Der Vollkommene Teŭtſche Jäger.
Der Vollkommene Teuͤtſche Jäger, Darinnen Die Erde, Gebürge, Kräŭter ŭnd Baͤume, Waͤlder, Eigenſchaft der wilden Thiere und Voͤgel, So wohl Hiſtorice, als Phyſice, ŭnd Anatomice:
Dann auch die behoͤrigen Groß- und kleinen Hunde, und der voͤllige Jagd-Zeug; Letzlich aber Die hohe und niedere Jagd-Wiſſenſchaft Nebſt einem Jmmer-waͤhrenden Jaͤger-Calender Mit vielen darzu gehoͤrigen, und nach dem Leben gezeichneten Kupffern, Vorgeſtellet, colligiret und beſchrieben Von Hanns Friedrich von Fleming Burg- und Schloß-Geſeſſen auf Boͤcke, Martentin, und Zebin, Erbherr auf Weiſſach und Gahro.
Leipzig , im Jahr 1719 . Verlegts Johann Chriſtian Martini , Buchhaͤndler in der Nicolai-Straſſe.
Dem Allerdurchlauchtigſten Großmaͤchtigſten Fuͤrſten und Herrn, HERRN Friederich Auguſto, Koͤnige in Pohlen, Groß-Hertzogen in Litthauen, Reuſſen, Preuſſen, Mazovien, Samogitien, Kyovien, Volhinien, Podolien, Podlachien, Liefland, Smolensko, Severien und Schernicovien: Hertzogen zu Sachſen, Juͤlich, Cleve, Berg, Engern und Weſtphalen,, des Heil. Roͤm. Reichs Ertz-Marſchallen und Churfuͤrſten, Landgrafen in Thuͤringen, Marggrafen zu Meiſſen, auch Ober- und Nieder-Lauſitz, Burggrafen zu Magdeburg, Gefuͤrſteten Grafen zu Henneberg, Grafen zu der Marck, Ravensberg und Barby, Herrn zu Navenſtein ꝛc. ꝛc. Meinem allergnaͤdigſten Koͤnige Thurfuͤrſten und Herrn.
Allerdurchlauchtigſter, Großmaͤchtigſter Koͤnig und Churfuͤrſt, Allergnaͤdigſter Herr!
EW. Koͤnigl. Majeſtaͤt Hohen Protection gegenwaͤrtigen Teutſchen Jaͤger zu unterwerffen, trage um ſo viel weniger bedencken, je Weltkuͤndiger es iſt, daß Ew. Koͤnigl. Maj. nicht weniger, als Dero in GOtt ruhende Hohe Vorfahren allezeit die Jagden ſo hoch gehalten, und daruͤber ein ſolch hohes und gnaͤdiges Gefallen bezeuget, daß Ew. Koͤnigl. Maj. ſelbſten in hoher Perſon, dieſer einen Monarchen hoͤchſt anſtaͤndigen Ergoͤtzlichkeit oͤfters mit allerhoͤchſtem Ruhme beygewohnet.
Dannenhero auch Ew. Koͤnigl. Maj. zu Dero hochloͤbl.
Jagd- und Forſt-Bedienten jederzeit qualificirte Perſonen ernennet, und dem gantzen Lande, Leuten, Waͤldern und Wild-Bahnen zu Nutzen, hoͤchſt-ruͤhmlich beſtellen laſſen, wodurch Sie, wie in andern Thaten, vor andern Mornarchen und Potentaten, auch hierinnen um ein groſſes prævaliren.
Zudem ſo ſind von Ew. Koͤnigl. Maj. die Meinigen vieler Koͤnigl. Gnade gewuͤrdiget worden, maſſen mein ſel. Vater in Ew. Koͤnigl. Maj. Dienſten geſtanden, und die Charge eines Commendan. ten auf Dero Welt-beruͤhmten Feſtung Koͤnigſtein bekleidet, welche er auch bis in ſeinen Tod verwaltet.
Jngleichen habe ich das hohe Gluͤck gehabt, mich in Ew. Koͤnigl. Maj. Militair-Dienſten zu engagiren, und anfaͤnglich unter Saͤchſ. hernach aber unter Pohlniſcher Cron-Armee die Milice als Obriſter Lieutenant continuiret.
Nachdem ich aber wegen meiner kraͤncklichen Leibes-Conſtitution abdancken muͤſſen, ſo habe mich auf mein Gut zur Ruhe begeben, und mir vorgenommen, meine geringe Jagd-Wiſſenſchaft, ſo viel ich vor dieſen in- und auſſerhalb Landes bemercket, mit wenigen zu colligiren, und der Poſteritæt zu Liebe zu hinterlaſſen, welches ich auch unter Goͤttlichen Seegen hiemit ins Werck gerichtet.
Weil ich aber beſorge, daß, gleich wie es denen mehreſten Schriften zu geſchehen pfleget, auch dieſe ſeine Neider finden moͤchte.
Als gelanget an Ew. Koͤnigl. Maj. mein allerunterthaͤnigſtes Bitten, die hohe Gnade zu haben, und dieſes zwar geringe, doch wohlgemeinte Werck, welches ich dem Publico zum beſten heraus gegeben, in Dero hohen Schutz und Schirm aufzunehmen.
Getroͤſte mich dahero gnaͤdiger Erhoͤrung, und verharre in unablaͤßlicher unterthaͤnigſter Devotion Lebenslang
Ew. Koͤnigl. Majeſt. und Churfuͤrſtl. Durchl. Haus Weißach, den 22. Septembr.
1719. allerunterthaͤnigſt treu-gehorſamſter Hanns Friedrich von Fleming.
Vorbericht an den nach ſeinem Stand und Wuͤrden geehrten Leſer.
VErdienet die Sonne, nach einiger Philoſophen Meinung, das Auge der Natur genennet zu werden, womit ſie die verwunderns-wuͤrdige Vortreflichkeit dieſes groſſen Welt-Gebaͤudes betrachtet; ſo kan ich verhoffentlich mit viel groͤſſerem Recht das Auge des Menſchen eine Sonne der kleinen Welt heiſſen, mit welcher er den Spiegel der gantzen, ihm ſichtbaren Natur beleuchtet.
Und der muͤſte gewiß ſehr verblendete Augen haben, der die unumſtoͤßlichen Zeugniſſe und Merckmahle einer unbegreiflichen Weisheit, und mehr als vaͤterlichen Vorſorge eines wunderbaren GOttes nicht deutlich und klar ſehen ſolte.
Ja, es wird ein jeder, der nur mit geſunden Sinnen begabet, wol nicht in Abrede ſeyn koͤnnen, daß keines unter allen Geſchoͤpfen anzutreffen, in welchem zwar nicht auf eine naturalitiſche Art ſeinem Weſen nach, GOtt ſelbſt, ſondern Fußſtapfen einer Goͤttlichen Exiſtenz, unerforſchlichen und unverdienten Liebe, gegen das menſchliche Geſchlechte zu finden.
So, daß man ſich wundern muß, wie einige bey dem ſich ſelbſt anklagenden und verdammenden Gewiſſen, ihre Sinnen zu gewiſſen Stunden ſo einſchlaͤfern koͤnnen, daß ſie ſich der groͤſten, und nur zu erſinnlichſten Thorheit ſchuldig machen, und aus einer affectirten Klugheit wollen angeſehen ſeyn, als wenn ſie nichts glaubeten, da ſie doch zu gleicher Zeit inwendig ihr mit Furcht und Bangigkeit umgebenes Hertze zu Luͤgnern machet, und eben mitten im Zweifel einer ungezweifelten Wahrheit uͤberzeuget.
Biſt du, G. L. in das dich ergoͤtzende Regnum vegetabile (Kraͤuter-Reich) gefuͤhret worden, haſt du bey Baͤumen, Straͤuchen, Stauden, Pflantzen, Blumen und Kraͤutern, die verwunderns-wuͤrdige Saam-Koͤrner betrachtet, wie auf eine dir unbegreifliche Art, die gantze Fabric deines Baumes darinnen zu finden; Haſt du bey deren Hervorkaͤumung den kraͤftigen, in der erſten Schoͤpfung beygelegten Goͤttlichen Segen: Wachſet, deutlich leſen koͤnnen; Haſt du die wohl ausgearbeiteten Canaͤle, die darinnen befindliche Erhaltungs-Saͤfte, die in der zierlichſten Ordnung in einander geſchlungene Fiebern faſt mit bloſſen Augen entdecket; Haſt du die in Moß, Rinde und Schale weiſe Einkleidung des alles gut machenden Urhebers betrachtet; Dich an der tauſendfaͤltig-veraͤnderten Farbe, Geruch, Geſchmack, Geſtalt der Fruͤchte ergoͤtzet, und die Gewogenheit dieſes groſſen Welt-Erhalters in der tiefſten Demuth beehret und bewundert; ſo laß nunmehro dein begieriges Auge auch in das dir allhier eroͤffnende Regnum animale (Thier-Reich) einen Blick thun, und ſiehe, wie ſolches zu deinem Nutz und Ergoͤtzung ausgezieret, und wie die darin befindliche Creaturen, als lebendige Prediger, von der Weisheit und Allmacht ihres Schoͤpfers reden.
Haſt du nun ſelbiges auf ſolche Art, als ein herrliches Monument ſeiner Allmacht und Guͤte betrachtet, ſo ſiehe noch, ehe du dein Gemuͤthe in ſelbigem nach Wunſch vergnuͤgeſt, auf was Art und Weiſe du in ſelbiges geſetzet, wie er ſolches deiner Herrſchaft unterworffen, wie du dich deſſelben vernuͤnftig zu gebrauchen, und was du vor hohe Urſache dich deſſen nicht ohne ſchuldige Danckſagung zu bedienen, ſo wird dir die darin befindliche Luſt, den dir einmal aufgelegten ſauren Schweiß des Angeſichts wiederum verſuͤſſen.
Dich in ſolchen Stand zu ſetzen, muſt du nothwendig die Augen deines Gemuͤthes auf den Zuſtand der erſten Menſchen einen Blick zuruͤcke thun laſſen, und aus dem heiligen Bibel-Buch dich erinnern, daß GOtt alsbald den Menſchen bey ſeiner Schoͤpfung allen Creaturen des Erdbodens ſo weit vorgezogen, als er den Himmel von der Erden entfernet.
Denn da hieß es bey der gleichſam uͤberlegten Formirung deſſelben:
Laßt uns Menſchen machen, ein Bild das uns gleich ſey.
Ob wir nun gleich mit denen Gottsgelehrten gantz einig, daß dieſes Bild nicht in der aͤuſſerlichen Form deſſelben ſondern in Heiligkeit und Gerechtigkeit beſtanden; ſo koͤnnen wir doch nicht unberuͤhret laſſen, daß auch die Herrſchaft uͤber die Thiere, die Moſes alsbald dieſen Worten beyfuͤget, gleichſam ein mit demſelben verknuͤpftes Regale geweſen.
Und ob ihnen gleich in dem Mittel-Punct alles Vergnuͤgens, ich will ſagen in den Schrancken des Paradieſes, die nothwendig vollkommen-koͤſtlichen Fruͤchte dieſes vollkommen-ſchoͤnen Gartens zur Speiſe zulaͤnglicht waren, und ſie alſo dazumal die Herrſchaft uͤber die Thiere nur in allerhand Vergnuͤgungen, die ſie ſich nach ihrem Gefallen mit denſelben machten, ſehen ließ, ſo beſaſſen ſie dieſelbige doch voͤllig.
Und vielleicht irre ich nicht, wenn ich ſage, daß das gantze Regnum animale dazumal nichts anders, als ein Spiel und Zeit-vertreib dieſer jungen Welt-Regenten geweſen.
Und wie gluͤcklich waͤren wir noch, wenn der ungluͤckliche Vorwitz einer weiblichen Begierde, dieſen unſchaͤtzbaren Wohlſtand nicht mit einer verbotenen Frucht vertauſchet, ſo duͤrften wir nicht mit Muͤhe und Sorge unſer Brod ſuchen.
Und wie gluͤcklich waͤren ſie geweſen, wenn ſie die unzehlbare Menge ihrer Nachkommen die Welt erfuͤllen, und in der groͤſten Gluͤckſeligkeit darinnen ſehen ſollen:
So aber muſten ſie alsbald wegen dieſes frevelen Ungehorſams den angenehmen Sammel-Platz ſo vieler tauſendfachen Vergnuͤgung verlaſſen, und als arme Exulanten im Schweiß ihres Angeſichts ihr Brod eſſen.
Und was am allerelendeſten, ſo verlohren ſie das ſie ſo hoͤchſt-gluͤckſeligmachende Bild GOttes dermaſſen, daß ihnen nur gantz kleine Ruinen davon, zum Andencken des Verluſtes, uͤberblieben.
Und hieher ziehe auch, daß ſich die Herrſchaft uͤber die Thiere um ein merckliches geaͤndert.
Denn ob zwar die grundloſe Guͤte des allerheiligſten GOttes das verzehrende Feuer ſeines gerechten Zorns durch die Suͤndfluth einiger maſſen ausgeloͤſchet, und ihnen bey der aufgeſteckten Leuchte des Regenbogens die ſchoͤnen Bluͤthen einer erwuͤnſchten Hoffnung wieder hervor kaͤumen ließ, da er den lieblichen Geruch ihres Opfer-Viehes gnaͤdig annahm, den Fluch in Seegen verwandelte, und ſie alſo anredete: Eure Furcht und Schrecken ſey uͤber alle Thiere auf Erden, uͤber alle Voͤgel unter dem Himmel, und uͤber alles, was auf dem Erdboden kreucht, und alle Fiſche im Meer ſeyn in eure Haͤnde gegeben.
Alles was ſich reget und lebet, das ſey eure Speiſe, wie das gruͤne Kraut habe ich es euch alles gegeben.
So ſcheinet es doch, als wenn die wilden Thiere ſich einiger maſſen dieſer Herrſchaft nachgehends zu entziehen geſuchet, und aus Furcht von den Menſchen getoͤdtet zu werden, ſich in Wald und Wuͤſteneyen retiriret, ihre vorige Zuverſicht in ein Mißtrauen, und ihre den Menſchen vorher geneigte Natur in eine oͤffentliche Feindſchaft verwandelt.
Dannenhero ſie itzo ſelbige zu uͤberkommen groſſe Sorge, Fleiß und Muͤhe anwenden muͤſſen, da ſie vor als Spiel-Geſellen, ihren Haͤnden ſich nicht entzogen, damit auch hierinnen der Goͤttliche Ausſpruch erfuͤllet wuͤrde:
Jm Schweiß deines Angeſichts ſolt du dein Brod eſſen, und ſo wol ſie als ihre Nachkommen einen oͤffentlichen Beweiß des Goͤttlichen Zornes, den ſie ſich durch ihre eigene Schuld aufden Hals gezogen, ſehen moͤchten.
Und ob wir zwar, wie bereits angefuͤhret, noch bis itzo eine rechtmaͤßige Herrſchaft uͤber die Thiere beſitzen, auch ſo gar bey den heran-rauſchenden Fluthen einer wohlverdienten Suͤndfluth ein deutlich Exempel antreffen, da ſich auf Befehl eines einzigen Noaͤ, auf Goͤttlichen Winck, alsbald von allen Sorten Thiere im Kaſten einfanden, ſo iſt doch unterdeſſen nicht zu laͤugnen, daß ihr Gehorſam bey weitem nicht ſo groß, als er wohl nach dem uns von GOTT gegebenen Rechte ſeyn ſolte, ja es iſt derſelbige mit dem Gehorſam den ſie unſern erſten Eltern præſtiret, nicht im geringſten in Vergleich zu ziehen, ſondern wir muͤſſen mit Gewalt und Bemuͤhung ſuchen, was uns von Rechtswegen ohne Muͤhe zukoͤmmt.
Jch will itzo der von uns insgemein zahm genennten Thiere nicht gedencken, und mit dem Mißtrauen, ſo ſie zu uns haben, mit der Gewalt, mit der ſie uns widerſtreben, mit der Heftigkeit, damit ſie ſich vertheidigen, und mit was vor Guͤte und Lockungen wir ſie an uns ziehen muͤſſen, hier dem G. L. nicht aufhalten, ſondern ich verhoffe es klar zu machen, wenn ich nur der Jaͤgerey des Wildes gedencke.
Wem iſt unbekandt, was vor Muͤhe, Schweiß, Unkoſten, Vorſichtigkeit und Gefahr ein Jaͤger ausſtehen muß, ehe er bisweilen das geſuchte Stuͤcke erhaͤlt, und haͤtte unſere Klugheit uns nicht gelehret durch verſchmitzte Verſchlagenheit zwiſchen einem und dem andern Thiere Antipathien aufzurichten, und ein Thier, das andere zu erlangen, zu Huͤlfe zu nehmen, ſo wuͤrden wir vielleicht wol gar von einigen nicht Meiſter werden koͤnnen.
Was nun das Jagen der wilden Thiere, die wir nicht, wie die zahmen in unſern Haͤuſern erzogen, ſondern die ſich in oͤffentlichem Feld und Waͤldern von jedermans Gut naͤhren, anbelanget, ſo iſt wol nicht zu laͤugnen, daß ſolches in den erſten Zeiten jederman unverwehrt geweſen, ſo daß, wer einen guten Bogen, und einen Koͤcher voll Pfeile gehabt, uͤbrigens im Treffen exercirt geweſen, auch das Jagd-Recht uͤber alles Wild, was ihm beliebt, gehabt.
Wie wir ſolches im Alten Teſtament an dem Exempel des Eſau, Jſmael und anderer, wahrnehmen koͤnnen, die, wenn ſie der Appetit ankam, ſich aufmachten, dem Wilde nachjageten und an ihrem Tiſche mit einem Rehbock ergoͤtzten, da ihnen vorher ein Ziegenbock den Hunger geſtillet; und wer wolte es ihnen auch veruͤbeln, da ja die Jagd an und vor ſich ſelbſt, auch der Goͤttlichen Ordnung nach, zu des Menſchen Nahrung und Kleibung nuͤtzlich und erlaubet iſt.
Da aber die Menſchen ferner ſich vermehret haben, hat auch die Zeit, wie insgemein zu geſchehen pfleget, den uſum in abuſum verwandelt, daß ſich die Menſchen ſolches Jagens und Fangens wilder Thiere nicht zur Nothdurft und Erhaltung ihres Lebens bedienet, ſondern aus einem freveln Muthwillen, einer dem andern zum Verdruß mißbrauchet, oder aus Muͤßiggang und Uppigkeit nichts anders, als die wilden Thiere zu erwuͤrgen, vorgenommen, ſo, daß auch in den uralten Zeiten ein Tyrann und gewaltiger Jaͤger, wie wir ſolches in der Schrift an dem Exempel des Nimrods erſehen, Synonyma oder gleichguͤltige Woͤrter geweſen.
Und dannenhero einige auf die Gedancken gerathen, es haͤtten ſich viele bey ſolcher unverhinderten Gelegenheit des Todtſchlagens, Raubens, Pluͤndern und Stehlens befliſſen; Und alſo der Staͤrckere dem Schwaͤchern das Seine mit Gewalt genommen, woruͤber ſich nicht allein groſſe Unruhe, Hader und Zanck ereignet, ſondern auch viel ander Unfug und Ungluͤck entſtanden, ſo, daß niemand ſicher unter ſeinem Weinſtock und Feigenbaum wohnen, und ſich ſeiner Haͤnde Arbeit naͤhren koͤnnen.
Wie denn dergleichen Streit ſchon zwiſchen den Hirten des Abrahams und Loths, wegen ihres Viehes, vielfaͤltig vorgefallen, daß ſich dieſe beyden naͤchſten Vettern, welche als leibliche Bruͤder mit einander, wie Abraham ſelbſt geſtehet, lebeten, Verdruß und Ungluͤck zu verhuͤten, von einander ſcheiden, und einer gegen Oſt der andere gegen Weſt ziehen, ſich in das vor ihnen liegende Land theilen, und Grentzen abſtechen muſten, welche keinem zu uͤberſchreiten erlaubet, wo er nicht vor des andern Unterdruͤcker wolte angeſehen ſeyn.
Ob nun gleich aus dieſen allen deutlich genung erhellet, daß der groſſe GOTT, nach ſeiner unbetruͤglichen Weisheit dem geſamten menſchlichen Geſchlechte, ohnangeſehen hohen und niedrigen Standes, alles wild und zahme Vieh zur Speiſe gegeben, auch von Natur, jure gentium, einem jeden daſſelbe zu jagen frey ſtehet; ſo iſt man dennoch genoͤthiget worden, um den ſchaͤdlichen Mißbrauch des unnoͤthigen Jagens einiger maſſen zu hem̃en, und demſelbigen folglich abzuhelfen, dem allgemeinen Nutzen und Wohlfahrt des Landes zum beſten, dem gemeinen Mann das Jagen voͤllig zu unterſagen, (ex malis enim moribus bonæ leges naſcuntur) damit der noͤthige Ackerbau und andere Gewerbe deſto beſſer abgewartet wuͤrden.
Wie wir, daß ich nur eines einzigen Exempels gedencke, ſonderlich an unſern uralten Deutſchen ſehen, die leider eine geraume Zeit die freyen Kuͤnſte, Wiſſenſchaft und buͤrgerliche Handthierung liegen laſſen, und ihre Zeit mit Kriegen und Jagen zugebracht, von dem Fleiſch des Wildes ſich ernaͤhret, und mit den Haͤuten ſich bekleidet; So, daß auch einige behaupten wollen, daß man die alten Deutſchen Ritter, weil ihre erſten Vorfahren gemeiniglich in Loͤwen- oder auch bey Ermangelung deren, in Baͤr-Haͤute ſich gekleidet, Ehren halber Baͤren-Haͤuter ſoll genennet haben, welcher Titul aber, weil ein jeder ſich mit Haͤuten, deren Thiere er nicht erleget, behaͤnget, ſo degeneriret, daß er zu einem Spott- und Schimpff-Wort worden.
Mit was vor Recht die Obrigkeit das Jagen ſich allein vorbehalten koͤnnen, wird zwar noch weitlaͤuftig diſputiret, doch, was iſt wol billiger als diß, weil das Wild nothwendig in Schrancken gehalten werden muſte, damit es nicht Land und Leute verderbete, ſich die Obrigkeit, bey ihren ohne dem ſchweren Amts-Sorgen dieſe angenehme Gemuͤths-Ergoͤtzung und anſtaͤndlichen Nutzen vorbehielten, zumahl da es ein Werck iſt, welches einem groſſen Herrn gar wohl anſtehet, und auch mit deſſen andern Regiments-Geſchaͤften gar wohl noch beſtehen kan, wie wir an dem ungemeinen Liebhaber der Jagd, und dennoch klugen Regenten MA- XIMILIANO I. erſehen, und ich geſchweige, ob man recht gehabt, Mahomed den vierdten dieſes Namens unter den Tuͤrckiſchen Kaͤyſern, auch wegen der allzu groſſen Gewogenheit zum Jagen, unter andern Anklagen des Regiments unfaͤhig zu erklaͤren.
Es kommt noch dazu, daß, da vielleicht unter denen Privatis einer mehr als der andere dieſe Luſt liebete, oder den Nutzen achtete, andere ſich die Zeit auf dieſe Weiſe nicht vertreiben wolten, und gutwillig fahren lieſſen, ſo hat es gar leicht geſchehen koͤnnen, daß mancher ſein Recht verlohren, und hingegen ein ander ſich deſſelbigen, nach der bekannten regula juris:
was einer verlaͤßt, koͤnne der andere annehmen, zugeeignet.
Und alſo ſind die Jagden der Obrigkeit anheim gefallen, und hat das Verboth, daß die Unterthanen auch auf ihrem eigenen Grund und Boden nicht jagen ſollen, voͤllig obtiniret, welches ſich folgends die Nachkommen, nachdem es die Vorfahren durch die ruhige Poſſeſſion, langwierige Præſcription, titulo legitimo, hæreditario, venditionis, emptionis aut donationis, als ein rechtmaͤßiges Jus, und als ein beſonderes Prærogativ, als ein hohes Obrigkeitliches Regale, durch vorgeſchriebene Geſetze, angemaſſet, ſich beſtaͤndig conſerviret.
Sind derohalben ausdruͤckliche abſonderliche Leges im Jure, das Wild in Heiden und Waͤldern zu ſchonen, angeordnet, wie denn ſonderlich unter andern Preiß-wuͤrdigen Regenten, CAROLI Magni heilſame Verordnungen desfalls zu ruͤhmen.
Solches edle Privilegium haben nachgehends Kaͤyſer, Koͤnige und Fuͤrſten, aus beſondern hohen Gnaden, denen Grafen und Standes- Herrn oder andern vornehmen Miniſtris, wegen Jhrer ſonderbahren Meriten auf Deroſelben Herrſchaften, geiſtlichen Stiftern, auch edlen Geſchlechtern, um dieſelben deſto mehr in Krieges- und Ritterlichen Ubungen aufzumuntern, zugeſtanden; oder auf ihre Guͤter und Nachkommen erblich damit belehnet.
Bey ſolcher neuen Wieder-Erlangung dieſes Rechtes haben unſere in GOtt ruhende alte Vorfahren ſich nicht allein ungemein daran ergoͤtzet; ſondern dieſe edle Wiſſenſchaft durch vielen Fleiß, groſſe Muͤhe und langwierige Erfahrung gleichſam in formam artis redigiret, ſo daß ſie nunmehro die Nachkommen gleich wie eine andere Kunſt oder Wiſſenſchaft erlernen, und alſo wieder auf andere Nachkommen fortpflantzen koͤnnen.
Wiewol ſie, wenn man die Wahrheit ſagen ſoll, die vornehmſten Principia, ich weiß nicht, ob mit Willen geheim gehalten, oder aus Gemaͤchlichkeit aufzuſetzen verabſaͤumet; oder nicht Huͤlfs-Mittel gnung, ſolche vorzutragen gehabt, ſo, daß dieſe recht Fuͤrſtliche Wiſſenſchaft leicht wie andere Kuͤnſte wieder untergehen, und in den Sand der Vergeſſenheit eingeſchrieben zu werden, zu beſorgen.
Dieſes bey mir uͤberlegend, habe, weil ich von Jugend auf eine ſonderbare Freude und innigſtes Vergnuͤgen daran gehabt, aus wohlgemeinter Aufrichtigkeit, nach dem Maaß meines Vermoͤgens, weil wir doch alle, wie ich voͤllig uͤberzeuget, mit unſerer Wiſſenſchaft dem Naͤchſten zu dienen verbunden, etwas davon aufſetzen und der Nachwelt hinterlaſſen wollen, indem ich den Abgang eines dergleichen Werckes, da ſonſt die Welt mit allerhand Sorten Buͤcher uͤberhaͤuffet, vorlaͤngſt angemercket.
Damit aber der G. L. von dem gantzen Werck einen kleinen Vorſchmack haben moͤge, ſo habe Jhm in dieſem Vorbericht die erſten Grund- Riſſe davon abzeichnen, und von der Oeconomie des gantzen Werckes urtheilen laſſen wollen.
Und wie in allen Dingen Ordnung das beſte, ſo habe ich, um deſto deutlicher zu ſeyn, das Buch in fuͤnf Theile abgetheilet.
Jn dem I. Theile habe ich die Erde, Gebuͤrge, ſo wol an Vegetab ilibus, Kraͤutern und Baͤumen, als auch unterirrdiſchen Waſſern, bis auf die Aſche, phyſice expliciret.
Jm II. Theile habe derer wilden Thiere und Gefluͤgel vom groͤßten bis kleinſten, Natur, Eigenſchaft, und Unterſcheid zu Holtze, Feld und Waſſer, anatomice vorgeſtellet.
Jm III. Theile habe ich die Eigenſchaft, Auferziehung und Unterſcheid, derer mancherley Hunde, Abrichtung, Recepte, ſamt ihren Kranckheiten medice beſchrieben.
Jm IV. Theile, da mir der Waͤlder Situation mit dem mancherley kleinen und groſſen Jagd-Gezeug zu umſtellen, zu beſchreiben vorkommt, habe ich ſolches geometrice abgehandelt, und letzlich
Jm V. Theile habe ich von der Jagd wilder Thiere zu Holtz, Waſſer und Felde, Rechts-Reguln juridice; item Behaͤngens Zeit, Arbeit des Leit-Hundes, aſtronomiſchen Sagacite des Wetters, und dann ſowol eines Deutſchen Haupt-Jagens, als anderer Jagd-Luſten œconomice, ſo viel mir GOtt Kraͤfte verliehen, abgehandelt.
Und dieſes waͤre etwan ein generaler Begriff des gantzen Werckes.
Wiewol hernach in dem weitlaͤuftigen Appendice von der Falcken-Beitze, Phaſanerie., &c. &c. ausfuͤhrlich gehandelt wird, deſſen Jnhalt der G. L. aus dem gleich nach dieſer Vorrede folgenden ſummariſchen Jnhalt mit mehrern erſehen wird.
Nun kan ich mir zum Beſchluß leicht die Rechnung machen, daß es mir mit dieſem meinem Wercke nicht beſſer als andern Autoribus ergehen werde, weil es unmoͤglich, daß man es einem jeden nach ſeinem Gefallen einrichten kan, viell eicht wird es auch hiervon heiſſen: Laudatur ab his, culpatur ab illis.
Einige werden als in dieſer Wiſſenſchaft Erfahrne, ihre Cenſuren alſo einrichten, daß es wird das Anſehen haben ſollen, als ob ſie das Werck beſſer verſtuͤnden; Andern wird es vielleicht zu weitlaͤuftig ſeyn; Andere werden aus Neid diß und jenes deſideriren; Andern wird vielleicht dieſes, was jene getadelt, gut heiſſen, und wiederum was anders fehlen; Allein, ich werde mich hieran wenig kehren, ſondern mit dem alten Spruͤchwort:
Nec Jupiter omnibus placet, troͤſten, und einem jeden ſeine reiffe, unreiffe und uͤberfluͤßige Gedancken laſſen; Wenn ich aber etwas beſſern gelehret, werde ſolches mit aller Beſcheidenheit und Danck annehmen, und mich von meinem ferneren Vorhaben nicht abſchrecken laſſen; nemlich, wie ich der Nachwelt kuͤnftig hin zeigen moͤge, auf was Art und Weiſe Holtzungen und Wild-Bahnen nuͤtzlich zu gebrauchen.
Weil ich gaͤntzlich glaube, daß noch eine Zeit kommen duͤrfte, darinnen man dergleichen Conſilia, die den Nutzen, und das Wohl des Vaterlandes zum Zweck haben, hervor ſuchen werde.
Und endlich, damit es dem Wercke an nichts fehlen, und der G. L. ſich von allen eine deſto deutlichere Vorſtellung machen moͤge, ſo habe dem Herrn Verleger dahin vermogt, daß Er im I. Theile derer Kraͤuter, Baͤume und Gepuͤſche natuͤrliche Abbildung.
Jm II. die nach dem Leben originaliter gezeichnete grimmige und reiſſende, wie auch edle, und Raub-Thiere, auch das im Walde, im Felde und Waſſer ſich befindliche Vogel- und Feder-Wild vom groͤſten bis zum kleinſten; Die groſſen und kleinen Hunde und was dem anhaͤngig, nach dem Leben im III.
Das Jagdzeug, und andere der zugehoͤrige Dinge im IV.
Die unterſchiedliche Manieren zu Jagen im V. in ſaubere Kupffer auf das accurateſte und lebhaftigſte ſtechen laſſen.
Und in ſolcher Abſicht habe es dem G. L. meine Intention daraus zu erſehen, und zu judiciren uͤbergeben, aber hauptſaͤchlich das Jagen ſelbſt gluͤcklicher zu practiciren, anerwuͤnſchen wollen.
Verbleibende nach Anwuͤnſchung alles Goͤttlichen Seegens, meines nach ſeinem Stand und Wuͤrden G. L.
Haus Weiſſach, den 16. Septembr.
1719. dienſtwilligſter Hanns Friedrich von Fleming.
Summariſcher Jnhalt des vollkommenen Teutſchen Jaͤgers.
JN der Vorrede wird aus der Natur und Schrift gezeigt, daß GOtt die Welt zum Nutz des Menſchen erſchaffen, und ihm die Herrſchaft uͤber die Thiere und alle Creaturen gegeben; und ob die Menſchen gleich ſelbige bey dem Fall verlohren zu haben ſchienen, dennoch rechtmaͤßig beſaͤſſen, und alſo das Wild mit Jagen faͤllen koͤnten; es ſey dieſes Recht allen Menſchen gemein, aber aus Mißbrauch der Privat-Perſonen der Obrigkeit anheim gefallen; dennoch aus beſondern Meriten denen Privatis concediret; endlich wird mit der General-Eintheilung des gantzen Wercks geſchloſſen.
Erſter Theil.
I.
Wird die Erde phyſice pro fundamento expliciret, und wie derſelben Anima vegetativa beſchaffen, woraus die vegetabilia ihr nutriment haben, deutlich demonſtriret.
II.
Wie die Gebuͤrge, theils oberwaͤrts, theils innerlich, ſowol vor als nach der Suͤndfluth generiret, transportiret, und formiret worden.
III.
Diejenigen 108 Kraͤuter, wovon die wilden Thiere ſich zu ernaͤhren pflegen.
IV.
Des Kraͤuter-Manns Such-Zeit, und der Jrrwiſche, Drachen und Sternputzen Beſchreibung.
V.
Von unterirdiſchen verborgenen Gewaͤchſen, Hoͤhlen, und Mißgeburthen.
VI.
Von der generation aller Edelgeſteinen, Metallen, Gold-Koͤrnern, und Waſſer-Quellen Urſprung, auch Eigenſchaft des humidi radicali.
VII.
Heiden und Waͤlder generaliter, uͤberhaupt und phyſice beſchrieben.
IIX.
Vom Unterſcheid des Holtzes, und diſtinction aller Baͤume und Gewaͤchſe.
IX.
Von dem Baum-Saamen, deſſen weſentliche, innerlich materie.
X.
Von dem Laub-Holtze, als 1) der Eiche, 2)
Buche, 3)
Aeſche, 4)
Bircke, 5) Erle und 6) der Eſpe.
Von dem Tangel- Holtze, als 1) der Ceder, 2)
Tanne, 3)
Fichte, 4)
Kiefer, 5) Wachholder und 6) Daxbaum.
XI.
Von Sturmwinden und Feuers-Braͤnden, uͤberhaupt die Urſache.
XII.
Wom Anflug und Wiederwachs, wie die vegetativ renaſcire.
XIII.
Vom Geſtraͤuch und jungen Dickigten, Eintheilung und Alter der Baͤume.
XIV.
Von Gebuͤſch und Stauden, des Haſelſtrauchs, Weyden, Werften und Dornen.
XV.
Von Eintheilung der Heiden und Waͤlder, und geometriſcher Ausmeſſung derſelben.
XVI.
Heiden und Waͤlder zu taxiren, und in Erbſchaft einzutheilen.
XVII.
Von Befluͤgelung der Heiden und Waͤlder, nach ihrer Situation.
XVIII.
Von der Grentze, Marck und Scheide, ſolche zu conſerviren.
XIX.
Von der Forſt-Gerechtigkeit, und deren noͤthigen Requiſitis.
XX.
Von der Wild-Bahn und Gehaͤge, ein Gehaͤge natuͤrlich anzulegen.
Von einem Thier-Garten, item benoͤthigte Saltz- Lecke, Heu-Scheune, Wild-Acker und Wildfahr.
XXI.
Von dem Holtz-Marckte, und deſſen Gewohnheit, auch noͤthige Holtz-Floͤſſe.
XXII.
Von einem Forſt-Hauſe, und eines Foͤrſters Inſtruction.
XXIII.
Die Abgabe des Holtzes, 1) einer Glas-Huͤtten, 2) hohen Ofen, 3)
Eiſen-Hammer 4)
Zimmerung der Berg-Gebaͤude, 5)
Ziegel-Schaͤune, 6)
Kalck-Ofen, 7)
Pech-Ofen, 8) Thielen ſchneiden, 9) Staff-Schlagen, 10) Bret-Muͤhle, 11) Zimmer-Holtz, 12) Schindel und Splitt-Baͤume, 13) Klafter-Schlagen, 14) Kohlenbrennen, und letzlich 15) die Aſche, denn die Nahrung des Wilds, Apfel-Baum, Birn- Baum, Pflaum-Baum, Kirſch-Baum, Eberiſch-Baum, und von dem Acker, Weitzen, Korn, Gerſte, Haber, Erbſen, Wicken, und dergleichen.
Anderer Theil.
I.
Handelt von denen wilden Thieren, nach dem Climate, variation, deren Nutriment, aus der Erde, uͤberhaupt und generaliter beſchrieben.
II.
Von der Natur und Eigenſchaft der wilden Thiere, Conſervatio Naturæ auch fernern Fortpflantzung ihres Geſchlechts, und wunderſamen Transmutation.
III.
Vom Unterſchied der wilden Thiere, als 1) von den grimmigreiſſenden 2) von den edlen, und 3) von den raͤuberiſchen Thieren.
IV.
Vom Loͤwen, vom Tyger, vom Baͤr, vom Auer-Ochſen, item vom Hirſch, Hirſch-Gefaͤhrde, auch einem tragenden Wilde, vom Dann-Hirſch, von dem Schwein, von der Schweins- Gefaͤhrde, von dem Rehe, vom Gembs, vom Haſen, und Caninichen, von dem Wolf, von dem Lux, von dem Fuchs, vom Bieber von dem Fiſch-Otter, vom Tachs, vom Marder, von der Katze, von dem Jltniß, von dem Eichhoͤrnlein und Wieſel, aller dieſen wilden Thiere aͤuſſerliche und innerliche Eigenſchaft.
V.
Eines Haͤge-Reuters Inſtruction, zu conſervirung des Gehaͤgs.
VI.
Von der Anatomia der wilden Thiere, und Urſprung derſelbigen.
VII.
Anatomia eines Loͤwens, Tygers, eines Baͤrs, und eines Hirſches.
Ferner eines tragenden Wilds, wilden Schweins, einer Bachn, Reh oder Gembs, eines Biebers, Haſens, Fuchſes, und Tachſes.
XII.
Phyſicaliſche Beſchreibung, von dem ſaͤmtlichen Feder-Wilde:
Als Erſtl. von dem Wald-Gefluͤgel, dem Auer-Hahn, Birck-Hahn, Haſel-Huhn, Wald-Schnepfe, Ringel-Taube, Blau-Taube, Turtel-Taube, Schnerre, Ziemer, Krammets-Vogel, Droſſel, Amſel, Pyrohl.
Und dem andern Theil von dem Feld-Gefluͤgel, als Trappen, Phaſanen, Rebhuͤner, Wachteln, Brach-Voͤgel, Stahren, Lerchen, Nachtigallen.
Und Drittens dem Waſſer-Gefluͤgel, als Schwahnen, Reyher, Gaͤnſe, Enten, Krieg-Enten, Blaͤſſen, Kywitz, Waſſer-Schnepfe.
Vierdten Theils aber, vom Raub-Gefluͤgele, dem Adler, Schuhu, Habicht, Sperber, Baum-Falcke, Eule, Kaͤutzgen, Rabe, Kraͤhe, Aelſter, Kuckuck, vom Papagoy und Jndianiſchen Raben, und denn letzlich die phyſicaliſche Betrachtung des Feder-Wildes, auch Anatomie des Gefluͤgels und der Eyer.
Jm Dritten Theil.
I.
Wird gehandelt von denen Hunden, phyſicaliſche Eigenſchaft und Merckwuͤrdigkeiten, auch Unterſcheid aller derſelben Sorten.
II.
Als nemlich derer groſſen Engliſchen Tocken, Baͤren oder Bollbeiſſern, leichten Cours-Hunden, von denen Sau-Ruͤden, von Windſpielen, von Blendlingen, von des Leit-Hunds Erziehung, vom Schweiß-Hunde, vom Sau-Finder, vom Huͤner-Hund, von Jagd-Hunden oder Chiens courans, Waſſer-Hunden, Stoͤber, Otter-Hunde, Dachs-Kriecher, Auferziehung der Hunde.
III.
Von Anlegung und Aufbauung eines Hunde-Stall, und Zwingers.
IV.
Wart- und Pflegung, auch Artzney der Hunde, Unterſcheid der Wuthen, Recepta hiervor, Ohren-Weh und Wuͤrmer zu vertreiben, Salben vor die Naude, Wunden zu heilen.
Von dem Ruͤden-Knecht.
Anatomia eines Pferdes, vom Aderlaſſen der Pferde, vom Affen, Anatomie eines Hundes.
Vierdter Theil.
Dieſer handelt von dem ſaͤmtlichen Jagd-Gezeuge, warum er noͤthig.
I.
Von hohen Tuͤchern, von Mittel-Tuͤchern, von Puͤrſch- Wagen, von Zeug-Wagen, Tuͤcher zu ſtellen, vom Lauf oder Quertuche, Tuͤcher-Lappen, Pantzer und Jacken, vom Jagd-Schirm, von Hirſch-Netzen, von Sau-Netzen, von Spiegel- und Prell-Netzen, von der Wild-Trage und Wage, von Wild-Garn, Wolfs-Netzen, Reh-Netzen, Haſen-Netzen, Lauſch-Netzen, Dachs-Hauben, Bieber- und Fiſch-Otter-Netzen, Marder und Jltniß Garn, Feder- Lappen, und was ein iedes koſten moͤge.
II.
Den Jagd-Gezeug wieder zu trockenen, und auszubeſſern.
III.
Ferner vom Baͤren-Kaſten, Hirſch- und Sau-Kaſten, Reh- Fuchs- und Haſen-Kaſten, Gabel und Zangen, Stichel und Froſtbohrer, und denn von Erbauung eines Zeug- Hauſes.
IV.
Vom Baͤren-Fang, von Sau-Garten, Wolfs-Grube, Schlag-Baum, Selb-Geſchoß, von einem Fuchs-Eiſſen, Marder-Falle und Drath-Schlinge, von dem Wagen- Meiſter und Zeug-Knechte, deren ausfuͤhrliche Verrichtung, Inſtruction und Amt.
Der Fuͤnfte Theil.
I.
Handelt von der Jagd und Weyde-Werck.
Eintheilung, Urſprung und Alterthum, auch zulaͤßigen oder verbothenen Jagen.
Ferner CAROLI Magni heilſame Ordnungen vom Jagen, von ſchaͤdlichen Thieren, ſchaͤdlichen Pferden, zahmen Thieren, allerley Hunde zu ſtehlen und ſchlagen, Sperber und Feder-Spiehlen, von Bienen, von Gras-Fiſch- oder Holtz-Dieben, Verboth auf andern Grund zu Jagen.
Die Folge des Schweiß-Hundes.
II.
Von der loͤbl.
Jaͤgerey Anfang, eines Jaͤgers Verrichtung, von Hunde-Jungen, von Jaͤger-Purſchen, von der Behangens- Zeit, von Arbeit des Leit-Hundes, vom Beſtaͤtigen und Probe-Jagen, von Genuͤß des Leit-Hundes, von Aufbrechen, Zerwircken und Zerlegen eines Hirſches, von einem reiſenden Jaͤger, von einem Beſuch-Knecht, vom Jagd-Pagen, vom Hof-Jaͤger, von Aenderung des Wetters, wenn es regnen ſoll, wenn Ungewitter kommt, vom Schnee und Wind, hell- und klar Wetter, Blitz und Donner, Regens Urſprung, vom Schnee und Schloſſen.
III.
Von einem Teutſchen umſtellten Haupt-Jagen, vom Treiben, vom Zwang Treiben, von Jagd-Quartieren, vom Lauf- Platz, vom Abjagen und Ausſchieſſen, vom Jaͤger-Panquet vom Gehoͤrn-Vortragen, Weyde-Geſchrey, vom Weyde- Meſſer ſchlagen, oder Pfunde geben, Weyde-Spruͤche, von der Hirſch Brunſt, vom Puͤrſchen, Puͤrſch-Pulver zu machen, vom Puͤrſch-Meiſter, vom Leib-Schuͤtzen oder Buͤchſen-Spanner, von einem Jagd-Juncker, von dem Ober-Forſt- und Wild-Meiſter, von dem Ober-Jaͤger- Meiſter, vom Hof-Kampf-Jagen, Raqueten und Schwaͤrmer zu machen.
IV.
Von dem Frantzoͤſiſchen Parforce-Jagen, von einem Piqueur, von denen Parforce-Hunden, von Engliſchen Pferden, von dem Forciren und Fangen eines Hirſches.
V.
Von einer Waſſer-Jagd, Netz-Jagen, Schwein-Hatz, Wolfs- Jagd, Reh-Fuchs- und Haſen-Jagd, von Wind-Hetzen, Verlappen und Klof-Jagen.
VI.
Von der Wuth oder Raſen der Hunde, von unterſchiedl. Thonen bey der Jagd zu blaſen.
VII.
Von Beſtraffung der Wildpraͤts-Diebe, von einem Jaͤger- Haus, von einem Loͤwen-Haus, und deſſen Wartung.
APPENDIX.
I.
Von der Falcken Beitze, und deren Antiquitaͤt, von dem Falcken, vom Unterſcheid des Falckens, Farbe und Geſtalt des Falckens, wie ein Falcke abzurichten, von eines Falconiere Function, von der Reyher- Beitz.
II.
Von der Phaſanerie, wie ein zahmer Phaſian-Garten anzulegen, ingleichen vom Enten-Fang.
III.
Von dem Huͤner-Fangen, vom Treibe-Zeuge und Hahmen, Kuh und Schild.
Vom Treib- und Schieß-Pferde, Tyras und Schnee-Garn, Huͤner- Zeug zu ſtricken, Wachteln zu fangen.
IV.
Vom Frantzoͤſchen Lauf- und Flug-Schieſſen. Ferner
V.
Von einem Teutſchen Feder-Schuͤtzen.
VI.
Von dem Vogelſteller, von dem Vogel-Heerd, die Vogel-Waͤnde und Netzen ſelber zu ſtricken, von Lock-Voͤgeln, und Vogel-Bauern, von dem Thonen-Fang und Vogel-Leim, Raub-Voͤgel zu fangen, von der Kraͤhen-Huͤtte.
Vom Lerchenſtreichen.
Anatomie des Falcken.
Vom Ortulano und deſſen Wartung, und vom Canarien-Vogel.
Endlich folget:
VII.
Der immerwaͤhrende Jaͤger-Calender,
Darinnen das Ab- und Zunehmen aller vagetabilien, item die Natur und Eigenſchaft der wilden Thiere und Vogel durch alle Monathe des Jahres obſerviret, und letztens
IIX.
Ein Anhang
Unterſchiedener nuͤtzlicher zur Jaͤgerey gehoͤrigen Rechts-Sachen, und einem vollſtaͤndigen Jaͤger-Dictionario.
Erſter Theil/ handelt Von der Erden.
OB wohl dieſe Naturmaͤßige irdiſche Betrachtung die Erde zu beſchreiben, nur eintzig und allein, in Muthmaſſung einer unvollkommenen menſchlichen Wiſſenſchafft, zu halten iſt, auch unſerem Vorhaben gantz nicht gemaͤß, ſondern billig denen Geographis zu uͤberlaſſen; So wollen wir doch, weil aus der Erde die Baͤume ihre Animam vegetativam haben, und ihre Nahrung aus deroſelben warmen und doch feuchten Duͤnſten genießen, dieſe Naturmaͤßige Eigenſchafft die Erde als unſer aller Mutter deutlicher betrachten, und pro Fundamento phyſice expliciren.
Wie nun eine lebendige Creatur in ſich ſelbſt in allen Gliedern und Adern eine allgemeine Hitze ausgetheilet befindet, ohne deren Erwaͤrmung alles erſtarren und erkaͤlten wuͤrde, nechſt dieſem auch eine Feuchtigkeit im Gebluͤth die vorige Hitze temperiren muß, und beyde unter ſich ein reciprocum commercium zu dem benoͤthigtein Nutriment ihres Coͤrpers verſchaffein muͤßen, da ſonſten, in Ermangelung des letztern, durch allzu groſſe Hitze alles verdorren muͤſte: Alſo hat auch gleicher Geſtalt die Goͤttliche Providenz dieſe beyde Elementa, nehmlich Feuer und Waſſer, mit der Erden coaguliret, und beſe elet, damit nicht allein durch ſolche Mineraliſche Hitze und deren innere Austheilung, ſondern auch, vermittelſt der in der Erden befindlichen Feuchtigkeit, eine wachſende und zeugende Krafft verſchaffet wuͤrde, wie wir leſen im Erſten Buch Moſis am 2. Capitel, vers am 6. da bey Erſchaffung der Welt ein Nebel oder waͤſſerichter Dampff von der Erden aufgangen und das Land zur Fruchtbarkeit befeuchtet, dergleichen noch taͤglich obſerviret wird; Dahero dann unſtreitig zu muthmaſſen, daß in der Erden, woraus dieſes Vegetabile, oder ſolcher warmer waͤſſerichter Dunſt entſtehet, eine Waͤrme, und zugleich eine Feuchtigkeit, jedoch ſeparatim zu befinden ſeyn muͤße, welches an verſchiedenen Orten, die warmen Baͤder in Teutſchland, wie bekant, zeigen koͤnnen, und daraus ihren Urſprung nehmen, davon ich abſonderlich hiernechſt an ſeinem Ort, ausfuͤhrlicher vom Urſprung der Waſſerqvellen ſchreiben will.
Was nun aber zu unſerm Vorhaben die Erde eigentlich vor eine Materie ſeyn muͤße, finden wir nach menſchlicher Vernunfft dieſes, daß es eine von Staub und Sand, Koth, und Lehm oder Thon, feuchte coagulirte Maſſa oder gebackener klebichter Klumpen ſey, worinnen eine chymiſche ſalnitriſche oder ſaltzigte und kalte Eigenſchafft, ſo mit einer zuſammenziehenden Krafft verſehen, befindlich, daraus der Geſchmack ſein Nutriment haben muͤße und die Fruͤchte der Erden mit dieſen Duͤnſten vereinigen koͤnne.
Gleicher geſtalt findet ſich auch bey dieſer kalten Eigenſchafft ein mineraliſcher Sulphur oder Schwefel, welcher von hitziger und trockener feuriger Eigenſchafft, flieſſend u. ſchleimigt iſt, woraus die humi odores u. mancherley Duͤnſte, daher entſtehender Geruch oder verſchiedener Geſtanck entſpringen.
Eben auch fabriciret dieſer Sulphur durch die Poros der Erde denen lebloſen Creaturen und Gewaͤchſen verſchiedene Farben, daraus die vielerley Vermiſchungen der hell-licht- oder dunckeln Farben derer Creaturen, Gewaͤchſen und Fruͤchte ihren Uhrſprung nehmen.
Und weil, vermittelſt dieſer beyden ungleicher Vereinigung, da der erſtere, nemlich Sal, kalt und feuchte, der Sulphur aber hitzig, und trocken, durch obige gemeldte, von Staub und Sand, Koth und Lehm feuchte coagulirte Maſſam oder gebackenen klebichten Klumpen ſtrichweiſe, theils dick, theils aber ſchwach, ſich zertheilet, ſo hat man aus Erfahrung, daß man unterſchiedliche Vermiſchungen, von ſchwartzen oder weiſſen, rothen oder vermiſchten, gelben farbichten Strichen, theils hart, theils weich, theils trocken, theils feuchte, bey graben des Erdreichs angetroffen:
Weiln nun, bey Coagulirung zweyer wiederwartigen Eigenſchafften, eine Antipathie von ſich ſelbſt innerlich generiret wird, und ſo wohl dem erſtern, als dem andern, ſeine Krafft benimmet, Vinculum Amicitiæ und Vereinigung diſſipiret, und aus zweyen wiederwartigen Dingen ſeinen Originem hat, mutiret ſich dieſer Mercurius in ein ſchaͤdliches Gifft, und was der eine oder der andere in mineralibus gutes coaguliret und wuͤrcket, verdirbet dieſer alles mit einander; Dahero unſtreitig, wie aus taͤglicher Erfahrung bekant, theils die gifftige mercurialiſche Mineralien und Metallen, theils auch die ſeltſame gefundene Mißgeburthen oder Gewaͤchſe der Erden generiret werden.
Und weil das unterirdiſche elementariſche Feuer durch dergleichen evaporiret, ſo entſtehet von der Erden ein gifftiger Nebeldaraus zu zeiten, nachdem das Clima gelegen iſt, eine toͤdtliche Seuche denen lebendigen Creaturen entſpringet, auch die gifftigen Gewuͤrm und Kraͤuter ihr Nutriment haben, und dahero, wie gemeldet, hat das Boͤſe und Gute ſeinen Urſprung genommen.
Bey dieſer innern mineraliſchen Haͤrte coaguliret ſich das Geſtein als ein Extract, darinnen der Sulphur, von trockener und hitziger Eigenſchafft, vermittelſt des elementariſchen Feuers, die Metallen, jedes nach ſeinem Climate, generiret, und uns Menſchen das Ertz zum beſten wachſen laͤſſet, ſo wir im Schweiß unſers Angeſichtes, nach Goͤttlicher Ordnung, tief aus der Erden mit groſſer Muͤhe, aus harten Geſtein mit mancher Lebens-Gefahr, ſowohl derer tieffen Kluͤffte, als oben gemeldten mercurialiſchen gifftigen Duͤnſte, ſchwer und ſauer erwerben muͤſſen.
Dieſes Geſteins nun findet man dreyerley Sorten, als den harten Kieß, und coagulirten Marmorſtein, dann auch den Schiefer, und letztlich den Sandſtein, jedoch iſt in allen ein Unterſcheid, an Haͤrte, Groͤbe, oder Klaͤre, auch deren verſchiedenen Farben, womit die Geſtein-Gebuͤrge gangweiſe ihr Ertz fuͤhren, unter der Erden ſtreichen, wachſen und mit der Erden bedecket, Huͤgel und Berge formiren koͤnnen, jedoch iſt nach dem Climate hierbey zu diſtingviren, daß, wie im Gebuͤrge der Eyſen- und Kalck-Stein in feſten Steinfelßen gebrochen, in ebenen flachen Sandlaͤndern aber Stuͤckweiſe locker liegend gegraben wird, eben ſo muͤßen ſich andere Metallen durch ihre Vegetation daſelbſt tranſmutiren.
Von dem Gebuͤrge.
Daß die Erde bey Erſchaffung der Welt nicht eben ſo gar gleich einem Tiſch, ſondern von Anfange mit Huͤgeln und Bergen, Felßen und Geſteine verſehen geweſen, ſolches bezeuget die H. Schrifft Gen. VII, 20. VIII, 4. ausdruͤcklich, indem daſelbſt das Waſſer der Suͤndfluth, ſo der groſſe GOtt um der Menſchen Straffe willen kommen laſſen, uͤber die hoͤchſten Berge gegangen; Und ferner iſt zu finden, daß der Kaſten Noaͤ, als die Gewaͤſſer gefallen, ſich auf das Gebuͤrge Ararath niedergelaſſen, und am erſten Tage des zehenden Monaths haben ſich die Gebuͤrge mit ihren Spitzen wiederumb erfreulich blicken laſſen, da des Noaͤ Taͤublein, umb Veſpers-Zeit, ein Oehlblat zum Zeichen gebracht: Daraus zu urtheilen, daß die Berge, Baͤume, und andere Gewaͤchſel, ebenfalls vor der Suͤndfluth geweſen, dann ſonſten Noa ſeine Arche oder Kaſten, in Ermangelung derſelben, nicht bauen koͤnnen.
Daß aber wohl durch Verurſachung der Suͤndfluth, und Auffſchwemmung des weichen Erdbodens, nachdem das Gewaͤſſer gefallen, und die Erde hin und wieder ausgehoͤhlet, das ſchwartze fette Erdreich mit Sand, und dieſer wiederum mit jenem uͤberſchuͤttet tranſportiret, daraus neue Berge generiret und entſtanden, ſolches beweiſet noch heut zu Tage das in ſolchen Bergen liegende Holtz oder Baͤume, ſo in der Erden gefunden werden, welches vermuthlich vormahlen die Suͤndfluth, da der Boden erweichet, von Wurtzeln ausgeriſſen, dahin geſchwem̃et, und folgends mit der Thamm-Erde bedecket und uͤberſchuͤttet, auch dasjenige, was ſie waͤhrendem Gewaͤſſer, und Zuſammenflieſſung vorigter Gebuͤrge, an Sand, Lehm, Thon oder Geſtein abgerießelt, und abgewaſchen gefunden, verſetzet hat, daraus dieſe neue Berge geworden, welche denn nach Gelegenheit ihrer Situation, und innerſten Elementariſchen Eigenſchafft, daher entſtehenden Nebel, Kraͤuter und Graß, vermittelſt des guͤtigen Climatis und derer Sonnenſtrahlen Repercuſſion, nach ihrer Hoͤhe wachſen laſſen, wie ſolches nach des Philoſophi Varenii Meynung Geogr. General. Lib. I. cap. X. Prop. 8. p. 96. mit mehrern zu erſehen.
Was nun eigentlich die Gebuͤrge betrifft, theilen ſolche die Bergverſtaͤndige in das Vor-Gebuͤrge, welches nach dem ebenen Lande allgemach zu ſteigen anfaͤnget; Das Mittel-Gebuͤrge, ſo zwiſchen dieſem und dem hohen Gebuͤrge lieget, und endlich das hohe Gebuͤrge, als das Hoͤchſte, weil es ſich nach demſelben wieder dahinter abwaͤrts ſencket, und demnach das Hinter-Gebuͤrge genennet wird.
Jn ſolchen rauhen, unfreundlichen, und erſchroͤcklichen Gebuͤrgen hat der groſſe Gott, durch ſeine ſonderbahre Allmacht, in denen feſten Geſteinen, durch Kluͤffte und Gaͤnge, das edele metalliſche wachſende oder gediegene Gold und Silber, Kupffer und Eyſen, Zinn und Bley-Ertzte, oder andere Mineralien, wachſen laſſen, daß ohne deſſelbigen Huͤlffe, als dem Nervo rerum gerendarum Handel und Wandel, der noͤthige Ackerbau, und alle nuͤtzliche Nahrung, dieſem menſchlichen Leben zu Schaden, nachbleiben muͤſte.
Zu ſolchem Ende nun hat die guͤtige Natur, der menſchlichen Unwiſſenheit zu Huͤlffe, wie zeithero aus vieler Erfahrung zu obſerviren, deutlich remonſtriret, daß, wann die Gebuͤrge, bey hoͤchſter Elevation der Sonnen und hitzigem trockenem Wetter, oder langwieriger Duͤrre um Johannis-Zeit rauchen, oder das Korn und Getraͤyde oder Graß, bald zeitiger, reiffer, oder duͤrrer zu ſehen iſt, als auff der andern Seiten, item, wann zwieſeligte doppelte Baͤume, oder dergleichen Anzeigung gemercket werden, daſelbſt Ertzte oder Metalle verborgen liegen, und ſind die edelen Metallen, als Gold, Silber, oder Kupffer gegen Mittag, die geringern, als Eyſen, Stahl, Zinn und dergleichen, gemeiniglich gegen Mitternacht, gegen Aufgang und Niedergang der Sonnen aber nichts, oder doch unvollkommene Metalle und Mineralien anzutreffen, ſo durch Goͤttliche Providentz, Donnerſchlaͤge, Erdbeben, Felßen und Windbruͤche, der Wurtzeln Ausreiſſung aus der Erden, Wolcken-Bruͤche, und Platz-Regen, ausgefahrne Wagen-Gleiſſe, auch oͤffters durch den Pflug des einfaͤltigen Bauersmannes, ohngefehr und caſu fortuito offenbahret, und von dem groſſen GOtt uns Menſchen, wiewohl unverdienter Weiſe, die unterirdiſche Schaͤtze der Erden gnaͤdiglich gezeiget, und mitgetheilet werden.
Jn ſolchen Ertz-Gebuͤrgen nun, wird der Bergbau, als eine uhralte chriſtliche Nahrung, geſuchet, und zur menſchlichen Nahrung durchs Feuer geſchmoltzen, die Metalle, zum taͤglichen Gebrauch, daraus bereitet.
Und ob wohl in der Heil.
Schrifft der Thubal Cain, ein Meiſter alles Ertztes und Eyſenwercks, vor den erſten Bergmann gehalten wird, Gen. am 4. verſ.
22. ſo hat man doch das meiſte aus Egypten und Arabien bekommen, weil die alten Hebraͤer es nicht ſonderlich geachtet.
Der Gothiſche Koͤnig, Adalaricus, lobet das Bergwerck, his ver- bis:
Arm fahren ſie ein, reich wieder aus; Sie greiffen nach Reichthum, ohne Diebſtahl, mißgoͤnnen einander ihre Schaͤtze nicht, und erwerben groſſe Schaͤtze, nicht mit Wucher, Krieg, oder gewaltigem Unrecht, Schiff- oder See-fahrender Liſt, Falſchheit und Betrug, Mord und Brand: Sondern ſie ſuchen und nehmen dieſen ehrlichen Gewinn, in dem Schooß der Erden, mit zuverſichtlicher Hoffnung zu GOtt, und feſtiglichen Vertrauen.
Wie nun eigentlich ſolcher Bergbau nuͤtzlich vorgenommen werde, hiervon, weil ich dergleichen zulaͤngliche Wiſſenſchafft nicht habe, auch zu unſerm Vorhaben allzuweitlaͤufftig, will ich den geneigten Leſer hiermit an die Bergwercks verſtaͤndige Autores, nemlich Georg Engelhart von Loͤhn Eys, item Abraham von Schoͤnberg, oder Balthaſar Roͤßlers Berg-Bau-Spiegel, gewieſen haben, das meiſte aber, wie in aller Praxi zu finden und weit beſſer zu begreiffen ſeyn wird, beſtehet ſonderlich in der Ubung.
Es bauen die Bergleute von hohen Gebuͤrgen tiefen Schacht mit Holtz verzimmert, finden ſie das Geſtein, wird ferner durchgehauen ſo tieff, biß Ertz angetroffen, hauffen ſich die Waſſer in der Grube, wird es entweder durch Plumpen und Roͤhren, oder durch den Stollen abgezapffet, und die Grundwaſſer, ſo ihnen hinderlich, ausgeſchoͤpffet, dann ſie ſonſten nicht arbeiten koͤnten; die gewonnenen Ertzte werden ſodann durch Pochwercke klar geſtampffet, und in der Huͤtten oder Schmeltz-Ofen durchs Feuer gelaͤutert, biß das reine Metall in Kuchen geſchmoltzen, und zu fernerm Gebrauch der menſchlichen Nothdurfft jedes nach ſeiner Art fabriciret und verbrauchet wird.
Dieweil nun zu ſolchem Bergbau taͤglich, ja ſtuͤndlich, eine groſſe Anzahl verſchiedenes Holtz ſeyn muß, nicht allein zur Verzimmerung der Schaͤchte und Stollen, benoͤthigten Waſſer-Getriebe, und Kuͤnſte, ſondern auch zur Verſchmeltzung der gewonnenen Metalle hoͤchſtnoͤthige Kohlen, hat man hieſiger Lande, bey groſſer Abnahme des Holtzbaues und ſparſamen Anflug und Wiederwachs, ein ſicheres Experiment in Vorſchlag gebracht, nicht allein kuͤnfftighin, durch einen hier zu Lande gefundenen Turff, und der Stein- Kohlen Gebrauch, das zu erſpahren, ſondern auch die abgeoͤdeten Gehoͤltze, uñ kahle Plaͤtze durch nuͤtzlichen Saamen zu cultiviren, und nechſt Goͤttlichem Seegen, die verwuͤſteten Waͤlder zu einem gluͤcklichen Anflug und Wiederwachs zu befoͤrdern, wie hiervon hoͤchſt ruͤhmliche Nachricht gegeben der Herr Ober-Berg-Hauptmann von Carlowitz, in ſeiner Sylvicultura Oeconomica, darinnen er alles ſpecialiſſime beſchrieben.
Sonſt ſtatuiren die Berg- Verſtaͤndige, daß das Geſtein des Bergwercks in der Erde meiſt ein gantzer Felß ſeyn ſolle, welcher mit der Damm-Erde bedecket, weil man ja an vielen Orten, da es im Gebuͤrge ſeine Art hat, augenſchein- und deutlich, nach vielerley Formen und Geſtalt, die Geſteine und Felſen-Klippen maͤchtig hoch hervor ſtehen ſiehet, ſo dann theils vom Alterthum gantz grauer Farbe, an der Wetter-Seite mit Mooß oder Kraͤutern verwachſen ſind; Und will man aus Erfahrung gewiß behaupten, daß noch heut zu Tage die Felßen-Gebuͤrge und Geſteine in ihrer unterirdiſchen Generation taͤglich wachſen.
Es ſchreibet der Weltberuͤhmte curioͤſe Autor, Herr Johann Heinrich Seyfried, Hochfuͤrſtlicher Sultzbachiſcher Hof-Cammer-Rath, in ſeiner wunderbaren Erſchaffung der Welt, von denen hohen und beruͤhmten Bergen, folgendes pag. 385.
Unter allen Bergen Teutſchlandes, wird der Brockes- oder Blocks-Berg, Mons Bructerus, auf dem Hartz, fuͤr den hoͤchſten geachtet, auch ſonſten, umb daß eine gemeine Rede iſt, daß jaͤhrlich in der Nacht Walpurgis oder den erſten Maji, die Hexen und Unholden, auf demſelben ihre Zuſammenkuͤnffte anſtellen, wohl bekant.
Man hat etliche Stunden zu ſteigen, bevor deſſen oberſte Hoͤhe zu erreichen, der Weg auf dem Berg iſt verfallen, muß demnach meiſtens zu Fuß verrichtet werden.
Ehe man deſſen Gipffel beſtiegen, hat man ſtets dunckel, thauicht und naſſes Wetter; auf der Hoͤhe aber empfindet man eine durchdringende Kaͤlte, auch wohl Reiff und Froſt, ob es ſchon mitten im Sommer iſt.
Oeffters wird man ploͤtzlich mit Wolcken und Nebeln dergeſtalt gleichſam eingehuͤllet, daß wegen Finſternuͤß und Dunckel, ein Menſch den andern nicht ſehen kan; wann aber ſolche ſich aus einander geben, oder in die Hoͤhe ziehen, ſo ſcheinet es anders nicht, als wann man vom Himmel herunter auf die Welt ſaͤhe, da das Geſicht die Weite umher nicht wohl begreiffen mag; Dann auf einen Blick ſiehet man viele Laͤnder und Fuͤrſtenthum in Teutſchland, als da ſind: Ober- und Nieder-Sachßen, Meiſſen, Thuͤringen und Magdeburg, der naͤhern zu geſchweigen; Wann nun alſo man im beſten Schauen begriffen iſt, kommt ploͤtzlich eine dicke finſtere Wolcke, die alles bedecket, und dem Geſicht hinwiederumb entziehet.
Sobald aber ſolche abweichet, ſiehet man durch dieſelbe ſowohl unter ſich nach der Erden, als uͤber ſich in der Lufft, gleich wie ein brennend Feuer, welches man durch einen Rauch zu ſehen pfleget; Die Urſach iſt, weil mittler Zeit, da man mit der Wolcke umgeben, es ſo unterhalb, als oben gegen dem Himmel gantz klar und helle von dem Sonnenſchein iſt.
Auff dem Berg giebt es keine Baͤume; der Boden iſt ſumpfig, mit langen Graß, vielerhand Kraͤutern und Wurtzeln bewachſen, und voller Mooß.
Es hat auch zu oberſt eine ſchoͤne Brunnen-Quelle, ſo gar ſchmackſam im trincken, aber ſehr kalt iſt.
Wann ein Rohr abgeſchoſſen wird, giebt es einen ſchlechten Knall, und keinen Wiederhall.
Unter denen hohen Gebuͤrgen Teutſchlandes hat auch das zwiſchen Schleſien und Boͤhmen gelegene ſo genannte Rieſen-Gebuͤrge, zu Latein Sudetes, ſeine Stelle, nicht allein wegen deſſen Hoͤhe, und vielerhand andern daran und darauf befindlichen merckwuͤrdigen Sachen, ſondern fuͤrnehmlich, wegen des daſelbſt ſich enthaltenden Spectri, Berg-Geiſts oder Huͤters des Schatzes, insgemein der Ruͤbezahl genannt, wiewohl dieſen Namen er nicht wohl vertragen mag, dahero von den Kraͤutlern, und denen, ſo dieſes Gebuͤrge beſuchen muͤſſen, Domine Johannes genennet wird.
Dieſer Berg- Geiſt oder Ruͤbezahl pfleget die Reiſenden durch wunderliche Verſtellungen in mancherley Geſtalten oͤffters zu vexiren, thut jedoch niemand keinen Schaden, es ſey dann, daß er beſpottet werde.
Welchen Falls man aus der Erfahrung weiß, daß vielmahl bey heiterer Lufft und klaren Himmel, ploͤtzlich ein greulich Gewitter mit Donner, und ungeſtuͤmen Platz-Regen entſtanden, oder die Reiſenden verirren ſich, oder ihnen wiederfaͤhret ein ſo ander Abentheuer.
Es geſchicht auch nicht ſelten, daß er die Reiſenden unter mancherley Verſtellungen pfleget zu begleiten, mit ihnen zu reden, jemahlen auch ſie zu beſchencken, davon Praetorius ex profeſſo ein gantz Buͤchlein zuſammen getragen und ediret hat.
Biß hieher ſchreibet vorermeldter Autor.
Und ſo viel genug von dem Gebuͤrge.
Was aber die Geſpenſter und Geiſter betrifft, laſſe ich einen jeden glauben, wie er will, weiln ſolches zu unſerem Zweck undienlich.
Wollen alſo nunmehro die Kraͤuter und Baͤume der Erden betrachten, und ferner ad ſcopum ſchreiten.
Von denen Kraͤutern.
Gleichwie der Allmaͤchtige Schoͤpffer, das himmliſche Firmament, nicht allein die Sonne, als ein groß Licht, das den Tag regiere, ſondern auch den Mond, als ein klein Licht, das die Nacht regiere, benebſt dieſen die Planeten, Conjunction der Aſpecten, erſchroͤckliche Cometen, und ſaͤmtliches ad Aſtra gehoͤrige Geſtirne, zu Unterſcheid, Wuͤrckung derer Zeiten, Jahre, Tage und Naͤchte, Sommer und Winter, Froſt und Hitze, und deren maͤchtigen Influenz, erſchaffen und herrlich geſchmuͤcket; Alſo hat er nicht allein die hoͤchſten Klippen, und Felßen, Gebuͤrge, Berge und Thal, nebſt dem gantzen Erdboden, mit herrlichen unzehlbar vielen Kraͤutern, jedes nach ſeiner Art, verſehen und denen ſterblichen Creaturen zu Nutz, ihnen eine Mediciniſche Krafft mitgetheilet, woraus die Goͤttliche Allmacht nicht genungſam zu bewundern.
Dann einige wachſen gegen Aufgang, andere dargegen gegen Niedergang der Sonnen; Es giebt Kraͤuter gegen Mittag, auch ohnſtreitig zur Mitternacht-Seite.
Man findet derſelben auf denen hoͤchſten Felßen und Klippen, auch andern rauhen Gebuͤrgen, und wiederumb dargegen in denen tieffſten verborgenſten Gruͤnden, theils auf der Erden hin und wieder ausgebreitet, theils um Staͤmme, auch an Stein-Felßen gewunden; Ja man findet welche Kraͤuter auf den trockenen, andere dargegen an feuchten Oertern, bald haben ſie hitzige, bald kalte Eigenſchafft, und dennoch iſt von allen dieſen nach dem alten Sprichwort, kein Kraͤutlein find man noch ſo klein, das nicht preiſete den Schoͤpffer ſein, deren kraͤfftige Wuͤrckung nicht gnungſam zu bewundern.
Und obwohl der rauhe, unfreundliche, kalte Winter-Mantel, Felſen, Gebuͤrge und Erde durch Schnee, Froſt und Eiß bedecket, muß doch ſolcher durch hoͤhere Elevation der Sonnen- Strahlen weichen.
Was bißhero die Natur durch des Allerhoͤchſten Kuͤnſtlers Hand verborgen gehalten, koͤmmt zur Fruͤhlings-Zeit herrlich hervor, ſolchergeſtalt erlangen alle lebendige Creaturen, deren keine umſonſt erſchaffen, vermittelſt der Himmliſchen Conſtellation und Jahres-Zeiten ihre abwechſelnde Wuͤrckungen, wie ich hierbey die Krafft und Eigenſchafft derer wilden Kraͤuter, ſo um ſteinigte Felſen, Klippen und Gebuͤrge, Gruͤnde und Thaͤler, zu wachſen, und deren ſich die wilden Thiere zu bedienen pflegen, ſo viel mir nur bekant, ſpecifice beſchreiben will.
No. 1. Gemſen-Wurtzel/ Doronicum.
Dieſe Gemſen-Wurtzel, Alpinum oder Schwindel-Wurtzel, waͤchſet in denen hohen Schweitzer-Gebuͤrgen, oder Alpen, daran die daſelbſt befindlichen Gemſen herum klettern, und von ſolchen Wurtzeln und andern Kraͤutern ein kleiner Ball, als eine welſche Nuß groß, voller zarter Faͤßgen meiſtens in Magen dieſes Thieres gefunden wird; Es gebrauchen die Wurtzel-Kraͤmer dieſes auch mit zu dem Theriack, weil es ein Antidotum wider Gifft ſeyn ſoll, heilet Wunden, ſchwere Gebrechen, Kopff- Weh, iſt gut vor den Schwindel, Colicam, ſchweren Athem und Hertzbochen zu gebrauchen, davon es den Namen bekommen.
No. 2. Baͤren-Wurtzel/ Meum.
Dieſe Wurtzel wird vornehmlich gebrauchet vor Auffblehung des Magens, Eroͤffnung der Leber, Befoͤrderung der Geburt und Urin, Reiſſen im Leibe und Colicam, wird auch zu den Mithridat wider den Gifft nebſt andern ſimplicibus genommen.
Und weil die wilden Baͤre ebenfalls im Gebuͤrge herum kriechen, und ſich deren gebrauchen, mag dieſes daher vermuthlich ſeine Derivation haben; Wiewohl andere wilde Thiere auch dieſes Krauts oder Wurtzel zu ihren Vortheil ſich bedienen.
No. 3. Wintergruͤn/ Hedera.
Dieſes waͤchſet an Steinen, Felßen, und alten Staͤmmen, oder Baͤumen in die Hoͤhe, flechtet und breitet ſich hart daran, iſt ein herrliches Wund-Kraut, ſtillet das Blut, ſtopffet den Durchfall, ſo es nur im Mund gehalten wird, mehret die Milch, reiniget die Geſchwaͤr im Halß und Leibe, fuͤhret den Schleim ab, eroͤffnet und treibet alles Boͤſe heraus.
Es hat den Namen, weil es des Winters allezeit dunckelgruͤn waͤchſet und iſt meiſtens aller Orten um felßigte Gebuͤrge und der ebenen anzutreffen, wiewohln alle Kraͤuter, wie bekant, wegen der Sonnen-Hitze, auf hohen Gebuͤrgen weit kraͤfftiger.
Auf dem Rieſen-Bebuͤrge/ No. 4. Hirſch-Melde/ Pulmonaria.
Hirſch-Melde oder Hirſch-Mangold, waͤchſt auff der Schnee-Koppe, hat breite zanckigte Blaͤtter, riechet angenehm, bluͤhet blaulicht, wie die Schluͤſſel-Blumen, waͤchſt in Sieben Gꝛuͤnden im Schatten, davon die Hirſche ſtarck und feiſte werden und mehr, als ſonſt, wachſen.
No. 5. Pilati Kraut/ Herba Pilati.
Eben dergleichen Beſchaffenheit hat es auch mit dieſem Kraut, welches gelbe Blaͤtter hat, auch einen gelben Saamen traͤget, iſt von einem ſchoͤnen Geruch, waͤchſet an ſelbigen ermeldten Orte, wovon ſich ebenfalls das Wildpraͤth haͤuffig ernehren ſoll.
No. 6. Johannis Kraut/ Hypericum.
Hat gruͤne breit und lange Blaͤtter, bluͤhet blaulicht, waͤchſet gerne bey Klee, treibet den Harn, zertheilet geronnen Gebluͤt, foͤrdert die Geburt, ſtaͤrcket das Haupt, heilet Wunden, Geſchwuͤr und Beulen, treibet den Schweiß und allen Gifft, machet gute Nahrung.
No. 7. Baldrian/ Valeriana.
Diß waͤchſet an quellichten Bergen, bluͤhet weißlicht, traͤgt blaue Beere, iſt ein trefflich Wund-Kraut, heilet innerliche Bruͤche, Wunden und Geſchwuͤr, ſtaͤrcket das Geſichte, heilet Lunge, Seitenſtechen und kurtzen Athem, oͤffnet Nieren und Leber, treibet allen Gifft, Schweiß und Urin, iſt gut vor die ſchwere Noth.
No. 8. Michael-Wurtzel/ Colchicum.
Hat kein Kraut, die Bluͤthe ſteiget ſofort aus der Wurtzel heraus, iſt blau und hat ſchwartze Koͤrner, wird aber gar ſelten gefunden.
Jn Sieben Eck-Steinen/ No. 9. Oſterlucia/ Ariſtolochia.
Waͤchſt mit gruͤner Bluͤthe, wie Zwiebeln, hat eine Fingers lang und dicke Wurtzel: Eroͤffnet die Verſtopffung, zertheilet den Schleim, und reiniget alle boͤſe Feuchtigkeiten.
N. 10. Eber-Wurtzel/ Carlina.
Diß waͤchſet eben an ſelbigen Orte, bluͤhet weißlicht wie die Diſteln, riechet ſtarck, treibet aus den Gifft, Schweiß und ſcorbutiſch Gebluͤte, Wuͤrmer und Schleim, ſtaͤrcket die Natur, eroͤffnet Miltz und Leber, und vermehret die Lebens-Geiſter.
No. 11. Chriſt-Wurtzel/ Elleborus niger.
Waͤchſet auch daſelbſt, hat weiſſe Blumen, bluͤhet im Chriſt-Monath, waͤchſet nicht hoch von der Erden, die Blaͤtter machen groſſen Umfang; Es purgiret und reiniget das ſchwere und Melancholiſche Gebluͤt, ſtillet Zorn, Raſerey und alles Boͤſe.
No. 12. Schlangen-Kraut/ Biſtorta.
Diß waͤchſet auch daſelbſt, mit einem langen Stengel, bluͤhet weiß und blaulicht, die Wurtzel gleichet einer Schlangen, weil ſie einen buntſcheckigten Stengel hat, iſt ſcharff und bitter, zertheilet den Schleim von der Bruſt, widerſtehet dem Gifft, treibet den Schweiß, eroͤffnet, reiniget Lung und Leber.
No. 13. Roſen-Kraut/ Radix Rhodia.
Jſt gruͤn, hat eine rothe Wurtzel, riechet wie Roſen, bluͤhet weiß, und traͤget weiſſen Saamen; Staͤrcket den Verſtand und Gedaͤchtniß, heilet und kuͤhlet hefftige Kopff-Schmertzen.
Jm Stein-Felßen-Gebuͤrge/ No. 14. Zehr-Kraut/ Hepatica fontana.
Dieſes waͤchſet gerne an Stein-Klippen, worbey Brunnen-Quelle anzutreffen; Stillet Blut- und Blaſen-Beſchwerung, eroͤffnet die verſtopffte Lunge, kuͤhlet die hitzige Leber, heilet innerliche Wunden.
No. 15. Engelſuͤſſe/ Polypodium.
Jſt rauh an Wurtzeln, waͤchſet auff Stein-Felßen, auch um alte Eichen, und bluͤhet nicht; Eroͤffnet die Miltz und Leber, heilet die Lunge und alles innerliche Geſchwuͤr, treibet das boͤſe ſcorbutiſche Gebluͤt, Gall und Schleim aus dem Leibe, gruͤnet des Winters.
No. 16. Weiſſer Diptam/ Fraxinella.
Hat Blaͤtter wie die Weyden, und bluͤhet weiß; Heilet innerliche Wunden, foͤrdert die Geburth, toͤdtet die Wuͤrme, eroͤffnet Verſtopffung, treibet den Schweiß und Harn, zertheilet die Fluͤße, ſtillet Schlag, Schwindel und Haupt- Wehe, machet helle Augen.
Es ſoll damit der Hirſch die geſchoſſenen Pfeile aus dem Leibe treiben.
No. 17. Creutz-Kraut/ Senecio.
Jſt gut wider das Blut-Auswerffen, vor die Wuͤrmer, hitzige Leb er, Lendenſtein, gifftigen Nebel und Magen- Weh, heilet alte Geſchwuͤr und Wunden, oͤffnet die Harn-Gaͤnge; Bluͤhet weiß, und waͤchſet wie die Roſemarie.
No. 18. Hirſch-Zunge/ Lingua ceruina.
Bluͤhet ſcheckigt, waͤchſet gerne bey Quellen, iſt das gantze Jahr gruͤn; Stillet Durchlauff und Blut, heilet Geſchwuͤr und Wunden, reiniget Miltz und Leber, zertheilet ſchwehr melancholiſches, oder geronnen Gebluͤt, treibet den Stein und Harn heilſam.
No. 19. Entzian/ Gentiana.
Siehet aus wie Weyden-Blaͤtter, zanckigt, traͤget gelbe Blumen, waͤchſet unter Stein-Felßen, in Sieben Gruben; Zertheilet geronnen Gebluͤt, treibet den Gifft, Schleim und Wuͤrmer, heilet innerliche Wunden, reiniget die Mutter, ſtaͤrcket den Magen und Lunge.
Jn Teuffels Luſt-Garten/ No. 20. Paradieß-Kraut/ Herba Paradiſi.
Hat angenehme gruͤne Farbe, bluͤhet weiß, und waͤchſet an dieſem ſo genannten Orte; Jſt ein treffliches Wund-Kraut.
No. 21. Koͤnigs-Crone/ Corona Imperialis.
Hat viereckigte gruͤne Blaͤtter, und vier Stengel, worauf eine weiſſe Crone gewachſen, traͤget keinen Saamen, waͤchſet allda.
No. 22. Je laͤnger je lieber/ Matriſylua.
Hat einen langen Stengel, weiſſe kolbigte Blumen, laͤnglichte gruͤne Blaͤtter; Zertheilet geronnen Gebluͤt, heilet innerliche Wunden, eroͤffnet die verſtopffte Leber, treibet den Nieren- und Blaſen- Stein.
No. 23. Stengel-Kraut.
Waͤchſt auch allda mit kleinen blauen Bluͤmlein; Treibet die Wuͤrmer, Enderlinge und ſcorbutiſch Gebluͤte aus dem Leibe, heilet innerliche Wunden.
Am Teuffels-Teiche/ No. 24. Braune Doſte/ Clynopodium.
Hat blaue Bluͤth; Heilet innerliche Geſchwuͤr, vertreibet das boͤſe ſcorbutiſche Gebluͤt, widerſtehet dem Gifft, toͤdtet und treibet die Wuͤrmer aus, heilet innerliche Wunden, eroͤffnet Verſtopffung, und ſollen ſich die Hirſche mit dieſem Kraut alles innerliche ausheilen.
Jm Teuffels-Grunde/ No. 25. Haaſen-Kraut.
Waͤchſet mit runten Blaͤttern, bluͤhet blaulicht; Staͤrcket das Hertz, Magen und Leber, widerſtehet dem Gifft und aller Unreinigkeit, iſt ſauer und loͤſchet den Durſt.
No. 26. Gruͤne Freude.
Waͤchſet wie die Maulbeer-Blaͤtter, hat ſchwartze Beerlein, und ſoll dieſes ein innerlich gut Wund-Kraut ſeyn Blut zu ſtillen.
No. 27. Rother Wiederthon/ Adianthum.
Diß waͤchſet wie Mooß an der Erde, hat runte Blaͤtter und weiſſe Bluͤmlein, iſt ſobald der Schnee ein wenig abgeht, gruͤn zu ſehen; Reiniget und veraͤndert die Natur, macht neues junges Haar wachſen.
No. 28. Leber-Kraut/ Hepatica.
Gruͤnet Winters und Sommers, hat runte zanckigte Blaͤtter, waͤchſet an feuchten ſteinigten Orten; Staͤrcket das Hertz und Leber, heilet innerliche Wunden, fuͤhret die Galle ab.
No. 29. Muͤnchs-Blatte/ Dens Leonis.
Bluͤhet blau, hat einen Stengel und blaue Crone, gruͤn und blau beſprengte Blaͤtter; Oeffnet Miltz und Leber, heilet innerliche Wunden, Magen, Lung und Leber, ſtillet das Blut, und treibet allen Schleim und boͤſe Gebluͤt aus dem Leibe.
No. 30. Knaben-Kraut/ Fabaria.
Hat breite Blaͤtter, traͤget Himmelblauen Saamen; Reiniget das Gebluͤt, heilet innerliche Bruͤche, Brand und Wunden, ſtillet die geſchoſſene Schmertzen, welches das Wild eyferig ſuchet.
Jn denen Sieben Gruben. No. 31. Schwalben-Kraut/ Vincetoxicum.
Jſt gruͤn wie ein Schuͤſſel-Wiſch gewachſen, ſuͤſſe wie ein Nuß-Kern; Widerſtehet Schlag-Fluͤßen, Ohnmachten, treibet den Stein, heilet innerliche alte boͤſe Geſchwuͤr und Wunden, treibet Schweiß und Urin, und iſt ein trefflich Wund-Kraut.
No. 32. Drey-Ocker/ Dentaria Baccifera.
Jſt ein Kraut von gelben Blaͤttern, welches oben eine weiſſe Blume, als ein Creutz formiret, hat, wovon ſich die Hirſche und Rehe gar ſehr ernehren ſollen, und waͤchſet im Gebuͤrge an feuchten Orten.
Auf dem Rieſen-Bebuͤrge ſind ferner No. 33. Teuffels Abbiß/ Succiſa.
Dieſes Kraut bluͤhet gelbe, traͤget Koͤrner wie Pfeffer-Koͤrner; Jſt gut wider gifftige Nebel, treibet den Schweiß und Urin, heilet friſche Wunden, zertheilet geronnen Gebluͤt, iſt gut vor Huſten und Seiten-Stechen, reiniget Lung und Leber.
No. 34. Weiß-Wurtzel-Kraut/ Polygonatum.
Bluͤhet weiß, die Blaͤtter ſind wie Weyden-Blaͤtter; Reiniget die Haut von Enderlingen, zertheilet geronnen Gebluͤte vom Fallen, Stoſſen oder Schlagen, befoͤrdert die Geburth, die Beerlein davon ſollen wohl purgiren.
No. 35. Weiß-Wende-Wurtzel/ Helleborus albus.
Diß Kraut iſt gruͤn, bluͤhet weiß, die Blaͤtter ſind gruͤn und kraußlicht, traͤget weiſſen Saamen, und iſt ein trefflich Wund-Kraut, alles innerliche geronnene Gebluͤt zu vertreiben, waͤchſet auch in denen Thuͤringiſchen Gebuͤrgen, und Schwartz-Wald.
No. 36. Meiſter-Wurtzel/ Imperatoria.
Waͤchſt auch im Schwartz-Walde, hat runde gruͤne Blaͤtter, bluͤhet geſchmirgelt, iſt bitter von Geſchmack; Widerſtehet dem Gifft, treibet aus geſchoſſenen Schrot und Kugeln, zertheilet geronnen Gebluͤte, eroͤffnet Lung und Leber, und ſtillet die Schmertzen, heilet innerliche Wunden.
No. 37. Gold-Wurtzel/ Aſphodelus.
Waͤchſt wie Knoblauch, bluͤhet blaulich, die Wurtzel iſt gelb; Eroͤffnet die Miltz und Leber, widerſtehet den gifftigen Nebeln, reiniget die Mutter, vertreibet die Geſchwulſt, heilet die innerlichen Schaͤden, und ſchaͤrffet das Geſichte, biß ins Alter zu ſehen.
No. 38. Fuchs-Kraut/ Aconitum.
Waͤchſt auf einem langen gruͤnen Stengel, bekommt oben eine Ahre von bleygelber Farbe, das Kraut iſt braunlicht gruͤn.
No. 39. Haarſtrang/ Peucedanum.
Waͤchſet an dunckeln und ſchattichten Bergen, hat einen duͤnnen magern Stengel gleich dem Fenchel, iſt umb die Wurtzel ſehr haaricht, bringt im Julio und Auguſto ſeine gelbe Blume, die Wurtzel iſt lang, auswendig ſchwartz, inwendig weiß, hat einen ſtarcken Geruch und iſt voller Safft; Dienet wider den Schlangen-Gifft.
Die wilden Schweine ſuchen dieſe Wurtzel fleißig, und wuͤhlen offt gantze Plaͤtze dadurch umb.
No. 40. Einbeer/ Herba Paris.
Jſt ein ſchwartz Beerlein, waͤchſt einer Hand hoch, bluͤhet nicht; Wird dem Bezoar an Tugend gleich gerechnet, widerſtehet dem Gifft, hilfft vor Zorn und Raſerey, heilet die hitzigen offenen Schaͤden, kuͤhlet und trocknet das inflammirte Gebluͤte und Brand.
No. 41. Aron-Kraut/ Arum.
Bluͤhet violenblau; Vertreibet die boͤſen Feuchtigkeiten, reiniget das kleine Geaͤder, heilet die Bruͤche, ſtaͤrcket den Magen, foͤrdert die Verdauung, reiniget Miltz und Leber, heilet die innerlichen Wunden, treibet den Nieren- und Blaſen-Stein.
No. 42. Koͤnigs-Kertze/ Verbaſcum.
Hat einen hohen langen Stengel, es waͤchſet auch hier zu Lande an ſandigten Orten gar haͤuffig, hat groſſe gruͤne Blaͤtter, in der Mitten ſtehet die Kertze von ſchwefflicher Farbe.
Auf denen Meißniſchen Gebuͤrgen/ No. 43. Borragen/ Borrago.
Staͤrcket das Hertz, treibet das melancoliſche dicke Gebluͤt, erquicket die Lebens-Geiſter, vertreibet den Schwindel und Hertz-Zittern, iſt gut vor Lung und Leber, widerſtehet dem Gifft, erweichet das Geſchwuͤr, vermehret die Milch, machet einen froͤlichen Muth, und vertreibet die Traurigkeit.
No. 44. Geiß-Raute/ Galega.
Jſt gut wider Gifft, und ein edles Kraut, welches den Schweiß treibet, heilet gifftiger Thiere Biß, vertreibet die Schlangen und Wuͤrme, erſetzet die vorigen Kraͤffte, und ſtaͤrcket wunderſam, die Blumen ſind Purpurfarbig, waͤchſet gerne an Felſen und Quellen.
No. 45. Hirſch-Klee/ Eupatorium.
Jſt ebenfalls ein gutes Wund-Kraut vor Lunge und Leber; Hat ſchoͤne Dolden oder Cronen, mit vielen kleinen Leibfarbenen Bluͤmgen, waͤchſet gerne an feuchten Oertern, wo Quellen ſind.
No. 46. Braunelle/ Prunella.
Jſt gut vor die Braͤune, und ein trefflich Wund-Kraut, heilet alles innerliche und aͤuſerliche, zertheilet geronnen Gebluͤt, curiret die Lunge und Entzuͤndung der Gurgel und Lufft-Roͤhre.
No. 47. Thorant/ Antirrhinum.
Dieſes Kraut ſoll gut vor die Zauberey ſeyn, wann es die wilden Thiere genuͤßen, ſollen ſie von denen Weyde-Leuten nicht bezaubert werden koͤnnen; Es hat roth und weißlicht laͤngliche Blumen, man findet es auch in ebenem Lande, doch aber nicht ſo ſtarck und groß gewachſen.
No. 48. Hirſch-Holder/ Sambucus ceruina.
Wovon ſich die Hirſche gerne ernehren, waͤchſet haͤuffig in Gebuͤrgen; Vertreibet das Geſchwuͤr, machet Luſt zu eſſen, traͤget rothe Beerlein, deſſen Blaͤtter haben eine angenehme gruͤne Farbe und ſind von gutem Geruch.
No. 49. Baͤren-Klau/ Sphondylium.
Jſt unter denen erweichenden Kraͤutern bey der Verſtopffung der Leber dienlich, treibet den Schleim, und heilet die Lunge, davon die Bauern in Pohlen einen Tranck machen, und ſich damit ſelber curiren.
Von Wald-Kraͤutern in ebenem Felde. No. 50. Waldmann.
Eroͤffnet erhitzte Gall, ſtaͤrcket das Hertz und Leber, befoͤrdert die Geburth, hilfft vor Kopff-Schmertzen, innerlich heilet es die Wunden, und treibet das unreine Gebluͤt aus dem Leibe heraus.
No. 51. Sanickel/ Sanicula.
Jſt unter allen Kraͤutern eines von denen allerbeſten Bruch- und Wund- Kraͤutern, es heilet innerlich und aͤuſerlich, leimet und hefftet die Wunden zuſammen, alle Fiſteln und Spaltungen, Geſchwuͤr und Beulen, hilfft vor Verſehrung der Lungen, offene Bruͤche, Blutſpeyen und Schaden.
No. 52. Lungen-Kraut/ Lichen arboreus.
Jſt ein duͤrres Kraut, waͤchſet in hohlen Eichen, iſt blaßgruͤn, hat keinen Stengel; Jſt innerlich trefflich gut zu den Wunden, Geſchwuͤr der Lunge, Blut- Speyen, Schwindſucht und dergleichen.
No. 53. Weiſſe Heyde/ Erica.
Soll gut vor Zauberey ſeyn; Sonſt fuͤhret die Heyde den zaͤhen Schleim aus dem Magen, heilet innerliche Geſchwulſt, treibet den Schweiß und Urin mit Nutzen aus dem Leibe heraus.
No. 54. Ehrenpreiß/ Veronica.
Jſt ein vortrefflich Kraut, heilet die Lunge von Grund aus, machet Schweiß und widerſtehet denen gifftigen Nebeln, treibet das ſcorbutiſche Gebluͤt und Enderlinge, reiniget und waͤrmet die Mutter, hilfft zur Fruchtbarkeit, ſaͤubert die Wunden, fuͤhret den Nieren- und Blaſen-Stein ab, eroͤffnet die verſtopfte Miltz und Leber, und ſtaͤrcket das Gedaͤchtniß trefflich wohl.
No. 55. Huff-Lattig/ Thuſſilago.
Loͤſchet und daͤmpffet alle Hitze, iſt gut wider die Engbruͤſtigkeit, ſchweren Athem, Huſten und Schwindſucht, kuͤhlet die Entzuͤndungen, und Verſehrung der Lunge, eroͤffnet die Geſchwuͤr und heilet alles innerliche.
No. 56. Tauſend-Guͤlden-Kraut/ Centaurium minus.
Dieſes haben die Alten ſehr hoch gehalten; Jnſonderheit dienet es wider Leber-Miltz- und Glieder-Kranckheiten, heilet innerliche Wunden, verurſachet Waͤrme, machet Appetit zum Eſſen, ſtillet den Huſten und das Bauch-Wehe, widerſtehet dem Gifft und heilet alles innerliche.
No. 57. Wund-Kraut/ Solidago.
Hat den Namen von innerlichem Heilen der Wunden, weil es alles innerliche durch ſeinen heilſamen Safft wunderſam heilen ſoll.
No. 58. Tormentill/ Tormentilla.
Waͤchſt gerne bey denen Bircken-Buͤſchen; Widerſtehet dem Gifft, treibet den Schweiß, ſtaͤrcket das Hertz, verzehret den uͤberfluͤßigen Schleim, treibet die kalten Fluͤſſe und Feuchtigkeiten ab, ſtillet das Blut, iſt denen Lungenſuͤchtigen vor Blutſpeyen gut.
No. 59. Preußel-Beer/ Vaccinia rubra.
Die Preußel-Beeren erwecken einen Appetit, ſtopffen die Bauch-Fluͤſſe, treiben den Harn und Stein, ſind dem Magen nuͤtzlich, haben kleine rothe Beerlein und gruͤne Blaͤtter.
No. 60. Heydel-Beer/ Myrtillus.
Sie kuͤhlen den hitzigen Magen, loͤſchen den Durſt, ſtillen das Blut und den Durchfall; Haben blaue Beerlein und kleine gruͤne Blaͤtter, wachſen beyderſeits haͤuffig in Heyden und Waͤldern.
Auf Leimichtem Grund/ No. 61. Feld-Kuͤmmel/ Serpyllum.
Jſt gut vor den Magen, ſtaͤrcket das Haupt, Mutter und Nieren, vertreibet den Schwindel, foͤrdert den Schweiß, Urin und Nach-Geburth, eroͤffnet Lunge, Miltz und Leber, vertreibet den Schlang- und Kroͤten-Gifft, zermalmet Blaß- und Nieren-Stein.
No. 62. Eppich/ Hedera arborea.
Treibet den Harn und Stein, eroͤffnet die Verſtopffung der Leber und Miltz, zertheilet die Beulen und Flecke von Stoſſen und Fallen, heilet alle innerliche und aͤuſerliche Wunden, vermehret die Milch.
No. 63. Althee/ Althea.
Erweichet die Beulen und Geſchwuͤr, machet ſie zeitig, lindert und mindert die Schmertzen, iſt gut in Bruſt-Seiten- und Blaſen-Stechen, treibet den Nieren- und Lenden-Stein, befoͤrdert die Muͤtterliche Reinigung, ſtillet die Schmertzen der verbrannten Glieder.
No. 64. Entzian/ Gentiana minor.
Hat faſt eine gleiche Wuͤrckung mit vorigen, heilet gifftiger Thiere Biß, eroͤffnet Miltz und Leber, ſtaͤrcket den ſchwachen Magen, treibet den Schleim und Wuͤrmer ab, ſtillet den Huſten und das Keichen, zertheilet geronnen Gebluͤt, reiniget die Mutter.
No. 65. Schlangen-Zuͤnglein/ Ophiogloſſum.
Jſt ein gutes Wund-Kraͤutlein, heilet die friſchen Wunden, reiniget und trocknet, loͤſchet die hitzige Geſchwulſt, Brand und Entzuͤndung der Wunden, heilet die innerliche Bruͤche, kalten Brand, Blutſpeyen, und widerſtehet dem Gifft trefflich.
No. 66. Peſtilentz-Wurtzel/ Petaſites.
Jſt eines bittern Geſchmacks, gut vor Bauch-Grimmen, ſchwerem Athem und Huſten, treibet den Schleim, Stein und Urin, widerſtehet denen gifftigen Nebeln, und heilet die freſſenden Wunden.
No. 67. Biebernelle/ Pimpinella.
Jſt anmuthig vom Geſchmack, widerſtehet dem Gifft, ſtaͤrcket Hertz und Haupt, befoͤrdert die Daͤuung des kalten Magens, eroͤffnet Lung und Leber, reiniget das Gebluͤt, zermalmet den Nieren- und Blaſen-Stein, treibet Schweiß und Urin, zertheilet geronnen Gebluͤt, Geſchwuͤr und Beulen, und iſt ein vortrefflich Wund-Kraut.
No. 68. Wegerich/ Plantago.
Reiniget die Nieren, und treibet den Nieren- und Blaſen-Stein durch den Urin aus, eroͤffnet die Lung und Leber; Waͤchſet an Straßen und Wegen, hat weißbraune Blumen.
No. 69. Ochſen-Zunge/ Bugloſſum.
Jſt ein Hertzſtaͤrckendes Kraut, gleich dem vorigen, præcaviret vor Ohnmachten, Hertzzittern, Melancoley, hitzige Fieber, widerſtehet dem Gifft, ſtillet der Lungen Hitze und Schmertzen.
No. 70. Bethonien/ Betonica.
Jſt ein edles Tugendſames Kraut, zu innerlichen Gebrechen des Leibes, heilſam und wohl zu gebrauchen, ſtaͤrcket den ſchwachen Magen, befoͤrdert die Verdauung, hilfft der Lunge, Leber und Miltz, vertreibet die Verſtopffung, foͤrdert die Geburth, reiniget die Mutter, zermalmet den Stein, ſtaͤrcket das Gedaͤchtniß vor allen andern.
Auf denen Wieſen ſind No. 71. Wieſen-Klee/ Trifolium.
Der Wieſen-Klee iſt zweyerley, theils mit Purpurrothen, theils aber mit weiſen kolbichten Blumen, aus deren ſuͤßen Geſchmack ſich die Bienen ihr Honig colligiren; Sie haben eine erweichende, innerliche Geſchwuͤre heilende Natur an ſich, machen einen geſunden Chylum, reinigen die weibliche Natur, geben dem Wildpret gute Nahrung.
No. 72. Meyen-Bluͤmlein/ Lilium Convallium.
Wachſen gerne in Thaͤlern und Gruͤnden, ſind weiſſe Bluͤmlein, ſtaͤrcken das Haupt, vertreiben kalte Fluͤſſe, Schwindel, Gicht und Ohnmachten, machen gut Gedaͤchtniß, vermehren die Milch, widerſtehen dem Gifft, toͤdten die Wuͤrme, machen klare Augen, ſtillen das Zittern der Glieder, kuͤhlen die hitzige Entzuͤndung, reinigen das Gehirn, lindern die reiſſende Gicht-Schmertzen.
No. 73. Gaͤnſe-Bluͤmlein/ Bellis.
Dieſes Kraͤutlein und Blume ſtillet den ſchwindſuͤchtigen Huſten, kuͤhlet die Leber und innerliche Hitze, heilet die Braͤune und innerliche Wunden, reiniget das Gebluͤt und zertheilet es ordentlich, dienet vor Engbruͤſtigkeit und kurtzen Athen, und iſt nicht gnugſam zu loben wegen verlaͤhmter Glieder.
No. 74. Sauerampff/ Acetoſa.
Jſt ein Hertz-ſtaͤrckendes Kraͤutlein, bey hitzigen Kranckheiten dienlich, loͤſchet den Durſt, ſtaͤrcket das Hertz, Magen und Leber, widerſtehet dem Gifft, iſt den Geſchwuͤr und Wunden heilſam.
No. 75. Schaaffs-Garbe/ Millefolium.
Jſt ein ſonderliches Wund-Kraut, innerlich und aͤuſerlich, zertheilet geronnen Gebluͤte, heilet geſtochene und gehauene Wunden, alte Schaͤden und Bruͤche, iſt vor die Schwindſucht und Lungen-Geſchwuͤr ſehr gut.
No. 76. Graß/ Gramen.
Jſt unterſchiedlicher Art, eroͤffnet die verſtopffte Leber, Miltz, Mutter- und Harn-Gaͤnge, ſtillet das Blut-Auswerffen, vertreibet die Wuͤrmer und Stein der Blaſen und Nieren.
An feuchten Orten/ No. 77. Farren-Kraut/ Filix.
Der Wurtzel dieſes Krauts wuͤhlen oder brechen die wilde Schweine, wie maͤnnlich bekant, mit groͤſter Begierde nach; ſie eroͤffnet Miltz und Leber, ſtillet den Brand, heilet innerliche alte Schaͤden, machet fruchtbar, doch ſteigen die Duͤnſte ſtarck auff.
No. 78. Bagan/ Ledum,
Oder wilde Roßmarie, waͤchſet haͤuffig im Spree-Walde, wird von denen betruͤglichen Bier-Brauern, weil es bald truncken machet, und groſſes Kopff-Weh verurſachet, mißbrauchet; Soll die Schaben und Motten vertreiben, das Ungeziefer des Wilds abhalten, hat einen ſehr ſtarcken Geruch, weiſſe, gruͤne und gelbe Bluͤthen.
Jn Quellen/ No. 79. Brunnen-Kreſſe/ Naſturtium paluſtre.
Treibet das ſcorbutiſche Gebluͤt, zermalmet den Stein, Grieß und Sand, eroͤffnet die Miltz, dienet der Leber, toͤdtet die Wuͤrmer, zertheilet geronnen Gebluͤte, verurſachet Schweiß, hat kleine weiſſe Bluͤmlein, und gruͤnet gar zeitlich.
No. 80. Mooß an Baͤumen/ Muſcus arboreus.
Hiervon genuͤßet ſonderlich das Wildpraͤth des Herbſts- und Winters-Zeit; Dienet wider den Durchlauff und Ubelkeit des Magens, ſtillet das Bluten, trocknet die boͤſen Feuchtigkeiten, und reiniget die Natur, waͤchſt gerne in dunckeln Waͤldern, an denen Felßen und Baͤumen, theils auch an der Erde, wo die Sonne nicht hinſcheinet.
No. 81.
Von Puͤltzen und Morgeln/ Fungi & Tubera.
Dieſe Schwaͤmme ſind vielerley, theils der Erden, theils der Baͤume; Es beſtehen aber alle aus uͤberfluͤßiger Feuchtigkeit des Orts, wo ſie wachſen, weswegen ſie, wann ſie zur Speiſe gebrauchet werden, mit gutem Gewuͤrtz, Jngwer und Pfeffer verſehen ſeyn muͤſſen:
Wachſen haͤuffig in naſſen Jahren, wo die Sonne anſcheinet, erfoꝛdeꝛn einen guten und ſtarcken Magen, die Schwaͤmme der Eichbaͤume aber ſind zum Feuerfangen nuͤtzlich.
Jm Gewaͤſſer/ No. 82. Schilff/ Arundo.
Der Schilff oder Geroͤhricht, ſo am Rande oder Ufer eines waͤſſerichten Landes zu wachſen pfleget, iſt weiter zu nichts anders dienlich, als daß ſich das Wildpraͤth vor des Sommers groſſer Hitze, und Aengſtigung des Ungeziefers, der Horniſſen, Weſpen, Fliegen und Muͤcken daſelbſt beſchuͤtzen und durch die kuͤhle Feuchtigkeit erfriſchen koͤnne.
No. 83. Enten-Grieß/ Lenticula paluſtris.
Dieſes iſt das letztere, und ſchwimmet auf dem Waſſer; Es kuͤhlet und erfriſchet das Gebluͤt, loͤſchet alle innerliche Entzuͤndungen, treibet das ſcorbutiſche Gebluͤt aus dem Leibe.
Nachfolgende Kraͤuter des Wilds habe erhalten vom Gebuͤrge:
No. 84. Haaſen-Oehrlein/ Piloſella.
Waͤchſet gerne auff rauhen lattichten Bergen; Jſt denen Hirſchen gut wider der Schlangen Gifft, heilet innerliche Wunden und Halß-Geſchwuͤr, bekom̃t Dolden mit gelben Bluͤmlein, die Blaͤtter ſind geſchaͤrfft.
No. 85. Stechende Winde/ Smilax aſpera.
Dieſes waͤchſet gerne in Mooßlacken und rauhem Erdreich, auff Bergen und in Thaͤlern, wird gar ſehr von denen Hirſchen geliebet, weil ſolches ein trefflich Kraut wider allen Gifft iſt; Es iſt ſcharff und ſtechend, wie Brummbeer, windet ſich um Baͤume, und traͤget rothe Traͤublein.
No. 86. Creutzbeer-Stauden oder Wege- Dorn/ Rhamnus.
Wachſen an denen Wegen beyn Schlee- Straͤuchern, und auff Bergen, ſind niedrige und Dornigte Straͤuche, haben gelbicht Holtz, und ſchwartze gruͤne linde Blaͤtter, ſo glatt ſind.
Die Bluͤmlein ſind von vier Spitzgen, und wie ein kleines Sternlein anzuſehen, bekommen ſchwartze Beere, wovon die Hirſche die Blaͤtter ſehr gerne eſſen, weiln es alle flieſſende Schaͤden und Faͤule heilet, wie auch Rauhigkeit im Halſe.
No. 87. Weiß und ſchwartze Hirſch-Wurtz/ Ceruaria.
Dieſes wird ebenfalls von Hirſchen ſehr genoſſen; Jſt zu allen Gebrechen nuͤtzlich, vermehret die Milch, heilet vergiffter Thiere Biß, iſt gut vor Schmertzen der Seiten, reiniget Nieren- und Blaſen, alte fluͤßige Schaͤden und dergleichen.
Waͤchſt auff hohen Gebuͤrgen, in ſteinichtem rauhen Erdreich, hat einen rauhen Crantz, deſſen Cronen weiſſe Bluͤmlein tragen.
N. 88. Hirſchheyl-Wurtz/ Libanotis.
Waͤchſet gleichfalls in rauhen felßigten Gebuͤrgen, hat gekerbte Blaͤtter und weiſſe Cronen, die Hirſche bedienen ſich deſſen auch gern; Jſt gut zu allen Wunden, gifftiger Thiere Biß, und Infection.
N. 89. Schlaffbeer-Kraut/ Solanum.
Dieſes traͤget bleich-laͤnglichte Blumen, welche rings um den Stengel herumb ſtehen, waͤchſet gerne an ſteinigten Orten, es wird auch vom Roth-Wildpraͤth genoſſen; Jſt gut denen Zaͤhnen, und bringet Schlaff.
No. 90. Steinbreche/ Saxifraga.
Waͤchſt an rauhen duͤrren ſteinigten Orten und Felßen, die Huͤndin purgiret ſich mit ſolchem vor und nach der Geburth, darmit ſich die Milch reinige und mit dem Safft vermiſche.
Reiniget ſonſten Nieren und Blaſen vortrefflich, zertheilet den groben Schleim in der Bruſt, und iſt gut zum Auffſtoſſen und Kluchſen des Magens.
No. 91. Frauen-Diſtel/ Carduus Mariæ.
Traͤget Roſenrothe Knoͤpfflein, umbher mit Dornen beſetzet, waͤchſet uͤberall.
Die Baͤre curiren ſich darmit, wann ſie verwundet; Jſt gut zum Blut-Auswerffen und Bauch-Fluͤßen, vermehret die Milch, kuͤhlet alle Hitze, eroͤffnet Lung und Leber.
No. 92. Baͤr-Sanickel/ Auricula urſi.
Waͤchſet auff ſehr hohen ſteinigten Gebuͤrgen, hat ſchoͤne zierlich gelbriechende Blumen.
Jſt trefflich gut zu allen Wunden, Bruͤchen und Blut-Gaͤngen, wie auch denen Nerven und Haupt; Es brauchen ſolches die Jaͤger in hohen Gebuͤrgen vor Schwindel:
Jſt auch gut zu faulen Schaͤden und zerſchrundener Haut.
No. 93. Odermennige/ Agrimonia.
Jſt ein recht wunder edel Leber-Kraut, ſtillet das Blutſpeyen, benimmt den Huſten, toͤdtet die Wuͤrmer im Leibe; Jſt gut vor contracte Glieder, gifftiger Thiere Biß, alte Schaͤden, friſche Wunden, Druͤßen und Faͤule, ſtopffet die Bauch- Fluͤße, waͤchſet in Hecken hin und wieder, auff trockenen Wieſen, hat kleine bleichgele geſtirnte Bluͤmlein.
No. 94. Gaͤnſerich/ Anſerina.
Waͤchſet in Auen und Gaͤrten, die kein Graß haben, traͤget bleichgele Bluͤmlein:
Jſt vor die verſehrten Daͤrme gut, wie auch vor Fiſteln, geronnen Gebluͤt, ſo von Stoſſen oder Fallen herkoͤmmet, innerliche und aͤuſerliche Schaͤden und Wunden, ziehet die Hitze aus dem Leibe, und hilfft fluͤßigen Geſchwaͤr, Zahn-Weh und Mund-Faͤule.
No. 95. Berg-Muͤntze/ Mentha montana.
Waͤchſet auff Bergen, hat was purpurfarbene Blumen; Jſt gut vor zaͤhen Schleim, Magen-Weh, Keichen, Huſten, Wuͤrm und vergiffte Schlangen- Stiche.
No. 96. Knoblauch-Kraut/ Alliaria.
Hat kleine weiſſe Blumen, waͤchſet bey Zaͤunen an ungebaueten Oertern; Jſt gut wider kurtzen Athem, zertreibet den Schleim, reiniget das Gehirn, dienet auch wider alte Schaͤden und Bruͤche.
No. 97. See-Blumen/ Nymphaea.
Wachſen in Weyhen, Pfuͤhlen und Waſſerſtaͤtten, tragen weiſſe, wie auch gelbe Blumen; Sind nuͤtzlich wider die Bauch-Fluͤſſe, vertreiben den Durchlauff, und Hitze, ſtaͤrcken das Hertz, ſind ſonderlich vor das Haar-Ausfallen bewerth.
No. 98. Dreyfaltigkeit-Kraut/ oder Jeſus- Bluͤmlein/ Viola tricolor.
Waͤchſet auf denen Aeckern, hat gelb und blaue, oder gelb und weiſſe Bluͤmlein; Jſt vor boͤſe Feuchtigkeit und Freyſam im Leibe gut, hilfft vor Raͤudigkeit, Schleim, Bruͤche, Schaden, Halß-Geſchwuͤr, luͤfftet verſtopffte Leber und Miltz.
No. 99. Haſel-Wurtz/ Aſarum.
Jſt gut vor Keichen, erkaͤlteten Magen und Leber, ingleichen vor Haupt- Schmertz, und treibet den zaͤhen Schleim; Waͤchſet an ſchattigten Orten in Waͤldern und Hecken, hat purpurbraune Blumen.
No. 100. Stick-Wurtz/ Bryonia.
Hat weiſe Bluͤmlein, und bekommt erſt gruͤne, hernach rothe Beere; Waͤchſet uͤberall in Hecken.
Jſt gut vor Seiten- Schmertzen, kurtzen Athem, geſchwollene Miltz, machet viel Milch, und hilfft vor den Schlangen-Stich, ziehet Schiefer aus denen Wunden und heilet hitzige Geſchwulſt.
No. 101. Taͤſchel-Kraut/ Burſa Paſtoris.
Waͤchſt hin und wieder auff ſandichtem und duͤrrem Erdreich, traͤget weiſſe Bluͤmlein; Jſt gut vor Blutſpeyen, und Lungen-Sucht, heilet innerliche Bruͤche, und gifftiger Thiere Biß.
No. 102. Scharten-Kraut/ Serratula.
Waͤchſet in feuchten Waͤldern und ſchattigten Oertern, auch auff Bergen, hat purpurbraune Blumen; Jſt gut vor geronnen Gebluͤt, Bruͤche, Wunden, und faule fluͤßige Schaͤden.
No. 103. Glied-Kraut/ Sideritis.
Wird uͤberall an ſteinigten trockenen Huͤgeln und Reinen gefunden, hat ſchoͤne weißgele Bluͤmlein; Heilet Stich, Wunden und Kugel-Schuß, iſt gut vor Entzuͤndung der Wunden, Brand und Feuer, ingleichen vor Gifft.
No. 104. Sterck-Kraut/ Catanance.
Dieſes Kraut waͤchſet nirgends als im Gebuͤrge auf Stein-Felſen, die Blaͤtter, welche gantz glatt auf dem Boden oder Felſen anliegen, ſind klein und zanckicht gleich dem Farren-Kraut, wachſen nie uͤber eine Hand breit im Umfange, der Stock oder Stengel iſt einer Hand lang, traͤgt 2. 3. biß 4. weiſſe Bluͤthen, die Wurtzel ſchmaͤcket als Suͤßholtz.
Welches wilde Thier von dieſem Kraut aͤſſet, oder friſſet, bleibet 24. Stunden, oder ſo lange das Kraut im Magen lieget, und nicht per excrementa fortgangen, feſte, ſo, daß, wenn es geſchoſſen und gut getroffen wird, die Kugel nicht durch, ſondern nur die Haare wegſchlaͤget, worvon eine Beule aufflaufft, auch innerlich die Ribben zerſchlaͤgt, und mit Schweiß unterlauffet, davon das Thier Schmertzen hat, endlich verdorret und crepiren muß, woferne es ſich nicht mit andern Kraͤutern wiederum ausheilen und helffen kan.
No. 105.
Fette Henne/ Telephium oder Craſſula.
Jſt ein Wund-Kraut, hat fette dicke Blaͤtter, an den Wurtzeln viele Knothen, und wird bey 2. Spannen hoch.
Wann Jemand aus einem Hauſe, der ein Erb deſſelben iſt, es ſey Vater, Mutter, Sohn oder Tochter, auf einer Reiſe begriffen, und uͤber beſtimmte Zeit auſſen bleibet, man auch keine Nachricht ſeinetwegen haben mag, wie es umb ihn ſtehe, ob er lebendig, oder tod, ſo bricht man ea intentione einen Stengel von dieſem Kraut, und ſtecket ihn an einen Ort unter des Hauſes Dach, iſt es nun Sache, daß die verreiſete Perſon noch am Leben, ſo faͤhet ein ſolcher abgebrochener Stengel an, bey einer Hand lang fortzuwachſen, bleibet auch eine Zeitlang gruͤn, und gewinnet von oben aus neue Blaͤttlein, die unterſten aber beginnen gemehlich zu verwelcken, in contrario aber verwelcket das gantze Kraut alſogleich.
No. 106. Welſch Wegerich/ Plantago Italica.
Waͤchſet an ſumpffigten Orten, hat kleine ſchmale Blaͤtter, welche auff der Erden umher gebreitet, einen runden Stengel anderthalb Spannen hoch, daran lichtgruͤne Bluͤmlein als kleine Gloͤcklein hangen; Hat ſeinen ſonderbahren Nutzen in- und aͤuſerlich in Verwundung und Geſchwuͤren, Durchlauff und Blutſpeyen verletzter Lunge, kuͤhlet die Leber, dienet in Schwind- und Waſſer-Sucht, toͤdtet die Wuͤrme, treibet den Stein, dienet wider den Gifft, und gifftige Biſſe.
No. 107. Weiß Biber-Klee.
Dieſes Kraut waͤchſet an ſchattichten und feuchten Orten, hat 5. biß 6. dicke glatte dunckelgruͤne Blaͤtter, einen Stengel, an welchem oben ſchoͤne weiſſe wohlriechende Bluͤmlein gleich denen Meyen- Bluͤmlein hervor kommen; Jſt gut in friſchen Wunden, trocknet und ziehet zuſammen, ſaͤubert und heilet auch die alten Schaͤden, vertreibet den Scharbock, dienet in Engbruͤſtigkeit, Huſten und Keichen, erfriſchet Lunge und Leber, wird in- und aͤuſerlich zu Wund-Traͤncken und Pflaſtern ſehr gebrauchet.
No. 108. Klein Maͤuß-Oehrlein/ Piloſella minor.
Jſt ein zartes rauches Kraͤutlein, deſſen Blaͤtteꝛ oben laͤnglicht rund, gruͤn und ein wenig rauch ſind, bꝛeiten ſich zum theil auf der Erden herum, traͤgt im Mayen und Junio am Gipffel des Stengels weiſſe oder roͤthliche knoͤpffigte Bluͤmlein, ſo faſt wie eine Wolle ſtehen; Es waͤchſet gerne auf duͤrren ſandigten Huͤgeln und Bergen.
Dieſes Kraͤutlein kuͤhlet, trucknet, ziehet zuſammen und heilet, thut ſonderlich gut der verletzten Lungen und denen, die Blut ſpeyen.
Von dem Kraͤuter-Mann.
Dieſes waͤren nun alſo die wenigen Kraͤuter und Wurtzeln, deren ſich die wilden Thiere zu ihrer Leibes-Nahrung bedienen; wiewohl deren unlaͤugbar einige noch kraͤfftigere und beſſere zu finden ſeyn moͤgen, welche uns Menſchen aber nicht allzeit bekant.
Die Jahres- Zeit betreffende, iſt wohl notoriſch, daß ſolche zu ſuchen nach der Jahres-Witterung, groͤſſern oder geringern Fruchtbarkeit, Duͤrre oder Naͤſſe, Waͤrme oder Kaͤlte, harten oder weichen Lufft, einer zeitlichern oder ſpaͤteren wachſenden Frucht der Erden, welche nechſt Goͤttlichem Seegen das meiſte darbey thun.
Gemeiniglich aber haͤlt man davor, daß vom May, biß auff den Auguſt die beſte Zeit die Kraͤuter zu ſammlen ſey.
Worbey noch dieſes letztens zu erinnern, es wolle ein jeder Kraͤuter-Begieriger bey waͤhrendem Suchen keine aberglaͤubiſche Mittel gebrauchen, maaſſen ſolches nur Fallſtricke des Teuffels ſind, und zu nichts helffen.
Von denen Jrrwiſchen.
Es moͤchte ſich vielleicht unſer im rauhen Klippen-Gebuͤrge ſich verweilender begieriger Kraͤuter-Mann biß in die ſpaͤte Nacht auffgehalten und verirret haben, unter ſich im Thal aber einiges Licht erblicken, dahero, in Hoffnung Jemand anzutreffen, der daſelbſt wohne oder wandere, demſelben nacheylen, wodurch er aber ſchaͤndlich verfuͤhret und entweder vom Felſen herab in tieffe Kluͤffte verfallen, oder aber in Moraſt zu ſtecken gerathen koͤnte, dahero ſchluͤßlich muthmaſſen ſolte, ob ruͤhre dieſes vom Satan her, ſo aber keinesweges geſchiehet, weiln die Jrrwiſche aus natuͤrlicher Urſache herkommen, wiewohlen nicht zu laͤugnen, daß der Teuffel zuweilen ſein Gauckel-Spiel auch damit treibe.
Sind alſo die Jrrwiſche nichts anders, als Meteora, welche von denen entzuͤndeten ſchwefflichten Dienſten entſtehen, ſo die Sonne vormahlen am Tage aus der Erden an ſich gezogen, und wiederumb fallen laſſen.
Sie werden gemeiniglich an fetten ſchwefflichten Oertern, wo es moraſtig, oder bey Gottes-Aeckern, Kirchhoͤffen oder Gerichten, niedrig gelegenen Gruͤnden, und Thaͤlern dann und wann Abends bey kalter Lufft geſehen; Niemahls aber an duͤrrem ſandigten Erdreich vermercket.
Und weil ſie, wie gemeldet, aus ſchwefflichten Duͤnſten ihren Uhrſprung haben, und die feurigen Atomi von der kuͤhlen Abend-Lufft zuſammen halten, ſo verurſachen ihnen die Winde theils die Entzuͤndung, theils die Hin- und Wieder-Bewegung und eine ſolche Illumination wie etwan ein ausgeloͤſchtes Licht, wie bekant, wieder auffgeblaſen werden kan.
Dahero entſtehen ebenfalls auch die Stern-Putzen, ſo wir vermeynen, die Sterne reinigten ſich, da ſie doch nichts von ihrem erſchaffenen Subſtantial-Licht fallen laſſen, ſonſten ſie vorlaͤngſt kleiner worden waͤren, ſondern es ſind nur ſchwefflichte Materien, die in der kalten Lufft colligiret, biß ſie von oberirdiſchen Effluviis entzuͤndet, je mehr ſchwerer werden, und gleichſam brennend zur Erden ſincken, ſo als denn anzuſehen, als ob ein Stern herunter ſchieſſe.
Gleiche Bewandniß hat es ebenfalls mit denen feurigen Drachen, umb derer willen mancher armer Mann in Verdacht kommt, welche alle aber nur von denen theils oberirdiſchen, theils unterirdiſchen, und zwar nicht coͤrperiſchen, ſondern elementariſchen, mineraliſchen, ſchwefflichten Atomis, unlaͤugbare Derivation haben koͤnnen.
Von unterirdiſchen verborgenen Bewaͤchſen und Hoͤhlen.
Nachdem ich den Anfang dieſes Buchs von der Erden Eigenſchafft, ſowohl derer Gebuͤrge und darauff befindlichen Kraͤuter Natur gemacht, und, nach Abſteigung dieſer hohen Gebuͤrge, das vor mir liegende Thal und die tieffen Abgruͤnde erblicke; So erachte vor noͤthig zu ſeyn, hierbey dem geneigten Leſer auch de rebus ſubterraneis curioſis einige Nachricht zu geben.
Daß zum oͤfftern, bey Grabung tieffer Graͤben, Teiche und Brunnen, und zwar in ſolchem Erdreich, welches vor dieſem niemahl beruͤhret worden, unterſchiedliche wundernswuͤrdige ſeltſame Steine, von rarer Farbe und Gewaͤchs, theils mit Zierrathen, beſondern Bildnißen, oder Ziffern und Buchſtaben, item Einhoͤrner, Elephanten- Zaͤhne, nicht weniger Rieſen-Gebeine von ungemeiner Groͤße mit allen Requiſitis, ingleichen auch recht ordentliches Holtz, und andere Dinge mehr, in der Erden gefunden werden, ſolches kan man ſo wohl aus vieler Gelehrten Scribenten Schrifften, als z. E. aus dem Kirchero de Subterraneis, oder Herrn Heinrich Seyfrieds Mirabilibus naturæ, und dergleichen, als auch aus taͤglicher Erfahrung lernen.
Ob nun ſolche gefundene Dinge, als Holtz, Rieſen-Gebeine und dergleichen, unterirdiſche natuͤrliche Gewaͤchſe, oder von der Suͤndfluth, alſo vor langer Zeit, nemlich 4000.
Jahr, wuͤrckliche verſchwemmete Corpora ſind, deſſen hegen die Autores nicht einerley Meynung.
Jch meines Orts gebe der erſteren Meynung Beyfall, weil die Erde ſolche verweſeliche Coͤrper, als Gebeine oder Holtz, innerhalb 150. Jahren, zu Staub und Aſche verwandelt, wuͤrden alſo ſolche ſchwerlich ſo lange ohne Verweſung Beſtand haben:
Da nun die Erde dieſelben nutriret, und ſie ohne Verweſung beſtaͤndig bleiben, muͤſſen es wohl unterirdiſche, doch unbekante Gewaͤchſe ſeyn.
Als ich Ao. 1698. zu Stuttgard, im Hertzogthum Wuͤrtenberg gelegen, mich bey meinem Anverwandten aufgehalten, hat zu Kannſtadt, unweit davon, ein Soldat, dem von einem Schatz, den er finden wuͤrde, getraͤumet, eingegraben, da er nun nach vielem Suchen nichts gefunden, und deshalber uͤberdruͤßig worden, auch zu graben auffhoͤren wollen, findet er endlich ein groß Rieſen-Gebein, faſt eines Kindes dicke, und einer Klaffter lang, doch weich und zerbrechlich; Nachdem er nun ſolches nach Stuttgard in die Kunſt- Kammer gelieffert, und einen Recompens vom Hertzog erhalten, iſt er ſowohl dadurch, als durch anderer Leute Beſchenckungen weiter zu graben, auffgemuntert worden, da es ſich dann gefuͤget, daß er noch ein groͤſſeres Rieſen-Gebein, von Mannes dicke, und acht Schuh lang, gefunden, und, weil er obſerviret, daß es in der Erde weich, durch die Lufft aber haͤrter werde, hat er ſolches umbgraben mit Gyps begoſſen, und ſolchermaſſen gantz gluͤcklich heraus gebracht, auch hierauff ebenfalls zur Kunſt-Kammer geliefert, da es von vielen Doctoribus Philoſophiæ von Tuͤbingen und Stuttgard, auch von Jedermann insgemein vor ein wuͤrckliches Rieſen-Gebein mit Verwunderung gehalten worden.
Es hat aber einesmahls der Kunſt- Kaͤmmerer von dieſer Erde etwas genommen, getrocknet und durch ein Haar- Sieb auff ſchwartzes Papier geſiebet, da er per Microſcopium obſerviret, daß dergleichen und mehrere Arten kleine Coͤrperchen geweſen, als der natuͤrliche Saame ſolcher Erd-Gewaͤchſe, darinnen befindlich.
Und weil der Mann mehrere dergleichen, mittlere und kleinere Sorten, in groſſer Menge gefunden, ſo, daß Jedermann derſelben uͤberdruͤßig geworden, hat man endlich geſtehen muͤſſen, daß es keine Rieſen-Gebeine, ſondern unterirdiſche Gewaͤchſe ſeyen, maaſſen er ebenfalls dergleichen mehr, wie Elephanten-Zaͤhne, Einhoͤrner, Buͤffels- Hoͤrner, auch Rehbocks-Gehoͤrngen, von eben dieſer Eigenſchafft gefunden.
Die Materie war kalckicht, und dem Gyps gleich, leichte, wie ſolches noch heutiges Tages zu ſehen; Daraus zu urtheilen, daß die Natur der Erden mancherley Tranſmutation mit denen unterirdiſchen Gewaͤchſen vornehme, wie ſolches der beruͤhmte Happelius in ſeiner Wunderbaren Welt von dem mineraliſchen Holtze, pag. 1293. experimentiret, da er ſchreibet:
Unter die Mineralien will man auch zehlen dasjenige Holtz, ſo mancher Orten ſehr tieff in dem Schooß der Erden gefunden wird, und dieſe hoͤltzerne Subſtantzen haben ihren Urſprung nicht von der wachſenden Natur, ſondern ſind ein pur lauter Werck der Natur, welche in ihrem fruchtbahren Schooß Beine, Hoͤrner, und alſo auch Hoͤltzer, welche der wachſenden Krafft der Natur nachaͤffen, herfuͤr bringet, welches hieran abzunehmen, daß gemeiniglich ſolche Sachen, in denen allertieffſten Erd- Gruͤnden, nemlich in der Jungfraͤulichen Erde, wie man es nennet, das iſt, in der reinen unverfaͤlſchten, ſo von auſſen zu, oder von oben, mit nichts anders vermiſchet, und zu welcher, allem Vermuthen nach, niemahls einige Baum-Weſenheit hinab gedrungen, gefunden werden.
Von dieſer Art iſt dem Kirchero aus Boͤhmen ein Holtz geſchicket worden, welches man in den unterſten Berg-Kluͤfften, und in dem reineſten Schooß vorerklaͤrter Jungfern-Erde gefunden, und das dem Ebenholtz am allergleichſten geſehen, aber viel haͤrter und ſchwerer geweſen.
Eben derſelbige berichtet, daß vor 20. Jahren, verſtehe von der Zeit an zu rechnen, da er ſein Werck von der unterirdiſchen Welt ausgehen laſſen, ein mineraliſcher Gang oder Strich entdecket worden von gegrabenem Holtz, daraus man die ſchoͤnſten Creutze, Taffeln und Tiſche, ſo dem Eben-Holtze nichts bevor gegeben, bereitet, und ſelbige umb der Raritaͤt willen, hin und wieder, in denen Roͤmiſchen Kunſt-Cammern, zum Schauwerck auffgehoben.
Uber welches mineraliſche Holtz der gelehrte Mann, Franciſcus Stellatus, von wegen des Roͤmiſchen Fuͤrſten Cæſii, als erſten Entdeckern ſolcher Berg-Gruben, ein beſonders ſchoͤnes Werck ausgehen laſſen; Und gleichfalls offtbemeldter Kircherus beurſachet worden, offt deshalben mit geſagtem Stellato ſich zu beſprechen, ja endlich gar ſelbſt nach Aqvaſparta, 50. Meilen von Rom, zu reiſen, daſelbſt einen der Orten ſehr wohlkundigen Menſchen zu dingen, und mit dieſem ferner 3. Meilen fortzufahren, biß zu der Bruͤcken eines Bachs, in der Gegend, wo Tudertum (iſt eine Stadt im Hertzogthum Spoleto) lieget, woſelbſt ihm der Weg-Weiſer zwiſchen einem kleinen Thal mancherley Gaͤnge gewieſen, da ſie hinein gangen, und eine gewiſſe Art von Erdreich geſchauet, welches gar grob, und gleichſam wie mit etlichen Baum- Rinden verſchaͤrffet geweſen.
Solches ꝛauhes Erdreich haben ſie hinweg geraͤumet, und folgends in etwas haͤrterer Erde eine glintzende glatte Ader getroffen, von welcher der Geleits-Mann geſprochen, daß es diejenige Erde waͤre, woraus die koͤſtliche vorberuͤhrte Roͤmiſche Taffeln gemachet:
Hier ſahe man keine Spuhr, noch Merck-Zeichen einiges Baums und nichts, als die lautere reine Erde, welche in ihrem inwendigen Schooß etwas weicher iſt, an der Lufft aber zu einer hoͤltzernen Subſtanz erhaͤrtet, und nicht anders, als ein jedwedes anderes Holtz ſich ſchneiden, hobeln, und poliren laͤſſet, wie das Eben-Holtz: Maaſſen es dann auch mit der Mannigfaltigkeit ſeiner Striche dem Nuß- oder Birn-Holtz gar ſehr nacheyfert, alſo, daß mancher, welcher die daraus geſchreinerte Tafeln ſiehet, ſchwerlich ihm anders einbilden kan, denn es ſey wie ein anderes Holtz, weil es von dem rechten wahren Holtz ſchier in keinem Ding, was die aͤuſerliche Geſtalt antrifft, zu unterſcheiden:
Aber alsdann ſchaͤtzet man es erſt fuͤr ein rechtes Minerale, wann es ſolche Wuͤrckung, und Eigenſchafften, die einer Berg-ausgegrabenen Materie zukommen, an ſich ſpuͤhren laͤſſet; Dann fuͤrs Erſte ſchwimmet ſolches Getaͤfel- Werck, das daraus gemacht, nicht oben, ſondern ſincket alsbald im Waſſer zu Grunde.
Fuͤrs andere, wann man es zum Feuer leget, faͤnget es keine Flammen, nicht anders, gleich brennete man Erden, oder einen Erd-Raſen.
Fuͤrs Dritte, hat es gar keine ſolche Faͤſer, wie andere Baͤume, womit ſie ihre Nahrung an ſich zu ziehen pflegen, ſondern allein gleichſam einen zuſammen gewickelten Klumpen, oder Knaul von geſtumpfften und zermalmeten Faͤſern.
Kurtz: Es iſt weder Erde, noch Stein, noch Baum, nicht das Erſte, weil es in keiner zerreiblichen Materie beſtehet, ſondern aus einer ſo feſt zuſammen gefuͤgten, daß es fuͤr den Hobel beqvem; Nicht das andere, weil nichts daran zu finden, das mit dem rauhen und ſcharffen Stein, entweder am Gewichte, oder an der Haͤrte uͤbereintrifft.
Weshalben man es auch nicht unter ſolche Materie, die durch einen Steinmachenden Safft in Stein veraͤndert, rechnen kan, ſintemahl es keine Faͤſer, noch Adern hat, womit die Baͤume von der Natur begabet, welches daraus zu erkennen, weil es ſich nach der Laͤnge und Breite, uͤber zwerg und ſchraͤg ohne Muͤhe ſpalten laͤſſet, wie man begehret.
Durch was fuͤr Kunſt oder Mittel und Gelegenheit nun die Natur ſolches zuwege bringe, darvon ſetzet vielgelobter Autor dieſe ſeine Meynung hinzu:
Es ſind ehemahls in den Erd- und Berg-Gruͤfften, hin und wieder Baͤume geweſen, welches die noch vorhandene Uhralte Rinden zur Genuͤge erweiſen, jedoch nicht durch einen Steinmachenden Safft zum Stein- Felßen verhaͤrtet worden, ſondern ſonſt durch einen gar ſcharffen und erweichenden Safft in allerkleineſte Stuͤcklein von einander geloͤſet, welchen kleinen wintzigen Theilen ein irdiſcher Leim, welcherley er auch mag geweſen ſeyn, eingefloſſen, und untermiſchet worden.
Solcher Leim, und Koth hat endlich die diſſolvirte allerkleineſte Theile der Baͤume wiederumb in einen irdiſchhoͤltzernen Klumpen zuſammen gezogen, alſo, daß es, aus obangezeigten Urſachen, weder lauters Holtz, noch lauter reine Erde, noch Stein mag genennet werden, ſondern aus ſolchen allen gemiſchtes, und dergeſtalt zuſammen gebacken, daß es die Holtz-Striche vermittelſt Ausbreitung und Ergieſſung der zwiſchen durchflieſſenden Feuchtigkeit nicht anders weiſet, weder ein rechtes zierlich gehobeltes Holtz, aber dennoch mit der Schwerigkeit dem rechten natuͤrlichen Holtz obſieget, wodurch folgends das Oberſchwimmen im Waſſer verurſachet, und gleichfalls durch die Einvermiſchung der irdenen Theile verhindert wird, daß es im Feuer ſich in keine Flamme entzuͤnden kan, denn die irdiſchen Saͤffte unterſchiedlich.
Faſt dergleichen habe ſelbſt auf meinem hieſigen Guthe doch in Geſtalt eines Holtzes gefunden, als ich ſolchem Dorffe zum beſten, in Ermangelung des Waſſers, an.
1707. meinen Teich-Graͤber, einen Mann von 80. Jahren, einen Brunnen graben laſſen; Dann da dieſer anfaͤnglich von oben an unter dem abgeſtochenen Raſen gegraben, fande er acht und zwantzig und drey vierthel Ellen tieff lauter groben Sand mit Lehm vermenget, ſo vermuthlich wohl etwan die Suͤndfluth dahin zuſammen verſchwemmet hatte; alsdann war wie ein abgehauener Stamm mit ſeinen Wurtzeln, Zapffen, Rinde und aller Zubehoͤr zu ſehen, darneben ein Stuͤck etwas ſchwaͤrtzlichter lag, dann zeigte ſich ein Quell, von der Seiten gegen Morgen, ſo klar Waſſer gab, unter demſelben war eine ſchwartze und fette Garten-Erde zwey Ellen dicke, nach dieſer wiederumb Lehm zwey und eine halbe Ellen, dann kam grober weiſſer Sand gar ſehr tieff, faſt auff dreyſſig Ellen; Als nun mein Teich-Graͤber verzagt wurde, ließ ich durch Sangerhauſiſche Berg-Knappen noch zehen Ellen tieffer einſchlagen, welche dann den Triebſand fanden, da die Grund-Qvell- Waſſer herauf wuͤrbelten, worauff der Waſſer-Kaſten von Erlen Holtz drey Ellen hoch geſetzet, und der Brunnen mit Feldſteinen, und Waſſer-Mooß gluͤcklich auffgemauert wurde, in welchem das Waſſer jederzeit uͤber den Kaſten geſtiegen.
Dieſes unterirdiſche Gewaͤchß, davon ich noch etwas in meiner Ruͤſt-Cammer aufgehoben, und vielen Vornehmen und Gelehrten gezeiget, hat Jedermann vor ein Holtz gehalten, ſo die Suͤndfluth uͤberſchwemmet gehabt; Die Berg-Leute aber hielten es vor ein mineraliſches Gewaͤchße einer Art Stein-Kohlen, geſtalt ſie zum Beweiß deſſen ein Stuͤcklein verbrannten, woraus eine gantz rothe Farbe wurde, damit man mahlen koͤnnen, da man im Gegentheil, bey Verbrennung ſowohl friſchen, als verſtockten Holtzes, weiſſe Aſche finden wuͤrde; roche auch darbey nach Schwefel und alſo mineraliſch; Dergleichen habe auch in einem Thal flachliegend gefunden.
Woher nun die an vielen Orten der Welt, ſowohl im Meer, der See und andern Waſſern, als auf der trockenen Erde, Gebuͤrgen und Felßen befindliche Hoͤhlen, Loͤcher, Abgruͤnde und tieffe Thaͤler entſtanden, ſtatuiren die meiſten Philoſophi einhellig, daß, als die Erde durch das Waſſer der Suͤndfluth gaͤntzlich ausgewaſchen, zerriſſen, erweichet und muͤrbe gemachet worden, haͤtten, da die Gewaͤſſer gefallen, die ſtrengen Sturm- Winde ſolche Hoͤhlen und Loͤcher ausgeblaſen, welche nachhero, von ſo langer Zeit, durch der Sonnen Hitze und die kalte Lufft erhaͤrtet und erwachſen, folglich daher ihren Urſprung genommen.
Wiewohl ſolches meiſtens in einer menſchlichen leicht irrenden Muthmaſſung beſtehet, und wohl ſeyn kan, daß ſolche Hoͤlen auch vor der Suͤndfluth geweſen; Doch moͤgten ſie wohl, weil das Gewaͤſſer 150. Tage geſtanden, und vorhero 40. Tage geregnet, alſo uͤber ein halb Jahr die Erde naß geblieben, da GOtt die Winde kommen laſſen, unlaugbahr in andere Form tranſmutiret worden ſeyn.
Daß aber auch vor der Suͤndfluth bey Erſchaffung der Welt Berg und Thal muͤſſen geweſen ſeyn, ſolches bezeuget die Heilige Schrifft Gen. cap. 7. verſ. 19. ingleichen verſ.
11. da brachen auf alle Brunnen der groſſen Tieffen, id eſt, der Abgruͤnde und tieffen Thaͤler der Waſſer-Qvellen; Ferner c. 8. verſ. 2. die Brunnen der Tieffen wurden verſtopfft; Daraus abzunehmen, daß ſie alſo von Anfange der Welt unſtreitig geweſen ſeyn muͤſſen.
Ferner ſind ſie wohl auch zweiffelsohne von Erdbeben und Wolckenbruͤchen entſtanden, weil aus Erfahrung auch die haͤrteſten Steine unter einer Dachtrauffe aushoͤlen; Dahero das Sprichwort: gutta cavat Lapidem.
So waſchen auch oͤffters die ſtarcken Platz-Regen die leichte Erde oder Sand durch das wieſelnde und freſſende ſchieſſende Gewaͤſſer hohl aus, welches die ſtete Bewegung und lange Zeit nach und nach conſumiret.
Hierzu contribuiret auch nicht wenig das Clima, und die Conſtellatio cœli, indem entweder die penetranten Nord-Winde, oder die Sonnen-Strahlen die Feuchtigkeit der Erden austrocknen und conſequenter aushoͤhlen.
Es iſt recht ſehr wundernswuͤrdig, daß auch die Stein-Felßen vermuthlich ihre Radicem ſubterraneam, wurtzelende, und zeugende, ab- und zunehmende Krafft oder Animam vegetativam haben, weiln ſie nicht allein, wiewohl ſparſam, wachſen, indem in Bergwercken, in Stollen und Schaͤchten der Kluͤffte und Gaͤnge Thuͤr-Stoͤcke zuſammen gedrucket wahrgenommen worden; Sondern auch dasjenige Clima, woher ſie genommen worden ſind, behalten und bezeugen, dann man taͤglich wahrnimmet, daß die Bruch-Steine, welche von der Wetter-Seiten aus den Felßen gehauen, und vermauret worden, bey Aenderung des Wettes zu ſchwitzen, und zu ſchimmeln pflegen.
Von innerlicher Generation aller Edelgeſtein/ Metalle, Mineralien und Waſſer-Qvellen.
Es meldet uns in Heiliger Schrifft als ein bewaͤhrter und aufrichtiger Philoſophus nicht allein der Heilige Apoſtel Petrus in ſeiner andern Epiſtel, c. 3. v. 5. daß der Himmel vorzeiten auch war, darzu die Erde aus Waſſer und im Waſſer beſtanden durch GOttes Wort; ſondern es gedencket auch der Prediger Solomonis cap. 1. verſ. 7. des Waſſers, als einer ſtetswaͤhrenden Circulation, da er ſpricht:
Alle Waſſer lauffen ins Meer, noch wird das Meer nicht voͤller, an den Ort, da ſie herflieſſen, flieſſen ſie wieder hin; Und im Buͤchlein Hiob cap. 38. v. 8. ſpricht GOtt ſelbſt:
Wer hat das Meer mit ſeinen Thuͤren verſchloſſen, da es heraus brach, wie aus Mutterleid, da ichs mit Wolcken kleidet und in Dunckel einwickelt, wie in Windeln; So ſaget auch Koͤnig David in ſeinem 140. Pſalm: das Erdreich gruͤndeſt du auf ſeinen Boden, mit der Tiefe deckeſt du es, wie mit einem Kleide, du haſt eine Graͤntze geſetzet, daruͤber kommen ſie (die Waſſer) nicht, und im 10. verſ. du laͤſſeſt Brunnen quellen in denen Gruͤnden, daß die Waſſer heraus zwiſchen denen Bergen hinflieſſen, daß alle Thiere auf dem Felde trincken und das Wild ſeinen Durſt loͤſche.
Aus welchen und andern dergleichen Spruͤchen der Heiligen Schrifft unſere Philoſophi einſtimmig ſtatuiren, daß, weiln vor der Schoͤpffung ſolcher dicke unfreundliche feuchte Welt-Klumpe oder Chaos, wie ſie es nennen, geweſen, ſolche waͤſſerichte Eigenſchafft, Ocean, als ein Uhr-Saame allem weſentlichen Geſchoͤpffe beyzumeſſen ſey:
Dahero Heraclitus de Subterraneis, oder unterirdiſchen Dingen, den Originem als ein Humidum radicale ſtatuiret, da er ſaget: des Feuers Tod ſey eine Geburt der Lufft, der Lufft Tod eine Geburt des Waſſers, und die Lufft lebete im Feuer, und dieſes in jener, das Waſſer in der Erde, und dieſelbe im Waſſer, und das Waſſer in der Lufft.
Das Feuer reinige die Lufft, die Lufft reinige das Waſſer und das Waſſer die Erden, das Feuer aber durchwirckte allen andern ihre durchſichtige Klarheit, weil kein Element ſo gar rein zu finden; Dahero wuͤrde die Lufft gar oͤffters zu einem gar ſubtilen Waſſer, und das Feuer eine zarte Lufft, das Waſſer aber vor eine dicke zuſammen gebackene Lufft, und die Erde vor ein dickes Waſſer, und Initium ſeminale gehalten, wie von Helemontio, dem Archeo und dem Waſſer, als dem erſten Uhr-Saamen alles Gefluͤgels, der Fiſche, Felſen, und Edelgeſteinen, Metallen, und Mineralien, ſo eine ſaltzigte Feuchtigkeit in ſich haben, pro qualitate pasſiva gehalten worden, ja er præſumiret feſtiglich, daß die Erde, woraus die Hoͤhlen, Kluͤffte und Abgruͤnde formiret, in Centro ein elementariſches Feuer habe, ſo er Archeum, oder eine kochende Krafft, wie in einer Kuͤchen befindlich, nennet, dieweiln ohne ſolcher innern hitzigen Eigenſchafft weder der Sonnen-Strahlen, noch der Planeten Krafft, ſufficient waͤre, zum Wachßthum genugſame Wuͤrckung contribuiren zu koͤnnen, durch welche Hitze des Archei die neblichten Duͤnſte durch die Poros der Erden uͤber alle Berge exhalirten, und ſich in waͤſſerichte Wolcken verwandelten, davon wiederumb alle Vegetabilia auskeimeten, die Erd-Gewaͤchße begoſſen, und angefeuchtet, durch die aͤuſerliche Sonne diſtilliret, und alſo durch Regen und Thau zu wachſen befoͤrdert wuͤrden.
Der bey allen Gelehrten Weltbekante und geprieſene Pater Athanaſius Kircherus in ſeinem Mundo Subterraneo meldet von denen durch die Erde inficirten Waſſern dieſen Unterſcheid, und ſaget: Sie ſind entweder geſaltzen, oder von Nitro, Alaun, Vitriol, Schwefel, Kupffer, Kalch, oder Gips, Metallen, oder andern Mineralien veraͤndert, dahero ſie auch oͤffters ſauer, bitter, geſaltzen, warm, kalt, fett, oder oͤhlicht, gifftig, oder gefaͤrbet befunden werden, und iſt deren ſo vielerley Unterſcheid, als wohl bey denen Kraͤutern zu finden ſeyn moͤgte; Sollen dahero oͤffters gewiſſen Gliedern heilſam, und nuͤtzlich ſeyn.
Ferner ſaget er:
Jn des inwendigen Schooßes derer Gebuͤrge, unferne des aͤuſerſten Erdbodens befindlichen Hoͤhlen, oder Waſſer-Keſſeln, wuͤrden die Waſſer von denen Pyrophylaciis, Feuerbehaͤltern, durch groſſe Hitze gewaͤrmet, und draͤngen alſo heiß durch ihre Canales durch die Erde.
Wann nun in dieſen Ductibus unter der Erden etwas von Schwefel, Saltz, Vitriol, Petroleo, und andern Mineralibus waͤre, naͤhmen dieſe Waſſer die Eigenſchafft derſelben an ſich: Und wuͤrden dadurch warm, erlaͤuternt, ſauer und dergleichen, nach Art derer angenommenen Eigenſchafften:
Und daher præſumiret er den Originem derer warmen Baͤder, und Sauerbrunnen.
Es hat aber nicht allein die Erde dergleichen Waſſer an manchen Orten in ſich, wie bereits gemeldet, ſondern es finden ſich auch auff derſelben, und zwar mehrentheils, nach des Weltweiſen Ariſtotelis wohlgegruͤndeter Meynung, friſche, klare und doch geſunde Waſſer-Qvellen, welche am meiſten in denen hohen Felſen-Gebuͤrgen nach Doct.
Bechers Bericht, in blaulichter Letten, oder thonichter Erde angetroffen werden, und geben die unterirdiſche Duͤnſte, als welche von der daſelbſt wohnenden Kaͤlte zuſammen gedrungen werden, hierdurch allen empor oder herauf wuͤrbelenden Schlund- Grund-Waſſern und Qvellen ihren natuͤrlichen Uhrſprung; Wo nun nach der Nord-Seiten hohe ſpitzige Gebuͤrge, Felſen, und tieffe Abgruͤnde, ſo meiſtens mit Schnee bedecket, und nach der alten Philoſophorum Meynung, die Kraͤuter Hufflattig, Hahnen-Fuß, Rinnen- Graß, Bach-Muͤntze, Nachtſchatten, und Klee, oder Brumbeerſtraͤucher und dergleichen feuchte Kraͤuter ſich finden ſolten, waͤre ſolches eine unfehlbahre Anzeigung des Waſſers und der Qvellen.
Aus ſolchen Felſen-Gebuͤrgen, Kluͤfften und Gaͤngen und darinnen ſich enthaltender zuſammen gedruckter und extrahirter chriſtalliniſcher waͤſſerigter klarer Feuchtigkeit nebſt denen durchſichtigen hellen mannigfarbigen Mineralibus generiret ſich nun per ſpiritum petrificantem eine coagulirte helle und klare durchſichtige Maſſa, woraus der herrlichſte Schmuck dieſer Welt an Diamanten, Rubinen, Agathen, Smaragden, Saphiren, und dergleichen gemacht wird.
Und ſind ſolche Edelgeſteine anfaͤnglich unfoͤrmliche Steinlein, derer viele, wegen unterſchiedener Farben, nicht eher zu erkennen, biß ſie, durch des Kuͤnſtlers Hand geſchliffen, ihre edle Pracht blicken laſſen: Gleichwie die edele liebliche klare Perlen in ihren Muſcheln des Fruͤhlings bey hellem klarem Wetter am Ufer vom reinen Thau ihr Nutriment als die Steine in Krebſen haben, welche zu gewiſſer Zeit, ſo ſie reiff, wieder in Feuchtigkeit verwandelt werden und dahero renaſciren koͤnnen; Wiewohl nach Salomonis Auſſage unſer Wiſſen Stuͤck- und Flickwerck und alles eitel unter der Sonnen iſt.
Weil nun ſolche Qvellen, wie gemeldet, in Kluͤfften und Gaͤngen die Ertz oder Mineras fuͤhrende Metalliſche Ductus mit ihren Waſſer-Adern beruͤhren, waſchen ſie von dergleichen etwas ab, und fuͤhren es durch die Erde an die Qvellen, Baͤchlein, und Fluͤſſe als ſchwartzen Schlich, welcher von Ertz gewaſchen, auch wohl gar Gold-Koͤrner, in Groͤſſe, Farbe und Geſtalt eines eckigten bleyern mittel Schrots, wie etwan am Reinſtrohm, oder der Donau in Ungern ſolches Waſch-Gold bekant iſt, dahero das bekante Reiniſche, oder auch Ungariſche Gold kommt, wie dann auch im Boͤhmiſchen Rieſen-Gebuͤrge, umb Hirſchberg, an der Queiß verſchiedenes anzutreffen; Und muͤſſen dergleichen Berg-Qvellen allerſeits ſtuͤndlich als ein Perpetuum mobile aus ihrem innerſten Aerario oder feuchten Schatz-Kammer jedesmahl ihre Qvotam denen Wald- Baͤchlein und dieſe denen Fluͤſſen contribuiren, ſolche aber dem groſſen Welt- Meer alles Waſſer berechnen.
Jn dergleichen Mineraliſchen, Metalliſchen, mit Steinritzen und Kießling befindlichen Waſſer-Baͤchlein und ſchattichten verwachſenen hohlen Ufern befinden ſich oͤffters die herrliche und edele Forellen, als der vornehmſte Fiſch, ſo im September ſtreichet, mit vielen ſchoͤnen Zinnoberrothen Flecklein gezieret; Sie ſollen monathlich ihre Reinigung wie ein Weibsbild haben, deren die ſchwaͤrtzlichten ein weit koͤrnigters und wohlgeſchmackteres ſuͤßlicher Fleiſch haben, als die gelblichten oder weißlichten.
Es iſt ein wie ein Pfeil wider den Strohm ſchnellſchießender behender Fiſch, welcher ſonſt mit ſeinen hellen Augen auch den Schatten des Menſchen fuͤrchtet, jedoch am Rande unterm Ufer ſtehend, mit dem Finger unterm Bauch ein wenig beruͤhret, vor Wohlthun ſich zur Seiten umbwendet, daß man ihn behend greiffen und herauswerffen kan, mit welcher Thorheit er oͤffters gefangen wird.
Es geſchiehet zwar auch durch Reußen, Qverder und Angeln, ſo mir aber nicht bekant, auch meines Vorhabens nicht iſt, ſondern ich will ſolches denen Fiſchern uͤberlaſſen.
Wiewohl man zwar auch das Fiſchen, gleichwie das Vogelfangen, mit zu dem Weydewercke rechnen will.
Hieraus nun wird der geneigte Leſer den Uhrſprung des Waſſers und aller weſentlichen Geſchoͤpffe, ſo in Phyſica naturali ſubterranea occulta, oder in denen verborgenſten unterirdiſchen wunderswuͤrdigen Geſchoͤpffen Goͤttlicher Allmacht vorkommen ſind, genau betrachten, und erſehen, daß dieſer allweiſe Schoͤpffer allen Creaturen ſolches humidum radicale zur Erqvickung reichlich verordnet.
Wie gluͤckſeelig lebeten doch nicht die Menſchen der erſten Welt in ſo einer geſunden Natur, und kamen zu hohem Alter, wie Adam, Methuſalem, und andere, als ſie Wurtzeln und Kraͤuter, Gewaͤchß und Fruͤchte aſſen, und das liebe Waſſer trancken, ſich nuͤchtern und maͤßig hielten:
Nahm nicht gleich nach der Suͤndfluth die Natur ab und das Alter, wie Noa anfing Weinberge zu bauen, hitzige Getraͤncke zu machen, ſich voll zu trincken und Kebs-Weiber zu beſchlaffen?
Wir ſehen es ja taͤglich noch an der Bauren Alter und Geſundheit, welche bey ſteter Arbeit, Brod und Waſſer, viel geſuͤnder, als voꝛnehme reiche, wolluͤſtige und faule Leute ſind, bey welchen die Unzucht die Gicht und Reiſſen der Glieder erwecket, folglich die Spiritus Vitæ gaͤntzlich enerviret und diſſipiret werden.
Die alten Heyden vergoͤtterten und beteten zum oͤfftern, nach Varronis Meynung, an die hellrauſchende klare flieſſende Waſſer-Baͤchlein, wegen ihres anmuthigen Thons, Klangs oder Geraͤuſche, ſo ſie in einſamen Hoͤhlen, gleichſam als ein Sacrum perpetuum mobile von ſich hoͤren lieſſen, und lobeten daſſelbige, weil es nicht allein ihren Verſtand erhalte, ſondern auch ihren Durſt loͤſche, darinnen uns auch die Heyden beſchaͤmen muͤſſen, da ſie aͤlter geworden, als wir.
Jſt alſo unſtreitig das liebe Waſſer nebſt dem taͤglichen Brod eines der vornehmſten Requiſitorum, womit ſich alles erqvicket und labet.
Wie bruͤnſtig der Hirſch nach friſchem Waſſer ſchreyet, deſſen gedencket Koͤnig David in ſeinen Pſalmen.
Mehrere Exempel und Spruͤche der H. Schrifft, oder phyſicaliſche Definitiones zu allegiren, wollen wir umb geliebter Kuͤrtze willen uͤbergehen, und uns ohne laͤngern unnoͤthigen Verzug zu unſerm vorhabenden Scopo wenden, und die ausfuͤhrliche Beſchreibung der Heyden, und Waͤlder, ſo eigentlich auf ſolchem Erdboden und Gebuͤrgen wachſen, als welche der Allmaͤchtige dem Wilde zum Hauſe, und die Wuͤſte zur Wohnung gegeben, vor uns nehmen.
Es dienet aber hierbey dem geneigten Leſer zur hoͤchſtnuͤtzlichen Nachricht, daß bey Erſchaffung der Welt, nach Goͤttlicher Ordnung, die Erde Graß und Kraut, auch fruchtbare Baͤume, jegliches nach ſeiner Art, auffgehen, und jedes durch ſeinen eigenen Saamen ferner auf Erden vermehren laſſen, zu welchem Ende und weil kein Wild ohne Holtz, wie bekant, ſeyn kan, wir des Holtzes und derer Baͤume Eigenſchafft genauer betrachten wollen.
Und wie in allen Wiſſenſchafften die Erfahrung das beſte thut, alſo kan man ſich auch in dieſem Stuͤck bey denen Pechleuten, Holtzhauern, und Hirthen mit Fleiß erkundigen, die durch ſtete Betrachtung ſolcher Natur in Einfalt mehr wiſſen, als mancher ſtoltzer und aufgeblaſener Mann: welches ich aus treuhertziger Meynung hierbey rathen will.
Von Heyden und Waͤldern.
Was ungeheuere dunckele Wildnuͤſſen, weitlaͤufftige groſſe Waͤlder und langwierige Heyden denen Laͤndern, ja wohl gantzen Koͤnigreichen vor ein furchterliches Anſehen, Schrecken und Entſetzen verurſachen koͤnnen, bezeugen nicht allein die alten Scribenten, als Cornelius Tacitus, von dem unſer liebes altes Teutſchland ein duͤſter und fuͤrchterliches, oder Regio ſylvis horrida, ein erſchreckliches Holtz-Land, ingleichen von denen Roͤmern Sylva Hercynia, der Hartz- oder Schwartz-Wald genennet wird, von welchem Julius Cæſar geſchrieben, daß er auf neun Tage-Reiſen in der Breite ſich erſtrecket habe, die Laͤnge aber man nicht eigentlich wiſſen koͤnnen; Sondern es erweiſet auch annoch heut zu Tage die taͤgliche Erfahrung, was zwiſchen denen in der Nachbarſchafft angraͤntzenden Koͤnigreichen, als Pohlen, Moſcau, Schweden und dergleichen Europæiſchen Laͤndern, woſelbſt zeithero wegen des groſſen langwierigen Krieges ziemliche Unſicherheit geweſen, und unſerm itzigen cultifirten und bewohnten Teutſchland vor ein mercklicher Unterſcheid ſey.
Ja wir finden in der Heiligen Schrifft, daß unſer Herr Chriſtus vom Geiſt in die Wuͤſten gefuͤhret, und vom Satan allda allenthalben, auch im Gebuͤrge, gantzer viertzig Tage herumb gefuͤhret und unterſchiedlich verſuchet worden, daraus leicht zu urtheilen, daß vor alten zeiten in ſolchen Wildnuͤſſen wohl vormahls ſolche Satyriſche Geiſter und Teuffeliſche Geſpenſter gewohnet haben muͤſſen.
Es melden Zeilerus und Prætorius, daß man auf dem Hartz-Walde im Jahr 1240. zween Satyros oder wilde Menſchen mit langen Schwaͤntzen gefangen, davon das Weiblein, da es verwundet worden, geſtorben, das Maͤnnlein aber lebendig blieben und zahm gemachet worden, auffrecht gangen, auch endlich reden lernen, doch keine Vernunfft gehabt, groſſe Geilheit erwieſen und wie eine Ziege geſchrien.
Eben dieſer Autor meldet, daß daſelbſt 1597. auff dem Hartz, unter dem Klettenberg ein ſtarcker Lindwurm von gelb und gruͤner Farbe, unten am Bauch Fuͤße habend, mannsdicke, uͤber die achzehen Schuh lang, geweſen, und habe einen Kopff wie eine Katze gehabt.
Desgleichen ſoll auch in der Graffſchafft Hohenſtein von zweyen Holtz-Hauern ein Lindwurm mannsdicke, von zwoͤlff Schuh lang, und einen Wolffs-Kopff habend, todgeſchlagen worden ſeyn.
Jn der Schweitz zu Solothurn umb Jacobi 1654. gieng ein Ammann nebſt einem Jaͤger dem Wilde nachzuſpuͤhren, und traffen in einer Berg-Hoͤhlen einen Drachen an, der einen Schlangen-Kopff, Halß und Schwantz, auch vier Fuͤße, eines Schuhes hoch gehabt, und war allenthalben mit grau, gelb und weißlicht gefleckten Schuppen geſprengelt geweſen; Wie er ſie gemercket, iſt er in die Hoͤhle mit ſtarckem Geraͤuſch gekrochen.
Aus dieſem und dergleichen Begebenheiten nun, iſt unſtreitig abzunehmen, daß vor dieſem in dergleichen verwachſenen Wildnuͤſſen, es wuͤrckliche Satyros oder wilde Maͤnner, desgleichen Drachen, Lindwuͤrmer, groſſe Schlangen und anderes Ungeziefer mag gegeben haben:
Wie denn nicht weniger die haͤuffige wilden Baͤhre, Woͤlffe, Luchſe und dergleichen, denen Menſchen graͤuliches Schrecken verurſachen muͤſſen.
Es hatten die Heyden ihre Oracula und Goͤtzen in hohlen Eichen, woſelbſten ſie die Goͤtter conſulirten, und hielten es vor veraͤchtlich, die Goͤtter in Kirchen und Mauern einzuſperren.
Ja ihre Wohnung war meiſt im Wald unter dem Schatten derer Baͤume, an Bergen, da ſie ſich durch der Voͤgel-Geſang und rauſchen derer Waſſer-Baͤchlein vergnuͤgten; Wann ſie keinen Krieg hatten, beluſtigten ſie ſich mit Jagden wilder Thiere; Jn einem Wald bey Antiochia wurde ein Tempel der Dianen und dem Appollini zu Ehren geheiliget, an deren Feſt-Tagen man Kraͤntze von Laub tragen muſte.
Die Kinder Jſrael hatten noch ſolchen Aberglauben im Gebrauch, wo ſie nur einen dicken Baum gefunden, brachten ſie ihre Opffer dahin und raͤucherten daſelbſt.
Den Gideon haͤtte bald bey Abhauung des Baal-Haͤyns zu Ophra der raſende Poͤbel erſchlagen; Ja als der chriſtliche Glaube eingefuͤhret worden, haben die Einſiedler ſattſam bezeuget, daß in den Waͤldern der Andacht beyzuwohnen, dem eiteln Weltleben weit vorzuziehen ſey.
Wie nun die Waͤlder zu Friedens-Zeiten herrlichen Nutzen und Vergnuͤgung ſchaffen; alſo koͤnnen auch die Einwohner in Krieges-Zeiten ſich mit denen ihrigen dahin ſalviren, ſich verhauen und beſchuͤtzen, ſowohl in Peſt-Zeiten aus denen inficirten Oertern ſich in die freye Lufft dahin begeben und durch Holtz und Wacholder raͤuchern ſich vom Sterben erretten.
Ob nun wohl beſagter maaſſen vor Alters Wald und Holtz genung mag geweſen ſeyn, ſo hat dennoch Zeithero das Holtzhauen dermaaſſen uͤberhand genommen, daß faſt allenthalben die entbloͤſten Gebuͤrge und kahle Waͤlder Jederman ihre Armuth an Holtz zeigen und ihre Einwohner bey dem Schoͤpffer verklagen, wie uͤbel ſie Hauß gehalten, und daß, wenn ihnen gleich die Natur zu zeiten mit Saamen behuͤlfflich waͤre, ein geringer Anflug und Wiederwachs ſich auch zeigete, ihnen doch ſolcher von dem Viehehuͤthen beraubet wuͤrde.
Dahero der ſeel. Lutherus geweiſſaget, es werde Teutſchland vor dem juͤngſten Tage an drey noͤthigen Requiſitis mangeln, als an guten aufrichtigen Freunden, an tuͤchtiger und wichtiger Muͤntze, und an wildem Holtze, welches leyder! die taͤgliche Erfahrung mehr als gar zu gewiß bezeuget.
Man erwege ja nur, wie das Holtz dem menſchlichen Geſchlechte, ja wohl allen lebendigen Creaturen durch Gottes gnaͤdige Vorſorge hoͤchſtnoͤthig ſey.
Muͤſten wir nicht bey grimmiger Winterkaͤlte erſtarren und erfrieren, wovon ſolte Hauß, Wagen, und Pflug, oder Ege, Schiff und Geſchirr, ja alles erdenckliche Hauß- Geraͤthe der Menſchlichen Nothdurfft und Nahrung dieſes Lebens in Ermangelung des Holtzes gemachet werden? auch blieben unſtreitig in denen Gebuͤrgen die Schaͤtze der Erden, Gold, Silber, Eyſen und Zinn, alle Metallen, Mineralien und Farben, ohne Holtz und Kohlen, verborgen und vergeſſen liegen, als worinnen doch Nervus rerum gerendarum wuͤrcklich verhanden.
Haͤtte nicht die Goͤttliche Providenz denen wilden Thiere beſondere finſtere Dickigten oder junges Holtz zu Behaͤltnuͤßen geordnet, wo wolten denn dieſe armen Thiere vor Nachſtellungen derer Menſchen, derer Raub-Thiere und Hunde, ja vor Kaͤlte des grimmigen Winters, Schnee und Eyß, Sturm und Ungewitter ſich verbergen koͤnnen?
Anderer unzehlbahrer Merckwuͤrdigkeiten, wegen unentbehrlichen Nutzen des Holtzes ferner zu gedencken, wollen wir umb geliebter Kuͤrtze willen, uͤbergehen, uns ad Scopum vornehmlich machen, und worinnen eigentlich die Materien des Holtzes beſtehe, phyſice anſehen.
Es ſind die Baͤume einiger maaſſen vor anders nichts zu conſideriren, als oberirdiſche Erd-Gewaͤchße, ſo nebſt andern Vegetabilibus terræ aus dem Schooß der Erden, oder Matrice ihren unterirdiſchen Nahrungs- Safft oder ihre zeugende Krafft durch die Feuchtigkeit in die Wurtzeln anziehen und nach Beſchaffenheit derer darunter befindlichen Mineralien an Geſchmack, Geruch, Farbe und Geſtalt unterſchiedlich ſich veraͤndern, denen auch die Conſtellatio Cœli, worunter ſie gruͤnen, vieles beyfuͤget; dahero mancher Baum, welcher etwan von Vitriol, Schweffel, Saltz, oder anderer mineraliſcher Erde ſeinen Nahrungs-Safft durch die Wurtzeln, wie gemeidet, an ſich ziehet, einen aromatiſchen und balſamiſchen Hartz-Geruch giebet, oder, nachdem die Ductus der mineraliſchen Duͤnſte ſind, auch eine Bittrigkeit, ſauern oder ſuͤſſen Geſchmack, geſunden oder gifftigen Liqvorem denen Fruͤchten, Saamen, Knoſpen und Blaͤttern mittheilet.
Dieſer angezogene Safft, er ſey beſchaffen, von welcherley Subſtanz er wolle, ſteiget von denen Faͤßlein durch die Wurtzeln nicht allein in Kern mitten in den Stamm des Baums, ſondern auch durch die rings umbher gewachſene Poros, Ductus, oder ſo genannte Jahrwachs in die Hoͤhe hinauff, biß in den Gipffel, und treibet umb ſich durch ſolche Ringel den Stamm je mehr und mehr in die Dicke; Und weil der innerliche feuchte Liqvor ein Saltz bey ſich fuͤhret, welches ihn tauerhafft, hart und feſt machet, und zu einem hohen Alter bringen kan, gleichwohl aber inwendig kuͤhle und auswendig warmer Complexion iſt, ſo ſtreiten beyde, aus welcher Mixtur vermittelſt der Sonnen-Strahlen, des Regens Naͤſſe, und der Winde Erhaͤrtung die Schale, Haut, oder Rinde des Baums generiret wird, worunter ſolcher innewohnende ſalnitriſche Liquor ſowohl zwiſchen Rinbe und Holtz durch groͤſſere Ductus oder Schweiß-Loͤcher, als auch durch das innerſte Marck oder Kern, und die umbhergewachſene Ringel, ſeinen in der Wurtzel præparirten Safft mit ſolcher Wirckung evaporiret, und aufſteigen laͤſſet, daraus er die neuen Schoͤßlinge, Knoſpen, Bluͤte, Blaͤtter, Fruͤchte und Saamen, vermittelſt Goͤttlicher Krafft, wunderſam generiret, und des Sommers-Zeit nebſt andern floriret, biß im Herbſt, nach abgefallenen reiffen und zeitigen Fruͤchten oder Saamen, die Blaͤtter verwelcken und endlich abfallen, ſodann die trockene penetrante Herbſt-Winde den Safft durch die Poros derer abgefallenen Fruͤchte, Saamen und Blaͤtter zuruͤck treiben und die Kaͤlte ſolche Poros verſchlieſſet, hierauf faͤllt dieſer herrliche Liquor oder zeugende Nahrungs-Safft, er ſey duͤnne oder fett, oͤhlicht oder fließigt, wiederumb durch die Ductus herunter in ſeine Wurtzeln und den Erden-Schooß, daraus er entlehnet, haͤlt gleichſam Stillſtand und ruhet von ſeiner Arbeit, bewahret ſeinen Lebens-Geiſt vor des Winters rauhen Froſt gleichſam unten verſchloſſen, biß ſeine Zeit wiederumb zu gruͤnen herbey koͤmmet:
Es ſetzet aber ſolcher Liquor nicht allein alle Jahre des Sommers umbher einen groͤſſern Circul und erweitert die Dicke ſeines Stam̃s, wiewohl ſolche Circul von auſſen immer dichter kommen, innewendig aber, nach dem Marck und Kern zu, da ſie in der Jugend gewachſen, weiter zu befinden ſeyn, daß man wohl oͤffters, nach Dicke des Stamms, hundert und fuͤnfzig und mehr dergleichen Circul gefunden, welche gegen die Mittags-Seite dichter und haͤrter verwachſen; Sondern er zeuget auch uͤber ſich empohr jaͤhrlich ſeine Ramos oder Aeſte, Zweiglein oder Qvirll biß in die oberſte Spitze, woraus das Alter des Baums, ſoviel man abgemercket, zu erkennen.
Nach voͤllig erlangtem Wachsthum und Stillſtand ſetzet er weder Circul, noch Aeſte, ſondern ſtirbt ab.
Von Unterſcheid des Holtzes.
Es hat der Allweiſe Schoͤpffer Himmels und der Erden durch die guͤtige Natur die Baͤume aus der Erden auff wunderſame und vielerley Art an Wachsthum, Farben, Geſtalt, Fruͤchten, Saamen und Blaͤttern unterſchieden, und weißlich geordnet, damit eines vor dem andern wohl erkannt, und hieraus deſſen Allmacht betrachtet und geprieſen werden moͤge.
Es ſind aber dererſelben zweyerley Gattungen, nemlich zahme und wilde.
Die zahmen werden von uns armen Menſchen in denen Gaͤrten und Wohnungen mit groſſer Muͤhe im Schweiß unſers Angeſichts und vielem Fleiß erzogen, und deren Fruͤchte unter Erkaͤnntniß unſerer erſten Eltern Suͤnden-Falls von uns genoſſen.
Was aber die wilden Baͤume betrifft, welche durch Goͤttliche Allmacht ohne Zuthuung des Menſchen ihren Stamm viel hoͤher, geraͤder, ſtaͤrcker und anſehnlicher treiben und ſo herrlich wachſen, ſo haben dieſelben deshalben unſtreitig eine weit mehrere Prærogativ vor denen zahmen.
Die wilden Baͤume in Heyden und Waͤldern ſind abermahls zweyerley Gattungen, als das Blat- odeꝛ Laub-Holtz, und ferner das Tangel- oder Hartz-Holtz.
Das Laub-Holtz nun zu beſchreiben, iſt zu wiſſen, daß, wann im Herbſt deſſen Blaͤtter verwelcket, abgefallen, und der Safft in dem Schooß der Erden verſchloſſen lieget, deſſen Zweiglein den kalten und ſtrengen Winter uͤber rauch, mit Froſt uͤberzogen, traurig ſtehen: Dargegen aber bald im Fruͤhling durch ihren Safft mit jungen Knoſpen ſich verſehen, anmuthig ausſchlagen, bluͤhen, gruͤnen und ſich mit Laub, Fruͤchten und Saamen, jegliches nach ſeiner Art, vortrefflich ſchmuͤcken, als wie die Eiche, die Buche, die Eſche, Bircke, Erle und Aeſpe, oder dergleichen laubigte Baͤume mehr.
Solche gedachte Gattungen des Laub-Holtzes ſind abermahls zweyerley, als hartes und weiches, zu deren Unterſcheid das harte ein kleineres Blat traͤget, von dunckeler gruͤner Farbe und oͤhlichter Subſtanz, iſt auch von haͤrterem und tauerhaffterm Holtze, als die andere Art, ſo groͤſſer Laub, von lichterer Farbe, und weicherm Holtz hat, wie man denn in der Erfahrung befinden wird, daß die Stein- Eiche haͤrter, als die Roth-Eiche iſt, und die Weiß-Buche feſter, als die Roth-Buche; dergleichen man auch von der Weiß- und Roth-Bircke, Weiß- und Roth-Erle und anderem Laub-Holtz ſagen kan.
Das Tangel- oder Hartz-Holtz hat zwar keine Blaͤtter, iſt aber an deren ſtatt mit deſto ſchoͤnern holdſeelig angenehmen gruͤnen Nadeln gezieret.
Und weil deſſen balſamiſcher und aromatiſcher erzeugender Nahrungs- Safft von einer Terpentiniſchen oͤhlichten Subſtanz, und dahero vor der Kaͤlte und Naͤſſe ſehr tauerhafftig iſt, ſo gruͤnet er die Sommers- und gantze Winters-Zeit uͤber hoͤchſt angenehm und erfreulich, jedoch wie der Safft des Fruͤh- Jahrs, wie vorgemeldet, in die Hoͤhe und alſo in die Aeſte ſich ausbreitet, und denen Zweiglein friſchen Safft mittheilet, purgiret ſich die Natur, und verſuͤngert nach und nach durch junge Nadeln, da die alten, deren Zugang die Kaͤlte verſchloſſen, ausgedorret abfallen, und dahero die jungen eine gantz neue ſchoͤne Geſtalt lieblich vorſtellen, biß ſie ihre Zapffen und den darinnen befindlichen Saamen, jedes nach ſeiner Art, des Herbſts, wenn er reiff, abfallen laſſen; Dergleichen der Ceder-Baum, der Tannen-Baum, die Fichte und Kiefer, auch der Wacholder- und Tax-Baum ſind, unter welchem Tangel-Holtze eben, wie bey dem Laub-Holtze, hartes und weiches zu finden ſeyn ſoll, ſo die Praxis am beſten lehret.
Uberdiß ſtatuiren nicht allein die meiſten Philoſophi, ſondern auch die erfahrnen Holtz-Arbeiter, daß auch wiederumb bey jeder Gattung Holtzes zweyerley Naturen, oder Geſchlechter ſeyen: als Maͤnnliches und Weibliches, deren das Maͤnnliche keine Fruͤchte oder Saamen trage; Das Weibliche hingegen ſich mit Fruͤchten und Saamen vermehre.
Beyde Geſchlechter haͤtten wunderſam ihre Correſpondenz durch die Wurtzeln in der Erden, ſtuͤnden aber aͤuſerlich zuͤchtig, keuſch und erbar, welches andere vor eine Muthmaſſung halten, und ich in ſeinem Werth beruhen laſſen will; doch iſt vieles in der Natur uns Menſchen verborgen.
So nun der Baum ein wohl temperirtes Clima und Conſtellationem Coeli oder gute Witterung und recht geſunden Erdboden angetroffen, anbey von Menſchen und Vieh, beſonders von der unverſchaͤmten Holtz-Axt Friede hat, ſo kan er auch ſein natuͤrliches Alter wohl erlangen, und auf unglaubliche Jahre hinaus bringen, welches durch viele Experimenta erweißlich iſt.
Daferne aber in der Erden moraſtiger Grund, mineraliſche oder Vitrioliſche Duͤnſte, Kalck, Muͤrbel-Farbe, oder todte Erde ſich befinden, und die Wurtzel treffen, auch wuͤthende Sturm-Winde die Baͤume mit den Wurtzeln loßreiſſen, die Hitze, Kaͤlte und Winde die Wurtzeln ausdrocknen, das Ungeziefer, die Raupen und Kaͤfer Schaden thun, oder durch vieles Hartzreißen, Lochen und Baumringeln, oder Baſtſcheelen, Schaden geſchicht, ſo muß der Baum verdorren und abſterben, denn das Hartz, als des Baumes edelſte Krafft verſtaͤrcket ſeinen Wachsthum und Lebens-Geiſt.
Durch deſſen Beraubung aber bleibt er zuruͤck und nimmet ab.
Wie dann anderweit die innerlichen Kranckheiten derer Baͤume, als der Brand, der Wurm, Hertzklufft, Rindſchaͤlig und dergleichen, durch aͤuſerliche Excrementa, Schwaͤmme oder andere Merckmahle ſich mercken laſſen.
Recht wunderſam iſt zu ſehen, wie Goͤttliche Vorſorge zu des Baums Nahrungs-Safft, Wachsthum, Præcaution vor Kaͤlte und Hitze, vor Vieh, Ungeziefer, und mehrer Ungemach ihme die Rinde oder Schaale gleichſam zu ſeiner Haut und Beſchirmung geordnet, welche an der Nord-Sturm- oder Wetter-Seite gemeiniglich ſtaͤrcker und groͤber, auch wegen Feuchtigkeit vom Schnee oder Regen, oͤffters mit Mooß bewachſen iſt, woraus man die Nord- oder Mitternacht-Seite mercken kan.
Letztlich iſt auch nicht zu vergeſſen, daß unter denen wilden Baͤumen auch die Fruchtbahren zu bemercken ſind, als: Aepffel-Birnen- und dergleichen wilde Obſt-Baͤume, welche aber weit kleiner, niedriger und knorricht wachſen.
Die ſo genannte Miſtel, welche zuweilen oben auf dem oberſten Gipfel, oͤffters auch auf denen Aeſten oder Zweigen, ja wohl gar, wiewohl ſelten, am Stamme heraus waͤchſet, hat ſeinen ordentlichen Uhrſprung von der uͤberfluͤßigen Terpentiniſchen Fettigkeit des Baums; Jſt ein gelblichtes Gewaͤchß, das zuweilen weiſſe Beerlein traͤgt, und hat kleine Blaͤtter, wie Buchs-Baum; Jngleichen findet man auch zuweilen auf denen Aeſten der Baͤume ein ſtraubigtes kurtz verwirrtes Gewaͤchß, meiſtens bey dem Tangel-Holtz, wie ein Neſt, der Donnerbeſem genannt, wovon der gemeine Mann ſtatuiret, ob ſolle es von denen Strahlen oder Blitz des Gewitters herruͤhren; Jch halte aber davor, daß es vor eine Mißgeburth des Baums zu achten, und ſeinen Urſprung von einem unreinen Nutriment, und vergiffteten Nahrungs-Safft habe, wie bey theils Menſchen der uͤbrige Neben-Zehe oder Finger, item die Gewaͤchſe, Beulen oder Kroͤpffe, die Hoͤcker und dergleichen ſind, weiln die Natur oͤffters eine wunderſame Tranſmutation vornimmet, ohne, daß man deſſen gruͤndliche Urſache genau penetriren kan.
So wachſen und ſtehen auch die meiſten Aeſte gegen die Mittags-Seite, weiln daſelbſt die Sonne mehr wuͤrcket.
Nach der Nord- Seiten aber waͤchſet alles haͤrter, glatt, und ohne Aeſte.
Man wird befinden, daß die Natur die Baͤume an dem Rand eines Waldes viel feſter vor Sturm- Wetter verwachſen laſſen, als die andern; Auch muß bey Ausgrabung und Verſetzung junger Baͤumlein billig, wie ſie geſtanden, bemercket werden, daß die vier Theile oder Winde wieder eintreffen, ſonſten wuͤrde das Pflantzen vergeblich ſeyn, und koͤnten die Baͤume nicht wachſen, wann die zart gewachſene Sommer- oder Mittags-Seite gegen die rauhe Nord-Seite gekehret wuͤrde.
Wo das Wetter, Regen, Schnee und Thau von oben herunter trifft, oder anſtiebet, da waͤchſet das Mooß am liebſten.
Wann die Holtzſchreyer, Eichhoͤrner oder Feld- Maͤuſe des Herbſts die Eicheln und Buch- Eckern verſcharren, und nachhero vergeſſen, wachſen haͤuffige Straͤucher.
Von dem Baum-Saamen.
Es ließ der allmaͤchtige und allweiſe Schoͤpffer anfaͤnglich gleich bey Erſchaffung der Welt aus der Erden Graß und Kraut, nebſt fruchtbahren Baͤumen, die ihren eigenen Saamen bey ſich hatten, ein jegliches nach ſeiner Art, aufgehen und ſich beſaamen, wie wir in der Heiligen Schrifft Geneſ. I, v. 11. 12. mit mehrerm erſehen; Woraus abzunehmen, daß dieſe goͤttliche Vorſorge zu Fortpflantzung und Vermehrung ſorgfaͤltig bedacht geweſen.
Jſt alſo nach der Schoͤpffung der Saamen einig und allein der Uhrſprung aller Baͤume, und zwar jegliches nach ſeiner Art, von Anfang her geweſen, und werden dieſelbe auch vermuthlich nach Goͤttlicher Ordnung ſich auff keine andere Weiſe vermehren, ſo lange die Welt ſtehet.
Es will aber eine jede Art Gewaͤchß ſein abſonderliches himmliſches Geſtirn und Clima haben, worinnen deſſen Saame am fuͤglichſten auskaͤumen, wachſen und bald auffſchieſſen, auch von widerwaͤrtiger contrairer uͤbeler Witterung am wachſen nicht verhindert werden moͤge.
Es ſtehet aber insgemein aller Baum-Saame ſehr feſte an denen Zweigen, ehe und bevor er reiff geworden; Da er aber nun ſeine Zeit vollkommen erlanget und ferner keinen Zugang mehr zu hoffen hat, faͤllet er durch der Sonnen Hitze, des Regens Feuchtigkeit und der Winde Zertheilung ab, und appliciret ſich zu fernerer Vermehrung.
So er nun die Erde bey ſeiner erſteren Ankunfft beruͤhret, deren natuͤrlichen Feuchtigkeit aus innerlichem Trieb an ſich ziehet, und die Atomi der Erden, als die Matrix ſolcher Geburt eines hierzu geſchickten Climatis, vermittelſt der warmen mineraliſchen Duͤnſte ſich zugleich eindringen, ſo ſchwillet von der Hitze und Feuchtigkeit die Materie des erfuͤllten Saamen-Korns auff, biß es auffbricht oder kaͤumet, und kleine Faͤßgen zeiget, welche ferner die Erde ergreiffen, durch die Poros einwurtzeln, zum Wachßthum mehrere Feuchtigkeit an ſich ziehen, und ſolcher Geſtalt ihre Geburts-Statt nehmen; Dieweiln nun caſu fortuito zum oͤfftern ſolcher Baum- Saame im Herabfallen entweder auff die Aeſte, Blaͤtter, andere Baͤume, Staͤmme oder Straͤucher, Felßen oder Steine, Mooß oder Laub, und dergleichen faͤllet, alſo die Erde zu ſeinem Wachßthum nicht genugſam erreichen kan, ſondern ohne Nutzen liegen bleibet, ſo verzehret er ſich in ſich ſelbſt, verdirbet und vergehet, entweder von der Kaͤlte, Froſt, groſſer Duͤrre oder erſticket ſonſten im Mooß oder Graß, wird von Voͤgeln gefreſſen, oder koͤmmet anderswo umb.
Deshalben hat der allweiſe Schoͤpffer durch die guͤtige Natur deſto mehrern Uberfluß des Baum-Saamens verordnet, damit kein Geſchlecht der Baͤume, zu groſſem Schaden der Menſchen und Thiere, untergehen und verlohren ſeyn ſolle:
Maaſſen ohne diß nicht alle Jahre der Saamen gerathen will, ſondern, nachdem die Witterung einfaͤllet, vermehret oder verringert ſich auch die Natur und Fruchtbarkeit des Baums.
Derohalben ſolte man ſich hierinnen nicht eben gar zuviel auf die guͤtige Natur verlaſſen, und nur das Holtz vertilgen, nicht aber auf den Wiederwachß bedacht ſeyn, ſondern es koͤnte nicht ſchaden, wann man mehrere Sorgfalt brauchte, und durch Saͤung des Baum-Saamens, vermittelſt Goͤttlicher Huͤlffe, die wuͤſte und leere abgehauene Holtz-Flecke wiederumb anwuͤchſig machte, indem ja gnugſam bekant, wie geſchwind ein Baum in einer kurtzen Zeit umbgehauen und verbrauchet iſt; Dagegen ſolcher lange Zeit wachſen muß, ehe er zum Gebrauch dienlich werden kan.
Wunderſam hat die Natur den Saamen der Baͤume ſo fleißig und wohl verwahret, und ihn vor allem Schaden, aͤuſerlichem Froſt und Hitze mit harten Schuppen oder Stacheln beſchirmet, dem Kern aber ſowohl aͤuſerlich eine feſte Haut, als innerlich ein beſonderes Haͤutlein und zu ſeiner langwierigen Conſervation eine Terpentiniſche Olitaͤt oder einen Balſamum innatum mit einer verborgenen Waͤrme mitgetheilet, wodurch er aus innerlichem Trieb die aͤuſerlichen Accidentia, als die durch der Sonnen-Hitze extrahirte Tincturam e matrice zu ſeinem Nutriment coaguliret, biß er durch ſolche innerliche Wuͤrckung aufbrechen muß, und zu kaͤumen und wurtzeln anfaͤngt, wie ich bereits vorhero erwehnet habe.
Ja man ſiehet ferner die bewundernswuͤrdige Allmacht GOttes bey Aufkaͤumung ſolches Saamens, ſo klein er auch ſeyn moͤchte, indem in kurtzer Zeit an ſolchem durch ein Microſcopium augenſcheinlich und klar die Wurtzeln, der Stamm, die Aeſte oder Zweige, die Schaale, ja gar die Blaͤtter oder Tangel wahrgenommen werden koͤnnen, jedoch alles, wie leicht zu erachten, gleich einem weichen warmen fluͤſſigen, oder zarten Wachs, ſo auch ein rauher Wind leicht verderben koͤnte, wann die Natur nicht auf ihren Schutz bedacht waͤre, und manchen Schaden verhuͤtete.
Aus dergleichem wilden Baum-Saamen nun und deſſelben Phyſicaliſchen Naturmaͤßigen Eigenſchafft, wie ich bereits beſchrieben habe, wachſen die wilden Baͤume aus der Erden hervor, wann entweder natuͤrlicher Weiſe von denen ſtehend gelaſſenen Saamen- Baͤumen bey vollkommener Zeitigung der Saame eines jeden Baumes Art von ſich ſelbſt, ſo er reiff worden, herab faͤllet und vom Winde diſſipiret wird, daß er gleichſam anfleucht, dahero der ſo genannte junge Anflug entſtanden; Oder wenn an verwuͤſteten ruinirten und leeren Holtz-Plaͤtzen, da kein Wiederwachß zu hoffen, durch des Menſchen Fleiß und emſige Cultifirung des Saamens wieder junges Holtz angebauet wird, wovon mit Gottes Huͤlffe an ſeinem Ort mit mehrerm Meldung thun werde.
Nachdeme ich nun, ſo viel mir bekant, die naturmaͤßige Betrachtung des Gehoͤltzes generaliter benebſt deren phyſicaliſchen Uhrſprung der Menſchlichen Vernunfft nach moͤglichſt demonſtriret; So wird nunmehro wohl noͤthig ſeyn, eine ſpeciale Anatomie vorzunehmen und eines jeden Baums abſonderliche Naturmaͤſſige Eigenſchafft, deſſen Saamen, Wachßthumb, Nutzen und Beſtes, mit aller Zubehoͤr dem geneigten Leſer, durch kuͤnfftige Praxin, ſoviel mir moͤglich ſeyn wird, hiermit vorzuſtellen.
Von der Eiche.
Unter denen wilden Baͤumen, die Gott der Herr denen Menſchen zu Nutz, denen zahmen und wilden Thieren aber zur Nahrung erſchaffen, iſt die Eiche der edelſte Baum, darvon auch der Menſch in Hungers-Noth, aus denen Eicheln oder Fruͤchten dererſelben ſich Brod backen, oder Oehl ſchlagen kan; Die wilden und zahmen Thiere werden auch davon reichlich ernehret, und geben von der Eckern Maſt dem Menſchen zu ſeinem Unterhalt nicht allein fett und wohlgeſchmacktes Fleiſch und Speck, (darunter ſonderlich die Weſtphaͤliſchen und Pommeriſchen Schincken oder Wuͤrſte beruͤhmt ſind,) ſondern ſie ſind dem Wildpraͤth auch, darvon feiſte zu werden, ſehr dienlich, und haben nicht allein friſche Eichen, ſondern auch die gantz hohl ausgebrannt und krumb ſind, oͤffters mehr Maſt, als die vollkommenſten.
Der Eichen zu Ehren wollen wir einige Antiquitæten anfuͤhren:
Unter einer Eichen erſchiene Gott der Herr dem Abraham bey Sichem in dem Haͤyn More, als er in Canaan ſich niedergelaſſen hatte; Unter einer Eichen richtete Joſua einen Stein auf, und vermahnete daſelbſt die Kinder Jſrael den Bund mit Gott zu halten; So ward auch Koͤnig Abimelech unter einer Eichen zum Koͤnig derer Sichemithen erwehlet und gekroͤnet.
Wie Sozomenus vor gewiß berichtet, ſo ſollen zu Kaͤyſers Conſtantini Magni Zeiten jaͤhrlich viele Wallfarthen nach des Abrahams Eichen geſchehen ſeyn.
Von dem Eichenholtze ſoll ja auch das Creutz unſers Erloͤſers geweſen ſeyn, welches Valerianus der Eichen zum Ruhm angemercket.
Es meldet Plinius, daß in denen hercyniſchen Waͤldern unglaubliche groſſe und hohle Eichen geſtanden, darinnen ſich die Creutz-Ritter wieder die Heyden tapffer gewehret, auch ſonſten ihre Archive und Schaͤtze darinnen verwahret; Daraus zu muthmaſſen, was vor undenckliche Jahre ſolche Eichen geſtanden; Wie ich denn ſowohl in meinem Thier-Garthen, als hinter meinem Jaͤger-Hoff Eichen gefunden, deren Stamm in der Dicke zwantzig und eine vierthel Elle, Dreßdeniſch Maaß, gehabt, und den- noch innerlich ohne allen Mangel geweſen.
So werden auch hier zu Lande faſt bey allen Doͤrffern ziemliche dicke Eichen angetroffen, weiln vorzeiten die Einwohner derſelben umb ſolche dergleichen Baͤume gepflantzet haben.
Eine dergleichen unglaublich groſſe Linde ſtehet in meinem Dorff Gehrau auff dem Kirch-Hof, deren Schatten auff 60. Schritt lang und breit ſich erſtrecket:
Dieſe haben die erſten Chriſten bey Erbauung der Kirchen gepflantzet, der Stamm iſt 18tehalb Ellen Dreßdeniſch Maaß dicke, und ſo hoch, wie der Kirch-Thurm; Stehet annoch unverſehrt in ihrem beſten Flor.
Ovidius und Virgilius melden, es ſollen die Bienen ihren Honig wegen des ſuͤſſen Thaues, ſo auff denen eichenen Blaͤttern waͤre, nirgends lieber, als auf Eichen ſuchen; ſo greiffen auch ihre Wurtzeln ſoweit umb ſich, ſohoch der Gipfel iſt, damit ſie ſich vor Sturmwinden unbeweglich halten koͤnnen.
Wie unentbehrlich, ja mehr als Goldes wehrt die Eichen ſind, ſiehet man daraus, daß zu dem Schiffbauen mit unglaublichem Vortheil die Thielen und Pfoſten aus denen teutſchen Waͤldern angeſchaffet, und die Schiffe der See, worauf man alle Reichthuͤmer und Schaͤtze der gantzen Welt zuſammen bringet, daraus gebauet werden; Nicht weniger hat man bißhero, ja taͤglich, viele neue Laͤnder, mit Nutzen Europæ durch Huͤlffe derer Orlogs- und Kriegs- Schiffe entdecket, wovon die Hollaͤndiſche Nation die beſte Nachricht geben kan.
So werden auch die Bruͤcken und Muͤhlen in Stroͤhmen, Fluͤßen und Waſſern, ja Keltern und Preſſen, Schieff und Geſchirre, und mit einem Wort, alles Haußgerath zur menſchlichen Nothdurfft, eintzig und allein von Eichen-Holtze gemachet, die alle ſehr nuͤtzlich ſind.
Die Spaͤhne von Eichen-Holtz ſind bey der Faͤrberey, weil der Safft noch darinnen befindlich, ſehr beqvem zur Farbe zu gebrauchen.
Es iſt die Eiche ferner ein rechter Prophet und weiſſagender Baum, davon man kuͤnfftige Dinge præſagiren kan; Maaſſen wann in denen darauf wachſenden Gallaͤpffeln, ſo ſie gantz ſind, und aufgebrochen werden, eine Fliege gefunden wird, es Krieg, da aber ein Wuͤrmlein, Theurung, oder eine Spinne, Peſtilentz bedeuten ſoll, wie Matthiolus ſchreibet.
Es war vorzeiten dem Gott Jupiter die Eiche gewidmet, daher ſie auch ſacra Jovis Arbor genennet wurde. Plinius lib. 16. cap. 44. ſchreibet ausfuͤhrlich, daß bey den Celten, denen Gallis und alten Deutſchen die Stein- oder Hag-Eiche in ungemeinem groſſen Æſtim geweſen, da die Druiten, als gelehrte Leute, ſo derer Gallier Prieſter geweſen, nichts heiligers als den Miſtel von Hag-Eichen gehalten, immaſſen ſie ohne denſelben keinen Gottesdienſt verrichteten, und gleichſam als vom Himmel gegeben hielten, auch mit groſſen Ceremonien zu denen Opffern abnahmen; Nemlichen der Prieſter, ſo weiß angethan war, ſtieg auf den Baum und ſchnitte mit einem guͤldenen krummen Meſſer den Miſtel ab, daß er auf ein Schneeweiſſes Kleid fiel, alsdenn wurden zwey weiſſe Ochſen geopffert.
Woraus wir erſehen, wie die Eiche ſo groſſe Ehre bey denen Alten gehabt, ja ſie iſt auch in Kriegs-Zeiten, nach gewonnener Schlacht und erhaltenem Sieg, zu Aufhaͤngung der uͤberwundenen Feinde Waffen auf erhabene Oerter gebrauchet, und von deren Zweigen denen Uberwindern Kraͤntze geflochten worden.
Die Gall-Aepffel, woraus wir Dinte machen, und die auf den Eichen in warmen Laͤndern nur allein reiff werden, bey uns aber zu keiner Vollkommenheit gelangen, dienen zur Faͤrberey, auch in der Medicin, das Blut zu ſtillen, und die Fluͤſſe zu vertreiben, ſehr herrlich; Jn dem Waſſerbau und ſteter Naͤſſe, auch zu Schwellen iſt das Eichen- Holtz ſehr dienlich.
Man haͤlt davor, daß der Eich-Baum wohl uͤber dreyhundert Jahr tauren ſolle, wie der gemeine Mann hiervon zu ſagen pfleget, nemlich daß er hundert Jahr Zeit haben muͤſſe, ehe er von der Eichel ankaͤume, ausſchlage, in die Hoͤhe wachſe, und zur Vollkommenheit gelange; Hundert Jahr bleibe er in ſeinem beſten Flor, trage ſeine Maſt-Fruͤchte, wormit er die Menſchen und Thiere ernehre, auch zu deſſen Bauen und Beduͤrffniß ſich gebrauchen laſſe, und hundert Jahr ſterbe er, von dem oberſten Gipfel der Spitzen nach und nach wiederumb ab, daß er im Kern duͤrre werde, und wann er umbgefallen, verſtocke und verfaule er von der Erde an biß er gar verderbe und zu Spahn-Erde werde; Davon die alten Jaͤger zu ſagen pflegen, daß eine Eiche, ein Hirſch und eine Rabe, unter allen Gewaͤchſen und Thieren das aͤlteſte ſey, und am laͤngſten tauren koͤnne.
Es hat die Eiche eine tieffe Hertz- Wurtzel, welche am beſten im Leimichten Boden zu wachſen pfleget, und ob ſie wohl ſehr ſparſam waͤchſet, bekoͤmmt ſie dannoch bey gutem Boden in funffzig Jahren einen Stamm, als Mannesdicke.
Des Fruͤhlings umb St. Georgi ſchieſſen gelbichte Faͤßergen oder lange Zaͤpflein mit dem Laub hervor, darauf folgen kleine purpurrothe faͤßigte Bluͤmlein auf Stiehlen, daraus die Eicheln wachſen.
Es ſind dererſelben zweyerley Arten, als Stein-Eichen und Roth-Eichen; Die Stein-Eichen haben kleinere Blaͤtter, von dunckelgruͤner Farbe, wachſen gerne auf Feldern, Wieſen und Angern; Sie ziehen den Safft vom Getraͤyde und Graß durch die Wurtzel an ſich, und beſchweren daſſelbige mit dem Schatten, haben aber zu bauen weit haͤrteres Holtz, auch groͤſſere und ſuͤſſere Eicheln.
Die Roth-Eichen wachſen meiſtens in Heyden und Waͤldern, weit geraͤder, laͤnger und hoͤher, aber nicht mit ſo vielen fruchtbahren Aeſten, maͤßiger an der Winter- als Sommer- Seiten, jedoch allda deſto feſter, von kleinern Jahren, als ſonſt ein Horn verwachſen iſt.
Das Laub der Roth-Eichen iſt etwas groͤſſer, aber an Farbe lichter als der Stein-Eiche.
Der Safft faͤrbet die Axt blau; Derohalben die Faͤrber ſolches Holtz brauchen.
Die Knoſpen derſelben werden wegen der Kaͤlte und des Froſtes von der Natur biß zuletzt behalten, und wird im Winter oͤffters die Rinde vom Froſt zerborſten, daß ſolches biß in Kern gehet, und wiewohl ſolcher Riß durch den Safft wieder zuheilet, bleibt er doch innerlich entzwey, und zu ſehen.
Von der Buche.
Nach der Eiche iſt die Buche auch ein fruchtbarer Baum, davon die wilden und zahmen Thiere ihre Maſt genieſſen, auch wegen viel anmuthigern ſuͤſſern Geſchmacks und ſonderbahrer oͤhlichter Krafft, fetter und beſſer, als von Eicheln, wegen der hitzigen Eigenſchafft aber recht toll kuͤhne, und die Menſchen gleichſam truncken und ſchlaͤffrig werden.
Es giebt die Buche des Sommerszeit einen angenehmen Schatten, darvon beym Virgilio zu leſen, wie die Hirten der alten Welt unter derer Schatten bey ihren Heerden ein Wald-Liedlein nach dem andern angeſtimmet.
Sie waͤchſet viel maſtiger in der Tieffe und Winter- als Sommer-Seiten.
Es ſind zweyerley Buchen, als die Roth-Buche und Weiß-Buche.
Die Roth-Buche traͤget Maſt von ſuͤßlichter Frucht in dreyeckigten Schaalen, welche in rauchen ſtachlichten Knoͤpfflein verwachſen, und haben von ſolchen Buch-Eckern die Belagerten in der Stadt Chio aus Mangel des Proviants ſich lange Zeit erhalten.
Sonſten machet es den Menſchen ſchlafftruncken und giebt zum Verſpeiſen gut Oehl; Hat ein roͤthliches Holtz und glatt Laub von einer anmuthigen gelblichtgruͤnen Farbe.
Jn Franckreich und der Schweitz brauchen die Einwohner das Laub ſtatt des Bett- Strohes.
Aus Buchen-Holtze hat man vorzeiten unterſchiedene Gefaͤße geſchnitzet, die bey denen Opffern gebrauchet worden ſind, dergleichen auch bey Einfuͤhrung des Chriſtl. Glaubens, wie S. Bonifacius hiervon geſchrieben:
Die Kelche waren hoͤltzern und die Prieſter guͤlden; Jetzo aber ſind die Kelche guͤlden und die Prieſter hoͤltzern.
Die alten Poëten haben nach Virgilii Meynung ihre Verſe auf deren Rinde geſchrieben.
Vorzeiten, ehe noch das Papier erfunden wurde, hat man von Buchen hoͤltzerne Bretlein gemachet, ſeine Meynung mit einem Griffel darauff gekratzt, die Bretlein zuſammen verſiegelt, und durch einen Bothen dem andern zugeſchicket, dahero ſolche Bothen Tabellarii genennet worden, und hat das Teutſche wort Buch, qvaſi ex derivatione der Buche, hiervon ſeinen Namen.
Es werden auch ſonſt allerhand Hauß- Geraͤthe, als Kannen, Teller und Loͤffel, Schauffeln, Flachsbrechen, Rollen, Kumpter, Sattelbaͤume, Spaden, Hecheln, ja Maͤuſefallen und dergleichen, aus ſolchem Holtze gemachet.
Die Kohlen ſind die beſten, wodurch man die harten Metalle am fuͤglichſten zu ſchmeltzen zwingen, und aus deren Aſche gute Potaſche ſieden und Glaß machen kan.
Es wurtzelt die Buche breit und vielfaͤltig auf der Erden flach umb ſich, iſt nicht gar tauerhafft vor dem Wetter, ſondern ſtocket leichte und hecken die Spechte in deren abgebrochener Aeſte Loͤcher.
Das Waſſer vom Regen, ſo in alten Buchen ſtehet, ſoll dem Menſchen und Viehe vor den boͤſen Grind helffen.
Die Weiß- oder Stein-Buche aber, welche ein Hornhartes Holtz und von ungemeiner Feſtigkeit, auch im Wetter ſehr tauerhafftig iſt, giebt der Eiche nicht viel nach, wird auch Haͤyn-Buche genennet.
Mag den Namen wohl vom Haͤyn oder Luſt- Wald haben, weil ſolche nicht in groſſen Heyden, ſondern kleinen Waͤldgen am liebſten wachſen; Jſt von weißlichtem Holtz und Rinde, das Laub von mitteln Blaͤttern, weich und gekerbt, von dunckelgruͤner Farbe, traͤget aber keine Maſtung, ſondern wirfft nur Saamen, welcher in laͤnglichten Huͤlſen, als ein Traͤublein, eingefaſſet.
Die Cramets- Voͤgel ziehen ſehr darnach, ſo verſchleppen auch ſolches die Haſel-Maͤuſe:
Die Weiß-Buche breitet umb ſich ihre Aeſte und Wurtzeln, wodurch ſie groſſen Schatten verurſachet, und pfleget darunter nichts als Mooß zu wachſen; Sie benimmt auch allen andern Baͤumen umb ſich herum ihre Krafft, und ziehet alle Geilheit und Safft des Wachßthumbs an ſich, dahero auch, wann ſie abgehauen wird, derſelben Stock nachhero lange Zeit mit Waſſer belauffet.
Das Weißbuͤchene Holtz brauchen die Zimmerleute und Muͤller gern wegen ſeiner Feſtigkeit zu Schrauben, Axthelmen, Preſſen, Formen der Buchdrucker und Faͤrber, der Muͤhl-Raͤder, Kaͤmmen und Spillen, Holtz-Keilen und andern feſten und harten Arbeit mehr.
Die Gaͤrtner lieben am meiſten die jungen Pflantzgen von denen Weiß-Buchen wegen deren angenehmen Farbe, damit ſie in Luſt-Gaͤrten die Alleen, Spatier-Luſt-Gaͤnge und Jrr-Gaͤrten bepflantzen, und ſolche glatt verſchneiden, weiln die Weiß-Buche, indem ihre Blaͤtter, wann ſie im Herbſte abfallen, von dem Wind leichtlich verſtreuet werden, es unter ſich reinlich haͤlt, auch eine angenehmere dunckelgruͤne Farbe in weiß kieſelharten Luſt-Gaͤngen vergnuͤgter vorſtellet, als die Roth- Buche, deren Blaͤtter Winters-Zeit feſte daran ſitzen bleiben, ungeſtalter Farbe ſind, und Fruͤhjahrs die Gaͤnge haͤuffig verſchuͤtten, daß immer darnach zu reinigen und zu ſaͤubern iſt.
Die äſche.
Die Bircke.
A
Von der Aeſche.
Dieſer Baum, welcher hier zu Lande ſehr haͤuffig in einem feuchten Grund, doch gutem Boden, als im Spreewalde, waͤchſt und nach ſeinem alten Sprichwort:
Der Aeſchen-Baum, liebet feuchten Raum, hierinnen wohl eintrifft, iſt ein zur feſten Arbeit nicht allein derer Stellmacher, ſondern auch der Tiſchler und anderer Handwercker ſehr nuͤtzliches und dienliches Holtz.
Er wird von dem Homero trefflich hoch geruͤhmt, daß er zu des Achillis Spieß gebrauchet geweſen:
Wie er dann auch, weil das Holtz leichte, und wegen ſeines vielen Saffts, ſo er bey ſich fuͤhret, ſehr zaͤhe iſt, nicht allein zu vielem Geraͤthe, als ſehr tauerhafftig, ſondern auch abſonderlich, da er ohne diß ſo ſchnell und leichte in der Jugend gerade aufwaͤchſet, zu Piquen-Faͤhnleins- und der kurtzen Gewehr Stangen vor Kriegesleute gebrauchet wird.
Er waͤchſet ſehr ſchnell auf, gleichwie aͤndere Sommerlatten, alſo, daß er, nachdem der Boden getrieben, in 6. 8. oder 10. Jahren zu hauen bereits erwachſen; Fuͤhret innerlich einen weiſſen Kern oder Marck, wie das Haſelholtz, hat faſt dergleichen Blaͤtter wie die Ebiſch, oder rothe Vogelbeern, ſchmahl und zanckigt; Der Stamm hat eine weiſſe Rinde, faſt wie die Aeſpe und iſt innerlich von einem zehen ſehr feſten und flaßerichten Holtz, woraus ſchoͤne Tiſche, ingleichen Schraͤncke und ander Beduͤrffnuͤß gemachet werden:
Am allerwunderſamſten aber iſt faſt deſſen Eigenſchafft und ſonderbare innerliche Krafft, wegen ſeiner heilmachenden gluͤcklichen Curen per Sympathiam, und Antipathiam wider allen Gifft, ſo nach des hochberuͤhmten Plinii Meynung nicht genugſam zu begreiffen, und iſt hierbey nicht zu uͤbergehen, was maaſſen aus vielen Experimentis genugſam bekant, daß aus dem Decocto der Aeſchen-Wurtzel-Safft ein Univerſal-Antidotum wider allen Gifft bereitet werde, womit viele gluͤckliche Sachen in der Medicin vielfaͤlfaͤltig probiret erfunden worden, ſondern es wird auch eo ipſo ein Wund-Holtz genennet, weil es, wann die Wunden damit beſtrichen werden, per Sympathiam eine ſonderbahre heilende Krafft hat, das Blut zu ſtillen, Geſchwuͤr zu verhindern, auch gar Abweſender Wunden gluͤcklich zu heylen, welches einige am Sanct Johannis Tage, andere dargegen am Char-Freytage, jedoch fruͤhe vor der Sonnen Auffgang und unbeſchrien abhauen ſollen, ſo aber gar aberglaubich heraus kommt.
Jch halte vielmehr davor, daß vieles hierinnen verborgen, welches die Natur ſua ſponte dieſem Holtze gegeben und beſagter Aberglauben gewiſſer Tage unnoͤthig ſey, maaſſen bedencklich, daß dieſer Baum nicht eher bluͤhet, als biß die Schlangen des Fruͤhlings aus der Erde, und nicht eher ſein Laub wirfft, biß dis Ungezieffer ſich wieder verborgen, daraus deſſelbigen ſonderbahre Averſion abzunehmen, zumahl, da auch die Schlangen vor deſſen Laub und Schatten ſich ſchrecklich fuͤrchten ſollen.
Der Saame ſtecket in kleinen laͤnglichten zugeſpitzten Huͤlſen, darinnen ein kleiner Kern, hart und roth, wie ein Haberkorn mit einem Fluͤgel auf Tangel-Art, doch groͤſſerer Geſtalt, befindlich; Jſt herbe und bitter vom Geſchmack, oͤhlichter Subſtanz und liegt uͤber Jahr und Tag, auch noch laͤnger, ehe er aufgehet, nachdem die Witterung einfaͤllt.
Sonſten iſt deſſen Laub abſonderlich vortrefflich beruͤhmt und nuͤtzlich, nicht allein in der Wirthſchafft zur Fuͤtterung fuͤr Rind- und Schaaff-Vieh, ſondern auch vor das Wildpreth, und hat hierinnen, weil es viel ſuͤſſer und angenehmer, mehrern Vorzug vor der bekanten Dorff-Ruͤſter und deren Laub, als welches ſonſten auch zu fuͤttern ſehr gebrauchet wird.
Dieweil es nun obbeſagter maaſſen ein Wund-Holtz ſeyn ſoll, laſſen ſich viele daraus Krippen, Backtroͤge, Mulden, ja Vaͤſſer, Kannen, Becher und Teller machen, denn es leydet, wie gemeldet, durch ſeine natuͤrliche Eigenſchafft nicht allein keinen Gifft, Spinnen und dergleichen, ſondern heilet auch alles innerliche wunderſam, alſo gar, daß theils Leute deſſen Saͤge-Mehl oder gepuͤlverte Rinde einnehmen.
Per traditionem ſoll des Uriæ Mord-Brieff hiervon geweſen ſeyn, welches ich dahin geſtellet ſeyn laſſe.
Von der Bircke.
Die Bircke bricht ihre Knoſpen und ſchlaͤgt mit dem Laub des Fruͤhlings nicht eher aus, biß alle Froͤſte vorbey ſind:
Das junge Bircken-Reiß oder Unter-Holtz hat braune Rinde, und wird, weil es am Geſchmack bitter iſt, von dem Vieh ſelten beſchaͤdiget.
Wie nuͤtzlich und heilſam ſolches Reiß und Ruthe zur Schulen- und Hauß-Zucht in Aufferziehung der lieben Jugend ſey, das Boͤſe dadurch zu beſtraffen, zum wenigſten eine Furcht und Scheu davor zu haben, iſt mehr als zu bekant.
So dienet es auch zu Kehr-Beſen, die Zimmer damit rein zu halten, ohne welches ſaubern der Koth mit vielem Verdruß liegen bleiben wuͤrde.
Sonſten iſt die Bircke ein bekanter Baum, welcher gerne an kalten Orten, wo der Schnee lieget, an Stein-Waͤnden und altem Gemauer waͤchſet; Der Stamm hat weiſſe Rinde, iſt im Wetter ſehr dauerhafft, hat ſeine Nahrung meiſtens vom Salpeter.
Er giebt des Fruͤhlings viel geſunden Safft oder Bircken-Waſſer, wie bekant, von ſich, welches eine treffliche Artzeney iſt, und das innerliche ſaltzigte Gebluͤt, Auſſatz und Kraͤtze von dem Menſchen innerlich austreibet, davon die Tartarn ſehr guten Meth machen, und glauben, daß ſolches ein gutes Præſervativ vor Kranckheiten ſey.
Der Saame, welcher in rauchen Kertzlein und laͤnglichten Gloͤcklein, wie an den Haſelſtauden, waͤchſet, woraus er in unzehlichen Blaͤttlein in der Lufft fortflieget, wird reiff zwiſchen Johannis und Michaelis, nachdem die Witterung iſt.
Es ſind der Bircken zweyerley, als Rothe oder Henge-Bircken, deren Holtz roͤthlicht und die Blaͤtter klein glockweiſe herunter hangen; Und ſollen nach des Plinii Nat. Hiſt. Lib. I. c. 18. Zeugniß die Ruthen der Geiſſelung unſers liebſten Heylandes in ſeinem Leyden hiervon geweſen ſeyn, zu deren Andencken ſie dißfalls abwaͤrts hangen muͤſten, wiewohl dieſes mehr vor Geiſtliche Gedancken, als eine Gewißheit kan gemercket werden, und man in ſeinem Werth beruhen laͤſſet.
Die andere Art ſind Weiß- Bircken, deren Laub aufrecht ſtehet und die groͤſſere Blaͤtter, auch weiß Hlotz hat; Sie waͤchſet in dreyßig biß vierzig Jahren ſo ſtarck, daß ſolche zu Klaffter- Schlaͤgen nuͤtzlich iſt; Und ſind an etlichen Orten ſo ſtarcke Bircken zu finden, daß man aus denſelben Bretter zu Tiſchen ſchneiden kan.
Jm alten Teſtament wurde denen Kindern Jſrael von Moſe befohlen das Feſt mit Meyen zu ſchmuͤcken biß an die Hoͤrner des Altars:
So werden auch des lieblichen Geruchs halber in Kirchen, Haͤuſern und Stuben die Meyen geſtecket.
Die Roͤmer hatten vorzeiten im Gebrauch, zum Triumph und Sieges-Zeichen die Ehren-Pforten von Meyen dem Uberwinder zu ſetzen, dahero heutiges Tages noch die Kriegs-Leute ſich bey Setzung ſolcher Meyen vieler Luſtbarkeiten gebrauchen, und denen Vornehmen gegen Trinckgeld ſolche vor ihre Haͤuſer zu ſetzen pflegen.
Die Liefflaͤndiſchen Bauern machen ſich vom Bircken-Holtz und Reiß Sattel und Zaum, und binden mit derer Baſt die Schuh; Und weiln meiſt der Stamm von unten auf krum wachſet, wird er zu Schlitten-Kufen und Rade-Felgen, auch die jungen Bircken zu Leitern und Karn-Baͤumen vor Wagen und Kutſchen, und wann ſie noch zaͤhe und jung, zu Faß- und Kannen- Reiffen gebrauchet; So bedienen ſich auch die Drechßler dieſes Holtzes.
Die Spaͤhne von gruͤnlich verweſtem und feuchtem Bircken-Holtze ſcheinen bey Nacht im finſtern als hellgluͤende und feurige Kohlen, ſo, daß ſolche von einfaͤltigen und leichtglaͤubigen Leuten mit Furcht und Schrecken fuͤr dergleichen angeſehen werden; Wann ſie aber ausgedrocknet, wollen ſie ſo helle nicht mehr ſcheinen.
Den Saamen und Knoſpen brauchen des Fruͤhlings zum oͤfftern die Birck- Huͤhner zu ihrer Nahrung.
Der Schwamm an Bircken ſoll die guͤldene Ader und das Blut ſtillen, auch ſolchen ins Trinck-Gefaͤße geleget und taͤglich daruͤber getruncken, ſoll die Kroͤpffe am Halß und ſtetiges Haupt-Weh vertreiben.
Das vorgemeldte Bircken-Waſſer oder Safft, ſo im Fruͤhling durch einen Federkiehl abgezapffet wird, ſoll auſſer denen innerlich austreibenden Eigenſchafften auch aͤuſerlich die erhitzten und inflammirten Gliedmaſſen kuͤhlen, ja wie einige wollen, gar den kalten Brand loͤſchen.
Die Jungfern, umb ihr Angeſicht ſchoͤn und lieblich zu machen, auch die Leber-Flecken und Sommerſproſſen zu vertreiben, legen uͤber Nacht ein damit benetztes Tuͤchlein darauf.
Er treibet und zermalmet innerlich den Blaſen- und Nieren-Stein; Eroͤffnet und reiniget Lung und Leber, anfaͤnglich ſchmecket dieſes Waſſer gar ſuͤſſe und angenehm, jedoch von einer Bircke beſſer als von der anderen, nachdem der Boden oder Clima iſt, ſobald es aber etliche Tage aͤlter geworden, oder die Blaͤtter ausſchlagen und es anfaͤngt zu giehren oder zu rauſchen, (es ſey dann vorhero abgeſotten,) verliehret es den Geſchmack und wird ſauer, wie ein jeder bey ſich ſelbſt leicht erachten kan.
Die Errle.
Die äſge.
Q
Von der Errle.
Wie nuͤtzlich und unentbehrlich, ja hoͤchſt noͤthig die Errle ſey, daß ohne derſelben Huͤlffe kein Fundament zu dem geringſten Hauſe in ſumpffigten Laͤndern gebauet werden koͤnne, erſehen wir nicht alleine in gantz Holland, an denen daſelbſt befindlichen Staͤdten, Palatien und Gebaͤuden, ſondern auch an der in der See liegenden Republic Venedig, da durch Huͤlffe des Errlen Holtzes und eingerammleter Pfaͤhle durch Menſchen- Hand der Grund dergeſtalt befeſtiget wird, daß auf ſolchen Roſten die Haͤuſer und Wohnungen gebauet werden koͤnnen, und iſt alſo die Errle in dieſen waͤſſerichten Laͤndern faſt ſo noͤthig und nuͤtzlich, als die Eiche, und gehet in denen Waſſerbauen allen andern Gehoͤltzen weit vor; Maaſſen, ſo es von Waſſer oder Sumpff beſtaͤndig uͤberſchwemmet und bedecket bleibet, es immerwaͤhrend, und undenckliche Jahre tauren, ja in ſolcher Naͤſſe ſich ſo hart wie ein Stein verwandlen und faſt verewigen kan, wie man denn in einigen Kunſt-Kammern zur Raritaͤt der Natur ſolche Verwandelung zu ſehen bekoͤmmt, und wird gleich dem eichenen Holtze von der Naͤſſe ſo ſchwartz, als eichen Holtz, bleibet auch in ſolcher Naͤſſe beſtaͤndig friſch, ſo es aber trocken, ſtocket und faulet es leichter, als anderes Holtz.
Es iſt die Errle auch zweyerley, ſchwartze und weiſſe Errle:
Die ſchwartze Errle, ſo im Waſſer und tieffen Moraſt waͤchſet, hat roth Holtz und dunckelgruͤn fett und klebricht Laub; Die weiſſe Errle aber, ſo auf trockenem Lande ſtehet, hat weißlicht Holtz und lichtgruͤn Laub.
Sonſt waͤchſet insgemein das Errlen-Holtz in denen ſumpffigten Bruͤchen, an Ufern der Seen, Fluͤßen und Teichen; Jm Waſſer treibet es hohe Staͤmme, im trockenen aber nicht.
Es iſt ein treffliches gutes Schlag- Holtz, ſo man, nachdem der Boden feuchte und gut iſt, alle vier biß fuͤnff Jahr des Herbſts oder Fruͤhlings im zunehmenden Mond zu Kuͤchen- und Brenn-Holtz abhauen kan; wiewohl man nicht eher an ſie koͤmmt, als des Winters beym harten Froſt, wie allhier zu Lande im Schraden- und Spree-Walde genungſam bekant.
Die Errle bewaͤchſet die Ufer des Waſſers mit ihren Wurtzeln, daß die Wellen des Waſſers nicht ſchaden, und das Erdreich des Ufers nicht abwaſchen koͤnnen; Unter deren Wurtzeln halten ſich die Fiſch und Krebſe gerne auf:
Zu Brauen, Darren und Maltz iſt dieſes ein vortrefflich Holtz:
Die Kohlen werden zu Schieß-Pulver gebrauchet, ihrer Knoſpen bedienet man ſich zur Dinte im Mangel der Gall-Aeffel, und die Rinde nehmen die Schwartz-Faͤrber zu ihrer Arbeit.
Das Laub iſt wegen ſeiner Fettigkeit unter den Miſt zum Streuling zu gebrauchen:
Die Brau- Schauffeln und andere Geraͤthe werden von dieſem Holtz zubereitet; Jn Franckreich machen die Bauern ſich Schuh von Errlen-Holtz, wie auch in Braband zur Menage.
Es ſchlaͤgt die Errle am allerliebſten vom Stamm aus, und hat eine ſolche Geilheit, daß ſie wegen ihrer fettigten Erde offt jaͤhrlich Fingersdicke auffſchieſſet.
Der Saame waͤchſet an langen Stiehlen, daran die Zaͤpfflein Trauben-weiſe hangen; Der gelblichte Saamen, welchen die Zeißig gerne freſſen, und deswegen uͤber Winter da bleiben, wird von dem Wind hin und her gewehet und mit dem Waſſer an die Ufer getrieben, daſelbſt er wurtzelt und auswaͤchſet.
Das Weiß-Errlen-Laub ſoll denen Schaafen zur ſonderlichen Artzney dienen, das Schwartz-Errlene bittere Laub aber unter dem Getraͤyde denen Maͤuſen zuwider ſeyn, daß ſie dem Korn keinen Schaden zufuͤgen.
Die Blaͤtter ſind auch heylſam, die hitzige Geſchwulſt zu vertreiben:
Der Saame wird zwiſchen Michaelis und Martini reiff.
Wann der Stamm abgehauen, belaͤufft der Hieb gantz roth, und ſchlagen aus der Wurtzel junge Sproſſen aus.
Die Brunnen-Quelle werden damit eingefaſſet: Jngleichen die Waſſer-Roͤhren daraus gemacht.
Mit denen klebrichten Blaͤttern der ſchwartzen Errlen faͤngt man die Floͤhe.
Von der Aeſpe.
Dieſes Holtz waͤchſet gemeiniglich in groſſen Waͤldern ſowohl, als in Buͤſchen und Vorhoͤltzern, umb die Doͤrffer, an feuchten Orten, in leimichtem und halb magern Boden, wird uͤber dreyßig Jahr ſelten alt, weil der im Kern von ſich ſelbſt gezeugte Wurm ſolche anfrißt, wovon ſie wandelbahr wird, und nachhero ſchwartz anlaͤufft:
Jnwendig wird ſie gerne muͤlbigt und ſo ein Aſt abgebrochen wird, gleich an demſelben Ort faul, da ſie alsdenn der Specht aushacket, darinnen wohnet und Junge hecket.
Jm Martio ſchieſſen Fingerslange rauche Kaͤutzgen hervor, worinnen der Saame befindlich, ſo von der Sonnen abgedoͤrret von einander zerſtaͤubet.
Dieſes Holtz iſt inwendig ſandigt, welcher Sand aus der Erden mit dem Safft in die Hoͤhe treibet, ſo die Muldenmacher an ihrem Gezeug aus der Erfahrung beweiſen koͤnnen.
Sie iſt im Wetter von keiner Dauerhafftigkeit, und werden daraus Backtroͤge, Mulden und anderes Geſchirre gemacht, auch zum Stacken von denen Kleibern, weil es nicht ſchwindet oder aufreiſſet, gebrauchet, dahero auch die Drechßler und Bildhauer viel und mancherley Arbeit daraus machen, weil es ein ſchoͤn weiß, glatt und leicht Holtz iſt.
Sonſt dienet es zu anderm Bauen gar nicht, weil es alſobald ſtocket.
Der junge Wiederwachs ſchlaͤget haͤuffig unter ihme aus, welchen das Wildpraͤth ſowohl, als die Rinde und Knoſpen mit groͤſter Begierde abaͤſſet.
Das Aeſpen-Laub hat runde dicke fette Blaͤtter, ſo auf einer Seiten aſchegruͤn, auf der andern blaß ſind.
Und weiln die Blaͤtter an duͤnnen gelben langen Stiehlen hangen, und ſich ſtets bewegen, ob ſie gleich keine Lufft anwehet, ſtetig zittern und Geraͤuſch verurſachen, wird vom Raſeln der Baum auf Hollaͤndiſch Rateler genennet.
Die Teutſchen vergleichen eine feige Memme oder zaghafften Menſchen im Kriege einer Aeſpe, dahero das Sprichwort entſtanden:
du zitterſt wie ein Aeſpen-Laub.
Man haͤlt per Traditionem davor, es habe ſich der Verraͤther Judas an eine Aeſpe gehaͤnget, als er in Verzweiffelung gerathen ſey.
Sonſten wollen einige, daß man zu Behaͤngens-Zeit fruͤhe an der Aeſpe, den Wind, und ob ſelbigen Morgen mit dem Leithhund etwas nuͤtzlich zu verrichten ſey, wahrnehmen koͤnne, welches aber nicht ſeyn kan, weil derſelben Laub beſtaͤndig wackelt; Vielmehr iſt ſolches von einer Linde zu verſtehen, bey welcher dieſes Experiment eintreffen ſoll.
Von der Leder.
Nachdem ich vom Laub-Holtze wilder Baͤume, ſoviel die noͤthigſten und bekanteſten zu ſeyn erachte, geſchrieben, ſo folget nun in der Ordnung das Tangel- oder Hartz-Holtz, welches ſowohl im rauhen Winter, als zur warmen Sommers-Zeit in ſeinem Terpentiniſchen Liquore immerwaͤhrend gruͤnet.
Unter ſolchem haben unſtreitig den Vorzug die Cedern, als welche vornehmlich der Antiquitaͤt nach in Heiliger Schrifft am meiſten beruͤhmet ſind, daß ſie auch Cedern GOttes genennet werden, welche in einer unglaublichen Menge der Hochweiſe Koͤnig Salomon auf dem Berge Libano, mit Bewilligung des Koͤnigs Huram zu Tyro, durch achtzig tauſend Zimmer- Leute oder Holtz-Hauer ſchlagen, und durch ſtebenzig tauſend Laſt-Traͤger herunter an das Meer bringen, und ferner zu Waſſer nach Japho floͤſſen laſſen, von wannen es weiter zu Lande nach Jeruſalem zum Tempel des groſſen GOttes gebracht worden, zu welcher Arbeit er abſonderlich drey tauſend, und ſechs hundert Voͤgte, Aufſeher oder Verwalter, die das Volck zur Arbeit antreiben muſten, gehalten, welchem Volcke zu ihrer Verpflegung zwantzig tauſend Maaß oder Cor geſtoſſener Weitzen, zwantzig tauſend Cor Gerſte, eben ſoviel tauſend Bath Weins, und auch ſoviel Oehls geſchicket, umb ſolche Arbeit deſto eher zu beſchleunigen: Vorjetzo haben beſagte Cedern auf dem Berge Libano von vormahls gehabter groſſen Menge dergeſtalt abgenommen, daß davon heut zu Tage von denen Reiſenden kaum noch etliche zwantzig eintzlen hin und wieder ſtehende gefunden werden, moͤgen alſo damahls wohl ziemlich ruiniret worden ſeyn.
Die Eigenſchafft aber des Ceder- Baums betreffend, findet man deſſelben zweyerley Gattung oder Arten, eine die groͤſſer, welche Zapffen traͤget, die andere aber, die kleiner, welche Beere, denen Wacholder-Beeren nicht ungleich, hervor bringet.
Die rechte groſſe Ceder, deren Art auf dem Berge Libano gewachſen ſeyn ſoll, iſt ein gerader, und ſehr hoher Baum, daß er auch alle andere, ſo Zapffen tragen, an ſeiner Hoͤhe weit uͤberſteiget; Am Stamme ſoll er zuweilen, nach Theophraſti Meynung, dergeſtalt dicke wachſen, daß er kaum von vier Maͤnnern umbklafftert werden koͤnne; Die Aeſte ſchlagen rund umb den Stamm von unten an weit und breit aus, und formiren gleichſam, weil ſie nach dem Gipffel zu immer ſpitziger verwachſen, eine Pyramide.
Die Nadeln vergleichen ſich denen Kiefern, ſind aber kuͤrtzer und ſtumpffer anzuſehen, ihre Zapffen ſtehen ihnen dergeſtalt feſte und gerade an denen Aeſten in die Hoͤhe, daß man ſie nicht ohne Muͤhe abbrechen kan.
Es hat dieſer Baum ein balſamiſches weiſes und ſehr tauerhafftes Holtz, ſo im alten Teſtamente zu vielfaͤltigen Sachen und Geraͤthe verbrauchet worden, weilen der Wurm darinnen gar nicht ſchaden thun ſoll; Und haben die abgoͤttiſchen Heyden aus dieſer Urſache und weil es niemahls auffzureiſſen pfleget, ihre Goͤtzen und Bilder daraus gemachet.
Weswegen auch der Koͤnig Salomon den Tempel GOttes ſowohl oben, als an denen Waͤnden herumb mit Cedern-Holtze ſpinden laſſen, 1. Reg. 6, v. 9.
Die in der Officin zubereiteten Ceder-Traͤncke ſollen den Nieren- und Blaſen-Stein zermalmen und gaͤntzlich abtreiben; Der Rauch von ſolchem gebrannten Holtze ſoll denen Schlangen ſehr zuwider ſeyn.
Die kleinere Art Cedern aber, die in Jtalien waͤchſet, auch hier zu Lande in denen Gaͤrthen erzeuget wird, iſt ein kleiner Niederſtaͤmmiger Baum, welcher nicht einmahl einen Armsdicken Stamm bekommt, und hier zu beſchreiben unnoͤthig iſt, will derohalben ſolchen denen Gaͤrthnern uͤberlaſſen.
Wie man vorgeben will, ſo ſollen auch gar in den kalten nordiſchen Siberien ſolche hohe Cedern wachſen, darinnen ſich die Zobel aufzuhalten pflegen; Jch halte aber dafuͤr, daß es wohl ordentliche Fichten ſeyn moͤgen, wie denn nicht wohl glaublich, daß dergleichen allda zu finden ſeyn.
Es ſollen die Spanier, als ſie in America ankommen und das Koͤnigreich Mexico eingenommen, aus ihrem angebohrnen allzugroſſen Hochmuthe ſich herrliche Pallaͤſte aus dergleichen Cedern erbauet, unzehlich viel dergleichen umbgehauen, und die armen Jndianer alſo totaliter ruiniret haben, da ſie ohnediß dieſelben durch Liſt umb das ihrige gebracht, und viel tauſend Seelen, die Nation zu vertilgen, unter dem Schein einer Himmelfarth, auf der See maſſacriret und erſaͤuffet haben; Und haben ſie ihnen bey ihrer Gravitaͤt gegen geringſchaͤtzige bundgemahlte Nuͤrenbergiſche Wahren, Gold, Silber und Edelgeſteine abgeſchwatzet, anbey ſich vor Goͤtter ausgegeben, wie hiervon in denen Reiſe-Beſchreibungen ausfuͤhrlicher und weitlaͤuftiger kan nachgeleſen werden.
Geſtalt ſie denn zum Beweiß deſſen den einfaͤltigen armen Leuten aus denen Calendern prophezeyhet, daß auf einen beſtimten Tag die Sonne verfinſtert werden ſolle; Als nun ſolches geſchehen und ſie ihre Magnificenz mit Donnern der Stuͤcken, Trompeten-Schall und dergleichen vollends illuſtriret, haben dieſe arme einfaͤltige Leute ſie als Goͤtter angebetet, und dergleichen Unfug haben die Spanier mehr getrieben, biß endlich ſolcher Betrug vermercket worden.
Und weiln mir von der Ceder ferner nichts mehr bewuſt, will ich hirmit derſelben Beſchreibung endigen, und zu andern dergleichen Baͤumen fortgehen.
Die Leder.
Die Tanne.
R
Von der Tanne.
Naͤchſt dem Ceder-Baum, welchen wir hier zu Lande nicht haben, (auſſer daß hier zu Sachßen, und zwar zu Dreßden in dem Koͤniglichen und Churfuͤrſtlichen Phaſan-Garthen zu Oſter als eine groſſe Raritaͤt etliche hocherwachſene Ceder-Baͤume gefunden werden, dergleichen aber ſonſt in Waͤldern nicht anzutreffen,) folget nunmehro die Tanne, als der edelſte Baum; Maaſſen auch dieſer in Heil. Schrifft hin und wieder offtmahls gedacht wird, nehmlich daß auf dem Berge Libano ſowohl Ceder-als Tannen-Holtz gewachſen.
Auf GOttes Befehl muſte der Alt-Vater Noa ſeinen Kaſten oder groſſes Schiff von Taͤnnen- Holtz verfertigen, damit bey Uberſchwemmung der Suͤndfluth ſowohl Menſchen, als Vieh, ein jegliches nach ſeiner Art, conſerviret werden kunte.
Auch muſte Moſes die Lade des Bundes, nach Goͤttlicher Ordnung von Foͤhren oder Taͤnnen-Holtz machen:
Wie kuͤnſtlich der Koͤnig David die Harffen und allerley Saͤiten-Spiel von Taͤnnen-Holtze fabriciret und nebſt dem Volcke Jſrael vor dem Herrn lieblich geſpielet, ſogar, daß er mit froͤlichem Gemuͤthe vor der Lade des Bundes getantzet, koͤnnen wir mit mehrerm in der Heiligen Schrifft finden: Woraus zu erſehen, wie die Tanne ſowohl, als die Ceder, in ſonderbarem Werth gehalten worden.
Es werden heutiges Tages auch noch ſowohl in Kirchen, dem groſſen GOtt zu Ehren, die Orgeln, als auch auſſer derſelben andere muſicaliſche Inſtrumenta zu des Menſchen Vergnuͤgen aus Tannen-Holtze gemachet.
Die alten Heyden haben vorzeiten dieſen Baum dem Baccho gewiedmet; Maaſſen ſie bey deſſen Opffer Kraͤntze und Zweige von Tannen getragen, wie beym Virgilio davon mit mehrerm zu erſehen iſt.
Es waͤchſet die Tanne am liebſten in kalten hohen Gebuͤrgen gerade und ſtarck ſehr hoch empor, und will in naſſem Boden nicht Art haben; Hat eine ſtarcke Hartz-Wurtzel, breitet die andern Wurtzeln weit umb ſich und laͤßet nichts als Mooß unter ſich wachſen.
Der Stamm hat eine Silbergraue weiſſe Rinde, welche dicke, morſch und bruͤchig iſt, und unter ſich ein verborgen durchſichtig Hartz von terpentiniſchem Geruch fuͤhꝛet, welches oͤffters duꝛch die ſo genannten Tannen-Blaͤtter ausflieſſet, und zu einer trefflichen Heil-Salbe dienlich iſt.
Die Zweige oder Aeſte haben eine angenehme Farbe von ſtahlgruͤnen Nadeln, welche in der Breite ſtehen und oben bloß, unten aber dunckelgruͤn ſind.
Jm Majo fallen die alten Nadeln ab und wachſen neue hervor.
Die Tannen-Zapffen, worinnen der Saame von hartzigter Materie in kleinen Fluͤgeln im Herbſte ausflieget, ſtehen auffwaͤrts.
Die Miſteln, ſo von uͤbriger Fettigkeit des Baums oben als Corallen-Cincken zu wachſen pflegen, und von welchen der Vogel-Leim gemacht wird, tragen Beerlein, ſo weiß einer Erbſen groß, und mit ſchwartzen Koͤrnlein untermenget ſind, worinnen ſich ein weiſſer zeher Schleim befindet.
Das Wildpraͤth aͤſſet ſich gern von ſolchen Miſteln und die Bauern hauen ihn des Winters-Zeit vor ihr Vieh mit nicht geringer Gefahr von oben herab.
Sonſt dienet dieſer Baum denen Schifffahrenden, wegen ſeiner ungemeinen Hoͤhe und Staͤrcke zu trefflichen Maſtbaͤumen:
Das Holtz iſt ſehr weiß und leichte, und weichlicht zu arbeiten; Weil es aber ſeiner Zaͤrtligkeit halber im Wetter nicht ſo tauerhafft, als das ſichten und kieferne, ſo werden meiſtens trockene Gefaͤſſe und Tiſcher-Brette, Schraͤncke, Betten, Tiſche, Baͤncke, Stuͤhle und dergleichen Geraͤthe daraus verfertiget, die Ober-Gipffel der Spitzen aber zu Quirlen gemachet.
Und weil dieſer Tannen-Baum mit ſeiner ſchoͤnen Farbe des Menſchen Auge ermuntert, das Gehoͤltze zieret, der Voͤgel Geſang erfreuet und mit ſeinen Zweigen oder anmuthigen jungen Taͤnnen-Straͤuchern in finſtern Hoͤhlen die wilden Thiere des Winters und Sommers vor Froſt und Hitze, Schnee und Regen bedecket, haben ihm zu Ehren die Alten nicht unbillig Lieder und Verſe erdichtet, und bey ihrer Zuſammenkunfft ſich des Tannen- Baums errinnert, wie man noch heutiges Tages von denen ſo genannten Berg-Saͤngern hoͤret.
Von der Tannen-Aſche ſollen auch, wie man vor gewiß behaupten will, die helle und klahre ſchoͤne durchſichtige Glaͤſer gemachet werden, weiln das fichtene oder gar vollends das kieferne Holtz, wegen ſeiner hartzigen Eigenſchafft, nichts als unreines blatter- oder kraͤtziges gruͤnes Bauer-Glaß machet, wie dann hiervon die Glaß-Huͤtten in Boͤhmiſchen Gebuͤrgen ſattſam Nachricht geben koͤnnen, wiewohl man auch von Buchen, Aeſchen, und Ahorn oder anderm hartem Holtz, auſſer Eichen- Holtz, weil es faͤrbet, hell Glaß machen kan.
Von der Fichte.
Nebſt der Tanne iſt die Fichte auch ein nuͤtzlicher Baum, welcher ebenfalls in kalten nordiſchen Gebuͤrgen weit geraͤder, laͤnger und hoͤher waͤchſet, als die Tanne und Kiefer; Hat eine roͤthlichte Rinde, welche gantz zehe ſich biegen laͤſſet, und nicht ſo ſproͤde, als der Tannen Rinde iſt; Belauffet ſich mit Wurtzeln flach auf der Erde ohne Hertz-Wurtzel, deswegen die Sturm-Winde groſſe Niederlagen unter ihnen verurſachen:
Seine Zweige und Aeſte ſind mit etwas gruͤnlichen Nadlen allenthalben gezieret; Haben Zapffen, worinnen der Saame als Hirſche-Koͤrnlein mit breiten duͤnnen Fluͤgeln verborgen, ſo durch den Wind des Fruͤhlings weit und breit geſaͤet wird, von welchem junge Fichten aufwachſen, aus denen, weil ſie dunckele und finſtere Behaͤltniße machen, darunter ſich die wilden Thiere am liebſten verbergen, herrliche Dickigte werden.
Es werden auch wegen ihrer Laͤnge Maſt- Baͤume zu Schiffen von ſolchen Fichten gemachet, ingleichen, wo keine Hartz- Gallen zu finden, welche die Sonne ausſchmeltzen koͤnte, giebt es gute Schindeln.
Wo man keine Kiefern hat, wird es auch zu Bau-Holtze gebrauchet, und iſt gar dienlich, Balcken, Sparren und Riegel daraus zu machen.
Es hat die Fichte ein trefflich Hartz, dahero der Hartz-Wald oder Sylva Hercynia den Namen bekommen, weil die Einwohner daſelbſt ihre Nahrung vom Hartzreiſſen und Pechmachen ſtarck treiben, und damit handeln, da ſie die Fichten mit beſondern Eiſen zwey Finger breit Manns hoch reiſſen, daraus das Hartz flieſſet, und geſchiehet durch ſolches Hartzreiſſen an denen Baͤumen nicht geringer Schaden.
Bey denen Heyden wurde dieſer Baum dem Titi zugeeignet, und in Leichen-Haͤuſer aufgeſtecket, nach Virgilu Meynung; Auch werden die Todten Coͤrper von denen Roͤmern durch ſolches Holtz verbrannt, nach Alexandri Meynung.
Die Sineſer pflantzen einen Fichten-Baum bey den Graͤbern und halten ſolchen vor ſehr heilig.
Die Ameyſen bereiten ihre Myrrhen aus ſolchem und anderer Baͤume Hartz, welche ſie in der Naͤhe herumb ſammlen, in ihre Hauffen tragen, und daſelbſt zu unterſt auf dem Boden verbergen; Die Gerber brauchen die Rinde, damit das Leder gar zu machen, doch werden anietzo meiſtens die eichene Rinden darzu genommen, weil ſolche beſſer ſeyn ſollen.
Das Hartz, welches eine ſubtile Olitaͤt bey ſich fuͤhret, wird ebenfalls, wie das tannene, zur Salbe gebrauchet, doch iſt das erſtere beſſer:
So dienet auch das Hartz denen wilden Schweinen zum Harniſch, als welche ſich, wann ſie aus der Suhle kommen, an niedrig geriſſene Fichten reiben, und mit dem daraus flieſſenden Hartz ihre Haare und Borſten dergeſtalt beſtreichen und feſte machen, daß daraus gleichſam ein Pantzer wird, und kein Hund durch die Haut greiffen, auch kein Waffen, Fang-Eiſen oder Hirſch- Faͤnger durchdringen kan, er ſey denn ſehr ſteiff, ſtarck und ſpitzig, Sie laſſen im Herbſte ihre alte Nadeln fallen; den Saamen aber ſtreuen ſie des Fruͤhlings darauf, und weil der Saame oͤhlicht, haͤlt er ſich lang, ehe er auffgehet, es komme dann eine ziemliche Feuchtigkeit und Waͤrme darzu.
Jhre Zapffen hengen niederwerts und ſind etwas groͤſſer, auch braͤunlichter an Farbe, als der Tannen ihre anzuſehen.
Die Eichhoͤrnlein nehren ſich davon, huͤlſen den Saamen aus, nagen und beiſſen die Zapffen maͤchtig ab, daß man zuweilen haͤuffig Schuppen von abgefreſſenen Zapffen unter dem Baum liegen ſiehet.
Die Eichte.
Die Kiefer.
S.
Von der Kiefer.
Die Kiefer oder der Kuͤhn-Baum iſt wegen ſeiner Fettigkeit ein zu bauen vor allen anderen Baͤumen ſehr dienlicher Baum.
Er iſt bey denen Heyden nach Urſini Meynung dem GOtt Pan gewiedmet geweſen, von deſſen Zweige man Kraͤntze bey denen Opffern getragen.
Er hat einen geraden Stamm, welcher untenher voller Riſſe, rauch und aſcherfarbigt, oberhalb aber ſchuppigt und roͤthlicht iſt; die Zweige oder Aeſte ſind mehrentheils krum gebogen; Die Nadeln oder Tangeln Fingerslang, von gelblichter gruͤner Farbe, einer fetten und oͤhlichten Subſtanz.
Die Zapffen ſind klein, rundlich und kuͤrtzer als der Tannen und Fichten, hengen an kurtzen Stielen und ſitzen feſte daran, ob ſchon die neuen hervor wachſen.
Der Saame, den die Natur mit Fluͤgeln, als Kaͤferlein verſehen, flieget durch die Lufft im Herbſt aus, und bleibet lange liegen, ehe er aufgehet, biß er Lufft bekommt zu wachſen.
Sonſt waͤchſet das Kiefern- Holtz meiſtens in ſandigtem Boden jaͤhling am beſten auf, wurtzelt flach auf der Erde, dahero die Sturm-Winde an demſelben groſſen Schaden verurſachen.
Es dienet dieſer Baum wegen ſeines vielen Hartzes, womit er im Wetter der Faͤulung trefflich widerſtehet, zu herrlichem Bau-Holtz, und iſt weit mehr, als Taͤnnen- oder Fichten-Holtz zu æſtimiren, wie denn daraus die Haͤuſer erbauet, ingleichen Bretter und Pfoſten geſchnitten werden, ja man braucht ſie auch wegen in ſich habenden Kuͤhns und Tauerhafftigkeit in denen Waſſer-Brunnen zu Roͤhren, auch in dem Berg-Bau zu Waſſer-Kuͤnſten und Zimmerung der Schaͤchte und Stollen.
Die Stadt Augſpurg fuͤhret in ihrem Wappen eine Kieferne Zapffe, weil in ſelbiger Gegend diß Holtz ſehr gemein.
Aus denen Kuͤhn- Staͤmmen, knorrigten Aeſten, und hartzigten Wurtzeln, welches einen guten Geruch giebet, wird der Kuͤhn in kleine Stuͤckgen ausgehacket, ſolche in einen hierzu gemachten Ofen geſetzet, angezuͤndet und der Theer daraus geſchmoltzen, welcher unten in einen Keſſel zuſammen flieſſet.
Daraus das beſte, als Kuͤhnoͤhl-Spiritus abgezogen, das ſchwartze Pech aber in Sand-Formen gegoſſen, zu Schiff und Vaͤſſer verpichen gebrauchet, und das uͤbrige, als der Theer, zu Wagenſchmieren verlaſſen wird; Die Kohlen davon kauffen die Schmiede.
Es geben aber die Pechbrenner jaͤhrlich einen gewiſſen Ofen-Zinß.
Aus ſolchen Kiefern ſind auch gute Schleußen zum leuchten zu machen; Jngleichen, wo ſie ſplittig, gute Schindeln und tauerhaffte Tachſplitte.
Sonſt waͤchſet die Kiefer nicht ſo hoch und lang, als die Fichte oder Tanne, das Wild ſcheelet die junge Rinde von denen Gipffeln und Aeſten der Wind-Bruͤche des Winters gerne ab, ob ſie gleich bitter von Geſchmack ſind, ſonderlich den Kenſter oder Miſtel, ſo darauf waͤchſet; So beiſſen ſie auch denen jungen Kiefern, ſo ſie Manns hoch ſind, die junge Rinde ab.
Jm Hartz-Walde wird der Kuͤhn-Ruß gemachet und haͤuffig hier zu Lande denen Mahlern, Buchdruckern, Faͤrbern und andern mehr verkauffet, welches ſie in einer nahe am Ofen verſchloſſenen Kammer ſammlen, denn der Rauch oder Ruß leget ſich darinnen an eine von Leinewand gemachte Decke, wovon er mit einem Stecken abgeklopffet, in kleine Ruß-Butten gethan, und weit und breit auſſer Landes verkaufft wird, wovon man in obgedachtem Hartz- Walde mehrere Nachricht einhohlen kan.
Vom Wacholder- und dem Tax-Baum.
Der Wacholder iſt zweyerley Gattung: die eine Art waͤchſet zu einem ziemlichen Stamm, nicht aber in unſerm Climate, ſondern in warmen Laͤndern; Die andere Art bleibet nur eine niedrige Staude oder Buſch und Strauch.
Es wird vor ein edeles Gewaͤchß gehalten, welches mit ſeinen Fruͤchten vor Menſchen und Vieh zu einer herrlichen Artzney ſehr nuͤtzlich in denen Officinis gebrauchet wird.
Der Wacholder, welcher aus ſeinem Saamen, nachdeme der Erdboden und die Jahres-Witterung beſchaffen, innerhalb acht, zehen, biß zwoͤlff Wochen auffgehet, und in einem magern ſandigten Boden, ſonderlich in kalten nordiſchen Laͤndern waͤchſet, traͤget ſtatt der Bluͤthe kleine gelblichte Zaͤpfflein, darauf folgen gruͤne Beerlein, ſo im erſten Jahr gruͤn, im andern Jahr blau, und im dritten Jahr ſchwartz werden, nach einiger Meynung aber in ſieben Jahren erſt reiffen ſollen.
Deſſelben ſollen zweyerley Geſchlechter ſeyn, als maͤnnliches und weibliches, deren das letztere nur allein Saamen truͤge; Aus denen Wacholder-Beeren wird eine herrliche Medicin und Antidotum wider die Peſt und Gifft, ingleichen eine Lattwerge, Salſen, gebrannte Waſſer, zur Reinigung der Nieren und Leber, Treibung des Steins, nuͤtzlich zu gebrauchen zubereitet.
Sein Hartz oder Gummi, ſo durchſichtig und gelb, wie Maſtix, iſt, ſoll an Tugenden dem Agt-Stein gleich und der Menſchlichen Natur ſehr zutraͤglich ſeyn.
Der Hiſtorien-Schreiber Milius meldet, daß zu Sagonta in Hiſpanien vor alten Zeiten ein Heydniſcher Tempel der Goͤttin Dianæ geweihet, zweyhundert Jahr vor Zerſtoͤhrung Trojaͤ erbauet worden ſey, worinnen von dem Wachholder-Holtze Balcken geweſen, welche noch unverweßlich gefunden worden, als Hannibal die Zerſtoͤhrung vorgenommen.
Sonſten iſt gewiß das Wachholder-Holtz von einem heylſamen Gewaͤchſe und balſamiſcher Eigenſchafft, davon der Rauch das Ungeziefer vertreibet, auch von ſeinem Holtze eine gluͤende Kohle uͤbers Jahr kan erhalten werden; Die Lauge von ſeiner Aſche ſoll dieſe Wuͤrckung haben, daß, ſo man die Haare woͤchentlich eine zeitlang damit waͤſchet, ſelbiges das Geſichte ſchaͤrffen, Nuͤſſe und Laͤuſe vertreiben, das Kopff- Weh verhuͤten, keine graue Hare wachſen laſſen, das Gedaͤchtniß ſtaͤrcken und viel dergleichen Tugenden mehr haben ſolle.
Zum Beſchluß des Tangel-Holtzes will ich auch zu dieſer Claſſe noch letztlich annectiren und beyfuͤgen den Tax-Baum/ als von welchem Holtze die Jaͤger-Goͤttin Diana ihre Bogen und Pfeile gehabt haben ſoll.
Es waͤchſet dieſer Baum nicht in einen ſtarcken Stamm, ſondern verflechtet ſich mit vielen Zweigen unter einander.
Die Tangeln oder Nadlen ſind nicht ſo hart und ſteiff, wie die Fichte oder Tanne, ſondern weichlicht, von einer angenehmen gruͤnen Farbe.
Es ſchreiben viele Natur-Kuͤndiger, daß der Schatten von dieſem Baum dem Menſchen an der Geſundheit gar ſchaͤdlich ſeyn ſolle, welches doch nicht erweißlich, indeme ich oͤffters in Franckreich und zwar ſowohl zu Pariß, als auch zu Verſailles in denen Koͤniglichen Gaͤrten unter dem Schatten der Luſt-Gaͤnge von ſolchen Gewaͤchſen mit mancher Plaiſir die Zeit paſſiret, ohne daß ich hiervon was wiedriges vermercket.
Es machen die Gaͤrtner in denen Luſt-Gaͤrten hiervon ſowohl die lebendigen Hecken, Spatier- oder Luſt- Gaͤnge, als auch viereckigte oder runde Pyramiden, auch andere Figuren, ſo in der Scheere gehalten werden.
Es ſind zwar mehr Arten Tangel-Holtzes, als der Eiben-Baum, Lerchen-Baum, Sathe-Baum, Roßmarien und dergleichen mehr, davon ich aber, weil es zu unſerm Zweck nicht dienlich, weiter nichts melden, ſondern, weiln ſowohl das Laub- als Tangel-Holtz beſchrieben, nunmehro von wilden Baͤumen zu handeln aufhoͤren, und mich zu andern Materien wenden will.
Der Wacholder.
Der Tag Bauͤm.
J.
Von Sturm-Winden und Feuer-Braͤnden.
Wie der groſſe GOtt dem menſchlichen Geſchlechte zu hoͤchſt nuͤtzlichem Gebrauch Waͤlder und Gehoͤltze durch ſeine Allmacht erſchaffen, und deren unentbehrlichen Nutzen zur Genuͤge augenſcheinlich erweiſet; So hat er auch Mittel und Wege ſich vorbehalten, ſolche Hoͤltzer zur Beſtraffung der ungehorſamen Menſchen mit groſſen ungeheuern Sturm-Winden niederzureiſſen und zu vertilgen, ja gantz oͤde und wuͤſte zu machen und durch ſolche Wald-Brecher der armen Waͤlder einige Zierde abzureiſſen, daß bey dergleichen Zuſtand ein erbaͤrmlich Mitleyden zu haben und entſetzlich anzuſehen iſt, wann die ungeheuern tobenden Winde bey groſſem Schnee oder langwierigem Regen und Naͤſſe die Baͤume ſo hefftig bewegen, daß ſie die Wurtzeln mit der Erden empor reiſſen, und andere zugleich mit niederwerffen, oder auch bey gefrorner Erde die Staͤmme halb von einander brechen, daß oͤffters Haͤuſer hoch Windbruͤche uͤber einander liegen und weder mit kriechen, noch gehen durchzukommen iſt.
Und wird ein ſolcher Baum bey dem Bruch und Fall dergeſtalt ſtarck erſchuͤttert, daß er ſich zwiſchen denen innerlichen Jahren loßſchiebet.
Wann nun hier von gebauet, oder von ſolchem Holtze Breter geſchnitten, und darvon Schraͤncke oder Tiſche gemachet werden, ſo pfleget es bey Aenderung des Wetters oͤffters zu knacken, weil ſolchem Holtze innerlich die Jahrwachſe verſchoben.
Dergleichen auch das gruͤne Holtz, wenn es im Feuer brennet, wegen des innerlichen Waſſers ſeines Saffts, und Antipathie des Feuers zu thun pfleget.
Es ſtehen aber die meiſten Leute in denen Gedancken, daß ſolches Holtz, ſo der Wind niedergeriſſen, dem Winde fatal und zu bauen ungluͤcklich ſey, dahero ſie Bedencken tragen, mit ſolchem zu bauen.
Sonſten iſt vor Alters nach Saͤchſiſchẽ Rechten im Gebrauch geweſen, daß die Windbruͤche, ſo die Graͤntze beruͤhret haben, den Foͤrſtern ſolchen Revieren als ein Accidens zugekommen, damit ſie um deſto mehr auf der Graͤntzen Richtigkeit achtung gegeben, welches aber nach dieſem abgekommen ſeyn mag, und werden heut zu Tage nicht allein von Lager-Holtze, ſondern auch von Windbruͤchen Herrſchafftliche Kuͤchen-Klafftern von denen Unterthanen geſchlagen.
Nicht allein thun obgemeldter maaſſen ſolche und dergleichen Waldreiſſende Sturm-Winde denen Heyden und Waͤldern einen unglaublichen Schaden, ſondern es ruiniret ſolche nicht weniger auch bey groſſer lang anhaltender Duͤrre und Sommer-Hitze der in denenſelben entſtehende Brand; Da ohnediß das von ſchwefflichter und hartzigter Fettigkeit zur Hitze und innerlichem Feuer bereits inclinirende Tangel-Holtz leichte zur Flamme ausſchlaͤgt; Dergleichen Brand auch durch Unvorſichtigkeit der Koͤhler, ſo nachlaͤßig mit dem Meulerbrennen umgehen, entſtehen kan; oder es verurſachen ſolchen die Zimmerleute und Holtzhauer, Schaͤffer und Hirten durch ihre Tobacks-Feuer, ſo ſie in hartzigte Spaͤhne fallen laſſen; Oder es geſchicht auch wohl gar durch gottloſer Leute und boͤſer Buben Leichtfertigkeit, daß Feuer in die Waͤlder mit allem Fleiß angeleget wird, welches leichtlich an der duͤrren Erde das Mooß, alt Graß, Reißig und dergleichen Feuerfangende Sachen ergreiffet, ferner um ſich friſſet, und dergeſtalt bey nachlaͤßiger Aufficht uͤberhand nimmet, daß zuweilen groſſe Heyden auf viele Meilweges ruiniret werden.
Was ſolche entſtandene Feuers-Bruͤnſte ſodann vor ein entſetzliches Geraͤuſch und grauſames Sauſen verurſachen, ſonderlich in dem Hartz- oder Tangel-Holtze, iſt faſt nicht zu beſchreiben.
Es ſind ſodann ſolche mit Jammer und Schrecken anzuſehenhende ſchwartz ausgebrannte Trauervolle Bloͤßen und zu Staub und Aſche verwandelte Flecken hoͤchlich zu betrauern und ſonderlich, weil hierdurch am meiſten die Erde von ſolcher grimmigen Glut hefftig durchbrennet und zu abermahligem Anflug und Wiederwachß unfaͤhig gemacht wird; Jndem in der Aſche oder Lauge eine ſolche Schaͤrffe befindlich, welche den Baum-Saamen angreiffet, und zuꝛ Faͤulung bringet, auch der Saame durch ſolche Aſche keine Feuchtigkeit der Erde oder ſein naturliches Nutriment erhalten kan, und wird ſolchen Schaden ein dergleichen Wald oder Heyde in vielen Jahren und faſt bey Menſchen Gedencken nicht wiederumb verwinden.
Oeffters bleiben etzliche Baͤume an Schalen, Rinde und Aeſten biß zum Gipffel hinaus verbrennet und verſenget ſtehen, andere liegen dargegen auf einander zum traurigen Spectacul, und laſſen unter ſich nichts als Mooß, eintzeln Graß, Farren-Kraut, oder wenn es viel iſt, etwan Brom-Beeren- oder Dorn-Straͤucher wachſen; Zuweilen, nachdem die Jahres-Zeiten feuchte oder duͤrre einfallen, ereignet ſich dennoch mit der Zeit einiger Wiederwachß, da man befinden wird, daß meiſt nach vormahls daſelbſt geſtandenem und abgebranntem Tangel-Holtz nachhero ſtatt deſſen Bircken, Aeſpen und dergleichen ausſchlagen, biß endlich durch deren Schatten die Feuchtigkeit und das Nutriment des vegetabiliſchen Saamens mehreres conſerviret, ſo alsdenn nach und nach haͤrter waͤchſet, wiewohl es damit ſparſam hergehet, weil, wie gedacht, die verbrannte Erde und Aſche hieran ſehr hinderlich iſt.
Bey ſolchem ereigneten Ungluͤck und entſtehenden Feuersbrunſt muͤßen von GOtt, der Natur und rechtswegen alle Menſchen leſchen helffen, aller Fleiß angewendet und die umbliegenden Staͤdte, Aemter und Doͤrffer durch die Glocken eyligſt aufgebothen, was retten, rennen, und lauffen kan, erfordert und das Feuer zu loͤſchen viele Mittel, nach Beſchaffenheit des Orts, in der Angſt vorgenommen werden.
Einige loͤſchen es mit Waſſer; Andere ſchlagen es entgegen mit Aeſten, oder Zweigen aus; Einige graben vor das Feuer tiefe Graͤben und werffen die Erde wieder das Feuer, daß es da bleiben und nicht ferner fortbrennen ſoll; Andere pfluͤgen eyligſt uͤber Stock nnd Stein tieffe Furchen, raͤumen duͤrre Reiß, Mooß und Raſen ab, doch brennet es zuweilen unter der Erden in denen Wurtzeln, ſonderlich wo turffigte oder Holtz-Erde vorhanden, immerhin, und hilfft da kein Loͤſchen, ſonderlich wann gantzverbrannte Baͤume mit voͤlliger Glut uͤber die Graben fallen, und mit ihrer Flamme den Kiehn oder Hartz anſtecken, weswegen in duͤrrer Zeit eine treufleißige Aufſicht hoͤchſt vonnoͤthen.
Vom Anflug und Wiederwachs.
Wann entweder erſtbeſagter maaſſen der groſſe GOtt uns Menſchen zur wohlverdienten Strafe umb unſerer Suͤnde willen, die Heyden und Waͤlder durch Sturm-Winde, oder Brand- Schaden verderben laſſen, oder wann zu des Menſchen Nothdurfft und Nahrung bey vollkommenen Haubaren alterwachſenem Holtze vorhero die Bret- Baͤume, Schwellen-Saͤulen-Balcken- Schindel- oder Splitt-Baͤume, Sparren, Schal-Holtz und Latten herausgenommen worden ſind, und das krumme oder Lager-Holtz, Schoppen und Abraum in Klafftern geſchlagen, die uͤbrigen Spaͤhne und Hinderniß abgeraͤumet, ſo werden zu ſolchem Ende und Fortpflantzung des neuen Wiederwachſes die ſtaͤrckſten und beſten Saamen- Baͤume, ſo die meiſten Aeſte oder Zweige haben, und jaͤhrlichen Saamen tragen, hin und wieder ſtehen gelaſſen, damit ſolche ihren Saamen durch der Sonnen Hitze bald reiff und zeitig erlangen, und der Wind denſelben in freyer Lufft ungehindert deſto beſſer ausſtreuen koͤnne.
Es hat dahero wohl unſtreitig den Namen Anflug erhalten; Wegen des anfliegenden Saamens, welcher von denen Baͤumen nach ſeiner Zeitigung herab gefallen, darbey gleichſam hin und her geflogen, biß er ſich an die Erde und deren Vegetation begierig annectiret und gleichſam renaſciret oder wieder hervor waͤchſt.
Damit aber nicht allein der Saame, ſondern auch das bereits verhandene junge Holtz ungehindert deſto beſſer wachſen koͤnne, muß ſolcher Ort vor allen Dingen mit Viehhuͤthen und Graſen verſchonet werden:
Denn ſolcher junger Wuchs, weil er noch zart, wird von dem Vieh ſowohl des Winters, wegen junger Rinde, als auch des Fruͤhlings an ſeinem Jahr-Wuchs, vornehmlich am Gipffel abgebiſſen, daß es nicht hoͤher wachſen, ſondern knorricht, kurtz und krum bleiben muß; Durch das Graſen aber wird der Schatten denen Wurtzeln benommen, und die jungen Pflaͤntzgen unvorſichtig ausgeriſſen, oder abgeſchnitten, darumb muß der Ort gleich vom erſten Jahre an mit Viehhuͤthen und Graſen verſchonet werden, biß das Vieh den Gipffel nicht mehr erreichen kan.
Die Schaafe aber, ſonderlich die Ziegen, muͤſſen, weil ſie ein ſchaͤdlich Gebiß haben, gar vom Holtze wegbleiben; Nicht weniger thun die Zimmer-Leute mit ihren Spaͤhnen und langwierigem Trempeln, wie auch die Fuhr-Leute in weichem und naſſem Erdboden dem Widerwachs Schaden, daß ſolcher nicht aufkommen oder wachſen kan; Jſt dahero am beſten, wann das Bau-Holtz im Winter bey dem harten Froſte unbeſchlagen an einen beſondern Ort gefuͤhret wird.
Die alten Staͤmme und verfaulten Stoͤcke ſind zwar vor Alters ein langhergebrachtes Accidens derer Forſt-Bedienten geweſen; Weiln aber durch Berechnung der angewieſenen Baͤume ſolche Staͤmme mit dem Stempel oder Eyſen bezeichnet worden ſind, koͤnte der Forſt-Herr, oder der Obere nicht wiſſen, was verkaufft oder geſtohlen worden; Zudem werden heutiges Tages die Kuͤhn-Staͤmme denen Pech- Brennern an Ofen-Zinß uͤberlaſſen, weiln darinnen der beſte Kiehn, wodurch mancher Baum erſpahret wird.
Es wuͤrde auch nur denen Forſt-Bedienten einen Verdacht machen und durch das Ausreiſſen derer Wurtzeln von alten Staͤmmen viel jung Holtz zu Schaden gehen.
Wo das Holtz durch Ungluͤck oder Verwahrloſung des Feuers Schaden gethan, da will bey Mannsgedencken der junge Saame nicht aufgehen, ſondern wird durch die verbrannte Erde oder Aſche gantz untuͤchtig und verbiſſen, es werde dann die friſche Erde aufgeackert oder gehacket, ſo wurtzelt es noch eher auf.
Es koͤmmt oͤffters, daß, obgleich eine Art Holtzes weggehauen, dan- noch an ſelbigem Orte eine andere Art, ſo vor langen Zeiten da geſtanden, aus verfaulter Holtz-Erde ſich aus denen Wurtzeln generiret, und wie die Kraͤuter nach voriger Geſtalt renaſciret, und wieder hervor waͤchſet, woran die ſeltſame Eigenſchafft der Natur zu erkennen, und goͤttliche Allmacht nicht genugſam wundernswuͤrdig zu preiſen.
Gleichfalls ſchadet dem jungen Anflug und Wiederwachs nicht wenig das uͤberfluͤßige Mooß und allzu geitzige Streuling rechen, wormit man die kleinen Pflaͤntzgen unvorſichtig ausreiſſet und alſo hierdurch groſſen Schaden verurſachet.
Buͤrben Dickigt.
Haleln Dickigt.
J.
Sichten Dickigte.
Kiefern Dickigt.
Von Beſtraͤuche und jungen Dickigten.
Gleichwie alle lebendige und lebloſe, vernuͤnfftige und unvernuͤnfftige Creaturen, nemlich die Menſchen, die wilden Thiere, die Baͤume und Kraͤuter, ja auch wohl gar die Steine und unterirdiſche uns meiſtens noch unbekante Gewaͤchſe, nachdem ſie aus ihrem Saamen generiret, vermittelſt der Erden Vegetation und deren Nutriment auf die Welt kommen und das Tage-Licht erblicken oder ihren Lebens-Geiſt oder Animam vegetativam erhalten: alſo beginnen dieſelben allmaͤhlich je mehr und mehr durch ihren erlangten Nahrungs-Safft ferner zu wachſen, von Tage zu Tage in die Hoͤhe und Staͤrcke mercklich zuzunehmen und hierinnen den Anfang ihres Lebens oder die Kindheit und Jugend vorzuſtellen.
Die fernere Zeit geſchiehet mit Vergroͤſſerung und Vermehrung ihres Wachsthums und zunehmenden Kraͤffte, wird Adoleſcentiae oder eines Juͤnglings Alter billig verglichen.
Die Vollkommenheit der Natur in ihrem beſten und kraͤfftigſten erhaltenen Flor iſt, wann gleich dem Maͤnnlichen Alter auch Trieb der Natur durch Fruͤchte oder Saamen jegliches nach ſeiner Art zu fernerer Vermehrung und Propagation nunmehro tuͤchtig worden iſt; Und dann letztens der Untergang oder Abnehmen der Natur, wann die Bluͤth und Frucht, auch der Safft und Krafft ſich verringern, und endlich zum Untergange neigen, kan wohl Senectuti oder dem abnehmenden hohen Alter gar fuͤglich verglichen werden.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit denen Baͤumen, welche, wie oͤfters gemeldet, nachdem ſie durch ihren Saamen in der Erden durch ihre Vegetation gekaͤumet, alsdann zu wachſen anfangen und alſo junge Straͤucher oder Gedickigt genennet werden, weiln dieſelben dergeſtalt tuͤchte in einander verwachſen, daß Niemand wohl durchkommen kan, und ſich daſelbſt die wilden Thiere verbergen.
Es kan ſolches waͤhrenden Wachsthums ſowohl von allem Laub-Holtze, als auch von der andern Gattung des Tangel- oder Hartz-Holtzes ebener Geſtalt auf gleiche Art verſtanden werden.
Und hat die Goͤttliche Allmacht ſolche Wohnungen und Dickigte nicht allein in jungem Gehoͤltze im Wald, ſondern auch ſowohl auff denen hoͤchſten Felſen-Gebuͤrgen, als in denen finſtern Abgruͤnden und tieffen Loͤchern, oder nach der Landes-Art in moraſtigen, mit Rohr und Schilff verwachſenen, verborgenen Oertern durch die Natur hierzu Lager und Behaͤltniſſe derer wilden Thiere verordnet, und vaͤterlich verſorget, wie er uns Menſchen in Haͤuſern vor allem Ungewitter bewahret, ſo ſorget er auch hieꝛinnen vor die Vermehrung und Geſundheit derer wilden Thiere, dieſelbe vor unnuͤtzem Nachſtellen derer Muͤßig-Gaͤnger, ſchaͤdlicher Raub-Thiere und Hunde zu beſchuͤtzen.
Werden alſo, wie bereits gemeldet, alle Baͤume in ihrer Jugend und Wachsthum Straͤucher und dahero verwachſene Dickigte genennet, hernachmahls wenn ſie ihren Stam̃ hoͤher treiben, ſo heiſt es alsdenn junges Holtz, Stangen und dergleichen, biß ſie zu ihrer vollkommenen Groͤße zu einem haubaren Holtze erwachſen und gelanget ſind.
Von Bebuͤſchen und Stauden.
Nechſt denen jungen Baͤumen, welche, wie gemeldet, in der Jugend als Straͤucher anzuſehen, mit der Zeit aber ihren Wachsthum, Hoͤhe und Staͤrcke vergroͤſſern, erachte nicht vor undienlich zu ſeyn, zum Beſchluß der Beſchreibung alles Holtzes hierbey die Gebuͤſche und Stauden anzufuͤgen.
Solche, weiln ſie nicht hoch werden, und nimmer keinen rechten Stamm erlangen, ſondern nur als niedrige Stauden aufſchieſſen, wachſen ſowohl in denen Heyden und Waͤldern, als Aeckern und Feldern, und werden ebenfalls nicht unbillig unter die Vegetabilia gerechnet, von welchen hier ſpecifice Meldung thun will.
Und zwar erſtlich von dem Haſel-Strauch, welcher unter andern hoͤchſt nuͤtzlich, maſſen er nicht allein denen Menſchen mit ſeiner angenehmen Frucht und Haſel- Nuͤſſen, ſondern auch dem Schwartz- Wildpraͤth, denen Sauen, zur Maſtung dienet.
Es iſt ein abſonderliches verborgenes Werck und Heimlichkeit der Natur, daß der Haſel-Staude Jahrwachs oder Zwieſel zur Wuͤntzſchel-Ruthe am beſten dienet, wodurch wunderbahrer Weiſe die Ertzte, Metallen und Mineralien, ja alle verborgene Schaͤtze der Erden, Kluͤffte und Gaͤnge entdecket und durch diß Werckzeug das Reichthumb der Welt erworben wird.
Ferner ſollen ſich auch die Schlangen und ander gifftig Gewuͤrm vor ſeiner Eigenſchafft fuͤrchten.
Es dienet dieſes Holtz denen Pulvermachern zu Kohlen und hat ein groſſes haarichtes Laub, ſo auf der einen Seiten lichtgrau iſt, ſchlaͤget am Stamm aus in viele Sommerlatten und giebt zuweiln, wie ich in Pohlen befunden, gantze groſſe Waͤlder davon; Bey uns hier zu Lande aber wachſen ſolche meiſtens im Gebuͤſche hin und wieder: Sie haben des Fruͤhlings lange Zoͤpfflein, ſo anfaͤnglich gruͤn, letztlich gelb ſind, u. hernach abfallen, deren Fruͤchte ſind die bekante Haſel-Nuͤße, welche vor den Nierenſtein trefflich gut.
Agricola in Chirurgia ſchreibet, daß eine unglaubliche Krafft wider die Zauberey in denen Haſel-Miſteln oder Kenſter verborgen ſey:
Es wird in denen Officinis vieles hiervon gebrauchet.
Die Einwohner der Stadt Præneſtis, wie Virgilius meldet, haben ſich damit des Hungers lange Zeit erwehret, als ſie von Hannibale belagert geweſen.
Nechſt dieſen iſt die Weyde ein ſehr nuͤtzlich Gewaͤchs, welches Niemand beſſer atteſtiren kan, als diejenigen, die ſonſt kein Holtz haben, maaſſen ſie ſolches mit Koͤpffen der Aeſte jaͤhrlich reichlich nutzen und zu ihrem Gebrauch zu brennen, pflechten, zaͤunen, auch ſtatt der Stricke und Baͤnder brauchen.
Es waͤchſet die Weyde gemeiniglich gerne an waͤſſerichten Oertern, und ſchreibet Plinius, daß vor alten Zeiten die Heyden ihre Schilder von Weyden geflochten haben, woraus heut zu Tage Koͤrbe gemachet werden.
Die Weyde iſt vor dieſem, nach Urſini Meynung, dem Herculi zugeeignet geweſen:
So werden auch die Waſſer-Taͤmme und Ufer damit nuͤtzlich bepflantzet, daß das Waſſer nicht ausreiſſen kan.
Es ſind unterſchiedliche Art Weyden, deren die gewoͤhnlichſten lange Zweige mit gelben Schaalen und ſpitzigen ſchmahlen Blaͤttern von Silber-Farbe haben.
Die Werfften iſt auch eine Art der Weyden, welche aſchfarbene laͤnglichte runte Blaͤtter tragen und niedrig hin und wieder in denen waͤſſerichten Wieſen wachſen, ſind von graulichter Schaale, und weil ſie zaͤhe, werden damit Zaͤune geflochten, oder zu andern Flecht-Reiſern gebrauchet: Sie wachſen ſehr dichte zuſammen in einander.
Letztlich ſind auch die Dornen-Straͤucher, als Hage-Dorn, Weiß- und Schwartz-Dorn, oder Creutz- Dorn zu beſchreiben noͤthig, unter welchen der letztere, als der Creutz-Dorn, den Vorzug billig hat, weiln mit demſelben, nach Marcelli Empirici Meynung, der Herr Chriſtus gekroͤnet worden: Dahero die Alten demſelbigen Creutz- Dorn beſondere Tugenden wider die Zauberey beygeleget, und zur Waldpurgis-Nacht ihre Stuben und Betten damit beſtecket: Sie haben eine ſchwaͤrtzlichte Rinde und ſchmahle gruͤne Blaͤtter, ſo herbe von Geſchmack, tragen ſchwartze runte Beere; wachſen an wuͤſten Oertern und tragen lange Stacheln oder Dornen.
Einige Autores melden, daß von Schwartz-Dorn die Krone des Herrn Chriſti geweſen ſey.
Die Schwartz-Dornen oder Schleehecken aber haben eine ſchwartze Rinde, lange Stacheln, blaue Beere, und wachſen nicht ſo hoch, als die Creutz-Dornen.
Die Weiß-Dornen haben ein zackigtes Blatt, eine weiſſe glatte Schale, ſcharfe Stacheln, rothe Beere als Erbſen groß.
Letzlich die Dage-Dornen haben Luchsklauen, krumb und ſcharff, ihre Frucht ſind die Haͤynbutten, derer die Menſchen genieſſen koͤnnen, ſie werden darumb Hage-Dorn genennet, weil meiſtens dergleichen an Zaͤunen und Hecken wachſen, und ſich durchwinden.
Noch mehrere Arten einiger Dorn-Hecken waͤren wohl noch uͤbrig, als Brommbeere und dergleichen, weiln ſie aber nach Heiliger Goͤttlicher Schrifft, im 1. Buch Moſis am 3. v. 10. unſerm Stam̃- Vater Adam, nach ſeinem ſchweren Suͤnden-Fall ſeinen Acker mit Dornen und Diſteln zu bewachſen, als ein ſchwerer Fluch auffgeleget, wollen wir ſie dahero weitlaͤufftiger zu beſchreiben, nicht einmahl wuͤrdig achten, und hiermit von allem Holtz, Straͤuchern und Stauden ſaͤmtlich aufhoͤren.
Haſel Strauͤch.
Weyden.
Werffen.
Pingeling ſc.
Lip.
Y.
Hage Dornen.
Schwartz Dornen.
Weiß Dornen.
Erenß Dornen.
Z.
Von Eintheilung der Heyden und Waͤlder/ auch Geometriſcher Ausmeſſung derſelben.
Alle Gehoͤltze der wilden Baͤume, welche ich anfaͤnglich uͤberhaupt und in genere, nachmahls aber auch jegliches nach ſeiner Art in ſpecie bißher beſchrieben habe, werden, wo derſelben eine groſſe Menge gewachſen und ſich uͤber gantze Laͤnder weit und breit erſtrecken, nicht unbillig Wildnuͤſſen geheiſſen, weil es in ſelbigen vermuthlich rauch und wild genung ſeyn, auch ein wuͤſt und wildes Anſehen haben mag.
Nechſt dieſem heiſſen dergleichen Gehoͤltze auch Heyden, vermuthlich entweder von dem Heydekraut, ſo auf ſolchen wuͤſten Flecken haͤuffig waͤchſet, ob gleich kein Holtz verhanden, oder es moͤgen dieſelben vielleicht in vorigen Zeiten, und meiſtens bey Einfuͤhrung des chriſtlichen Glaubens, da die unglaͤubigen Menſchen in Waͤldern oder Heyden gewohnet und daſelbſt ihre Goͤtzen angebetet, davon den Namen erhalten haben.
Wann man aber einen Wald nennet, wird ſolches insgemein von dergleichen Oertern und Plaͤtzen verſtanden, ſo mit Eichen und Buchen oder Haſeln zur Maſtung, oder andern dergleichen Behaͤltniſſen verſehen ſind, wohin des Herbſts die Maſt- Schweine getrieben werden.
Ein kleiner Mald, welcher beſonders alleine fern ablieget, wird genennet ein Buſch, darinnen etliche einzelne Eichen, Buchen, Bircken, Aeſpen und vielerley Gattung Holtz, doch meiſtens an Geſtraͤuche zu befinden.
Die Bruͤche ſind moraſtige Gehoͤltze, ſo meiſtens wegen ihrer natuͤrlichen Feuchtigkeit mit Errlen- Holtz, Eſchen, oder Bircken, Weyden, Werfft, Rohr und Schilff verwachſen, darinnen groſſe Behaͤltnuͤſſen vor Sauen, Woͤlffe und Fuͤchſe zu finden, und man ihnen vor Waſſer und Moraſt nicht beykommen kan.
Die Vor-Doͤltzer ſind dieſe, da die Felder oder Ackerſtuͤcken, mit Holtze und Buſche verwachſen, an den groſſen Wald anſtoſſen und angraͤntzen.
Die Feld-Buͤſche aber ſind dieſe, welche abgeſondert in Feldern liegen, worinnen keine rechte wichtige Baͤume, ſondern nach des Bodens Gelegenheit, Haſel-Bircken-Errlen- oder Werffte-Straͤucher zu finden ſeyn.
Und dieſes waͤren nun eigentlich die ſubdiviſiones aller Wildnuͤſſen, Heyden, Waͤlder, Buͤſche, Bruͤche, Vor-Hoͤltzer und Feld- Buͤſche.
Was nun aber die Geometriam betrifft, iſt notoriſch, daß ſolches ein griechiſch Wort ſey, und ſeinen Originem, wie alle freye Kuͤnſte, aus Griechenland habe, welches Land leyder ietzo unter das Tuͤrckiſche Joch und Sclaverey hingeriſſen iſt, da es vor dieſem die Mutter derer freyen Kuͤnſte geweſen.
Es bedeutet aber Geometria ſoviel, als die Ausmeſſung derer Heyden, Waͤlder, Moraͤſte, Buͤſche, Aecker und Felder, wie nemlich deren Laͤnge, Breite, Weite, Hoͤhe und Tieffe, ſie liegen gerade oder krum, abzumeſſen, die Winckel, ob ſie ſpitzig oder ſtumpff, zu mercken, hernach aufs Pappier, nach Anzahl des groſſen durch den verjuͤngten Maaßſtab abzutragen und in einem Riß deutlich vorzuſtellen.
Sie wird getheilet in drey Theile, als Linien, Flaͤchen, und Coͤrper, darvon wir nur zu unſerm Scopo vornehmlich von der erſtern, als Longimetria handeln wollen, die uͤbrige Zubehoͤr der Geometriæ aber wollen wir denen Feld-Meſſern voͤllig uͤberlaſſen.
Nun iſt vornehmlich dieſes wohl zu mercken:
Wann ich einen Wald an der Seite ausmeſſen will, ſo muß ich nothwendig auf der Ecken oder Winckel anfangen und den Winckel durch mein Geſichte und Inſtruments-Viſir genau mercken, wie ſich ſolcher der Natur nach mir vorſtellet, ob es ein ſpitziger, gerechter, oder ſtumpffer Winckel oder Schmiege ſey, wie es die Werckleute nennen, ſolches annotiren und von dem Stand richtig ſchreiten, wie viele Schritte ich biß an die Eck oder Winckel bekommen moͤge, wohin ich geſehen habe, welches ich auch notiren und allezeit nach ſolchem Ziel ein weiß Pappier ſtecken laſſen muß; Auf ſolchen neuen Winckel oder Schmiege muß ich mein Abſehen, ſowohl ruͤckwerts, wo ich hergekommen, als dahin, wohin ich ferner verlange, viſiren, und ſolchen Winckel ebenfalls, ob es Angulus acutus, rectangulus aut obtuſus, ſeu obliqvus, notiren; Gleicher geſtalt auch ſolche Laͤnge, wohin ich will, anmercken, und auf dieſe Art und Weiſe, obbeſchriebener Maaſſen mit allen vorfallenden Winckeln oder Schmiegen procediren und die Laͤnge abſchreiten:
Es mag eine groſſe Heyde, Wald, Buſch, Moraſt oder Dickigt ſeyn, auch die darinnen befindliche Straſſen, Fluͤgel, Wege und Stege gerade oder krumb gehen, ſo beſtehen ſie in nichts anders, als in Winckeln und Laͤngen zu mercken.
Wann ich dann nun hauſſen im Wald die gefundene Winckel obſerviret und die Laͤnge abgeſchritten, ſo verzeichene ich mir mit dem Transporteur nach dem gefundenen Grad die Winckel auf dem Pappier und ſchreite mir ins kleine der Laͤnge nach durch den Circul die Anzahl der gehabten Schritte, verzeichne ſolches mit blinden Linien oder Bleyſtifft, nach dem verjuͤngten Maaßſtab richtig aufs Pappier, ſo kan nicht fehlen, es muß der Wald mir auf dem Pappier eben ſolche Figur vorſtellen und ſich accurat repræſentiren, wie er ins Groſſe gewachſen, hauſſen zu befinden iſt.
Nechſt dieſen Waldes nachbarlichen Graͤntzen und Namen muß ich auch nothwendig die zwey und dreyſſig Winde, ſonderlich die vier Haupt- Theile, als Morgen, Mittag, Abend, und Mitternacht, durch die Magnet- Nadel genau annotiren, und alle Specialia bemercken.
Solchergeſtalt kan einem Forſt-Herrn eine dergleichen Land- Charte, oder nach dem verjuͤngten Maaßſtab verfertigter Grund-Riß gar ſehr nuͤtzlich und vortraͤglich ſeyn, wann er darinnen gleichſam von oben herab derer Nachbaren Graͤntze, ſeine Heyden und Waͤlder, Behaͤltnuͤße, Dickigte und Moraͤſte, dadurch befindliche Straſſen und Wege, die Namen der Oerter, alles bekant und deutlich beſchrieben findet; Er kan auch alsdann die Waͤlder und deren Dickigte auf denen Wegen oder Fluͤgeln mit dem Circul nach dem verjuͤngten Maaßſtab richtig abmeſſen, und wieviel Fuder Zeug, Tuͤcher oder Netze er zu einem Jagen noͤthig habe, und wie eines oder das andere anzuſtellen ſey, gar leicht ohne Muͤhe daraus judiciren.
Er kan auch ferner auf ſolchem Riß die natuͤrlichen Straßen, Wege und Stege des Waldes, ob ſie zu Haupt-Stelle- oder Treibe- Fluͤgel tuͤchtig, oder ob es zu weitlaͤufftig und er mit dem Zeuge zu ſtellen auskomme, oder ob er nothwendig andere neue Fluͤgel an beqvemen Oertern muͤſſe hauen laſſen, woher das treiben komme, und wohin der Abjagungs-Fluͤgel und Lauff-Platz ſich ſchicken moͤgte, nebſt andern Dingen mehr, deutlich erſehen, ſo zu ſeiner Nachricht ſehr dienlich ſeyn wuͤrde.
Solchergeſtalt kan er ohne groſſe Muͤhe in kurtzer Zeit allenthalben derer Wege und Stege recht kundig werden, da er ſonſten, wenn er zumahl der Gelegenheit und Oerter noch frembde und unbekant waͤre, ſolches in langer Zeit durch eigene Erfahrung mit vielfaͤltigem Umblauffen, ſaurer Muͤh und Fleiß, erkundigen muͤſte, und dennoch ohne dieſes Mittel nicht ſattſam weder ſich ſelbſt, oder ſeinen Vorgeſetzten, noch ſeinen Untergebenen vorſtellen und zeigen koͤnte.
Betreffend nun eigentlich den.
Modum procedendi, oder wie ſolche Geometriſche Einhohlung oder Ausmeſſung recht accurat und juſt muͤße vorgenommen werden, wovon gar wohl und fuͤglich ein abſonderlicher Geometriſcher Tractat, wie ich ſolchen ebenfalls lernen muͤſſen, zu beſchreiben hoͤchſtnoͤthig waͤre, ſo dienet kuͤrtzlich zu wiſſen, daß die Ingenieurs oder Feld-Meſſer bey der Geometrie in Obſervirung aller Winckel entweder durch ihr mathematiſches Inſtrument, das Aſtrolabium genannt, worauf in einem Circul 360.
Grad getheilet, durch das Viſir ſehen, und bemercken:
Nachgehends auf den Riß ins kleine, durch den Transporteur oder Halb-Circul, welcher in 180. Grad getheilet, alſo folglich ſeinen rechten Winckel mit 90. Grad ausweiſet, ſolche gefundene und bemerckte Grad abtragen:
Oder es bemercken andere jeden Stand oder Winckel auch Arte Navali durch den See-Compaß, worauf die 32. Winde verzeichnet und vornehmlich die vier Haupt-Theile, als Morgen, Mittag, Abend, und Mitternacht zu befinden, vermittelſt der Magnet-Nadel, als welche allzeit natuͤrlicher Weiſe nach Norden, oder Mitternacht zeiget, wie es ebenfalls in denen Bergwercken die Marck-Scheider obſerviren.
Die Laͤngen aber werden durch Ruthen, ſo in 10. Schuh, die Schuh in 10. Zoll, die Zoll in 10. Gran, die Gran in 10. Scrupel getheilet werden, von etlichen auch durch Klafftern oder Ellen gemeſſen, und ſolches nach dem verjuͤngten Maaßſtab, oder kleineren proportionirten Laͤnge, auf dem Pappier durch den Circul abgetragen, wie es ſonſten Theoretice & Practice deutlich vorgeſtellet habe.
Und weilen ich beſorge, es moͤgte der geneigte Leſer ſich ſowohl in die Grad des Aſtrolabii und behoͤrigen Transporteurs verirren, oder durch den See-Compaß in die vielfaͤltige fremde Namen derer 32. Winde verwickeln, auch wohl in die Ruthen, Schuh, Zoll, Gran, oder Scrupel ſich confundiren, alſo verdrießlich werden, und diß Werck liegen laſſen; Als habe, meiner einfaͤltigen Meynung nach, hier eine gantz leichte und deutliche beqveme Manier melden wollen: Nehmlich ich ſtecke mir einen Stock in den Winckel recht perpendiculariter feſte ein, habe auf ſolchem ein recht viereckigt klein Bretlein, ſo im Centro durch ein Linial feſt angenagelt iſt, unter ſolches Linial kleb ich mit Wachs ein weiß Pappier, dicht an das Centrum, und viſire oder ſehe durch die uͤber dem Centro gehende Linie nach dem Linial mir in der ferne vorgeſetzte zwey Ziehle; Wann ich nun beyde Ziehle bemercket, wie der Winckel geweſen, ſo notire mir ſolches Pappier, mit dem gefundenen Winckel No. 1. oder Lit. A. welches mir gefaͤllt, und hebe dieß Pappier auf, komme ich auf den andern Stand, Winckel oder Ecke, ſo procedire auf ein rein Pappier, und bemercke ebenfalls den Winckel, zeichne ſolches mit Lit. B. oder No. 2. und auf ſolche Art verfahre ich mit allen Winckeln, welche Pappiere oder gefundene Winckel ich beym Abtragen auf den Riß, nach ihren Numern deutlich durchſtechen und verzeichnen kan, wie es hierinnen die Praxis am beſten lehret.
Die Laͤngen, Weiten, oder Diſtantzen von einem Stand zum andern werden am fuͤglichſten durch Schritte abgemeſſen und nach dem verjuͤngten Maaßſtab, oder kleinern Laͤnge, mit dem Circul abgetragen:
Und dieſes iſt meines Erachtens die geſchwindeſte Methode, alle vorfallende Winckel und Laͤngen zu bemercken, auszumeſſen und auf den Riß abzutragen.
Was aber die Planimetriam oder Superficial-Flaͤchen der Waͤlder, Continenten, Jnhalt und Quadrat-Maaßes Calculirung betrifft, wieviel ſolcher Platz oder Area Jnnhalt habe: Jngleichen Geodæſiam, oder die richtige Theilung derſelben, will ich hier, weil es dem geneigten Leſer zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde, mit allem Fleiß uͤbergehen: Aereometria aber, oder die Ausmeſſung der Coͤrper, mit ihren Hoͤhen, und Staͤrcken iſt uns unnoͤthig.
Heyden und Waͤlder zu taxiren und in Erbſchafft einzutheilen.
Jm vorigen Capitul habe unterwieſen, wie man geometrice Heyden und Waͤlder ausmeſſen und einhohlen, und ſelbige nach dem verjuͤngten Maaß-Stab auff die Mappa oder Pappier in Riß bringen ſolle.
Hier moͤchte aber nun die Frage vorfallen, was dann eigentlich der eingehohlte Wald gruͤndlich in der That werth ſey, und wie ſolcher zu taxiren, zu verkauffen, Erbe daraus zu machen, Leib-Gedinge darauff zu verſchreiben, zu vertauſchen, Onera darauff zu legen, zu kauffen, an ſich zu handeln, der rechte eigentliche Preiß zu erfahren.
Hier præſumire ich aber, daß der geneigte Leſer alle diejenige noͤthigen geometriſchen Problemata, oder Propoſitiones, Auffgaben oder Handgriffe, welche mit dem Circul zu machen, verſtehen, und dieſen wohl zu regieren wiſſen werde, als eine Perpendicular mitten auf der Baſin oder am Ende zu faͤllen, eine Diagonal-Linie in einen Quadrat von einer Eck zur andern zu ziehen, eine Parallel-Linie, ingleichen Triangel und Quadrat und ſo fort, biß auff Zwoͤlff-Eck, in einen Circul zu formiren, und dergleichen mehr, deren die Geometriſten 36. an der Zahl rechnen; wiewohl einige davon zu entbehren.
Ferner will auch hoffen, daß er des Rechnens einiger maaſſen erfahren, wenigſtens die ſechs gewoͤhnlichen Species der Arithmeticæ Decimalis verſtehe, als: Additio, Subtractio, Multiplicatio, Diviſio, Regula de tribus, & Extractio Radicis quadratæ, damit umb deſto leichter die Sache in gruͤndlichem Verſtande erwogen und begriffen werden koͤnne.
Was nun die vorgenommene Ausrechnung derer Continenten, Superficialen oder Jnnhalt eines Waldes betrifft, welches die Geometriſten Planimetriam heiſſen, ſo geſchiehet ſolche folgender Geſtalt:
Nemlich habe ich den Wald oder Aream, den Grund und Boden in ſeiner Superficial-Flaͤche nach dem verjuͤngten Maaß-Stab auf den Riß gebracht, es repræſentire ſich nun die Figur des Waldes ſo irregulair, als ſie wolle, ſo ziehe ich eine Diagonal-Linie von einer Eck zur andern, daß ich aus allen viereckigten Figuren lauter Triangel habe, nehme ſolche Triangel einen jeden nach ſeiner Groͤſſe beſonders vor mir, und faͤlle aus dem kurtzen Winckel eine Perpendicular auff der Baſi, meſſe die Baſin, wieviel Ruthen, wie auch der Perpendicular ihr Quantum; Alsdenn ſetze ich die Summa von der Baſi und multiplicire mit der halben Perpendicular, ſo bringet das Facit richtig heraus, wieviel Qvadrat Ruthen dieſer triangelte Platz Jnnhalt habe; Habe ich aber ein regulair Quadrat vor mir, ſo ſetze ich das Quantum der Baſis und multiplicire es mit der Perpendicular, ſo bekomme ich das Qvantum des Qvadrats.
Wie ich nun mit dieſen procediret, ſo muß es mit denen andern Triangeln gleicher geſtalt geſchehen; Letztlich muß ich aller Triangel Facit ſummiren, ſo wird des Waldes wahrer und eigentlicher Jnnhalt heraus kommen.
Nun iſt notoriſch, daß bey denen Geometriſten jederzeit ein Acker Landes Jnnhalt 300. Qvadrat-Ruthen habe, welche ich hiermit dem geneigten Leſer, umb ſolche deutlicher zu begreiffen, nicht beſſer vergleichen kan, als mit denen viereckigten Feldern auf einem Bret-Spiele, ſo ſchwartz und weiß eingetheilet ſind, und in der Summa ein Qvantum austragen; Eben auf die Art muß ein Acker Landes dieſe 300. Qvadrat-Ruthen Jnnhalt haben, er mag nun ſeyn rund, drey- oder viereckigt, regulairer oder irregulairer Figur, und alſo habe ich auf dieſe Art den eigentlichen Jnnhalt des Waldes.
Beſtehet nun ſolcher in einerley Erdboden, einerley Art Baͤume, einerley Wachsthumb und dergleichen, ſo nehme ich einen Platz vor mich, etwan am Rande des Waldes, wo ein Schlag oder Gehaͤue zu machen nicht ſchaͤdlich, laſſe mir daſelbſt etwan einen halben Acker oder weniger Holtz wegſchlagen, zu Klafftern ſetzen, nach landuͤblichem Preiß, wieviel daraus Klafftern worden, zu Gelde taxiren; Wie viel mir nun ein Acker genutzet, eben ſoviel traͤgt der gantze Wald, ſoviel er Acker in ſich haͤlt.
Wobey aber zu diſtingviren, daß an den Oertern, wo hin und wieder magerer ſandigter Grund und Boden, folglich kurtz gewachſene verbutte Baͤume ſind, ſo nicht viel heraus geben, das Quantum zu mindern; dergleichen auch an ſolchen Orten zu thun, wo die Vorfahren zuviel Baͤume umbgehauen, und wenig oder gar kein Wiederwachs zu vermuthen; Nicht weniger ſind auszunehmen die groſſen Bloͤßen, Moraͤſte ohne Holtz, breite doppelte Fuhr- Straſſen, gangbare Wieſen und Aecker, ſo in dem Walde befindlich.
Letzlich iſt auch zu judiciren die Art des Holtzes, dann in ſchwartzem feuchten Boden waͤchſet das ebſene, errlene, Aeſpen- und Aeſchen-Holtz nach dem Hieb in kurtzer Zeit geſchwinder zum Gebrauch wiederumb auf, als das taͤnnene, fichtene und kieferne:
Und dieſes doch noch eher, als das harte eichene und buchene.
Was nun dieſe letztere, als eichene und buchene Maſt-Hoͤltzer zu taxiren eigentlich beteifft, ſolches muß aus derer alten abgelebten erfahrnen Einwohner wahren eydlichen Auſſage, wieviel bey guter Maſt, auch zuweilen, da es nur Spreng- Maſt geweſen, durch Schwein-huͤthen und Eichel-leſen vor dieſem genutzet worden?
Ob auch nachdem die Bohlen- Schneider und Staff-Hauer oder Boͤttger eine Menge Eichen heraus gehauen?
Nach dieſen und dergleichen Circumſtantien muß das Quantum der Maſt taxiret und zu dem andern Holtze als ein Intereſſe, wie es ſich nutzet, gerechnet werden, ſo wird man den Jnnhalt des gantzen Waldes, was er recht eigentlich werth ſey, gruͤndlich begreiffen.
Solte nun aber dieſer Wald in Erbſchafft getheilet werden, welches die Geometriſten nach ihren Terminis die Geodæſiam heiſſen, oder die Land-Theilung, ſo muß derſelbe vorhero durch die Planimetriam eingehohlet und ausgerechnet, ſodann woferne anders nicht gewiſſe Dorff- Graͤntzen richtig durch den Wald gehen, wornach ſich zu richten waͤre, oder die Erben ſich ſonſten gewiſſer maaßen nicht vergleichen koͤnten, nach der vorhabenden Figur ſoviel, als moͤglich, pro æquo & bono die Scheine oder Graͤntze derer Erbtheile abgezeichnet werden.
Es haben zwar die Geometriſten hierinnen eine weitlaͤufftige Unterweiſung der Triangel und Quadraten, auch anderer Figuren durch die Arithmetique eine Graͤntze zu treffen; Weil aber ſolche dem geneigten Leſer allzuweitlaͤufftig und verdrießlich fallen moͤgte, das vielfaͤltig ſchwere Rechnen, Regula Tetri und dergleichen zu allegiren, es auch ſelten und niemahls braͤuchlich einen Wald alſo erblich in viele Theile zu diſtrahiren, ſo habe ich dieſes billich mit Fleiß hier uͤbergehen wollen; muß alſo hierbey die Ocularis Inſpectio das Beſte thun.
Von Befluͤgelungen derer Heyden und Waͤlder.
Nachdem man nun vorgeſchriebener Maaſſen, wie gemeldet, ſolche Heyden und Waͤlder geometrice in einen richtigen Grund-Riß verzeichnet, oder eingehohlet und nach dem verjuͤngten Maaß-Stab auf dem Pappier abgetragen, wird man ſonder Zweiffel nicht allein die Dickigte, Moraͤſte, oder Behaͤltniſſe, ſondern auch die Fuhr-Straſſen, Weg und Stege, auch alle vorfallende Gelegenheiten darinnen erſehen und dabey obſerviren koͤnnen, von welchen Feldern und an welcher Seite das meiſte Wildpraͤth ſeinen Wechſel halte, oder Abends und Morgens das Geaͤß zu ſuchen pflege, wo es hierauf, gemeiniglich des Tages uͤber, ſein Behaͤltniß, Lager und Stand zu nehmen pflege, und ſo es darinnen verſtoͤhret, wohin es ſodann ſeine Flucht nehmen werde.
Solche und dergleichen merckwuͤrdige Obſervationes muͤſte man ſich auf ermeldtem Grund-Riß annotiren.
Aus was vor eine vorfallende Situation mir aber der von mir eingehohlete und ins kleine verzeichnete Wald-Riß mit ſeinen Zubehoͤrungen vor eine Figur, Form und Geſtalt zeiget und repræſentiret, und wohin ich mit der Zeit etwan gedaͤchte den noͤthigen Lauf-Platz zu ordiniren, muß ich vornehmlich hierauf Reflexion machen und meinen Scopum gantz darauf einrichten, daß vor allen Dingen daſelbſten die behoͤrige Dickigten oder Behaͤltniſſe, ingleichen auch Qvell-Waſſer verhanden ſeyen, wobey der Lauf, nach Gelegenheit des Wildpraͤths Wechſel und Windes Vermerckung, auf einen freyen Platz, Wieſen oder Leddigen heraus komme, auch wo die zur Jagd begierige Herrſchafft ihr Nacht-Qvartier nicht zu weit davon haben koͤnne, den Anfang zu ſolcher Abtheilung der hierzu ſehr vortheilhafftigen Befluͤgelung ſolcher Heyden und Waͤlder vornehmen.
Nun iſt ja Jedermann bekant, daß die Natur ermeldten Lauff-Platz, Qvell- Waſſer und Dickigten nicht nach unſerer Phantaſie, ſondern nach ihrem eigenen Gutbefinden, Grund und Bodens Gelegenheit, freywillig hat wachſen laſſen; Zudeme gehen ja die meiſten Fuhr- Straßen, Wege und Stege, krum, rund, hin und wieder und gantz irregulair, wie man aus dem gefundenen Abriß klar erſehen kan.
Daferne man nun ſolte nach ſolchen Straßen oder Wegen dem Gleiſſe nach mit dem Jagd-Gezeuge, Tuͤchern, oder Garnen, ſohin ſtellen und abfuͤhren laſſen, ſo wuͤrde zweifels ohne noch einmahl ſoviel Zeug hierzu erfordert werden.
Dahero ermeldte Befluͤgelung hierzu hoͤchſtnoͤthig und nuͤtzlich erfunden worden.
Wie ich mir nun auf meinem Pappiere, oder gemachten Abriß mein Concept nach Gutbefinden und Gelegenheit gemachet habe und auf was Art und Weiſe ich mich reſolviret, nach der Figur des Waldes die Haupt-Fluͤgel, ingleichen die Treibe-Fluͤgel, wie auch die Stell-Fluͤgel zu ordiniren und nach meinem Riße ſolche Linien, ſo auff die Straſſen treffen, mir zum Vortheil dienen; So kan ich mir alsdenn leichte helffen und zur beſſern Praxi an den Ort, wie ich es in meinem Concept haben wollen, anfangen.
Wie mir nun drauſſen an dem Wald der Compaß oder die Magnet-Nadel anfaͤnglich zeiget, mit ſolchem unverruͤckt muß ich die Linie oder den verlangten Fluͤgel anfaͤnglich durch wenige Flecken verzeichnen laſſen, biß ich richtig auf begehrten Ort durchgekommen, alsdenn kan ich nach und nach, daferne ich gefehlet, durch Anſchalmen oder Laſchen deutlicher bemercken, und wenn alles verlangter maaſſen richtig, endlich die noͤthige Zeichen an ſtarcke Baͤume ſchlagen laſſen, nemlich auf die Treibe-Fluͤgel gebraͤuchliche Ziffern oder Zahlen, und auf die Stell-Fluͤgel gebuͤhrliche Buchſtaben, und werden dieſelben, ſo ſie verzeichnet, ausgehauen und mit hellrother Oehl- Farb angeſtrichen.
Wann es aber nach etlichen Jahren mit Hartz verlauffen, oder die Rinde uͤberwachſen, wird es renoviret, ſolche Fluͤgel von Wind-Faͤllen und verwachſenen Straͤuchern geraͤumet, und ebenfalls zum Nutzen verbrauchet.
Hierbey iſt auch zu mercken, daß wo es lichte Holtz und die Baͤume eintzeln und weit von einander ſtehen, auch ſolche Treibe-Fluͤgel viel weitlaͤufftiger kommen, als wo es groſſe Dickigten und dickverwachſene Behaͤltniße giebet, da kommen die Fluͤgel ſchon viel enger, weil das Treibe-Volck allda ſchon dicker in einander zu ſtehen kommt, welches alles ſich nicht ſo gar eigentlich erzwingen laͤſſet, ſondern hauptſaͤchlich auff die gruͤndliche Praxin ankommt.
Wie dann ein Jaͤger nicht allezeit bey Befluͤgelung der Waͤlder mit Stellen des Gezeugs ſich nach den ordentlichen Fluͤgeln richten kan, ſondern es muß derſelbe ſein Abſehen vornehmlich mit auff das Wildpraͤth haben, was fuͤr Art deſſelben, wie, wo und wie viel darinnen befindlich, oder wo es hinaus lauffen moͤgte, dann daſelbſt muß er nach Gelegenheit ſolche alte Wege zu ſtellen ausſuchen, damit er ſich nicht auffhalten duͤrffe; Und koͤnnen dahero die weiſe oder Seiten-Fluͤgel zum Abjagen niemahls ehe gemachet werden, als biß man das Wildpraͤth zuſammen hat, alsdenn kan man von der Seiten antreiben, und die Wildpraͤths-Cammer, als die beyde weiſe Fluͤgel und Rundirung, verfertigen laſſen, weil das Wildpraͤth ſehr veraͤnderlich, und man daher mit dem Lauff- und Abjagen, wo man es anbringen kan, nach dem Wildpraͤth ſich richten muß; Es waͤre denn Sache, daß eine groſſe Heyde an einem bequemen Ort mit einem Abjagungs-Fluͤgel beſtaͤndig verſehen, und geordnet, und daß man einmahl wie das andere einen Ort bejagen koͤnte, ſo haͤtte man allezeit fertige Fluͤgel beſtaͤndig.
Es pfleget aber das Dickigt in der Cammer auszuwachſen, daß es mit der Zeit ſchwach, lang, und durchſichtig, alſo hierzu untauglich wird, welches man nothwendig conſideriren muß.
Von der Braͤntze.
Als bey Vermehrung menſchlichen Geſchlechts und Ausbreitung deſſelben in andere Laͤnder einem jeden zu Verhuͤtung Zancks und Wiederwillens ſein Eigenthum abgetheilet worden, und das Mein und Dein aufkommen; ſind die Fines oder Graͤntzen erdacht worden, daß keiner dem andern wider ſeinen Willen in ſein eigen Guth gehen ſolle, und werden dahero zu ſolchem Ende Creutz- Baͤume, Mahl-Hauffen und Steine gefunden, damit anzuzeigen, wie weit eines jeden Gebieth ſich erſtrecke.
Jn dem alten Teſtament wurden die Hebraͤer, welche eine Graͤntze verruͤcket hatten, nach Goͤttlicher Ordnung verfluchet und von der Gemeine geſteiniget:
Auch wurden bey denen Roͤmern ſolche Verbrecher fuſtigiret, oder angebunden und mit Ruthen geſtrichen: ja es ſollen auch gar einige barbariſche Voͤlcker wegen der Graͤntze ſolche ſcharffe Obſervanz halten, daß ſie die Ubertreter auf ſolcher Graͤntze haͤngen, die Augen ausſtechen, oder wohl gar lebendig ſchinden.
Die Alten haben nicht unbillig ſolche Graͤntze eine Scheide, Marck, oder Mahl genennet, weiln da an ſelbigem Ort ein Feld von dem andern geſchieden wird, oder auch die jungen Leute ſolchen Ort wohl mercken und ſich deſſen gleichſam ſtets erinnern ſollen: dahero ſie die Verbrecher, welche Marck- Steine ausgegraben oder verruͤcket, in die Erde biß an den Halß verſcharret, und durch einen neuen Pflug mit vier friſchen Pferden den Halß andern zum Abſcheu abgeriſſen haben.
Man ſolte aber eigentlich, umb beſſerer Richtigkeit willen, wo nicht jaͤhrlich, doch alle drey Jahr des Fruͤh-Jahrs umb die Faſten-Zeit die Benachbarten und Angraͤntzenden auf die Graͤntze zu einer gewiſſen Zeit beſcheiden, die Graͤntze beziehen und in Augenſchein nehmen, auch vermittelſt alter Leute guten Bericht und Auſſage in Gegenwart junger Leute zu deren fernern Nachricht die Graͤntze beſichtigen, was daran unkenntlich oder verwachſen, wiederumb renoviren und verbeſſern, und ſich nichts entziehen oder ſchmaͤhlern laſſen, auch zu deren Verbeſſerung die Graͤntze verordnẽ und zu unvergaͤnglicher Beſtaͤndigkeit etwan an ſtarcke Fluͤſſe, oder Waſſer-Baͤche, Teich-Taͤmme, Graben, Zaͤune, junge Obſt-Baͤume oder Eichen, Mahl-Steine oder Saͤulen, Auffwuͤrffe und Mahlhauffen, darunter Steine mit Wappen, Eiſen-Schlacken, Kohlen oder geſchmoltzen Glaß und dergleichen Sachen mehr verſetzet, und ſich vergleichen, auch alles durch einen Notarium und Zeugen regiſtriren laſſen, zu welcher Zeit es geſchehen, wer ſolche Graͤntze bezogen, was jedesmahl darbey vorgegangen, und wieviel Schritt, Ellen, oder Ruthen ein Mahl-Stein oder Hauffen von dem andern gelegen, und ſolche Graͤntz-Regiſtratur zur ſicheren Nachricht und unverbruͤchlicher Feſthaltung von ihren Nachbahren unterſchreiben und beſiegeln laſſen, auch zu deren rechtmaͤßigen Poſſesſion durch lange Gewohnheit præſcribiret und bey Menſchen-Gedencken erhalten, andern von dem Jhrigen verbothen und abgehalten werden.
Jnsgemein pfleget man bey Erneuerung oder Renovirung der Graͤntze zum Merckmahl und Denckzeichen der ſtetswaͤhrenden Erinnerung junger Leute, umb der Nachkommen willen, eine merckwuͤrdige Geſchicht daſelbſt vorzunehmen und hierzu etliche kleine Knaben zu Zeugen zu beruffen, damit es nachgehends beſtaͤndig in ſtetswaͤhrendem Andencken verbleiben, und gleichſam verewigen moͤge, wobey man ihnen ein NB. oder Mercksmahl mit Haarzopffen, mit einem und anderm Pꝛitzſcher, Auffheben in die Hoͤhe, Ritteln, und in die Grube des Marck-Steins unſchaͤdlich einlaſſen macht; Man leget auch bißweilen ein Stuͤck Geld in die Grube, dahin die Marck kommen ſoll, und uͤberlaͤſſet es einem Jungen, daferne er es mit dem Munde auffhebet, im Auffheben aber ſtoͤſſet man denſelben mit dem Maule leidlich auff die Erde, ſaget ihm dabey einige Merck-Spruͤche fuͤr, und giebet ihm ſolche zu lernen, zu dem Ende man ihm ſolche hernach zum Andencken auff ein Pergament oder groß Pappier ſchreiben und auffzeichnen laͤſſet, mit dem Befehl, daß er dieſes wohl verwahren ſolte, es waͤre ihm ehrlich und loͤblich, dienete zufoͤrderſt zur Ehre GOttes und Liebes und Friedens Unterhaltung; Man bindet es auch ſeinem Vater, Freunden, Vormunden und andern Anweſenden ein, daß ſie ſolche Merck-Zettul wohl verwahrlich halten ſollen, zumahl wann alle Namen der Anweſenden mit in den Brief einverleibet worden.
Nicht undienlich waͤre es auch, wann nach denen gelegten Grund-Steinen die Anweſende ſowohl denen Parteyen, wann ſie ihres gleichen ſind, die Hand boͤthen und allen Seegen anwuͤnſchten.
Die Jungen koͤnten zum beſondern Zeichen die Haͤnde uͤbers Creutz gegen einander ſchlieſſen, alſo, daß des einen rechte Hand des andern lincke faſſete, das muͤſte aber alles ohne Schertz, Geſpoͤtte und Gelaͤchter, und mit Ernſt und Manier ohn alles Fluchen und Gotteslaͤſtern, nuͤchtern und mit gutem Verſtande vollzogen werden.
Von der Forſt-Berechtigkeit.
Dieſes iſt ein uraltes Werck und begreiffet in ſich die freye unumſchraͤnckte Gewalt eines Grund-Herrens uͤber den Wald oder Holtz zu gebieten, Forſt-Ordnungen denen Unterthanen zu publiciren und die Verbrecher zu beſtraffen, die Walder in gangbarem Stand pfleglich zu erhalten, Gehaͤue zu verordnen, zu deren Auffſicht Jaͤger, als Foͤrſter, Schuͤtzen und Knechte anzunehmen und zu beſtellen, ſo zu ihrer Defenſion Buͤchſen tragen, zu gebieten uͤber das wilde Obſt, Eicheln und Buch-Maſt, Vieh- Huͤtung und andere Wald-Fruͤchte; Jngleichen uͤber Wind-Bruͤche, Lagerholtz und Kuͤhn, auch Pech- und Kohlen brennen, die Luder-Plaͤtze auſſer den Gehaͤgen zu ordnen, die Raub-Thiere abzuhalten, zu befehlen, daß die Schencken, Muͤller und Richter Jagd- und Hetz-Hunde halten, Bret-Muͤhlen, Ziegel- und Kalck-Oefen, Eyſen-Haͤmmer und Glaß- Huͤtten nebſt Holtz-Floͤßen anzulegen, uͤber das Gehaͤge zu gebieten, Haͤge- Saͤulen zu ſetzen, die Hunde kleppeln, auch Wild-Zaͤune, Thier-Gaͤrten, Wild- Aecker, Saltz-Lecken und Heu-Rauffen, Kirr-Plaͤtze und Vogel-Heerde anrichten zu laſſen, uͤber die Fiſch-Waſſer und Krebs-Baͤche, ingleichen Thonen- und Vogel-Striche zu gebieten, die Graͤntze ungehindert zu beziehen, Forſt-Haͤuſer und Wohnungen aufzubauen, und mit allen Zubehoͤrungen zu verſehen, Holtz- Marckt und Verkauff auszuſchreiben und frey zu handeln, und was dem allen mehr anhaͤngig; wie denn das Holtz auszuzeichnen, ein abſonderlicher Stempel gegeben wird.
Es muß aber auch ein ſolcher Grund-Herr erweiſen koͤnnen, daß er das Weydewerck oder die Hohe und Niedere Jagd bißher und bey Menſchen Gedencken oder zum wenigſten uͤber zehen Jahr geruhiglich beſeſſen, und ohne Jemandes Verboth ungehindert gejaget, gehetzet, geſtellet, geſchoſſen und gebeitzet, oder auch nach ſeiner Willkuͤhr, das Wild gehaͤget und geſchonet, auch ſolches alles andern zu verbieten, und die Ubertreter zu beſtraffen Macht habe, und ſolcher maaſſen in dieſem Recht ſich durch ſteten Gebrauch beſtaͤndig erhalten koͤnne; welcher Beweiß entweder ſchrifftlich, oder durch eine von langer Zeit hergebrachte Poſſeſſion, oder durch eydliche Auſſage derer Zeugen geſchehen kan, wie hiervon der geneigte Leſer in Ahaſveri Fritzſchii Corpore Juris Venatorio-Foreſtali mit mehrerm ausfuͤhrlich zu erſehen belieben wolle, wo er in allen deutliche Erklaͤrung finden wird.
Wann nun eines Herren Land oder Herrſchafft weitlaͤufftig und groß iſt, darinnen Staͤdte und Doͤrffer herumb liegen, in welcher Gegend nicht allein Heyden, Waͤlder und Gebuͤſche, ſondern auch Aecker, Felder und Wieſen, oder Huthungen, Bruͤche, Teiche und Fluͤſſe ſind, muͤſſen ſolche in gewiſſe Forſt-Reviere eingetheilet und nach vorhandenen Gelegenheiten in richtige Graͤntzen mit ſonderlichen Zeichen, Mahl-Steinen oder Hauffen abgeſtecket, und einem jeden Foͤrſter, wie weit ſeine Auffſicht ſich erſtrecke, angewieſen werden.
Nachdem nun das Land weitlaͤufftig und groß iſt, darinnen viel Forſt-Reviere und conſequenter zu deren Auffſicht viel Foͤrſter ſeyn muͤſſen, wird uͤber ſolche ein Ober-Foͤrſter, oder nach Gutbefinden, da es noch weitlaͤufftiger waͤre, ein Wild-Meiſter oder Forſt-Meiſter als deren Vorgeſetzter verordnet, die Auffſicht uͤber dieſelben zu haben, daß kein Unterſchleiff unter ihnen, oder von andern keine Schmaͤhlerung oder Eingriff wegen Holtz- und Wildpraͤt-Sachen dem Herrſchafftlichen Regali zum Præjudiz, unverantwortlich vorgenommen oder nachgelaſſen werde: Dannenhero einem Jeden dieſerwegen eine ausfuͤhrliche Beſtallung gegeben, und wie er ſich in ſeinem Dienſt zu verhalten, vom Hoͤchſten biß zum Niedrigſten inſtruiret:
Zu deſſen Wohnung am nuͤtzlichſten und gelegenſten Ort ein Forſt-Hauß angewieſen, und ſein Unterhalt an Deputat und Tractament ihme jaͤhrlich gereichet wird.
Wann nun die Forſt-Reviere vor einen Foͤrſter zu weitlaufftig und ſonderlich mit vielen Waldungen verwachſen, wird dem Foͤrſter noch ein Fuß-Knecht, Heyde-Laͤuffer oder Holtz-Knecht untergeben, welchem ſeine Huth, wie weit er acht zu geben hat, angewieſen wird.
An der Graͤntze aber, wo die Wild-Bahne von der Herrſchafft Reſidenz weit abgelegen, und das Wildpraͤth auszutreten pfleget, oder feindſeelige Nachbarſchafft giebet, wird ein Graͤntz- Schuͤtze gehalten, das wechſelnde Wildpraͤth ſtets alldar zu ſchieſſen und zu lieffern.
Wer mehrers und ausfuͤhrlicher von denen Forſt-Sachen zu wiſſen verlanget, der beſehe die vormahls vielfaͤltige herausgegebene Koͤnigliche Pohlniſche, Koͤnigliche Preuſiſche, auch Chur- Saͤchſiſche, Chur-Brandenburgiſche, Chur-Beyeriſche, Chur-Hannoveriſche, Hoch-Fuͤrſtl. Braunſchweigiſche und Luͤneburgiſche, Sachſen-Weymariſche, Gothiſche, Merſeburgiſche, Coburgiſche, des ſaͤmtlichen Hoch-Fuͤrſtl. Hauſes Sachſen, auch Hoch-Fuͤrſtl. Engern und Weſtphalen, Marg-Graͤffliche Brandenburgiſche, Fuͤrſtl. Deſſauiſche, Fuͤrſtl. Eyſenachiſche, Fuͤrſtl. Hennebergiſche, Fuͤrſtl. Wuͤrtenbergiſche, Fuͤrſtl. Mecklenburgiſche, Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſche, ingleichen derer Herren Grafen, Graͤfliche Schwartzburgiſche, Graͤfl. Hohenlohiſche, Graͤfl. Stollbergiſche, Graͤfl. Reuſiſche, Graͤfl. Muͤmpelgardiſche, und andere Ordnungen mehr, welche alle in Fritzſchii Corpore Juris zu befinden.
Ein Gehaͤge.
L L L.
Von der Wildbahn und Behaͤge.
Die Wildbahn oder Wildfuhr iſt vor uhralters gemacht, ehe die Leith- Hunde aufkommen ſind, zu ſpuͤhren, was taͤglich auff den Graͤntzen gewechſelt, weil man es gantz neu, wie auff einem Schnee, haben koͤnnen, und iſt der eyſerne Leith-Hund genennet worden.
Es iſt aber die Wildbahn ein Pertinens Juris foreſtalis, und kan keines wohl ohne das andere ſeyn; Wann nehmlich ein Wald oder Forſt-Revier mit richtigen Graͤntzen umſchloſſen, darinnen des Wildes Bahn oder Wandel, Wechſel und Stege ungehindert gelitten und erduldet werden:
Als wo das Wildpraͤth ſeinen beſten Stand haben kan.
Hierunter wird nicht allein der Wald verſtanden, ſondern es extendiret ſich auch dieſes auff die herumbliegende Felder, Aecker und Wieſen, wo das Wildpraͤth ſeine Nahrung, Weg und Stege, unverwehrt haben muß, da gleichſam ſo zu ſagen ihm eine freye Bahn, ohne Jemandes Hinderniß, willig vergoͤnnet wird; Jnſonderheit aber wird nicht unbillig in ſolchen Waͤldern, zum wenigſten waͤhrender Satz-Zeit alle Verſtoͤhrung des Wildes, ſo durch Viehe-huͤthen, Holtzhauen, Abfuͤhren oder Zimmern, Kiehngraben, Laub-ſtreiffeln, Streulingrechen, Puͤltze und Beere ſuchen, und dergleichen Unfug mehr verurſachet wird, verbothen, weil ein Stuͤck Wild oder Thier, ſo es in der Satz-Zeit, da es ſetzet, verſtoͤhret wird, erſchrickt ausſpringet, ſich leicht Schaden thut, daß es crepiren muß.
Daher auch kein Hirte Schaaf- oder Rind-Vieh, vielweniger Hunde zu ſolcher Zeit daſelbſt zu dulden.
Was aber ein Gehaͤge bedeutet, iſt ſolches gleichſam der Extract ſolcher Wildbahn, oder vielmehr die Jurisdictio foreſtalis, da nicht allein das Wildpraͤth zu jagen mit Fleiß verſchonet, von Menſchen, Hunden und Raubthieren, Ruhe und Friede hat, und ſeine Behaͤltniſſe und Nahrung in Waͤldern und Feldern uͤberall ungehindert nehmen kan; ſondern auch andern zu jagen durch Haͤge-Zaͤune, Sepimenta, Setzung der Haͤge-Saͤulen, Jagd-Mandata, Pfaͤndung und oͤffentliche Verboth abgehalten und verwehret wird, und der Grund-Herr dergleichen ſich alleine anmaaſſet, auch ſolches entweder bey Menſchen-Gedencken, doch wenigſtens binnen zehen Jahren hergebracht und waͤhrender Zeit geruhig ohne Jemandes Eintrag oder Hinderung ſolchen Actum venationis exerciret, da man oͤffentlich bey Tage mit Stellung des Zeugs, Jagung der Hunde, oder gemeinem Wald-Geſchrey das Wild gefaͤllet, und dadurch eine rechtmaͤßige Poſſeſſion erlanget hat.
Vid. Joh. Chriſt.
Heroldi Obſervationes Foreſtales, darinnen er die Juris Conſultos Erffurtenſes allegiret, die Anno 1679.
de Jure geſprochen, ad legitimam præſcriptionem decem annos pertinere, ſciente & non contradicente altero, wie ſolches pag. 1168. zu finden.
Die noͤthigen Requiſita zu einem Gehaͤge aber ſind vornehmlich dieſe: des Wildes Behaͤltniſſe, Lager und Staͤnde in Waͤldern geruhig laſſen, dieſelben waͤhrender Satz-Zeit ſchonen, ihnen zu ihrem Unterhalt und Nahrung das wilde Obſt, Eicheln und Buch-Maſt, ſowohl das Getraͤyde und die Frucht-Felder, Kohl-Gaͤrthen und Wieſen vergoͤnnen, ſie auch des Winters mit Heurauffen fuͤttern und mit Saltzlecken verſorgen.
Zu deſto mehrerer Verwahrung ſolches Gehaͤges, wo zumahl die Gelegenheit an der Herrſchafft Reſidentz gar nahe lieget, wird ein Haͤge-Reuter verordnet, welcher vornehmlich auff Vertilgung der Raub- Thiere und Haͤgung des Wildes mit allen Ernſt bedacht ſeyn muß:
Dafern ſich aber ſolches durch Vermehrung uͤberhaͤuffen, und denen Unterthanen an ihren Fruͤchten, davon ſie leben und ihre Gaben abtragen muͤſſen, gar zu viel Schaden thun wuͤrde, iſt es verantwortlicher zu Hirſch-Feiſt-Zeit entweder der Herrſchafft zur Luſt einige Stuͤck ſchieſſen laſſen, oder ein Beſtaͤttigungs-Jagen anzuſtellen, und alſo in etwas denen armen Leuten Erleichterung zu geben, ſonderlich ſind die Sauen nicht ſogar zu ſchonen, als welche ohnediß ſich genugſam vermehren koͤnnen, auch in dem Getraͤyde- und Frucht-Feldern durch ihr ſchaͤdliches Umwuͤhlen oder Brechen groſſen Verderb zu verurſachen pflegen.
Solte aber wegen ſtetigen ſchieſſen alles ausgerottet ſeyn, muͤſte man lieber zahm erzogene Thiere, oder Wild gezeichnet frey herum gehen laſſen, damit ſie ſich ſodann vermehren.
Ein Gehaͤge natuͤrlich anzulegen.
Jm vorigen Capitel habe gemeldet von der Wild-Bahn und Gehaͤge, auch wie ſolches gebuͤrlicher maaſſen, in guter Ordnung nuͤtzlich zu erhalten wann es von Natur, Art und Gelegenheit von ſich ſelbſt alldar Wildpraͤth erzeuget, oder an benachbahrte Graͤntzen hieruͤber ungehindert zu wechſeln pfleget.
Wann aber zuweilen umb einen Wald, Heyde oder Holtz-Revier kein Gehaͤge iſt, und denſelben dennoch der liebe GOtt durch die guͤtige Natur mit Eichen- und Buch- Maſt, Waſſer und Graß, Kiefern oder Fichten, ja mit dickverwachſenen Behaͤltnuͤſſen und allen noͤthigen Requiſitis genaͤdiglich verſorget und mit trefflichen Gelegenheiten, Bergen und Gruͤnden, und was nur zu wuͤnſchen, herrlich begabet, hingegen ſich alldar kein Wildpraͤth halten will, ob ſchon der Eigenthums-Herr ſo ſehnlich verlangete zu ſeiner Augen-Luſt einiges Wildpraͤth in ſeinem Wald dann und wann ſtehend zu ſehen, auch daß zu ſeiner Renomee reiſende Leute alldar einiges Wildpraͤth erblicken moͤgten, wenigſtens daß man doch in ſeinem Revier Spuren und Gefaͤhrde des Wildes anſichtig werden koͤnte, und nicht ſo alles rein und oͤde von allem Wild verſtoͤhret und verheeret ſey, ohne welches Wild das Jagen eine nichtswuͤrdige Sache, und laͤcherlich ſeyn wuͤrde, alſo ſich die Jagd-Luſt auf einmahl hierdurch endigte; So habe dem geneigten Leſer hiermit nach meiner Einfalt eine wohlgemeynte Methode vorſchlagen wollen: Nemlich, es muß vor allen Dingen ein ſolcher zum Gehaͤge des Wildes deſtinirter Wald von allem und jeden Rind-Schaaff- und Schweine-Vieh-huͤthen gaͤntzlich verſchonet ſeyn, ja, wo moͤglich, keine groſſe Land-Straſſen hindurch paſſiret, nach haͤuffiges Land-Volck, Puͤltzen, Morgeln, Heydel- und Preuſſel-Beere zu leſen, oder umblauffen und ſchreyen, Holtz-leſen und Streulingharcken verſtattet, vielweniger darinnen gar geſchoſſen und geplatzet, oder mit Hunden gejaget, geſchrien und gehetzet, oder Feuer und Lermen gemachet werden, ſondern es muß der Wald von allem dieſem Unfug gaͤntzlich befreyet ſeyn und bleiben, darff auch alldar kein Holtzhauen, Verkauffen und Fahren vorgenommen werden, wo es anders nach Wunſch ergehen ſoll, in Summa es muß alldar alles einſam und ſtille ſeyn, daß es ſicher zuſeyn vermercket, und alldar bleibet.
Vors andere muß man es hauptſaͤchlich mit denen Benachbarten halten, und mit ihnen nach Condition ihres Standes accordiren, und zwar wann es vornehme Eigenthumbs-Herren, ob ſie nicht aus nachbarlicher Freundſchafft, oder etwan gegen ein gewiſſes Deputat Wild, jaͤhrlich perpetuirlich, oder auff gewiſſe Zeit etliche zahme Thiere, ſo man an einem Ohr halb verſchnitten zeichnen koͤnte, in ihren Revieren ungehindert pasſiren und repasſiren laſſen wolten, damit dieſe zahme Thiere, ſo des Fruͤhlings aus Neugierigkeit weit und breit nach der neuauffgeſchoſſenen gruͤnen Saat herumb ſtreiffen, ihre Kaͤlber nach Belieben ohnſchaͤdlich ſetzen koͤnten, mit denenſelben des Herbſts zur Brunfft, und Winters zu ihres Herrn Fuͤtterung gluͤcklich wieder kommen moͤchten.
Da es aber Pacht-Leute, welche ſchon geitziger, auch mehr intereſſiret ſind, muͤſte mit ſolchen, wann ſie das Jagen von ihren Eigenthums-Herren wuͤrcklich gepachtet, anders contrahiret werden, auſſer dieſen muͤſte man mit dem rechten Herrn richtig contrahiren; Daferne man nun dieſes alles wohl verſichert, bauet man in dem Wald einen warmen Stall, und haͤlt vier oder ſechs Stuͤck gute Melck-Kuͤhe Sommers und Winters darinnen, laͤſſet ſie auch huͤthen, weil Graß genug da iſt, aber vom Herbſt an den Winter durch giebet man ihnen Heyde und Kraut zu freſſen, und muͤſſen ſolche wenigſtens ein Jahr vorher darinnen ſich zu halten gewohnet ſeyn, ehe man was vornehmen kan.
Des Fruͤhlings darauff nimmt man vier Wild-Kaͤlber, und zwey Hirſch-Kaͤlber, ſetzet ein jegliches unter eine Kuh und gewoͤhnet es an ihr zu ſaugen, treibet es taͤglich mit aus, daß es daſelbſt allenthalben kundig werde, und ſeine Sicherheit vermercken kan; Welche Hirſch- und Wild-Kaͤlber, daß ſie zahm erzogen, wie oben gemeldet, mit Abſchneidung eines halben Ohrs gezeichnet werden, maaſſen dieſelben, wann ſie mit Halß- Baͤndern gezeichnet, darinnen in denen Straͤuchern, dahin ſie ohngefehr von denen Hunden gejaget, gar leichte hengen bleiben und ſich erwuͤrgen koͤnten.
Dieſe Kaͤlber ob ſie ſchon jaͤhrig, gehen beſtaͤndig mit den Kuͤhen aus und ein, und werden von der Kuͤh-Milch gantz zahm erzogen.
Das andere Jahr laͤſſet man dieſe zahme Hirſche hauſſen, und ſetzet abermahl andere Wild-Kaͤlber unter die Kuͤhe, erziehet ſelbige nach vorgeſchriebener Methode wiederumb zahm, wie die vorigen, und dieſes kan man alle Jahre gar fein gemaͤhlich continuiren, biß man nach Belieben will auffhoͤren, und Wild genung hat; Maaſſen ſolchergeſtalt ſchon ein Troupp Roth-Wildpraͤth von 24. biß 30. Stuͤck in 4. oder 5. Jahren durch GOttes Seegen zu hoffen, weiln alle dieſe zahm erzogene Thiere ihren geweſenen Pfleg-Muͤttern, oder Ammen mit beſonderm Æſtim allenthalben nachfolgen, ſich zuſammen halten, theils wegen ihrer erhaltenen Nahrungs-Milch per Sympathiam, theils durch die Gewohnheit per Educationem:
Welche man aber auch Winters-Zeit vor allen Dingen bey groſſer Kaͤlte und Schnee an beqvemen Oertern mit Haber und Heu reichlich verſorgen muß, damit ſie nicht gezwungen werden, ſich anders wohin zu begeben und ihre Nahrung zu ſuchen.
Ein ſolcher Troupp Wildpraͤth, welcher zuſammen erzogen und gewohnet iſt, darunter ſonder Zweiffel auch ſchon brunfftmaͤßige Hirſche ſich befinden, wird ſich nachgehends von ſich ſelbſt alleine ohne fernere Muͤhe durch GOttes Seegen ſchon reichlich vermehren, wann nur keine tragende Wild- oder Mutter-Thiere davon weggefangen, weniger unbeſonnen darunter geſchoſſen wird.
An denen Graͤntzen aber, zumahl wo nichts geſchonet wird, koͤnnen ſchon die Spieſſer oder uͤbꝛige frembde Hirſche weggefangen werden, weil es ohnediß nachgehends umb ein merckliches ſich vermehren, und denen Einwohnern auch an ihren Feld- Fruͤchten allzu groſſen Schaden thun wuͤrde.
Die Wild-Kaͤlber umb hierzu den Anfang ſolchen Gehaͤgs zu machen, kan man entweder aus einem Thier- Garten jaͤhrlich nehmen laſſen, weil man ohnediß das uͤbrige wegen Mangel des Futters ausſchieſſen muͤſte; Jn Mangel deſſen aber muͤſte es anderswo von groſſer Herren Gehaͤge mit Permiſſion procuriret werden: weiln ſolche kleine Kaͤlber noch jung mit Milch unterwegens erhalten einen weiten Weg koͤnnen gefuͤhret werden: welches meines Erachtens rathſamer, als des Monſ.
Robert de Salnove, Koͤnigl. Frantzoͤſiſchen Rath Lieutenant bey der groſſen Wolffs-Jaͤgerey ehedeſſen heraus gegebener Tractat, darinnen er zu Ende deſſen demonſtriren will, wie die Waͤlder mit Wildpraͤth zu peubliren, und unter andern anzeiget, man ſolle vier Thiere und einen Hirſch in Netzen fangen, ihnen die Augen und Laͤuffte binden, in beſtimmten Wald fahren und loß laſſen, daß er den Weg zuruͤcke nicht wieder finde; Jch glaube aber, er ſolte den Weg wohl beſſer riechen, woher er kommen waͤre, iſt auch mit einem groſſen wilderwachſenen Thiere ohne Schaden nicht wohl zu practiciren, wie leicht zu erachten.
Mit dem Schwartz-Wildpraͤth oder Sauen aber muß man eine andere Mode anfangen: Nemlichen man handelt ſich hin und wieder drey oder vier ſchwartz-graue zahme Sauen von Bauern, welche nahe an Gehaͤgen wohnen:
Weiln dieſe Bauern ihre Sauen immerfort in die Heyde lauffen, auch zu Maſt-Zeiten zuweilen von wilden Kaͤulern beſpringen laſſen, davon ſchwartz-graue Ferckel fallen, ſo faſt wie die wilden ausſehen, weil es ſchon eine halb wilde Art iſt.
Dieſe Sauen muͤſſen ebenfalls an einem Ort im Dickigt einen Stall haben, durchs gantze Jahr herum lauffen, und zum Stall mit Fuͤtterung gewoͤhnet werden:
weil die Sau ein gefraͤßiges Thier, ſo wird nicht fehlen, es kommet Herbſts-Zeit, ſonderlich wo Maſt iſt, ein wilder Kaͤuler und beſpringet dieſe Sauen, da ſie ſich ſodann auf einmahl genung vermehren.
Solte aber daſelbſt kein Kaͤuler hinkommen, wiewohl ein Kaͤuler auf 7. biß 8. Meilen und weiter des Herbſts nach der Maſt und zur Brunſt laͤufft, ſo muͤſte man dieſe ſchwartze Sauen zur Maſt-Zeit vorher durch Artzney-Mittel, wie ich von Hunden beſchreiben werde, laͤuffiſch machen, und in die Maſt eines groſſen Waldes oder Gehaͤgs vermiethen, da es dann nicht fehlen koͤnte, daß man Art genug erhalten wuͤrde:
Weiln vielfaͤltig aus der Erfahrung bekant iſt, daß oͤffters groſſe hauende wilde Schweine oder Kaͤuler des Abends mit denen zahmen Sauen, wie gantz blind in die Doͤrffer eingetrieben worden ſind, woraus die groſſe Geilheit zu erſehen.
Solche Sauen aber ſind in ihrem Gehaͤge beſtaͤndig zu erhalten, muͤſſen allezeit an ihrem Kirr-Platz ihr Futter finden, auſſer dem ſie ſonſten weit und breit herumb lauffen, weil ſie, wie geſagt, ſehr gefraͤßige Thiere ſind.
Mit denen Rehen iſt es noch viel anders beſchaffen, dann ſolche bleiben noch eher paarweiſe beyſammen, ohne daß ſie ſich leicht wegbegeben ſolten:
Hier ſehe man, daß man kleine junge Reh-Kaͤlber bekomme, laſſe ſolche unter einer Ziegen ebenfalls im Wald erziehen, biß ſie ſelbſt freſſen, ſo bald ſie jaͤhrig, bleiben ſie daſelbſt beſtaͤndig, ernehren und vermehren ſich leichtlich, weil eine Ruͤcke allezeit zwey Junge ſetzet, wiewohl die zahme Ziegen wegen ihres ſchaͤdlichen Gebiſſes nicht gerne in Waͤldern geduldet werden.
Man muͤſte ein Paar dergleichen daſelbſt huͤthen laſſen, wo nichts ſchaͤdliches zu befuͤrchten; Die Haaſen aber ſind wohl aller Orten meiſt zu finden.
Und ſoviel habe aus auffrichtiger Meynung eroͤffnen wollen.
Wann nun in ſolchem Walde vor dieſem wegen der ſchoͤnen Berge und Gruͤnde, Roth-Buchen und Waſſer- Qvellen, Dickigten, Behaͤltniſſen, Erd- Heydel- und Preuſſel-Beere, Auer-Hahnen-Paltz geweſen, dieſelbe aber durch Wegſchieſſung derer Huͤner von eigennuͤtzigen Pachtern verſtoͤhret und verheeret worden, und man ſolches gerne aufrichten wolte, muͤſte man umb den Martium und zwar bey Zeiten von groſſer Herren Gehaͤge ſich Supplicando rechtmaͤßiger Weiſe umb Eyer bemuͤhen, darbey aber acht haben, daß ſie nicht bereits bebruͤtet ſeyn, und ſolche an verlangtem Ort einer rechten Truth-Henne oder Huhne zu bruͤthen unterlegen, dieſelben anfaͤnglich mit Ameyß-Eyern und dergleichen, biß ſie ſelbſt ſich ernehren, und des Herbſts vollwachſend werden, uͤber Winter fuͤttern und umbs Neue Jahr, gegen Fruͤhling, zur Paltz in beliebiger Gelegenheit auslaſſen, da dann durch Goͤttlichen Seegen, und fleiſſige Hegung des Forſt-Bedienten eine fernere Fortpflantzung ohnfehlbahr zu hoffen.
Gleichergeſtalt kan auf weitlaͤufftigen kurtzen Heyden, wo viel Bircken und Heyde-Kraut ſtehet, die Birck-Hahnen-Paltz gar nuͤtzlich zu vermehren, vorgenommen werden, wann ſolche Birck-Huͤner-Eyer zu ordentlicher Zeit einer zahmen Hauß-Henne auszubruͤten untergeleget, auferzogen, uͤber Winter gehalten und gefuͤttert, und im Fruͤhling bey Zeiten an beliebige Gelegenheiten ausgeſetzet werden.
Mit denen Haſel-Huͤnern iſt es etwas mießlich, weil dieſelben paarweiſe, auch ſich nicht aller Orten und Gelegenheiten zu halten pflegen, doch wo Haſel-Straͤucher in groſſer Menge, wie in Pohlen, oder Felſen, Gruͤnde und finſtere Tannen, wie in Meißniſchen Gebuͤrgen ſind, wuͤrde es zu verſuchen frey ſtehen.
Wie aber die Vermehrung der Rebhuͤner zu beſorgen, zeiget pag. 199. der Herr Eſparrow, da er die Rebhuͤner-Eyer von jeder Sorte eingetheilet, einer Hauß-Henne unterlegen, ausbruͤten und hernach mit dem Huhn ins Feld lauffen laͤſſet, da deren rechte Mutter indeſſen andere ausgebruͤtet, ihre vorige aber an der Stim̃e kennet, wiederumb zu ſich nimmet und ſie ſich alſo doppelt vermehren, welches er als ein Secretum haͤlt.
Von einem Thier-Barten.
Was es mit Acquirirung des Juris foreſtalis, der Wild-Bahn, und dem Gehaͤge des Wildpraͤths vor eine Beſchaffenheit hat, dergleichen hat es auch mit dem Thier-Garten oder Jure circumcingendi ſylvam venatoriam ſepimento, mit einem umbſchloſſenen Wild-Zaun: Weiln einem jeden das freye Arbitrium, Prædium ſuum cuſtodiendi & circumcingendi zukommt.
Und ob wohl ſonſten Jure gentium die wilden Thiere allgemein erſchaffen, daß dahero die Verbrecher ratione groſſer Herren Verboth zwar mit Arbitrar-Leibes-Straffe, doch nicht am Leben zu beſtraffen ſind; ſo wollen doch die Rechte, quod Feras in vivariis capiens furti teneatur:
Maaſſen ſolch Wild in ſylva concluſa vel circumſepta nicht in ſeiner Freyheit, ſondern eingeſchloſſen iſt, und da es demjenigen, dem es zugehoͤret, heimlicher Weiſe oder mit Gewalt entwendet wuͤrde, als ein Spolium, Diebſtahl oder Raub zu beſtraffen iſt, wie in Fritzſchii Corpore Juris Foreſtalis mit mehrerm zu befinden.
Es haben vor alten Zeiten die Roͤmer zu ihrer Vergnuͤgung, wie Cato meldet, ihre Vivaria, Thier-Gaͤrten, Leporaria, Haaſen-Gaͤrten, & Aviaria, oder Vogel-Haͤuſer gehabt, darinnen ſie ſolche Thiere gehalten und ernehret, auch zu ſonderbahren Lecker-Bißlein erzogen, worauf ſie viele Unkoſten verwendet:
Heutiges Tages aber werden die Thier- Gaͤrten darumb aufgerichtet, damit das Tannen-Wild vor denen Woͤlffen beſchuͤtzet werde, oder es werden zur ſonderbahren Raritæt etwan neulich eingefangene weiß oder geſcheckte Hirſche, Thiere oder Rehe darin geſetzet, und zur Renommé aufbehalten; Oder es hegen auch Herrſchafften darinnen das Wild zu ihrer Vergnuͤgung; Doch muß in einem ſolchen umbfangenen Ort nur einerley gehalten werden, und hat man aus Erfahrung, daß, wo die weiſſen oder bunten Tannen-Hirſche in einem Garten ſind, und man auch roth Wildpraͤth halten wolte, ſich eine ſolche Antipathié ereignet, daß die letzteren abnehmen und umbfallen; Die Sauen aber in Wieſen brechen, alles umbreiſſen, gern umbwandern, ſtets gefuͤttert ſeyn wollen, auch nach kurtzen Jahren abnehmen und nicht dienen.
Die Rehe hingegen, als ein anmuthiges Wild, dienen zwar, wiewohl ſie als ſchwache Thierlein gegen die andern den kuͤrtzern ziehen.
Die Gelegenheit eines Thier-Gartens, dafern er an luſtiger Gegend angeleget wird, und die Requiſita hat, die in einer freyen Wildbahne vorhanden ſeyn ſollen, gleichen faſt dem Paradieß, da man ſich an denen anmuthigen, und ſpringenden Thieren, liebreichem Geraͤuſch der Waſſerbaͤche, und holdſeeligem Geſang der Voͤgel genugſam vergnuͤgen, an Schattenreichen Baͤumen eine ſonderbahre Erkaͤntniß Goͤttlicher Allmacht und Betrachtung der Natur und Jahres-Zeiten, ja den Zuwachs auf Verlangen jederzeit friſch haben kan.
Sonſten gehoͤret insgemein zu ſolchem Thier-Garten ein luſtig gelegener Wald, worinnen wild Obſt, Eichen, und Buch-Maſt zu finden, ingleichen Behaͤltniſſe und Dickigte vor das Wild, auch Graßreiche Weyde, gute geſunde Quellen, und allerhand Kraͤuter, Acker und Wieſen, Gebuͤrge und Gruͤnde; Wie auch Heyde- Kraut, flieſſende Baͤche und Teiche, auch alle andere Nahrung, damit ihnen, wie in einer Wildbahn, nichts mangele, und ſie ihre Freyheit haben, auch ſich darinnen vermehren und zunehmen koͤnnen, daß die Herrſchafft auf Beduͤrffniß zu deren Vergnuͤgung jaͤhrlich davon was ausſchieſſen kan, und haben die Thiere den Sommer hindurch ihre Nahrung von Kraͤutern, Graß, Getraͤyde, wild Obſt und Maſt:
Jm Winter aber muͤſſen dieſelben mit Heu-fuͤttern, wo die Sonne warm anſcheinen kan, gewartet werden.
Die Groͤſſe und Umbfang des Thier-Gartens ſtehet in der Herrſchafft Belieben nach Gutbefinden zu ordnen, und werden zur Vermachung umbher an theils Orten Mauren, Schal-Waͤnde, oder Stangen-Zaͤune gemachet, das Wild darinnen zu verwahren; Weil aber ſolches mit der Zeit wandelbar wird, das Mauerwerck einſincket und durch Waſſer erweichet, die Saͤulen der Schal- Waͤnde und Stangen-Zaͤune von der Erde ſtocken und faulen, auch wohl oͤffters durch den Wind umbgeworffen werden; So rathe ich hierzu auswendig herumb einen lebendigen Zaun von jungen Buchen und darzwiſchen Dornen des Fruͤhlings anzulegen, in groſſer Som̃er-Hitze fleißig zu begieſſen und bey Anwachſung derſelben vor das Vieh mit Stangen verwahren zu laſſen; Ein ſolcher Zaun kan leichtlich, wenn er wohl unterhalten wird, in fuͤnff oder ſechs Jahren vollkommen erwachſen und ſich ſehr dichte in einander flechten; Es ſiehet ein ſolcher Zaun ſehr anſehnlich, und die Nachtigallen hecken gerne darinnen, und wann mit der Zeit die Wand oder der Zaun umbfiele, ſo waͤre die lebendige Hecke ſchon da, das Wild zu verwahren.
Durch den Luſt-Wald muͤſſen auch Alleen gehauen ſeyn, umb ſich mit Spatzieren deſto beſſer zu ergoͤtzen; Jngleichen an denen Waͤldern, proportionirte Statuen, als etwan Diana, Orpheus, Satyri und nach Gelegenheit der Situation, Fontainen, Caſcaden, oder Waſſerkuͤnſte, worbey Neptunus oder Syrenen ſich ſchicken, hinſetzen, damit ſolche den Thier-Garthen um ſo vielmehr zieren helffen.
Sonderlich iſt curieux und einer Herrſchafft ruͤhmlich, wenn das Wild alſo gewoͤhnet worden, daß ſie alle insgeſamt nach dem Waldhorn ſich einfinden, da die zahmen, ſo anfaͤnglich zum Futter gewoͤhnet, ihre jungen aus Gewohnheit mitbringen.
Das Jagt- Hauß wird nach der Herrſchafft Gutbefinden zu deren Plaiſir ſo koſtbar, als es ihnen beliebig, und mit benoͤthigten Zimmern, Tapeten und Schildereyen meubliret.
Zu welcher Aufſicht und damit alles in gutem Stand erhalten werde, ein Wild-Waͤrther daſelbſt wohnen muß, der gleich andern Bedienten ſeine Unterhaltung jaͤhrlich bekommt und ſolches wohl in acht zu nehmen, gehalten wird.
Auch iſt notoriſch, daß die Hirſche ja nicht mit dem harten haber uͤberfluͤßig gefuͤttert werden doͤrffen, weil ihr zu Kraͤutern gewohnet Gebiß ſonſt ſtumpf wuͤrde.
Von der Saltz-Lecke/ und Heu-Scheune.
Dieſelben ſind nicht allein ſehr nuͤtzlich und vortraͤglich in Thier-Gaͤrten, ſondern auch in Gehaͤgen; Ja wohl gar an denen Graͤntzen in Waͤldern, da Wildpraͤth wechſelt, maaſſen ſich zu verwundern, wie die Hirſche des Morgens und Abends ſich ſo gerne darbey finden laſſen und auffhalten.
Es liebet aber der Hirſch und das Wildpraͤth ſolche des Jahrs zweymahl, als des Fruͤh-Jahrs, wann das Laub ausſchlaͤget, und der Hirſch ſein Gehoͤrn geworffen, und wieder auffſetzet, das Wildpraͤth aber zur Kalbe-Zeit; Und des Herbſts nach der Brunfft, ſo der Hirſch davon matt worden, und an Kraͤfften zunehmen will, dahero die Lecken jedesmahl vier Wochen vorher angerichtet werden ſollen, damit ſie etwas hart und alt ſcheinen.
Es ſind aber die Saltz-Lecken eine Erfindung derer alten Jaͤger, ſo vor das Wildpraͤth gut befunden worden, und werden dieſelben des Fruͤhjahrs, wann das Laub ausſchlagen will, jaͤhrlich zugerichtet, oder doch wenigſtens verneuert, damit das Wild darvon friſche Witterung haben koͤnne:
Und pfleget das Wild ſolche zu lecken umb des Saltzes Willen, welches ihnen ſonderlich und ohne Zweiffel annehmlich und geſund ſeyn muß.
Auch iſt denen Hirſchen ihr Gehoͤrne weit hoͤher verecket und ihre Haͤuthe werden viel reiner befunden, als wo ſolche nicht zu finden, doch wo an einem Orte Salnitriſche oder ſaltzigte Salpeter-Erde zu finden iſt, achten ſie die Saltzlecken nichts, ſondern gebrauchen ſich ſolcher Erde ebenfalls.
Wo groſſe Koͤnigliche Gehaͤge des Wilds ſind, da werden derer angraͤntzenden Graffen und Herrn, oder derer von Adel ihre Saltzlecken nicht geduldet in denen gehoͤrigen Revieren, wenigſtens doch nicht oͤffentlich zu halten erlaubet, weiln gemeiniglich die Jaͤger durch ſolche Saltzlecken (darein ſie unterſchiedliche Species und Kunſtſtuͤckgen mengen,) das Wild aus dem Gehaͤge dahin zu locken und wegzuſchieſſen pflegen, als wornach es gerne gehet.
Es werden aber die Saltzlecken am nuͤtzlichſten geſchlagen, wo ſich entweder das Wild auffzuhalten oder doch wenigſtens zu wechſeln pfleget und vor allen Dingen, wo Waſſer und Graß, wie auch Dickigte und Behaͤltnuͤſſe vor dieſelben verhanden: Sie werden auf unterſchiedliche Art zugerichtet; wo ſie heimlich und verſchwiegen ſeyn muͤſſen, werden ſie an einen Huͤgel gemachet; Die Materie in die Erd eine halbe Elle tieff eingeſchlagen, daß nichts vermercket werden kan, als ein bloſſer Erd-Huͤgel, welcher mit Streuling duͤnne zu uͤberſtreuen, wovon der Wind dennoch den Geruch der Materie ſehr weit dem Wilde zufuͤhren kan.
Solche halte ich vor die beſte Art, davor ſich das Wild nicht ſcheuet:
Weiln aber bekant iſt, daß die ſaltzigte Materie ſtets ſich nieder ziehet und gleichſam in der Erde verſincket, oben aber nur bitter bleiben wuͤrde, ſo muͤſte man hierzu in der Erd, wie eine Schuͤſſel einen guten Grund von fettem Thon und Eichenlaub rammlen, und ſodann die Materie darein ſchlagen, wo es aber oͤffentlich erlaubet iſt, wird ein Kaſten ins Gevierdte zwey Ellen von Schaalholtz beſchlagen und eine Elle hoch uͤber der Erden, oͤffters auch groͤſſer, gemachet, darinnen die Materie eingeſchlagen, daß je mehr und hoͤher ein ſpitziger Hauffen wird, allwo in der Mitten ein etwas fein ausgeſchnoͤdleter Bruch, oder jung Baͤumlein, nach Weydemanns Gebrauch von Tannen oder Fichten eingeſtecket wird.
Und nimmt man zu ſolcher Materie Lehm aus alten Back-Oeffen, Heerings-Lacke, Campher-Oehl, Eber-Wurtzel, Liebſtoͤckel, das Waſſer von der Blaſe eines Thiers, Membrum genitale, alles zuſammen wohl vermenget und die Sultze darvon geſchlagen.
Theils ſchmieren dieſe Materie an alte Staͤmme, wo das Wild wechſelt, in eingehackte Loͤcher und nicht an der Wetter- Seite, damit es laͤnger den Geruch allda behalten koͤnne, welches ich zwar alles nicht probiret habe und an ſeinen Ort geſtellet ſeyn laſſe, doch kan es ein Jeder nach ſeinem Gutbefinden thun oder laſſen.
Die Heu-Scheune oder Heu- Raufen aber vor das Wild ſind ebenfalls ſowohl in Thier-Gaͤrten, als in Gehaͤgen hoͤchſtnoͤthig, maaſſen bekant, daß ſo bald das Getreyde auf dem Felde eingeerndet und nichts mehr zu finden, das Wild nicht alleine von Hunger, ſondern auch von harter Winter-Kaͤlte weggetrieben wird:
Solches nun in den Gehaͤgen zu erhalten, muß an einer Sommer-Seite oder an einem abhaͤngigen Berg, da die Sonne fein warm anſcheinet, unweit des Waſſers, ſo nicht zufrieret, und wo dicke Behaͤltniße vorhanden, hier und da eine Heuſcheune, mit doppelten Rauffen gemachet werden, jede 16. Ellen lang, und 8. Ellen breit, woruͤber oben der Heuboden, den Vorrath aufzuheben; Jn der Mitten wird ein Loch gelaſſen, das Heu in die Rauffen zu werffen und zu vertheilen.
Wann nun der Winter kommt und die Hirſche insgemein nach der Brunfft noch mager ſind da ſie ſich nicht wieder erhohlet, muß ihnen ſowohl mit Heu fuͤttern, als Kenſter oder Vogel-Kuͤhn, ingleichen gefaͤllten jungen Kiefern, davon ſie die Rinde zu ſchaͤlen pflegen, geholffen werden; Wann es aber wieder thauet, wird das Wild durch ſein Auſſenbleiben von ſich ſelbſten anzeigen, daß es nichts mehr noͤthig hat, und kan ſodann geſpahret werden.
Einige, die nicht ſoviel Unkoſten auf die Scheune wenden wollen, laſſen das Heu Bundweiſe in dem Gehoͤltze auf Straͤucher hangen, ſie damit zu fuͤttern.
Von der Nord-Seite, wo das Sturm- Wetter herkommt, muͤſſen billig zur Beſchirmung gute Dickigte verhanden ſeyn, damit das Wild vor ſtuͤrmiſchem Ungewitter, Froſt, Schnee, oder Schlacken- Wetter einigen Schutz und Schirm haben kan, weil ſonſten kein Wild in eine vermachte Heuſcheune einkriechen, ſondern vielmehr ſich davor entſetzen und ſcheuen wuͤrde.
An theils Orten habe auch geſehen, daß die Rauffe unterm Dach allenthalben umher und das Heu darinnen beſtaͤndig gelegen, welches innewendig allenthalben angefuͤllet, und wann es vom Wild abgefreſſen, iſt es von innewendig an deſſen Stelle nachgefallen.
Weil aber die Sonne, Regen und Lufft die beſten Kraͤffte des Heues, worinnen die rechte Nahrung beſtehet, extrahiren und nichts als duͤrre Spreu oder Stroh laſſen, halte ich hiervon nichts, doch ſtehet es einem Jeden frey, nach ſeinem Gefallen es hierinnen zu machen.
Vom Wild-Acker und Wild-Fahre.
Es iſt wohl ſonder Zweiffel einem Jeden bekant, wie feindſeelig und neidiſch das arme Wild Tages und Nachts von denen Bauern auf vielerley Art wegen der Frucht-Felder herum gejaget, und, wo es nur moͤglich ſeyn koͤnte, lieber gar vertilget wuͤrde.
Die gefundenen Hirſch- Kaͤlber, wo ſie die Bauern nicht gar erſchlagen und die Haͤutlein beym Kuͤrſchner, Muͤtzen daraus zu machen, verkauffen, bleiben zum wenigſten aus Leichtfertigkeit von ihnen nicht unbeſchaͤdiget, indem dieſelben ſolche lahm machen oder ihnen die Ohren und Geburths-Glieder beſchneiden, da ſie doch in kurtzen Naͤchten wenig Schaden thun koͤnnen.
Dergleichen pflegen meiſtens die Schaͤffer, Hirten und Bauerjungen, oder muͤßige Buben zu thun; Die Sauen aber, als welche die Felder zu ſchanden brechen und durchwuͤhlen, koͤnten, wann ſie ſich nicht zur Wehre ſtellen, gar wohl verwieſen werden.
Damit nun denen Unterthanen auff ihren Feldern nicht allzu groſſer Schade durch das Wild geſchehen moͤge, hat man in Heyden und Waͤldern zu deſſen beſſerer Erhaltung die Wild-Aecker erfunden, welche vornehmlich von gutem gewuͤchſigem Grund und Boden, nach Gelegenheit, wo moͤglich, an dickverwachſenen Behaͤltnißen ſituiret ſeyn muͤſſen, auff welche Aecker man vor die Hirſche unterſchiedenes Getreyde an Weitzen, Erbſen, Haber und Wicken, Kraut und Ruͤben ſeen und pflantzen koͤnte, vornehmlich aber muͤſte man ihnen gute Sicherheit, Ruhe und Friede vor vielem Geſchrey, Huͤten, Schieſſen, Platzen und Hundejagen, laſſen, welches ſie dann balde mercken, gerne bleiben und zahm werden, auch wohl zum oͤfftern in denen nechſt darbey dickverwachſenen Behaͤltniſſen lange Zeit, zumahl wo Waſſer oder Qvellen ſind, ſich gerne auffhalten, und nach Begehren allezeit beſtaͤttiget, mit Zeuge eingeſtellet und gefangen werden koͤnnen; Dahero kan ich hierbey nicht unterlaſſen, der Antiquitaͤt zu Ehren, einen alten Weydemanns-Gebrauch, ehe noch der Leith-Hundes-Beſuch erdacht worden, allhier mit wenigem zu beſchreiben.
Es wird ein geackerter oder auffgegrabener gepfluͤgter Weg, welcher entweder an der Graͤntze vor dem Wald, wo das Wild aus- und einwechſelt, oder in dem Wald umb ein Dickigt, Knack, Moraſt oder Behaͤltniß herumb mit der Ege, oder dem Harcken gleich und eben gemachet, worauf man das Wildpraͤth uͤberſpuͤhren koͤnne:
Dieſes dienet auch vor Feuers-Gefahr, daß das Feuer auf dem duͤrren Lager-Holtze, oder Heyde-Kraut, Kuͤhnſtreuling und dergleichen auf der Erde nicht uͤberlauffen und fernern Schaden thun koͤnne.
Sonſten werden ſie meiſtens nur zum ſpuͤhren gebrauchet und ſind gar nuͤtzlich von unſern alten Vorfahren erfunden worden, ſich des Wilds ohne Hund gar genau zu erkundigen, ob deſſen etwas hinein, oder ſchon wieder heraus gegangen ſey, auch wird man bey gefundener friſcher Spuhr zum aufpaſſen angereitzet.
Wo aber ſolche Gelegenheiten verhanden, und ſandichte und reinliche Wege umb die Dickigte zu finden, da man fuͤglich ſpuͤhren koͤnne, hat man nicht noͤthig, Unkoſten auf die Wildbahne zu wenden, ſondern kan auf denen Wegen eben ſo wohl ſpuͤhren, nur daß die Wildſpuhr auf denenſelben von denen Reiſenden zugetreten, oder gefahren und verleſchet wird, auf der Wildbahne aber allein unverletzt bleibet.
Und kan man auf ſolcher Wild-Fahr von dem daſelbſt verhandenen Wildpraͤth gantz genaue Erkundigung haben, und nuͤtzliche Nachricht erhalten, ob was daruͤber herein gekommen, und es noch drinne, oder wohin es den Kopff wieder heraus gewendet:
Solte etwan Herbſt-Zeiten das Laub drauff fallen, muß es vor die Sauen wiederum aufs reine geeget, oder mit dem Rechen wieder abgereiniget werden, ſo kan man die neue und friſche Spuhr wieder vernehmen; Dann wann man des Abends nichts geſpuͤhret, des Morgens aber was gefunden, ſo iſt man verſichert, daß etwas des Nachts dageweſen: Findet man fruͤh nichts und ſpuͤhret gegen Abend, ſo wird man, daß des Tages was daſelbſt gewechſelt, dadurch leichte vernehmen, und, wo es nicht zur andern Seite wieder heraus iſt, es noch darinnen zu vermuthen ſey.
Heut zu Tage aber, wie gemeiniglich alles nuͤtzliche verworffen wird, haͤlt man dieſe Sache vor altvaͤteriſch.
Vom Holtz-Marckte.
Wo in einem Amt oder Herrſchafft, viele Heyden und Waͤlder ſind und die jaͤhrlichen Einkuͤnffte meiſtens von Holtze beſtehen, wird des Jahres zu gewiſſen Zeiten Holtz verkauffet; Als nehmlich des Fruͤhjahrs oder Oſtern vor der Saat, und des Herbſts nach der Erndte, wann die Leute von ihrem Ackerbau und Feld-Arbeit am beqvemſten ſich abmuͤßigen koͤnnen; umb Michaelis.
Zu ſolchem Ende wird durch den Amtmann oder Schoͤſſer auf Verlangen des Forſt- Meiſters ein gewiſſer Tag zu dem Termin ernennet und publiciret.
Wann nun die Kaͤuffer ſich anmelden, wird nach dem vorgeſchriebenen Holtz-Tax das Holtz verkaufft, die Baͤume nach Begehren angewieſen und mit einem Holtz- Zeichen oder Stempel geſchlagen, das Geld wird der Herrſchafft verſiegelt uͤberſchicket, und von dem Forſt-Meiſter nebſt dem Amtmann die Rechnung unterſchrieben und beygeleget, das Stamm- Geld aber abgezogen und nach Proportion unter die Foͤrſter ausgetheilet.
Die Staͤmme oder Baͤume, welche verkaufft und angewieſen werden, muͤſſen jedesmahl an ſolchen Oertern ſtehen und ausgeſuchet werden, wo ſie bey deren Faͤllung nicht ander jung Holtz beſchaͤdigen, den Wiederwachs nicht verderben, noch des Wildpraͤths Behaͤltniſſe oder deren Wechſel verhindern; Maaſſen ſodann nicht allein bey ſolchem gefaͤllten Holtz ſowohl mit Klappen und Hauen, als mit Gepraſſel der Baͤume abgeſchlagenen Spaͤhne angelegten Feuer und Dampff, herum trempeln der Zimmerleut, als auch in Abfuͤhrung des Holtzes, mit Niederſchleiffung durch die Wagen-Raͤder, Geſchrey der Fuhrleute und Pferde das junge Holtz verwuͤſtet, mit ſolchen Tumult auch das Wild aus ſeinem gewoͤhnlichen Stand und gehabten Wechſel ſcheu gemachet, verjaget, und alſo alldar verheeret und verſtoͤhret wird.
Es haben unſere liebe alten Vorfahren vormahls das Wort pfleglich, als einen uhralten Holtz-Terminum gebrauchet, worunter ſie verſtanden, daß man mit ſchlagbarem Holtze wohl nuͤtzlich, doch mit Maaß und ſpahrſam, als ein Pfleger oder Verwalter, deme ein Guth anvertrauet iſt, umbgehen und vor allen Dingen das junge Holtz oder Wiederwachs beſter maaſſen befoͤrdern, und vor deren Beſchaͤdigung ſchonen ſoll.
Zu dem Ende und umb mehrer Auff-Munterung willen haben ſie einem Holtz-Verſtaͤndigen als ein ſonderliches Lob den Bey-Nahmen eines Holtz-Gerechten gegeben und ihn hochgeachtet:
Ja wenn ſie Holtz- Anweiſungen an ihre Forſt-Bedienten ſchickten, allzeit das Holtz, mit ſolcher Expresſion genennet:
An duͤrren abgeſtandenen Baͤumen, ſo ferner zu keiner Maſt oder Saamen mehr tuͤchtig, wo es der Wildbahn nicht ſchaͤdlich iſt.
Alſo werden die Waͤlder und Gehoͤltze zur Aufſicht denen Foͤrſtern anvertrauet deren Pflicht erfordert, Acht zu haben, ne Sylvæ vaſtentur, ſed earum utilitas conſervetur.
Jm Alten Teſtament hat Hiram dem Salomoni zu Auffbauung des Tempels Cedern und Taͤnnen-Holtz auf dem Berge Libano angewieſen, 1. Buch der Koͤnige 5. und dieſelben auf dem Meere an den Verlangten Ort floͤßen laſſen, wie ich bereits ſchon hiervon bey der Ceder beſchrieben habe; Ja als dorten Luc. 13. der Herr des Weinberges einen unnuͤtzen Feigenbaum ſahe, befahl er, ſolchen, weil er das Land hindere, abzuhauen.
Aus welchen allen wir erſehen, wie nicht allein von unſern alten Vorfahren, ſondern auch im Alten und Neuen Teſtament die Ordnung im Holtzhauen genau obſerviret worden.
Von der Holtz-Floͤſſe.
Die Holtz-Floͤſſe iſt vor Alters umb des Willen angeleget worden, weil die weit abgelegenen Gehoͤltze in denen Gebuͤrgen auff der Ax oder denen Wagen nicht ſo fortzubringen geweſen, oder das Holtz anders conſumiret werden koͤnnen, da dann, umb die Koſten zu erſpahren, das Holtz in die flieſſende Baͤche und Stroͤhme geworffen, und hierdurch an andere weit abgelegene Oerter geſchaffet worden, welches alſo auch noch heut zu Tage an vielen Orten der Beqvemlichkeit wegen geſchiehet; Doch ſoll man, wie in allen Dingen, alſo auch hierinnen die Mittel-Maaß beobachten, damit man nicht allzu viel Holtz, umb nur Geld zu machen, liederlich verſchwendet, mit der Zeit aber ſelbſten aus andern Laͤndern Holtz anzuſchaffen, und theuer zu bezahlen genoͤthiget werde.
Wann nun bey denen Waͤldern, oder unweit davon ein Schiffreicher Strohm oder flieſſend Waſſer ſich befindet und nahe angelegen iſt, ſo kan das Holtz mit weit groͤſſerm Profit und mehrerm Nutzen in andere Laͤnder auf demſelben gefloͤſſet und verhandelt werden.
Das Floßholtz iſt nun zweyerley, als die Scheit- Floͤſſe, da etliche Hundert oder Tauſend Klafftern oder Schragen in den Strohm geworffen, und die Zimmer-Floͤſſe, da gantze Baͤume zu Trag-Floͤſſen verbunden, oder Stammweiſe gefloͤſſet werden.
Zu ſolchem Ende nun werden Floß- Meiſter und Floß-Schreiber zur Auffſicht geſetzet, auch Floͤſſer und Floß-Knechte beſtellet, welche an denen Ufern zu beyden Seiten des Floſſes das auffgehaltene Holtz durch Haacken abſtoſſen, und, wo es ſich geſetzet, abſchwemmen, biß an die darzu verfertigte Rechen, wo es zu gewiſſer Zeit anlandet und ausgenommen wird, davor ſie ihre Ausloͤſungen haben.
Es wird aber ſolches Floß- Holtz jedesmahl durch die Forſt-Bedienten angewieſen.
Das Floßwerck iſt als ein beſonder Regale von einer Landes Herrſchafft reſerviret und denen Unterthanen gleich dem Weydewerck gaͤntzlich verbothen, damit ſolche nicht zu Muͤßiggang oder andern Laſtern verurſachet werden.
Die Floß-Schreiber haben die Einnahme und Ausgabe in Rechnung zu bringen, und die Floͤſſer und Knechte zu belohnen:
Der Floß-Meiſter aber hat das Directorium und Auffſicht uͤber die Floͤßen.
Es geſchiehet das Holtz- Floͤßen insgemein umb Johannis, da die Waſſer hierzu am beqvemſten.
Es pflegen die Hollaͤnder aus Deutſchland viele Pfoſten und Tiehlen, auf Floͤßen nach denen Niederlanden zum Schiffbau zu bringen und damit groß Verkehr zu treiben.
Von einem Forſt-Hauſe.
Nachdem nun von einem Forſt-Regale, deſſen Revier und andern zu dieſer Materie behoͤrigen Requiſitis gemeldet, will ich nun auch ein Forſt-Hauß beſchreiben.
Dieſes iſt eigentlich die Wohnung eines Foͤrſters, welchem umb ſelbige Gegend ein gewiſſer Bezirck von Holtz und Jagd-Regalien zur treufleißiger Auffſicht anvertrauet worden, daß derſelbige alldar ſich allzeit weſentlich enthalten und von daraus die Heyden, Waͤlder, und Wildbahne, ſo weit dieſelbe ſich erſtrecken, ſonderlich die Graͤntzen taͤglich fleißig bereiten und beſichtigen moͤge.
Jnsgemein wird das Forſt-Hauß an denen Straſſen oder Holtz-Wegen, auch in Doͤrffern, ſo an der Heyden liegen, gebauet, damit in Feuers-Gefahr die Bauern huͤlffliche Hand leiſten koͤnnen, mit Stuben, Kammern, Kuͤchen und was mehr vonnoͤthen, verſehen, wie auch Scheunen und Stallungen und andere Beduͤrffniße zu des Forſtbedienten Nothdurfft erbauet, nach der Gelegenheit und zum Zeichen, daß die Herrſchafft deſſelben Waldes oder Forſts die Hohe und Niedere Jagd-Gerechtigkeit privilegiret beſitze.
Und daß in ſolchem Hauß auch ein Hirſchgerechter Jaͤger und Weydemann wohne, werden auf denen Giebeln des Dachs die Hirſch Gehoͤrne angeſchlagen; Das Dach mit Ziegeln eingedecket und reinlich ausgeweiſſet.
Wo die Herrſchafften weit von Dero Reſidence, die Amts-Haͤuſer, oder andere Schloͤſſer haben, wird ſolches Forſt-Hauß noch eins ſo zierlich erbauet und uͤberſetzet, darinnen oben Gemaͤcher gelaſſen, woſelbſten ſie bißweilen uͤber Nacht logiren koͤnnen:
Jedoch haben manche Herrſchafften hierzu an luſtig gelegenen Oertern abſonderliche Jagd- Haͤußer, ſich daſelbſt zu divertiren, und zu der Birck- oder Auerhan Paltzzeit, ingleichen auch Hirſchbrunfft, Schweinhatz, Puͤrſchen, oder anderen vorfallenden Gelegenheiten etliche Wochen lang aufzuhalten.
Es wohnen auch wohl oͤffters die Forſt-Meiſters, Wild-Meiſters, oder Wald-Voigte in ſolchen Forſt- Haͤuſern.
Von einem Foͤrſter und deſſen Inſtruction.
Zu einem jeden Revier, welches von der Natur Holtzreich verwachſen, iſt von Alters her ein Foͤrſter geordnet worden, deme die Auffſicht uͤber das Holtz auffgetragen iſt, damit ſolches nicht verwuͤſtet werde, dahero er auch Sylvarum Præfectus, des Holtzes Vorſteher, oder Foͤrſter mit allem Recht billig genennet wird, weil er zu des Holtzes Auffnehmen, Wart- und Pflegung, als ein treuer Hauß-Halter uͤber ein gewiſſes Revier, ſolches pfleglich mit Maaſſe zu verwalten, von ſeiner Herrſchafft geſetzet, und dieſerwegen mit einer beſondern Pflicht treu zu ſeyn verbunden iſt.
Vor ſeine Perſon ſoll er vor allen Dingen Holtz gerecht ſeyn:
Nehmlich daß er den Grund des Erdreichs recht und wohl verſtehe, was in dieſem fetten oder jenem mageren Boden der darein fallende zeitige Baum-Saame und deſſen innerliche Materie vor eine weſentliche kaͤumende Krafft und Feuchtigkeit zum Anfluge und kuͤnfftigem verhoffenden Wiederwachſe vermuthlich haben moͤge, damit er nicht bey Anordnung der Schlaͤge und jungen Gehaͤuigte ſolches wider die Natur, oder wo wenig und gar nichts von Wiederwachs zu hoffen, ohne Verſtand anordne.
Er muß ferner nicht allein eine Phyſicaliſche oder Naturmaͤßige Wiſſenſchafft derer Kraͤuter, wovon ſich die wilden Thiere zu ernehren pflegen, haben, ſondern auch die Diſtinction derer Unterirdiſchen Mineralien und Waſſer-Qvellen; Jedoch dieſes nur als ein Parergon und Neben-Werck, doch ohne Aberglauben, wiſſen und gebrauchen, vornehmlich aber die Natur und Eigenſchafft aller Baͤume von dem Saamen, Kaͤumung, Anflug, Wiederwachs, von deren Jugend biß ins Alter genau judiciren, den Unterſcheid alles Holtzes und ſpecialen Diſtinction eines jeden Baums, ſowohl des Laub-als des Tangel-Holtzes, ob ſolches friſch oder ſchadhafft, und worzu ein jedes zu brauchen tuͤchtig, nuͤtzlich anordnen, und ſich hierinnen keinen Kaͤuffer etwas unmoͤgliches imprimiren laſſen, den Holtz- Verkauff, und Holtz-Taxa zwar, was ein jedes werth, wohl verſtehen, das Verkauffen aber nicht eigenmaͤchtig, oder eigennuͤtzig vorzunehmen, ohne ſpeciale Conceſſion ſich unterſtehen, maaſſen er ſich hierdurch in Verdacht einiger Untreue ſelbſt bringen und in Verantwortung kommen koͤnte, geſchweige der Straffe, ſo hierauf folgen wuͤrde.
Die Graͤntze, Marck und Scheidung, ingleichen Weg und Stege ſeines anvertrauten Reviers ſollen ihme billig dermaaſſen bekant ſeyn, daß er nicht allein die richtige Graͤntze fleißig renoviren laſſe, die ſtreitbahre Graͤntze zu ſeines Principalen Intereſſe und Gerechtigkeit in Posſesſione maintenire, und ſich davon nichts ſchmaͤlern laſſe.
Wege- und Stege- Recht aber ſoll er billig ſeyn, die Graͤntze ſowohl, als die Wege auch bey finſterer Nacht richtig zu finden, die Schadhafften Straßen, Bruͤcken und Daͤmme, verfallene Windbruͤche und dergleichen, dem Bono publico zum Beſten, zu repariren, fleißig anordnen, nicht allein nach der Situation derer von Natur gebuͤrgiſchen gewachſenen Heyden und Waͤlder und dabey befindlichen Stroͤhme und Fluͤſſe, an nuͤtzlichen und bequem gelegenen Holtz-Schlufften das noͤthige Floß-Werck anzugeben wiſſen, ſondern auch die zu Jagden, Zeugſtellen und treiben der Heyden und Waͤlder, unentbehrliche noͤthige Befluͤgelung, wie es die Gelegenheit giebet, anzuordnen verſtehen, und waͤre darbey wohl ruͤhmlich, wann er ſich einiger maaſſen auff das Feldmeſſen verſtuͤnde, wenigſtens ſich durch einen Riß ſein Revier zu Hauſe imprimiren, und deſto fuͤglicher ſeinem vorgeſetzten Forſt-Meiſter das noͤthige hinterbringen koͤnte.
Die Præcaution und treufleißige Vorſorge bey vorfallenden Sturm-Winden und Feuersbraͤnden hat er bey groſſer Hitze, Gewitters-Zeiten, Sturm-Wetter, oder andern Urſachen mit allem Fleiß abzuwenden und zu beſorgen.
Denen Klaffter-Schlaͤgern, Zimmerleuten, Koͤhlern und Aſchbrennern oder andern Gewercksleuten, ſoll er bey erlaubter Abgabe des Holtzes keinen Muthwillen noch Eigennutz verſtatten, ſo ihm hernach verantwortlich fallen moͤchte.
Die zu der Wildbahn benoͤthigte Saltz-Lecke zu repariren, Heu-Scheune und Wild-Acker jedes nach der Jahres-Zeit mit Fleiß zu beſorgen, ſtetig bedacht ſeyn; Maaſſen er ratione des Wildpraͤths auch als ein Heger das Wild mit Fleiß zu hegen und zu verſchonen beflieſſen ſeyn muß, damit zu deſſelben Vermehrung weder das lauffende, noch das fliegende, groß oder kleine Wild, durch Eyer oder Jungen- Ausnehmung ſchaͤdlich, und unverantwortlich vertilget werden moͤchte.
Ob nun wohl dieſes alles eben auch oͤffters aus langer Erfahrung ein ſchlechter Gemeiner Mann, ein Schuͤtze, Forſt-Knecht, Heyde-Laͤuffer, Holtz- oder Fuß-Knecht, auch mit verrichten koͤnte, ſo diſtingviret ſich dennoch dieſer Foͤrſter, daß er darbey auch zugleich ein Hirſch-Gerechter erlernter Jaͤger ſey, welchem zur Inſpection und Maintenirung des Juris Foreſtalis dieſes alles anvertrauet worden, und daferne daſſelbe Revier zu weitlaͤufftig, wird ihm gemeiniglich noch zu Huͤlffe ein Fuß-Knecht untergeben, deſto richtiger ſolches zu beſtreiten.
Ein Schuͤtz iſt aber entweder ein ſolcher Bedienter der Herrſchafft, welchem zwar ein Revier, jedoch an der Graͤntze, das uͤberwechſelnde Wildpraͤth alldar fleißig wegzuſchieſſen, anbefohlen worden, weswegen ſolche auch meiſt Graͤntz-Schuͤtzen genennet werden, vor welche aber eigentlich die Forſt- Sachen nicht gehoͤren, oder es werden auch derer Herren von Adel, welche an ſolchen Oertern nicht allzeit Jurisdictionem Foreſtalem haben, ihre Leute Schuͤtzen geheiſſen oder genennet; Weilen gemeiniglich ihre meiſte Kunſt in Wild- Schieſſen beſtehet, worzu ſie nicht eben allzeit erlernte Jaͤger-Purſche der Billigkeit nach annehmen, ſondern meiſtens ihre Unterthanen, oder Knechte, ſo hierzu ſich durch Kuͤnſtgen qualificiren, gebrauchen, dahero oͤffters hierdurch die uͤbele erfolgte Interpretatio, als ob ein Jaͤger Kuͤnſte verſtehen muͤſte, verurſachet worden, welches man in ſeinem Werth und Unwerth zu judiciren uͤberlaͤſſet.
Es wohnen aber Foͤrſter, wo ſie ihre Beqvemligkeiten haben, ihre Haußhaltung zu fuͤhren; Was gemeine Foͤrſter ſind, ſo an denen Straſſen wohnen, pflegen zuweilen Bier zu ſchencken und Ausſpannung zu haben, jedoch alles und jedes, wie es auf Erlaubniß der Herrſchafft, die Zeit, der Ort und Gelegenheit erleiden will.
Manche haben ad Partem ſalarii etwas Feld und Wieſewachs, andere genieſſen den Wildacker in der Heyde, wenigſtens wird ihnen der Garten, wo das Forſt-Hauß ſtehet, billig erlaubet.
Damit auch der Forſt- Bediente wegen Abgabe der Holtz-Nutzung ſich vom Kaͤuffer nichts wunderliches imaginiren laſſe, habe ich die wichtigſten und gebraͤuchlichſten hierbey expliciren wollen.
Von der Glaß-Huͤtte.
Unter allen andern haͤuffig Holtzfreſſenden Vorhaben unſerer menſchlichen Nahrung finden wir keine dem Gehoͤltze hoͤchſtſchaͤdlichere Procedur, als die Auffrichtung einer Spingel- oder Glaß-Huͤtte; Maaſſen ſolche gleichſam ſo zu ſagen ein offenbahrer Rachen, welcher in kurtzer Zeit ein groſſes Gehoͤltze wegfreſſen und verſchlingen kan, und wird dahero nicht unbillig, weil es die Waͤlder ruiniret, in vielen Laͤndern ohne Speciale Conceſſion auffzurichten verbothen.
Sie vertreibet das Wild, verſcheuchet die Voͤgel, und verurſachet viel leere und abgetriebene wuͤſte Flecken; Wo aber groſſe weitlaͤufftige Heyden und Waͤlder ſind und ſowohl an Bau- und Brenn-als anderm Holtz ein groſſer Uberfluß vorhanden, ſo, daß man davon gar keinen Abgang, oder doch nicht gnugſame Bezahlung davor haben kan, und ſonſten mit dem Holtze nichts anders vorzunehmen weiß, da kan gar wohl und nuͤtzlich eine Glaß-Huͤtte angeleget werden, ſonderlich, wann an ſolchen Orten rauhe knorrichte Gebuͤſch, ſo zu nichts nuͤtz, zu ſchoͤnen Feldern und Wieſen gemachet und abgeraͤumet werden.
Weil es auch darbey, wie leicht zu gedencken, vielfaͤltige kuͤnſtliche Meiſter, Glaß-Schneider und Schleiffer, auch andere hierzu noͤthige Arbeiter, Handlanger, und Holtz- Schlaͤger giebt, ſo kan der Grund-Herr daſelbſt einen trefflichen Nutzen an baarer Bezahlung, und ſteter Abnahme aller benoͤthigten Victualien, wie ſie immer Namen haben moͤgen, davon ziehen.
An und vor ſich ſelbſt iſt freylich das Glaß ein uͤberaus angenehmes alt, und jungen Leuten wegen ſeiner durchſichtigen Klarheit erfreuliches Werck.
Muͤſten wir nicht im Finſtern ſitzẽ, wann nicht das Tage-Licht duꝛch die Fenſteꝛ durchſchiene?
Mit was vor Appetit trincket man nicht in groſſer Hitze und Durſt aus ſolchen durchſichtigem reinem Geſchirre die angenehmſten Getraͤncke, die Olea, Liquores und Spiritus, halten ſich in Glaͤſern am beſten, da man denn ihre Farbe, und ob ſie hell oder truͤbe ſind, gar wohl erkennen kan.
Auch werden ja, wie bekant, alle ſeltſame Spiegel, ſo wohl ſchoͤne, als garſtige Geſichte zu unterſcheiden, wie nicht weniger, die Augen-Glaͤßer, Brenn-Glaͤßer, Wetter-Glaͤßer, Perſpective, Teleſcopia, Tubi, Microſcopia, Cameræ obſcuræ daraus gemacht, darinnen ſo wohl kuͤnſtliche Sachen, als auch andere Thorheiten und bunte Kleinigkeiten vor Narren und Kinder ſich præſentiren, und daher ſolche nach jenes gelehrten Engelaͤnders Ausſpruch nicht unrecht Paradiſus Stultorum heiſſen moͤchten.
Die Materie des Glaßes beſtehet aus weiſſem reinem und klar gepuͤlvertem Kieſel-Stein, oder Kieſel-Sand, worzu Potaſche von Rohr oder anderm dienlichen Holtze kommt, (die Venetianer nehmen ein beſonderes Saltz darzu,) womit es zuſammen geſchmoltzen wird, und alsdenn laͤſſet ſichs ziehen, wird klebricht, und haͤnget ſich an.
Wann nun ſolches nach Beduͤncken im groſſen Schmeltz-Tiegel genugſam zergangen, und zu einer ſchoͤnen hellen und reinen Maſſa worden, ſo coaguliret ſich dieſe Materie, ſo thut denn der Meiſter ein hohles Eyſen in Tiegel, und nachdem er viel oder wenig haben will, ſtoͤſſet er ſolches tief oder flach, oder halt es lang oder kurtz darinnen, ſo haͤnget ſich alsdenn ein runtes leimichtes Kluͤmggen daran, welches durch den hohlen Kolben angeblaſen, wie eine Schweins-Blaſe immer groͤſer und groͤſer wird, hernach ſchwengt er es herumb, druckt es in eine nach verlangen gemachte Forme, ſchneidets auff, und giebet ihm eine Geſtalt, wie es begehret wird.
Es iſt daſelbſt, wer es ſonderlich zumahl nicht gewohnet, eine unertraͤgliche Hitze, davon man Kopff- Schmertzen und andere Zufaͤlle gar leichte bekommen kan; Und werden daher die daſelbſt benoͤthigten Oeffen, ſonderlich der erſte gar oͤffters von ſolcher grauſamen Hitze wandelbahr.
Wann das Glaß beſagter maaſſen auf unterſchiedene Arten gemachet, wird es entweder in der Glaß-Huͤtten zur Stelle verkauffet, wobey mancher friſcher Trunck pasſiret, oder durch Glaß-Traͤger in andere Laͤnder weit und breit verhandelt, wie dergleichen von denen Boͤhmiſchen Herrſchafften und andern genungſam bekant, doch hat vornehmlich allezeit bey allen Glaͤßern das helle und klahre Glaß eine weit mehrere Prærogativ vor undurchſichtigen, und gruͤn dunckeln Wald- Glaͤßern, welche letztere nur vor Bauern ſind.
Gleichwie aber kiefernes Hartz ſchwartz Pech, fichtenes dargegen roth Pech giebt, alſo iſt leicht zu dencken, daß kieferne Aſche dunckel-gruͤn, fichten und taͤnnene aber gantz klare und helle Glaͤſer verurſachen koͤnne.
Von dem hohen Ofen.
Nebſt der Spiegel- oder Glaß-Huͤtte iſt der hohe Ofen zwar ein gar nuͤtzlich Ding, wegen der ſtrengen und geringen Ertze, ſonderlich wegen des bey aller und jeder Nahrung unentbehrlichen Eiſens, deſſen ſo wenig der Bergmann in Gruben-Gebaͤuden, als auch der Ackers- Mann das Brod zu erbauen, aller andern Handwercker zu geſchweigen, nimmermehr entrathen kan.
Allein wegen hierzu ebenfalls hoͤchſtnoͤthigen unentbehrlichen vielen Holtzes, ſo in groſſer Quantitæt darauff gehet, iſt ſolches gleicher maaſſen eine Holtzfreſſende und beſchwerliche Conſumtion: angeſehen der Ofen, ob er gleich ſchon geheitzet, den- noch kaum in vier Wochen ſeine benoͤthigte Hitze und Gluth, oder rechte Wuͤrckung bekommen kan, ehe und bevor das Eiſen zu rechtem Fluße koͤmmt, weil er anfaͤnglich lange nicht ſo viel Eiſen, als hernach, wenn er in rechter behoͤriger Gluth angebracht, giebt, da er dann wohl, nachdem der Eiſen-Stein gut iſt, oder nicht, woͤchentlich mehr als hundert Centner brauchbar Eiſen lieffert:
Denn mancher Eiſen-Stein giebt viel und gut Eiſen, mancher auch viel und boͤſes Eiſen, mancher iſt fluͤßig, mancher auch unfluͤßig und geſtrenge zu ſchmeltzen, auch iſt mancher gantz ſproͤde und untauglich zur Arbeit, wie denn hierinnen die Erfahrung muß conſuliret werden.
Was nun den hohen Ofen, darinnen die Zerſchmeltzung des Eiſens geſchicht, betrifft, muß ſolcher inwendig mit ſandigten Werckſtuͤcken von unten auf dem Boden und auff beyden Seiten auffgemauert und zugerichtet ſeyn; Hierzu werden dieſer Sache wohlerfahrne hohe Ofen-Meiſter erfordert, die ihn recht und wohl anzulegen wiſſen; und hat ein jeder ſein Maaß, woran der Vortheil liegt, ſo Niemand gerne allen offenbahr machet, weil ihrem Vorgeben nach, an dem Unterſcheide der Kohlen und des Eiſen-Steins viel gelegen.
Es werden auch hoͤchſtnoͤthig, wie leicht zu gedencken, bey ſolchen ziemlich weiten, und groſſen Feuer-Oefen beſtaͤndige Hitze zu erhalten, gar groſſe lange Blaſe-Baͤlge gebrauchet, da immer einer auff-der ander nieder gehet:
Ferner muß unterſchiedlicher Eiſen-Stein hierzu ſeyn, daß einer dem andern helffen kan:
Etlicher muß den Fluß geben, der andere hingegen giebet das Eiſen:
Wann aber nur einerley Stein verhanden, muß doch der Zuſatz von Schlacken oder geringem Eiſen-Stein ſeyn; Es werden dann in denen Oefen, nach ihrer gewiſſen Maaß, wie ſie es nennen, Schichten-weiſe Kohlen und Eiſen-Stein geſetzet, und zum Schmeltzen angerichtet.
Wann es nun ſeine gebuͤhrende Zeit in der Gluth ausgeſtanden und ſchmeltzet, ſo wird es hernacher durch ſein hierzu bey Seite gelaſſenes Floßloch in eine Form heraus flieſſend gelaſſen, ſo ein langes dreyeckigtes Eiſen formiret, und meiſt drey biß vier Centner wiegt, welches ſie eine Ganß nennen, und wie ich hernach melden will, auf den Hammer zu fernerm Verbrauch geliefert wird.
Hier bey dem hohen Ofen und Eiſen ſchmeltzen aber werden andere Dinge mehr gegoſſen, worzu in der eingegrabenen Erde von Lehm u. Stroh wohl ausgefuͤtterte und gewaͤrmete Formen gemachet ſind, damit es nicht umb ſich ſchlage, und werden ſolcher geſtalt unterſchiedene eiſerne Gefaͤße, nehmlich, nachdem die Form iſt, Ofen-Platten mit Figuren, gezogenen Namen oder Wappen, auch glatte und ſchlechte, ingleichen Oefen-Toͤpffe und andere Gefaͤße mehr verfertiget; Ja weñ es kuͤnſtliche Formen- Meiſteꝛ ſind, die ihr abſondeꝛliches zutraͤgliches Lohn genugſam woͤchentlich erhalten, ſo werden nach verlangter Groͤße ebenfalls eiſerne Canonen, Mortiers, Bomben, Carcaſſen, Grenaden, Stuͤck- Kugeln und dergleichen mehr zur Defenſion des Landes auf Hoher Obrigkeit Verwilligung fabriciret, indem das weiche fluͤßige Eiſen, ſo vors beſte gehalten, zum Gieſſen geſammlet, das gemeine ſproͤde Eiſen aber zur Ganß oder zum Hammer in Stab Eiſen zu ſchmieden verbrauchet wird, welches nach Gelegenheit die Auffgeber in der Zeit abzuſtechen und das beſte zum Guſſe zu ſammlen wiſſen.
Der Ofen-Meiſter muß ſolches zu dirigiren wohl verſtehen:
Der Meiſter arbeitet bey Tage vor dem hohen Ofen, der Geſell oder Knecht aber bey der Nacht; Jeder hat ſeinen Handlanger und Jungen bey ſich, die immerzu, weil es in der Gluth und vollem Fluße ſtehet, einander beyſtehen.
Mehrere Nachricht erfordert die Experienz.
Vom Eiſen-Hammer.
Nach dieſem folget billig der Eiſen- Hammer oder das Hammer-Werck, allwo die vormahls erwehnte und im hohen Ofen gegoſſene Eiſen oder Gaͤnße folgender maaſſen ferner bereitet werden:
Nehmlich es werden ſolche ſonderlich zuvorher noch einmahl geſchmoltzen, oder auf den ſo genannten Friſch-Heerd geſtellet und aufs neue mit ſtarckem Geblaͤſſe abgegluͤhet, biß ſie zu verſchmieden dienlich werden.
Denn bringet vermittelſt ſtarcker Zangen der Friſcher nebſt ſeinem Knecht eine Ganß nach der andern beſcheidentlich in ein Corpus und haͤlt ſie unter den groſſen Hammer, deren einer von zwey biß drey Centner wieget, welche vom Waſſer oder flieſſenden Bach durch das Waſſer-Rad, und derer Wellen befindliche Heb-Arme am hintern Theil des Hammers aufgehoben und das auf dem groſſen Amboß unterlegte gluͤhende Eiſen durch das ſchwere Niederfallen des Hammers geſchmiedet und nach des Meiſters eigenem Belieben, nach Befinden des guten, weichen oder harten ſproͤden Eiſens gebildet; woraus denn unterſchiedliches Stab-Eiſen zu allerhand noͤthigem Gebrauch, ingleichen eiſerne Platten, Bleche und Schienen, groſſe Amboſſe, Pflug-Schaaren, Feuer-Haacken und dergleichen mehr, von dem Meiſter oder Hammer-Schmied, nach ſeiner ſelbſt eigenen Invention, durch ſein Werck-Gezeug verfertiget, oder durch die Geſellen gemachet werden, da er von jedem Centner ſein gewiſſes bekoͤmmt.
Es werden aber meiſtens auch, nach dem die Arbeit vorfaͤllt, abſonderlich hierzu gewiſſe Blech-Schmied-Meiſter, Heerd- Schmiede, Stab-Schmiede, ein Uhr- Waͤller, item Gleicher und Handlanger erfordert, welche ihr abſonderliches Gezeug ſich anſchaffen.
Dieſe Blaſe-Baͤlge, welche das Feuer in der Eſſe erhalten, werden auf Beduͤrffniß zwaꝛ, wie gewoͤhnlich, gezogen, nach des Herrn Johann Andreaͤ Boͤcklers mechaniſcher wohlerſonnener Invention aber am fuͤglichſten durch das treibende Waſſer-Werck zugleich auf und nieder gehoben, und hierdurch das gluͤhende Eiſen in ſeiner Gluth und Kohlen durch ſteten Wind erhalten, damit man alſo dabey einiger Leute erſpahren kan.
Das Zerren-Feuer iſt zwar noch im Brauch, aber am ſtaͤrckeſten an denen Oertern, wo man nur Land- und Waſch-Steine hat.
Eines Orts werden drey Lauff-Karren voll ſolches Land-Steines auf ein Eiſen oder Theil gerechnet, dieſes wird mit gar ſtarckem und ſchnellem Geblaͤſe in drey Stunden geſchmeltzet uf einem breiten Heerde, daran ein Ofen, nicht ſonderlich tieff, darein wird das Eiſen in ein Stuͤck geſchmeltzet, die Schlacken davon abgelaſſen und das Stuͤck Eiſen oben uͤbern Heerd herausgezogen und mit hoͤltzern Schlaͤgeln zuſammen geſchlagen, wiegt ein ſolch Eiſen ohngefehr einen halben Centner ſchwer, oder ſiebentzig Nuͤrrnberger Pfund, und nachdem ſolch Eiſen iſt, kan man es alſobald verſchmieden, theils muß auch noch einmahl geſchmoltzen werden.
Wie dann ſolches die Hammer-Meiſter am beſten verſtehen.
Von Zimmern derer Berg-Gebaͤude.
Was vor eine unglaubliche Menge Holtzes gleichfalls die unter der Erden befindlichen Berg-Gebaͤude an Verzimmerung der Gruben, Schaͤchte und Stollen wegnehmen, daß oͤffters um ſelbige Gegend kaum oben auf der Erden ſo viel Holtzes zu finden, als wohl unter der Erden verbauet worden iſt und daſelbſten ſtecket, kan man ausfuͤhrlicher und deutlicher bey denen weitlaͤufftigen Bergwercken des Hartz-Waldes und Ertzgebuͤrgiſchen Creyſes augenſcheinlich erſehen.
Es iſt aber das Zimmern ein nothwendiger Bau bey denen Bergwercken, weil das Geſtein nicht aller Orten ſo feſt, daß es an ſich ſelbſt beſtaͤndig, ſonderlich nahe am Tage, auch bey gebrochenen Gaͤngen, Faͤulen und dero Orten, wo zumahl ſandigte Gebuͤrge und keine andere Schickſal des Landes anzutreffen, und wann es gleich manchen Ort eine Zeitlang haͤlt, ſo loͤſet es ſich doch endlich und wird bruͤchig, entweder wegen der Kluͤffte, oder durchs Waſſer, Erd-Duͤnſte und Wetter.
Jn Schaͤchten iſt das ſtaͤrckſte Gezimmer ein gantzer Schroth, welcher am Tage gebrauchet wird und beſtehet von vielen Gevieren, eines auf das andere geleget:
Ein Geviere aber iſt von zwey Joch und zwey Kappen zuſammen gemachet.
Man hat noch eine andere Art Schaͤchte-Zim̃erung:
Wann ein Geviere auf vier Boltzen geleget, welche auf einem guten Fuß im Geſtein ſtehen, darhinter werden Schwarten, Schal-Hoͤltzer oder Stangen geleget, iſt aber nicht ſo beſtaͤndig.
Wenn aber eine Schacht im Geſtein feſte haͤlt, ſo wird nur ein Strich mit Seiten-Brettern verſehen, ſonderlich wird auf der Seite, wo es noͤthig, oͤffters in Schaͤchten nur halb Gezimmer gebrauchet.
Ein jeder rechter Schacht wird unterſchieden durch die Einſtriche in Fahr- und Foͤrder-Schacht.
Jn Fahr-Schaͤchten werden die Fahrden nach einander nieder angehaſpet, daran eine Fahrd von 24. Sproſſen oder 12. Ellen lang.
Jn Foͤrder-Schaͤchten, wo die Kuͤbel anſtreichen und die Tonnen aufgezogen werden, wird es mit Stangen verzimmert, daß ſie daran glatt auf und nieder ſtreichen.
Jn den Stollen gebrauchet man nur zwey Thuͤr-Stoͤcke, und oben eine Kappe, unten einen Steg, worunter das Waſſer lauffen ſoll, da denn, wo es noͤthig und das Gebuͤrg nicht ſtehen will, ſolche Thuͤr-Stoͤcke nahe beyſammen geſetzet ſtehen, darhinter mit Schwarten Schal-Holtz oder Stangen ausgezimmert wird, auf die Stege werden Bretter geleget, darauf man fahren und foͤrdern kan, unten laufft das Waſſer hervor.
Wo es auf fuͤndigen Gaͤngen lange Weiten hat, auch hangend und liegend nicht ſtehen will, da will es Holtz zum Uberfluß und geſchickte Leute haben, bey dergleichen ſind ſtarcke Stuͤtzen, Saͤulen oder Trage-Stempel hoͤchſt noͤthig.
Jm ſandichten Gebuͤrge erfordert das Zimmern einen recht verſtaͤndigen Mann und muß ſehr tuͤchte verwahret ſeyn, es ſey Schacht- oder Stoll-weiſe, weil es ſonſt leichte und offt eine Rolle machet, hindurch waͤſchet und das Gezimmere uͤbern hauffen wirfft.
Jn ſolchen Gebuͤrgen hat das Gezimmere keinen langen Beſtand, ſondern es ſtocket gar leichte, laufft von Feuchtigkeit ſchimmlicht an, biß es innerlich gantz morſch wird, zerberſtet, aufbricht und einfaͤllt.
Es tauret auch in der Gruben ein Holtz beſſer, als das andere.
Das friſche kieferne, ſo im zunehmenden Monden gefaͤllet worden, und alſo gruͤn und hartzig in die Grube geſchaffet wird, tauret ziemlich lange; Etliche haben eine gewiſſe Zeit zu Faͤllung des Holtzes, zum Gebrauch in der Gruben, daß es tauerhafftiger bleiben ſoll.
Wiewohl auch ein groſſer Unterſcheid unter der Art des Holtzes, auch dahin zu ſehen iſt, ob es in trockenen, feuchten, oder gar naſſen Boden koͤmmet.
Wo feuchte Duͤnſte ſind, oder boͤſe Wetter, da ſtockt es bald und faͤllt ein, wie mir wiederfahren.
Ferner braucht man Holtz zu Waſſer-Kuͤnſten, Roͤhren und Kunſt- Geſtaͤnge, Raͤder und dergleichen, Goͤpel und Huth-Haͤuſer: ja wenn man das Geſtein mit Feuer innerlich zwingen muß, gehet Holtz genung auff, des uͤbrigen zum Bergbau ſehr vielen benoͤthigten Werckzeuges nicht zu gedencken, den alle zu erzehlen zu weitlaͤufftig ſeyn duͤrffte.
Von der Ziegel-Scheune.
Als die Menſchen der erſtern Welt nach der Suͤndfluth auf Erden einerley Sprache hatten und aus ihrem vorigen Vaterland wohl luͤſternd in ein ebenes Land zogen, unterſtunden ſie ſich hochmuͤthig einen ſolchen Thurm zu bauen, deſſen Spitze biß an den Himmel reiche, ſich hierdurch einen unſterblichen Ruhm zu machen, und reſolvirten ſich hierauf mit geſamter Macht ihre geſchloſſene Verbuͤndniße vor der Feinde Macht tapffer zu defendiren, demnach ſie Ziegel ſtrichen und brannten, die ſie ſodann ſtatt gehauener Steine, und Thon ſtatt des Kalcks zu dieſem Bau nahmen und gebrauchten, auch ſo lange damit continuirten, biß Gott der Allmaͤchtige ſolchen Ubermuth nicht laͤnger anſehen koͤnte, ſondern durch Verwirrung und Mißverſtaͤndniß ihrer Sprache dieſen Bau verhinderte, verſtoͤret und die irrigen Werckleute hin und wieder zerſtreuete, daß dieſes Werck nachgehends liegen blieben.
Wie davon noch heutiges Tages, nach dem Zeugniß vieler Reiſe-Beſchreibungen, die Veſtigia und Rudera von einer ziemlichen Circumferenz zu finden ſeyn ſollen.
Doch hat man obſerviret, daß dieſelben Ziegel nicht roth, ſondern falb und weißlich, gleichſam als gebackene oder gedoͤrrte Steine ausſehen, wiewohl ſolches vielleicht die daſelbſt befindliche Erde verurſachet; maaſſen die Erfahrung lehret, daß von Thon oder lettigter Erde blaſſe oder weiſſe Ziegelſteine werden, es moͤgen dieſelben auch ſo ſtarck als immer moͤglich, gebrannt werden, weil der kalte ferte Thon vom Feuer zu keiner Farbe ſich zwingen laͤſſet, ſondern jederzeit blaß verbleibet, wie man ja augenſcheinlich an denen gebꝛannten Hafen oder Toͤpffen ſattſam erſehen kan.
Jſt alſo dieſes Ziegelſtreichen eine gar ſehr uhralte Procedur, wie gemeldet, geweſen.
Wann man nun recht gute und tauerhaffte Ziegelſteine haben will, ſo muß vor allen Dingen von einem hierzu noͤthigen und wohl verſtaͤndigen Meiſter der Lehm, oder die hierzu tuͤchtige Ziegel-Erde vorhero im Auguſt-Monat in groſſer Menge gegraben und in Hauffen vertheilet werden, daß ihn die Hitze der Sonnen durchkochen und folgends der ſtrenge Herbſt durchwinden, letzlich die harte Winters- Kaͤlte recht wohl geſchmeidig durchzwingen moͤge.
Hierbey iſt aber eine genaue Erkaͤntniß der Ziegel-Erde hoͤchſtnoͤthig, daß dieſelben kein allzufetter Lehm, auch nicht allzufluͤßig ſey, davon die Steine im Brand ſchwinden und viel kleiner werden; Ferner, daß ja unter derſelben kein Schmiergel oder freſſende mineraliſche Erde ſich befinde, davon die Steine beym Wetter zerſchuͤrbeln, (wie bey manchem Glaß auch geſchiehet,) oder auch allzu mager, ſandigt und ſproͤde ſey, von welcher nur zerbrechliche Steine werden; Muß alſo feine geſchmeidige gelbe Ziegel-Erde geſammlet, und des Fruͤhlings darauf in einen Sumpff nach der Ziegel-Scheune gefuͤhret, aus welchem bey zeiten die Mauer-Tach- Hohl- und Pflaſter-Steine in ihre behoͤrige Formen gedrucket, mit dem Holtz beſtrichen und mit trockenem Sand beſtreuet, ſodann die Pflaſter- und Mauer-Steine unten in freyer Lufft und Schatten, die Dach-Steine aber auf kleinen Bretlein oben im Tach allgemach nach und nach ausgedrocknet, biß man einen Brand nach dem der Ofen groß, etwan 24. biß 30. Tauſend beyſammen fertig hat, alsdenn werden die Ziegel in den Ofen Schichtweiſe geſetzet, und durch zwey biß drey lange Feuer- Roͤhren, deren jede faſt 3. viertel breit, angezuͤndet, welcher Brand meiſtens 14. Tage und Nacht waͤhret, darauf wohl 30. biß 40. Klafftern Holtz gehen, nachdem der Ofen groß iſt, ohne das dabey im Anfange benoͤthigte Schmauch-Holtz.
Wann nun in einem Jahr drey biß viermahl gebrannt wird, nimmt es allerdings ebenfalls gleichwohl viel Holtz hinweg.
Nach geendigtem Brand und 14. taͤgiger Kuͤhlung werden die Steine ausgekarret und zum Verbrauch oder Verkauff Hundert oder Schichtweiſe aufgeſetzet.
Und ſoviel hiervon.
Vom Kalck-Ofen.
Warumb unſere in Gott ruhende liebe alte Vorfahren bey ihrem Bau und Mauern viel veſter, als wir heut zu Tage gebauet haben, alſo, daß man bey denen alten verfallenen Thuͤrmen, Schloͤſſern, Kirchen und Mauern eher den Stein zermalmen, als ein Stuͤcklein Kalck abbrechen kan, hiervon ſind bey unſerer leider! groſſen Unwiſſenheit unterſchiedene ſeltſame Meynungen.
Einige ſtatuiren, es ſey der Kalck gleichwie von der Ziegel-Erde gemeldet, lange Zeit vorher ehe er gebrannt gegraben und durch Hitze, Regen und Froſt zaͤhe, weich und klebicht gemachet, und ſobald er gebrannt, geloͤſchet worden, weil dem gebrannten Kalck ſonſt die Lufft alle Krafft entziehet, ſowohl vermuthlich ſeine natuͤrliche Wuͤrckung haben mag.
Andere fabuliren gar, daß die Alten den gebrannten Kalck mit Ziegen-Milch geleſchet haͤtten, welches etwas unglaublich zu ſeyn ſcheinet; Doch wann bey groſſen weitlaͤufftigen Viehe-Nutzungen des Sommers uͤber in ziemlicher Quantitaͤt die Molcken geſammlet und damit der Kalck geloͤſchet wuͤrde, hierauf eingeſummet etwan ein paar Jahr liegen bliebe, und oͤffters bey heiſſem Wetter angefeuchtet wuͤrde, ſolte daraus zweiffels ohne ein trefflicher weichklebichter zaͤher Kalck zu einem tauglichen und feſthaltenden Gemauer werden, weiln die Erfahrung lehret, daß zwiſchen zerbrochenen Steinen, Gips, Thon oder Glaß keine beſſere Kuͤtte, als eben der ungeloͤſchte Kalck und friſcher Quarck, ſcilicet ex derivatione der Milch oder vorerwehnter Molcken, unglaublich feſte zuſammen halte.
Er wird aber ſonſten nur am beſten mit laulichtem Waſſer geloͤſchet, weil das gar zu friſche Waſſer ihn ploͤtzlich erſchreckt und ſproͤde machet, und darbey immer zu beſtaͤndig durch eiſerne Kruͤcken geſtoſſen und umbgeruͤhret, daß das Waſſer allenthalben durchkomme und er nicht an manchem Ort zu trocken zuruͤck bleibe, gelbe werde und verbrenne, da er dann nicht halten kan, ſondern zu Staub wird.
Es wird aber der Kalck-Stein auf zweyerley Art gewonnen: Der eine bricht in feſtem Sand, theils Schiefer-Geſtein, im Gebuͤrg, der ander aber im ebenen Lande Floͤtzweiſe, und flach ſtreichend unter der Erden, als eintzelne Mittel und Feld-Steine, ſolcher wird bey gefrorener Erde Winters, da es nicht nachfallen kan, gegraben, der taugliche ſortiret und mit denen Graͤbern Tonnen weiſe verdungen, nachdem in den Ofen geſetzet und faſt acht Tage gebrannt, ehe er tuͤchtig, ſodann ihm zum Auskuͤhlen 10. biß 12. Tage Friſt gelaſſen und waͤhrender Zeit, daß ihm nicht die Lufft, der Thau oder Regen von ſich ſelbſt loͤſchen moͤge, mit Brettern bedecket wird.
Und geben 150. Tonnen Stein 300. Tonnen Kalck, worzu ohne Schmauch-Holtz etzliche 20. Klafftern ſeyn muͤſſen.
Von dem Bech-Ofen.
Der ſchlechteſte, aber doch auch nuͤtzliche Ofen iſt der Bech-Ofen, welcher, weil er in Waͤldern und von denen Forſt-Bedienten oͤffters frequentiret und beſuchet wird, alſo dieſe davon die beſte Nachricht geben koͤnnen, wohl merckwuͤrdig iſt, allhier zu beſchreiben.
Es wird erſtlichen vornehmlich ſolcher Bech-Ofen an ſich ſelbſt von unten auf gantz Circul rund etwan den dritten.
Theil unten in einer Weite, hernacher allgemach immer enger, biß oben gantz ſpitzig zugewoͤlbet, damit die Hitze zuſammen komme; Unten im Ofen iſt der Boden wie ein flacher Keſſel geſtalt, woſelbſten ſich in der Mitten ein ſchmal Raͤumgen anfaͤnget und gehet verdeckt nach dem Bech-Trog hinaus:
Auswendig herumb iſt der Mantel oder eine tuͤchtige Brand-Mauer, zwiſchen welchen das Feuer umbher gemachet wird, forne iſt das Brand-Loch, doch nur in die Brand-Mauer, hinten gegen uͤber das Kohl-Loch in den Ofen und Brand-Mauer, zur Seiten iſt oben das Setz-Loch, den gehackten Kuͤhn darinnen auffwaͤrts zu ſetzen, und gehoͤren zu einem ſolchen rechten Bech-Ofen faſt auf 1000.
Mauer- oder Ziegel-Steine, welcher meiſtens vier biß fuͤnff Jahr tauren kan, wiewohl die Weite, Hoͤhe oder Groͤſſe, nach eines jeden Beliebung am fuͤglichſten einzurichten iſt.
Die Arbeit hierzu beſtehet theils in Ausrotten der alten Stoͤcke und Kuͤhn-Staͤmme, Windbruͤche und Lagerholtz, theils bekommen auch auf jeden Brand noch einen Rindſcheeligen Baum, worzu ſie nach abgeſchnittenen Kloͤtzern und gegrabenen Staͤmmen den benoͤthigten Kuͤhn aushauen und den weiſen Splint gantz abſondern, zu welchem Ofen- Brand ſie dergleichen ausgehackten rothen Kuͤhn faſt zehen Fuder brauchen.
Wann nun ſolcher an den Ofen gefuͤhret worden iſt, wird er hernach wie Fiſch- Holtz gantz ſchmahl zerſpalten, auff den Haufen geworffen, und wie oben gemeldet, gantz dichte ſchichtweiſe auf einander geſetzet, biß der Ofen voll, dann werden die beyden Loͤcher im Ofen zugemauert und umb die Brand-Mauer im Anfange durch Schmauch-Holtz ſtarck gefeuert und mit dem Brennen zwey Tage angehalten, daß es Tag und Nacht ſeine Zeit zu wuͤrcken hat, ehe es klar laufft, anfaͤnglich koͤmmt Hartz, aus welchem das Kuͤhn-Oehl ſo klar, wie Brandewein in Kuͤpffernen Blaſſen gelaͤutert wird; Nachdem folgt der Schweiß, welcher zu nichts dienlich.
Dann kommt letzlich der rechte Theer, oder Wagenſchmier, aus welchem das Faß-Bech in einem hierzu gemachten Oefen und groſſen Keſſel geſotten und durch die Schauffel, biß es gerecht, gebrauet, letzlich aber in hierzu gemachte Tonnen gegoſſen und zum Schiffbau nach Hamburg haͤuffig verfuͤhret wird, da ſie oͤffters auf der Stelle beym Ofen zwey biß drey Thaler vor eine Tonne von 10. Steinen bekommen, und erhaͤlt man zuweilen, nachdem der Kuͤhn fett, gut, oder gar gering aus einem Ofen-Brand, fuͤnff biß ſechs Tonnen hartes Pech; Daferne aber auch Wagen-Schmiere darbey bleiben ſoll, kan man nicht ſoviel haben.
Ferner geben auch die Kohlen vier biß fuͤnff Fuder, ſo die Schloͤſſer und Schmiede hauffig kauffen und gern drey Thaler und mehr davor geben.
Hiervon muß ein gewiſſer Ofen-Zinß dem Forſt-Herrn, und Stam̃- Geld dem Foͤrſter, ſoofft ein Ofen ausgebrannt, gegeben werden, ſo theils Orten an gewiſſem Gelde, am rathſamſten aber an gewiſſer Zahl Tonnen harten Pech geliefert wird, wiewohl ſolches nach eines Jeden beliebigem Gefallen einzurichten.
Der Kuͤhn-Ruß wird entweder in denen Caminen, in welchen hier zu Lande der gemeine Mann Kuͤhn-Holtz, damit zu leuchten, brennet, geſammlet, oder man hat, wie im Thuͤringer-Walde, rechte darzu erbauete Kuͤhn-Ruß-Huͤtten, worinnen der Kuͤhn-Ruß in groſſer Menge aufgefangen wird.
Da bauen ſie eine viereckigte allenthalben auf denen Seiten zugeſchloſſene bedeckte finſtere Cammer, oben iſt eine Leinwand ſpitzig ausgeſpannet, an der Seite machen ſie einen laͤnglichten gewoͤlbten Ofen und forne ein kleines Loͤchlein; Wann nun das Hartz oder Kuͤhn angezuͤndet und es in der finſtern Kammer anders keinen Ausgang findet, leget ſich der Rauch oben an die Leinewand gantz dicke an, ſobald man fertig, wird oben die Leinemand von dem Jungen mit einem Stecken geklopffet, alsdann faͤllt der Ruß in die Kammer aufs Pflaſter oder den Boden und wird hernach in gewiſſe Butten oder Faͤßlein geſammlet, verfuͤhret und weit und breit verkaufft.
Es giebt davon die ſchoͤnſte ſchwartze Farbe vor die Buchdrucker, Mahler, Farber, Tuchmacher oder vielmehr Tiſchler, zu allerhand zu gebrauchen, wie man in Thuͤringen dergleichen am fuͤglichſten wahrnehmen kan.
Bey ſolchen Pech-Oefen oder Ruß-Huͤtten gehoͤret ſich auch billig vor den Brenn-Mann ein Hauß, Garthen, Wohnung, und Stall, etwas Vieh zu halten, ſonſten muß er alles Holtz anzufuͤhren theuer bezahlen.
Letzlich melde, daß der meiſte Kuͤhn in Stoͤcken bleibt, was im Winter gehauen, auch nimmt der Wind viel Pech weg und ſetzt es an die Baͤume.
Von Thielen- und Pfoſten-Schneiden.
Das Thielen- und Pfoſten-Schneiden von Eichen in Waͤldern iſt auch kein geringer Ruin ſowohl der Baͤume an ſich ſelbſt, als der hoͤchſtnuͤtzlichen Maſtung zahmer und wilder Thiere, welche hierdurch vertilget und verſtoͤhret werden; maaßen nicht nur die Wild-Bahn an roth und ſchwartz Wildpraͤth, welches ſonſt daſelbſt ſeine Nahrung, Stand oder Wechſel gehalten, ſondern auch in der Wirthſchafft die nuͤtzlichen Maſt-Schweine und daher ruͤhrende Schincken und Speck-Nutzungen, ſo man vormahls haben koͤnnen, auf einmahl mit kuͤnfftigem allzuſpath bereuendem Schaden der Nachwelt hinweggeriſſen werden.
Es haben bereits zeithero einige abſonderliche hierzu ergebene Kauff- und Handels- Leute aus Holland, theils von Hamburg, dieſen Handel mit groſſem Verlag vieler Summen Geldes getrieben und denen teutſchen Herren durch Verblendung ihrer Silber-Muͤntze manche ſchoͤne Eiche abgenoͤthiget, wie mir dann dergleichen ebenfalls wiederfahren, und ich am beſten aus der Experienz bezeugen kan.
Vornehmlich ſiehet der Kaͤuffer hauptſaͤchlich dahin, daß ein Schiffreicher Strohm, als die Elbe oder Molde, worauff es nach Hamburg und conſequenter ferner zu Waſſer transportiret werden kan, nicht weit von dem Wald gelegen, damit er die geſchnittenen Pfoſten oder Thielen auf dem Lande nicht ſo weit fuͤhren laſſen duͤrffe; Ferner, ob auch hiervon etwan ſchwerer Zoll, Geleith oder Acciſe abzugeben, nach welchen Umbſtaͤnden allen der Kaͤuffer ratione Pretii ſich genau zu richten hat, weiln eine am Strohm nahe ſtehende Eiche viel mehr gelten muß, als die etzliche Meilen davon entfernet, zumahl wann noch viele Geleithe, Zoll oder Acciſe abzugeben iſt, nebſt dem ſchweren Fuhrlohn bey ſchlimmen boͤſen Straſſen.
Wenn nun der Kaͤuffer von dem Grund-Herrn des Waldes die Eichen Stammweiſe erhandelt und bezahlet hat, erkundiget er ſich nach einem erfahrnen, und klugen Saͤge-Meiſter, welcher die Anzahl der erhandelten Eichen nach Gutduͤncken wohl auslieſet, findet er eine ſolche lang und gerad gewachſene ſtarcke Eiche umgehauen, ſuchet er an ſelbiger ſo lang, als moͤglich, den Klotz zu bringen:
Dieſer wird an beyden Enden verſchnitten, die Aeſte abgeputzet und aus dem groͤbſten vierkantigt beſchlagen, ſodann durch beſondere Hebezeuge empor in die Hoͤhe gehoben, beveſtiget und zu beyden Seiten geſtuͤtzet, dann ordnet der Saͤge-Meiſter einen Lohn-Saͤger oder Tageloͤhner oben auf dem Klotz ſtehend, den andern unten, welche die darauf abgeſchnuͤrete Linien mit einer groſſen Bogen-Saͤge von oben herunter ſchneiden.
Solche Bewegung kommt denen Arbeitern anfaͤnglich in Achſeln und Schultern ungewoͤhnlich vor, wie leicht zu dencken, und bekommt der Saͤge-Meiſter ſein gewiſſes accordirtes Gedinge, von jeder Pfoſte auf der Stelle zu ſchneiden, welches Maaß ihm der Kauffmann richtig andeuten muß, wie dicke und breit die Pfoſten ſeyn ſollen:
Wann nun ſolche in ziemlicher Anzahl geſchnitten, ſo werden ſie auf der Achſe zu Lande, biß ans Waſſer gefuͤhret, und darauf zu Waſſer ferner gefloͤſſet, woraus denn nachmahls die großen Orlogs- oder Kriegs-Schiffe, ingleichen die Kauffarthey und Handels-Schiffe der Seefahrt und Schiff-Handlung zum Beſten gemachet werden: ja in ſolchen Hanſee- Staͤdten in Holland, Amſterdam, oder Hamburg gilt eine Pfoſte von etlichen Schuh lang viel mehr als an manchen Orten in Teutſchland eine Eiche gekoſtet, dahero leicht zu muthmaßen, daß es kuͤnfftig umb ein merckliches koſtbahrer ſeyn moͤgte, zumahlen die Eiche nicht ſo geſchwind, wie ander Holtz wachſen kan.
Wer nun die Fuhren durch ſein ſelbſt eigen Geſpann verrichtet, hat freylich mehrern Nutzen, als wann es durch die Bauern anzufuͤhren verdungen wird, wiewohl auch auf Geſchirr, Futter, Geſpann, Lohn und Brod derer Knechte, ein merckliches aufgehet, ohne was der Kaͤuffer dabey von ſeinen Leuten bevortheilet und betrogen wird.
Von Staff-Schlaͤgern.
Noch eine viel groͤſſere und mehr ſchaͤdlichere Verwuͤſtung der Eichen verurſachen die Staff-Schlaͤger mit Schlagung der ſo genannten Pipen-Staͤbe, oder Tauben zu Heerings-Tonnen und anderm Gefaͤſſe, Ringweiſe zu handeln, wie mir leyder! dergleichen unuͤberwindlicher Schade wiederfahren, da in meiner Abweſenheit und damahligen Kranckheit zu Fertigung ſo genannter fuͤnff hundert Ringe der Pipen-Staͤbe nur alleine funffzehen hundert Staͤmme Eichen elendiglich niedergeſchlagen worden, da von manchem Stamm kaum ein Schroth abgeſchnitten worden, das uͤbrige aber erbaͤrmlich zu allem Spectacul liegen blieben und zu manchem Holtz-Dieb Gelegenheit gegeben hat.
Will daher dem geneigten Leſer auffrichtig rathen, daß dafern er ja eine ſolche Maſſacre vorzunehmen reſolviret, er den Kaͤuffern die Eichen nicht anders, als Stammweiſe verkauffe, und ſich keinesweges in ihre betruͤgeriſche Ringe bereden laſſe, weiln, da ſie zu einem Ringe ſechs Schock Pipen-Staͤbe rechnen, gar zu unglaublich viel ſchoͤnes Holtz gottloſer Weiſe verwuͤſtet wird, zumahl da das uͤbrige zu oͤffentlichem Abſcheu verfaulen muß, oder geſtohlen wird.
Die Pipen-Staͤbe oder Faß-Tauben werden von denen Staff- Schlaͤgern aus fein glattſpaltigten Eichen Schrothweiſe abgeſaͤget, nach der rechten Laͤnge, Breite und Dicke geſpalten, und faſt wie die Boͤttiger die Tauben machen, geſchlagen, nachmahls richtig ihrem Kauffmanne berechnet, und eben, wie vormahls erwehnet, zu Lande biß ans Waſſer gefuͤhret, auch von dar ferner nach Hamburg zu Waſſer gefloͤßet, woraus ſie nachdem, ihrem Vorgeben nach, die Heerings-Tonnen machen ſollen.
Von der Brett-Muͤhle.
Die Schneide- oder Brett-Muͤhle iſt ein recht nuͤtzliches Werck, wo es ein beqvemes Treib-Waſſer und Gefaͤlle, auch viel haubahres unweit herzufuͤhrendes Gehoͤltze haben kan, dieweil man allezeit die Bretter ſowohl des harten, als des weichen Holtzes, nicht allein zu allem Bauen hoͤchſt vonnoͤthen hat, ſondern man kan dieſelben in Ermangelung des Bauens, in groſſen Staͤdten an die Tiſchler, Schreiner, und Zimmerleuthe, ja faſt an die meiſten Handwercker zu ihrer Nothdurfft haͤuffig vor baare Zahlung verkauffen, und werden von Eichen-Holtze dicke Pfoſten zu Muͤhl- und Camm-Raͤdern, Laveten der Canonen und Mortiers, Baͤren-Kaſten, Auffzug- und Fallbruͤcken, Fall-Thuͤren und Faͤnge wilder reiſſender Thiere, und dergleichen feſten Arbeit, als auch von eichenen Brettern die wohlverwahrte Kaſten, Laden, Thuͤren, Schraͤncke, und Fenſter-Raͤhmen, ja wohl auch endlich die Saͤrge wohl bemittelter Leuthe, gemachet.
Von der Buche und Eſche werden die Mandeln oder Rollen, ingleichen ſchoͤne Tiſch-Blaͤtter, und dergleichen verfertiget.
Aus Bircken Brettern, werden verſchiedene muſicaliſche Inſtrumenta gemacht.
Die Errlenen Bretter dienen zu immerwaͤhrender Naͤſſe, als Fiſch- Kaſten, Ahl-Faͤngen und dergleichen.
Die Aeſpen oder Linden, weil ſie gar zu weich, ſind zu anders nichts dienlich, als wohl inventirte Modelle daraus zu ſchnitzeln und hierzu nach Beduͤrffniß dicke Pfoſten oder duͤnne Bretter ſchneiden zu laſſen.
Die tannene Bretter, weil ſie leicht, weiß, zart und ſchoͤn, geben viel muſicaliſche Inſtrumenta, wie im Alten Teſtament geſchehen; Desgleichen, weil ſie leicht und zart, werden hieraus Reiſe-Coffre, item Laden, Schraͤncke und dergleichen mehr gearbeitet.
Die fichtene Bretter dienen zu ſpinden der Stuben, Kammern und Korn-Boͤden; Die Kieferne aber, weil ſie mehr hartziger, haͤlt man vor tauerhaffter.
Ein jeder Brett- Stamm, ſo hierzu tuͤchtig ausgeleſen werden ſoll, muß nothwendig einen ſtarcken, wenigſtens Klaffter dick geraden, und ohne alle Aeſte, glatt und reinen Schafft oder Stamm haben, nach des Bodens Gelegenheit, von zwey biß drey Kloͤtzer hoch gewachſen, deren jegliches 8. biß 10. Ellen lang ſey, u. da auch nur ein Klotz hiervon zu nutzen, muß ſolcher doch rein von ſtarcken Aeſten, weder eißkluͤfftig, noch faulfleckigt, ſchwaͤmmigt, oder kernſchaͤligt ſeyn, weil es ſonſt nur hiervon fleckigte, aͤſtige oder untaugliche Bretter geben wuͤrde, da im Aushobeln der Aſt ausſpringet und ein Loch machet, ob gleich nicht anfaͤnglich, doch mit deꝛ Zeit, wenn es duͤrre worden:
Jngleichen darff das Tangel-Holtz keine Hartz-Gallen oder Bechriſſe haben, weil ſolche rothe garſtige Flecken verurſachen, auch nicht wammicht oder knothigt ſeyn, welches alles der Augenſchein deutlicher zu erkennen geben kan und die Praxis hierbey am beſten lehren wird.
Was nun die Brett- Muͤhle an treibendem Gezeug betrifft, erfordert ſolches vornehmlich einen verſtaͤndigen Waſſer-Muͤller, ſolches leichte und ohne beſchwerlichen Vorgelege anzugeben, wie denn ein Jeder ſeine Invention hat.
Jnsgemein und vornehmlich muß das Waſſer-Rad nach Hoͤhe ſeines Gefaͤlles, wie auch Breite und Menge des Waſſers, entweder mit weiten, oder engen Schauffeln, von duͤnnen leichten Tannen-Brettern gemachet ſeyn, damit es nicht zu ſchwer, ſondern fein fluͤchtig und ſchnell umblauffe und die Welle mit dem daran gemachten innern Stirn-Rade und Kaͤmmen zugleich umbtreibe, welche Kaͤm̃e die Kumpt- Welle und das Schwang-Rad treiben, und ſodann am Ende derſelben den Krumb-Zapffen umbdrehen, daß ſolcher, wie an einem Schleiff-Stein, den Lencker, welcher unterm Gatter angemachet, das Gatter und die Brett-Saͤge zugleich auf und niederſchiebe und den Brett- Klotz durchſchneide.
Weil nun die Saͤge in ihrer Bewegung auf und nieder beſtaͤndig an einem Ort bleibet, ſo muß der Brett-Klotz alle Schnitte gegen die Saͤge ruͤcken, und wird hierzu das Schiebezeug durch das Gatter eben beweget, daß die Schiebe-Stange den Zahn-Ring eingreiffe und fortruͤcke, welcher das Getriebe und Stirn-Raͤdgen unter ſich umbtreibet.
Die Welle an dem Stirn- Raͤdgen hat darneben ein Getriebe, welches uͤber ſich den Kamm-Baum an dem Wagen ergreiffet und ſolchen allgemach fortſchiebet; Wann nun der auf ſolchem Wagen feſt geklammerte Brett-Klotz einmahl durchgeſchnitten, wird der Wagen zuruͤck geſchoben, ſo entweder von dem Muͤller oder vermittelſt eines abſonderlichen Getriebs nach eines jeden Invention geſchieht, und der Klotz loßgemachet, nach Staͤrcke der Bretter oder Pfoſten, vorn und hinten geſtellet, und zum neuen Schnitt angeſetzet wird.
Wann denn der Klotz mit ſeinen Brettern geſchnitten, wird es am fuͤglichſten berechnet, wann es zuſammen mit ſeinen Schwarten, wie es geweſen, vorgezeiget wird: Oder es werden ſonſt auch die Bretter, damit ſie deſto beſſer in der Lufft trocknen, gebuͤhrlich aufgeſchraͤncket und entweder zum bauen und noͤthigen Gebrauch, oder zum Verkauff parat gehalten:
Letzlich iſt noͤthig zu erinnern, daß die im Wald abgehauene Brett-Kloͤtzer nicht allzulang in ihrer Rinde auf bloßer Erde und angezogener Feuchtigkeit liegen bleiben, denn ſonſten dieſelben leichtlich unter der Rinde im Splint blau anlauffen oder gar verſtocken moͤchten, daß hieraus nur lauter untuͤchtige Bretter und vergebliche Muͤhe zu ſchneiden waͤre:
Wofern ſie aber ja liegen ſollen, muß man die Rinde davon abſcheelen und ſie auf Traͤger zulegen, am allerbeſten aber iſt es, daß man ſie gantz friſch ſchneide, da ſie denn tauerhaffter ſind.
Jn Saͤge-Spaͤhnen halten ſich die Schlangen gerne.
Vom Zimmer-Holtz zu bauen.
Das Zimmer- oder Bau-Holtz iſt gar in vielen Dingen wohl zu unterſcheiden und kan am fuͤglichſten anders nicht als in dreyerley Sorten eingetheilet wernen, nehmlich in des ſtarcke, mittele und ſchwache Bau-Holtz.
Zu dem ſtarcken Bau-Holtze werden gerechnet die Schwellen, worauf das Fundament und der Grund des Gebaͤudes ſtehen ſoll, ſo man am beſten von Feld- oder Stein-Eichen, weil ſolches am tauerhafftigſten und der Feuchtigkeit und Faͤulung von der Erde lange Zeit wiederſtehet, oder doch von andern feſten Eichen, zum allerwenigſten aber von gutem kuͤhnichten, kernichten kiefern Holtze, nach Groͤße des Gebaͤudes, ſo man haben will, beſchlagen laͤſſet.
Nechſt der Schwellen kommen auch 2. die Saͤulen, worbey wohl zu obſerviren, das ſolche recht von kernichtem Holtze ſeyn muͤſſen, das iſt, welches Holtz innewendig vom Kern an in ziemlicher Staͤrcke von eitel kuͤhnichten Jahrwaͤchſen biß an Splint durch und durch roͤthlich verwachſen, da der Splint dargegen auſſenherumb ſich weiß abzeichnet; Weiln die Zapffen am meiſten halten muͤſſen, darmit bey Faͤulung der Schwellen, nachgehends neue unterzogen werden koͤnnen.
Nach dieſen folgen 3. die Balcken, welche nach Breite des Gebaͤudes der Laͤnge nach gearbeitet ebenfalls kernicht, glatt und gerade beſchlagen werden.
Dann kommen 4. bey groſſen breiten Gebaͤuden und langen Balcken, ſo ſich nicht beugen ſollen, die Unterzuͤge, als welche der Balcken Staͤrcke und moͤglichſte Laͤnge haben.
Hierzu rechnet man 5. die Rahm-Stuͤcken, ſo etwas ſchwaͤcher, als vorige und bey Mauer-Wercke zum Tach-Stuhl umb deſto tauerhaffter zu ſeyn, gern von Eichen genommen werden, beyn Holtz- Gebaͤuden aber nur von Kiefern.
Das Mittel-Bauholtz beſtehet 1. in Ziegel- Sparren, welche um ein merckliches kleiner, doch vor allen Dingen kernicht, gerade und lang, nach Hoͤhe des Tachs beſchlagen ſeyn muß, hat den Namen von ſeiner Staͤrcke, weil es das ſchwere Ziegel-Dach, mit ſeinem Kalck und Splitte belaͤſtiget, tragen muß; Zu ſolchem Ende auch werden ſowohl auf der Schwelle die Saͤulen, als darauf gelegte Balcken und Ziegel-Sparren, oder ſo genannte Gebunde enger zuſammen geruͤcket; Ferner kommen 2. die Stuhl- Saͤulen, welche mit denen Ziegel-Sparren gleiche Staͤrcke haben, doch nach Hoͤhe des Dachs eingetheilet ſind.
3. Kommen die Stroh-Sparren, welche umb ein merckliches ſchwaͤcher und die Gebuͤnd weiter, weil das Stroh-Dach leichter; Gleiche Staͤrcke haben auch ſowohl die Ringel, als die Baͤnder im Dach.
Endlich kommt 4. das Schal-Holtz, welches umb ein gutes ſchwaͤcher, auch oͤffters zu Waſſer-Roͤhren gebraucht werden muß, ſo ebenfalls gut und kernicht erfordert wird.
Letzlich iſt 5. das Latten-Holtz oder Latten-Staͤmme, welches ebener maaſſen zu beſſerer Tauerhafftigkeit ſeinen Kern haben muß, und werden zu ſolchem Ende geſpalten, und ſauber beſchlagen.
Das gar ſchwache Holtz, ſo zwar nicht zun Gebaͤuden, doch zu Zaͤunen-Ruͤck- oder Hopffe-Stangen gebrauchet wird, beſtehet in jungem Holtze, und ſind ſolche zu fernerm Wachsthum billig zu ſchonen; Weiln ſolche junge Stangen, ſo ſie dick in einander ſtehen, am Stamm gleich anfaͤnglich gerade in die Hoͤhe wachſen und an demſelben keine Aeſte ausſchieſſen, ſondern verdorren, abfallen, in der Jugend ausheilen, und einen glatten geraden hohen Stamm geben, ehe oben die Aeſte, oder Zweige ausſchießen und mit der Zeit nach Guͤthe des Bodens hoch empor treiben, ſie muͤſten dann in der Jugend am Gipffel verſtuͤmlet, und an fernerm Wachsthumb verhindert werden, oder koͤnte vor magerm ſandigten Boden nicht recht hoch genung aufkommen.
Hierbey muͤſſen nur die duͤrren mangel- oder ſchadehafften, weil ſie nicht alle genung Nahrung haben koͤnnen, zum noͤthigen Gebrauch ausgeſuchet und zu beſſerer Dauerhafftigkeit zun Hopff-Stangen geſchaͤlet, zu Zaun- oder Ruͤck-Stangen aber geſpalten werden.
Schluͤßlich ſind die Band- Ruthen, oder das Zaun-Reißig wohl die allerkleinſten, wiewohl es bey denen erſtern nutzbahrer und wirthlicher ein feiner gleichſpaltiger Schindel-Splitt- und Schleuſſen-Baum verrichtet; Dargegen die armen unſchuldigen kleinen zarten und noch wuͤchßige Staͤmmgen billig zu ſchonen.
Das Zaun-Reiß iſt noch eine groͤßere Verſchwendung, das gar abzuſchaffen hoͤchſtnoͤthig erachte, zumahl, wenn ſolches von jungem Holtze vorgenommen wuͤrde, wiewohln einige dieſelben von Zweigen oder Aeſten nehmen.
Und diß waͤre nun eigentlich das ſaͤmtliche Bau-Holtz.
Vornehmlich iſt uͤberhaupt bey allem Bau-Holtze, groß und klein, genau und wohl zu mercken, daß ſolches nach fleißigem Augen- Maaſſe fein gerade und lang nach Moͤglichkeit ausgeſuchet; Ferner muß man durch einen Schlag mit der Axt hoͤren, ob es einen hellen Klang habe, oder tumpffigt und hohl ſey, ingleichen, ob der Stamm windigt, wie ein Strick von Jugend auf gewachſen, oder ſchwaͤm̃icht oder Fluß-Gallen habe, faul, fleckigt oder rothſeidigt ſey und zum Bauen taugbar ſich befinde, welches offt dem kluͤgſten fehlet, weil man nicht darinnen ſitzet.
So wird folglich des Herbſts oder im Chriſt-Monden bey abnehmendem Licht und trockenem Wetter der Stamm nach dem Vortheil gehauen und gefaͤllet, daß er nicht in das Dickigte oder das junge Unter-Gehoͤltze niederſchlage; Doch darff es nicht bey gefrorner Zeit oder naſſem Wetter geſchehen, weiln der gefrorne Stamm beym Fall zerſpringet und wie Glaß zerbricht, das naſſe Holtz aber leicht zur Faͤulung geneigt und wurmſtichigt wird.
Es kan nicht ſchaden, wann ſolches nach dem Hieb und Faͤllung etliche Wochen uͤber liegen bleibet, biß es bey Gelegenheit beſchlagen, und beym harten Froſt abgefuͤhret werde; Koͤnte es aber beſchlagen an einem trockenen Ort im Schatten bedecket, etwas welcken, oder ſolches die Lufft, wann es aufgeſchraͤncket, austrocknen, waͤre es umb ein merckliches beſſer, biß es mit Gelegenheit auf den Zimmer-Platz gefuͤhret wird.
Als ein Arcanum fuͤhre ich hierbey an, daß es nuͤtzlicher und noch eins ſo tauerhafft, wenn man der Natur nach des Baums nordiſche Seite, wie er geſtanden, genau bemercket, eben zu ſeinem Gebrauch wiederumb dahin wendet, es ſey zu Schwellen, Saͤulen, Balcken oder Sparren, weiln viel in der Natur verborgen, ſo man nicht auslernet; Ferner, daß man ſowohl zu Saͤulen, als Sparren das Stamm-Ende unten und die Spitze oben gebrauche, und nicht, wie man Juden haͤnget, verkehrt baue; Letzlich und zum Schluß iſt das hoͤchſtſchaͤdliche Holtz verderbliche Pohlniſche oder Wendiſche Haͤuſer ſchrothen abzuſchaffen, als worzu noch zweymahl ſo viel Holtz aufgehet, und nur bey groſſen Wildniſſen und uͤberfluͤßigem Holtz, aus Faulheit des Mauren, Stacken und Kleiben erdacht worden.
Mehrere Experimenta kommen wohl unſtreitig auf einen erfahrnen Zimmer-Meiſter an, als deſſen eigene Wiſſenſchafft ſolches iſt.
Vom Schindel- und Splitt-Baum.
Wo in Laͤndern nicht uͤberfluͤßiger Ackerbau und Stroh, ſondern daſſelbe auf Fuͤtterung uͤber Winter vors Vieh gebraucht wird; Desgleichen wo kein Rohr oder Schilff bey trockenen Laͤndern, ſondern meiſtens groſſe Heyden und Waͤlder zu befinden, muͤſſen in Ermangelung der Ziegel oder der Schieffer-Steine die hoͤltzernen Schindeln das beſte Dach geben, wie man vieler Orten davon in Staͤdten, Flecken und Doͤrffern haͤuffig findet.
Wann nun hierzu benoͤthigtes Holtz verlanget wird, ſo muß der Schindel-Macher nach Beſchaffenheit einen feinen gleichſpaltigen Stamm ausſuchen, weiln ſonſten offters das Holtz, ſonderlich wenn es im Wetter u. Wind ſich traͤherig herum windet, hierzu untauglich iſt:
Ferner muß derſelbe nicht etwan wammigt, noch kernaͤſtig, ſproͤde oder rothſeitig, eißkluͤfftig oder windbruͤchig ſeyn, auch muß er, wo moͤglich, gegen der Mittages-Seite die Schindel-Baͤume ausſuchen, welches viel tauerhaffter und von der Sonnen hitzigen Schein hartziger verwachſen, wiewohl es nicht ſo leichte ſpalten will, als das grobjaͤhrige nach der Nord-Seite, welches aber ſchwammigt und vom Regen-Wetter bald verdirbt, auch muͤſſen keine Hartz-Gallen darinnen ſeyn, welche die Sonne auf dem Dache ausſchmeltzen und nachgehends hinein regnen kan; Auch iſt die beſte Zeit im Herbſt oder Winter Schindeln zu machen, da das Holtz am beſten reif und tauerhafftig iſt; Und weil die Kiefern, wie auch die Fichten innerlich offters Hartz-Gallen haben, ſo nimmt man gemeiniglich lieber Tannen-Holtz hierzu, ſo man es anders haben kan.
Ein Splitt-Baum, woraus die Splitte der Dach-Ziegel geſpalten und beym Decken zwiſchen die Fugen der Dach-Ziegel geleget werden, hat gleiche Beſchaffenheit, daß er geradeſpaltig und nicht windig erwachſen, wiewohl die Schindeln viel groͤſſer und breiter und dieſe Splitt kaum gute zwey Finger breit und Ziegelſteins Laͤnge haben.
Gleiche Beſchaffenheit hat es auch wegen des ſpaltens der Band-Ruthen, welche auf Rohr- und Stroh-Daͤchern als Staͤbgen gebrauchet werden, die Stroh-Schobe zuſammen zu halten, ingleichen der Weinpfaͤhle an denen Reben der Weinberge, welche auch hieraus geſpalten werden.
An denen Orten, wo es nicht viel Kuͤhn oder Camin-Feuer zu breñen Gebrauch iſt, brennen die Einwohner des Abends Schleuſſen, welche von duͤrren Kiefern gantz duͤnne geſpalten werden, wiewohl ſie auch im Gebuͤrge an ſtatt deſſen gehobelte Spaͤne, von roth Buchen brennen; Ferner gebrauchen auch die Kleiber zu ihrem Staacken gerne gleichſpaltiges Holtz von Kiefern, welches Rindſchaͤlig, duͤrre und bereits abgeſtanden iſt, damit es nicht eintrocknen oder ſchwinden moͤge.
Von Klaffter-Schlagen.
Das Scheit-Hauen oder Klaffter- Schlagen ſcheinet zwar ein gar ſchlechtes und faſt allen Bauern wohlbekantes Werck, dahero allhier zu erinnern, gantz unnoͤthig zu ſeyn.
Wie aber bey allen Dingen ein Vortheil, ſo findet ſich auch hierbey eines und das andere wohl zu mercken hoͤchſtnoͤthig, wo es anders mit Nutzen geſchehen ſoll.
Die Klafftern zu Kuͤchen-Backen-Brauen- und Brenn- Holtz werden geſchlagen, wann bereits das haubare und nuͤtzliche Bau-Holtz an Brett-Kloͤtzern, Schindeln, Balcken, Sparren und dergleichen vorhero heraus genommen worden ſind, ſo man daſelbſt gern ein junges Gehaͤuigt oder friſchen Anflug und Wieder-Wachs haben will, laͤſſet man das noch uͤbrig ſtehend verbliebene krumb und knorrigte Holtz letzlich auch niederhauen, und zu Scheiten ſchlagen, ſo gehet hernach der kleine Anflug und Wiederwachs, oder junges Holtz nachdem fein alles zugleich in die Hoͤhe und waͤchſet mit einander fein gerade auf.
Oder es werden offters auch die abgeſtorbenen und gipffelduͤrren Baͤume, ingleichen die Windbruͤche, ſo zu bauen nicht tuͤchtig, hierzu gehauen und geſchlagen, wie auch das vor langen Zeiten befindliche Lager-Holtz und nach dem Abhauen der Baͤume liegen verbliebene Wipffel, Aeſte, und Zopff- Enden, hierzu gebrauchet:
ja von Rechts wegen werden die breiten Zim̃er-Spaͤhne aufgeſchraͤncket und das Reiß in Buͤndel gebunden, zu Feuer-Holtze gebrauchet, auch wohl gar, wo das Holtz rahr, ſeltſam und theuer, zu benoͤthigter Feuerung die Tann-Zapffen und Kuͤhn- Aepffel ſo reinlich aufgeleſen, als ob es daſelbſt mit Beſemen gekehret waͤre, welches die Holtzduͤrfftigen armen Leute aus Erfahrung am beſten bezeugen koͤnnen.
Vor allen Dingen iſt bey dem Klaffter- Schlagen wohl zu mercken, daß nach rechter Laͤnge der Scheite die Waltzen oder Kloͤtzer ja nicht zerhauen, weiln davon vieles in Spaͤne abgehet, ſondern mit der Saͤge zerſchnitten werden:
Ferner ſollen keine gantze Kloͤtze oder Waltzen mit in die Klafftern eingelegt, ſondern dieſelben ſeyn, wie ſie wollen, in Scheite zerſpaltet werden, auch muͤſſen die Scheite in gleicher Laͤnge geſchnitten ſeyn, ob gleich die Aeſte hinderlich waͤren, ſo auf ein paar Zoll macht, ſonſt koͤnte der Anſchlag oder die Holtz-Taxa nicht richtig, zumahl wann unterſchiedliche Schnitte von hartem und weichem Holtze unteꝛeinander gemenget ſeyn, gemachet werden.
Muß man alſo eine jede Sorte Holtz zuſammen ſetzen, ingleichen muͤſſen die Unterlagen nicht von Scheiten, ſondern von duͤrren Stangen ſeyn, wiewohl bey manchen Herrſchafften, wo die Klafftern zur Kuͤchen kommen, und die Unterlagen derer Forſtbedienten Accidens ſind, ſolches gerne nachgeſehen wird.
Auch muͤſſen die Scheite fein dichte in einander auf die flache Seite, und ja nicht auf die Schaͤrffe, oder alſo hohl geleget werden, weniger kurtze Kloͤtzergen zu beyden Enden inne liegen, welches ein Betrug iſt, und die Klafftern verwerfflich machet.
Letzlich iſt auch das rechte Maaß aufrichtig zu geben, nemlich ſo hoch und breit, als ein erwachſener Mann mit beyden Armen ausklafftern kan, das iſt, drey Ellen lang, davon es den Namen oder Terminum Technicum erhalten.
Ferner ſollen auch die Scheite, wenigſtens zwey Ellen lang ſeyn, wornach ſich in der Holtz Taxa unterſchiedlich zu richten und heiſſet hierinnen: Landlich, ſittlich, weiln wo wenig, oder gar kein Holtz, es freylich theuerer, als wo deſſen eine groſſe Menge zu befinden, auch iſt das harte weit koſtbarer, als das weiche.
Die beſten Gehaͤuigte zu Kuͤchen-Brenn-Holtz ſind unſtreitig die Bruͤcher von Elſen- Holtze, weiln ſolche in wenig Jahren geſchwinder wieder erwachſen, als das andere Holtz, zumahlen das harte einen guten gewuͤchſigen Grund und Boden, dar zu eine geraume Zeit zu wachſen haben will und bey geringerm ſandigten Boden langſam aufgehet, weniger treibet und waͤchſet.
Zum Beſchluß melde auch letzlich, daß, wo eine Menge und groſſe Anzahl in langer Reyhe an einander viele Klafftern beyſammen ſtehen und an hohen Berg-Seiten herunter geſetzet ſind, muͤſſen die Klafftern wohl Winckelrecht gerechnet werden, und werden drey Klafftern ein Schragen genennet, ſo bey denen Holtz-Floͤhſen im Gebuͤrge wohl in acht zu nehmen.
Und wird eine jede verkauffte Klaffter an einem Scheit, unten auf dem Boden, damit ſolches nicht heraus gezogen werden moͤge, geſtempelt.
Endlich iſt noch zu mercken, daß zu einer Klaffter Holtz, ſo drey Ellen hoch, und drey Ellen breit iſt, gewiß acht Schaal-Baͤume, oder ſechs biß ſteben Stroh-Sparren, vier biß fuͤnff Ziegel-Sparren, item drey Balcken, oder zwo Saͤul-Baͤume, auch nur ein Brett-Baum auffgehen:
Wann ich nun fuͤr eine Klaffter 8. oder 10. gl. bekomme, habe ich an Klaffter-Schlagen groſſen Schaden, will geſchweigen von Eichen-Buchen- und Bircken-Holtz.
Jſt alſo behutſam mit denen Klaffter-Schlaͤgen umzugehen, und darzu nur des Lager-Holtz, ſo ohne dieß verfaulet, zu nehmen.
Und dieß waͤren die meiſten Obſervationes bey denen Klafftern.
Vom Kohlen-Brennen.
Nach dem Klaffter-Schlagen folget billig das Kohlen-Brennen, welches ein bey Schmeltzung aller Metallen der Bergwercken hoͤchſtnuͤtzliches und unentbehrliches Werck iſt, ſo auch die Gold- und Silber-Arbeiter, ingleichen Schloͤſſer, Schmiede und andere Handwercks-Leute, ja faſt Jedermann zu unzehlichem Gebrauch nicht wohl entrathen koͤnnen, und werden ſelbige ohnweit des geſchlagenen Holtzes auf einem ebenen Platz und trockenen Boden circulrund angerichtet, worzu in der Mitten eine Stange von 4. biß 5. Ellen ausgeſtecket und daran die Scheite, rings umbher geſetzet, und ein Zuͤndloch mit benoͤthigten trockenen Spaͤnen innenwendig gelaſſen, worauf drey Schichten umb die Stange geſetzet, biß oben die dritte Schicht von kleinem Holtz eine Haube bekomme; Letzlich wird es mit Deck-Reiß fein geſchicklich bedecket, und mit Erde uͤberworffen, ſo iſt es fertig.
Hierauf wird an der Zuͤnd-Stange ein ſchweffligter Hartz-Lappe fruͤh Morgens angebrennet und in das Zuͤndloch nach denen Spaͤhnen gefahren, da denn das Feuer innenwendig an der Stange anlaufft und man es arbeiten hoͤret:
Nachdem nun viel Holtz darzu geweſen, und der Maͤuler groß oder klein worden, muͤſſen auch etliche Tage hierzu ſeyn, ehe es genungſam ausgebrannt, alsdann werden ſie durch einen Haacken von einander geſtoſſen und dieſe verfertigte Kohlen auf einen Hauffen geſtuͤrtzet, ſo ſind ſie fertig, und koͤnnen zum Gebrauch ferner abgefuͤhret werden.
An theils Orten, wo es fuͤglich zu bekommen, wird unten der Fuß ſtarck herumb mit Raſen bedecket, auch, wo moͤglich, uͤberall damit bekleidet, zum wenigſten aber doch mit guter Erden dick beworffen, daß die Hitze und Gluth deſto beſſer beyſammen bleiben und alſo am fuͤglichſten durchdringen koͤnne.
Es iſt, zumahl bey trockener duͤrrer Zeit, umb Verhuͤtung des Feuer-Schadens etliche Vaß Waſſer darbey zu haben hoͤchſtnoͤthig, auch daß alles Holtz-Reißig in der Naͤhe weggeſchaffet werde, weiln die hartzige Fettigkeit, ſo aus dem Holtze herunter gefloſſen, ſich leicht entzuͤnden, und fernern Schaden thun koͤnte, wie bey einem Bech-Ofen bekant, daß das Hartz herunter auf den Boden ſich ſammlet, weil das Holtz geſetzet wird.
Und dieſes iſt hier zu Lande die gebraͤuchlichſte Art Kohlen zu brennen.
Von der Aſche.
Zum Beſchluß der Holtz-Verpachtung, und was dem anhaͤngig, fuͤge hierbey auch letzlich zu nuͤtzlicher Errinnerung der endlichen unfehlbaren Verweſung aller Creaturen, annoch die Aſche mit an, welche insgemein an ſolchen Orten geſammlet wird, da in Waͤldern faules oder ſonſt nichtswuͤrdiges Lager-Holtz verhanden, das ſonſten zu nichts mehr ferner zu gebrauchen, das pfleget man des Winters-Zeit an einem gelegenen Ort in Gruben umb gebuͤhrlichen Zinß zu verbrennen, und wird die Aſche denen Glaß-Machern verkaufft, auch zu Pot- Aſche ſieden, Seife zu machen und andern Beduͤrffniß mehr nuͤtzlich gebrauchet.
Es muͤſſen aber ſowohl die Kohlenbrenner, als Aeſcherer, wegen beſorglicher Feuers-Gefahr, ſo in Waͤldern entſtehen duͤrffte, gebuͤhrliche Caution oder Buͤrgſchafft ſtellen:
Anderswo brennen ſie in ſolchen Gruben des Fruͤhlings und Herbſts; Jm Sommer bey groſſer Hitze aber iſt es gaͤntzlich verbothen.
Sonſt pflegen auch wohl die Aeſcherer an die Baͤume zu klopffen, wenn ſie nun hohl, hauen ſie mit langen ſpitzigen Aexten Loͤcher darein und zuͤnden den Baum innewendig an, ſo brennet das morſche Holtz von unten biß oben gantz aus und giebt viel Aſche von ſich, welche im Baum unten alle zuſammen faͤllet, dahero man ſolche leicht ſammlen kan, und weil ſie von der Erden gar nicht beruͤhret wird, ſo iſt ſie gut.
Zu dem Glaße haͤlt man von Tannen Holtze die beſte zu ſeyn.
Es iſt aber auch eine Wiſſenſchafft bey denen Aeſcherern, das Holtz zu erkennen, ob es tuͤchtig, Aſche zu brennen, denn es muß wie eine Lunte nach einander wegglimmen und nicht viel Flamme oder Rauch von ſich geben, ſo laͤſſet es Aſche hinter ſich, die wohl zu brauchen, wenn nun ein Baum innewendig noch nicht recht faul, odeꝛ nach ihrer Art hierzu noch nicht reiff iſt, muß damit ferner gewartet werden, biß er tuͤchtig ſey, ſolchen zu aͤſchern, dann haben ſie noch einmahl ſoviel Aſche, als wenn er unreif gebrannt waͤre:
Oeffters machen auch die Aeſcherer nach Gelegenheit des Waldes, an vielfaͤltigen Orten hin und wieder Feuer an in alte Stoͤcke, auch ſowohl in ſtehendes, als liegendes anbruͤchiges morſches Holtz, oder Baͤume, etliche Tage nacheinander und ſammlen die Aſche zuſammen:
Man haͤlt davor, daß ſie das Feuer verſprechen koͤnnen, weiln nicht leichtlich Schade geſchiehet; Wann aber groſſe Wolcken-Bruͤche oder ſtarcke Platz-Regen jaͤhling einfallen, ſo leſchen ſie das Feuer aus, uͤberſchwemmen und verwaſchen die Aſche, ſo da iſt, oder wenn ſtarcke Sturm-Winde bey trockener Zeit kommen, blaſen ſie die Aſche in Wind und zerſtreuen ſie allenthalben herumb, da denn der Profit davon geflogen und der armen Leute ihre muͤhſame Arbeit alle umſonſt und vergebens iſt.
Von der Nahrung wilder Thiere.
Nachdem ich nun in dieſem Erſten Theile von der Erden, Gebuͤrgen, und Felſen und deren inneren Vegetation, Wachsthumb und Vermehrung derer ſo mannigfaltigen wilden Kraͤuter, als auch der Beſchreibung derer wilden Baͤume, ſowohl des Laub-als Tangel- Holtzes Natur und Eigenſchafft, wie und worzu ein Jedes in menſchlichem Leben nuͤtzlich gebrauchet werde, verhoffentlich ſattſam gehandelt habe und nun begriffen bin, die ſaͤmtlichen wilden Thiere zu præſentiren; So kommt mir an- noch noͤthig vor, die Nahrung derſelben phyſice zu expliciren.
Wem iſt nicht bekant, wie ſorgfaͤltig GOtt der Allweiſe Schoͤpffer unſern Alt-Vater Adam in den holdſeeligen Luſt-Wald des Paradieß-Gartens dergeſtalt gluͤcklich eingeſetzet habe, daß er ihn bauete und bewahrete, welches ihm keinesweges damahls ſo ſchwer worden, ſondern in einer vergnuͤgten Betrachtung der Natur beſtanden, nach dem klaͤglichen Suͤnden-Fall aber, da nach dem Fluch des Groſſen GOttes die Erde Dorn und Diſteln zu tragen condemniret worden, in eine ſchwere und ſaure Arbeit verwandelt iſt.
Und was damahls die guͤtige Natur an fruchtbahrer Vegetation denen armen Menſchen noch reſerviret hatte, muſte die greuliche allgemeine Suͤnd- Fluth disſipiren, alles uͤberſchwemmen, mit Sand, Staub und unreiner, auch unfruchtbahrer Materie uͤberſchuͤtten, ruiniren und verderben, daß alſo freylich nachdem der Menſch im Schweiß ſeines Angeſichtes ſein Brod ſuchen und erwerben muͤſſen.
Wie erſchrecklich und ungeheuer unſer liebes Teutſchland faſt allenthalben rauch und wild verwachſen geweſen und wie die Einwohner auf ihren Thier-Haͤuten in Hoͤhlen gewohnet, ihre beſte Meubeln in Spieß, Bogen, und Pfeilen beſtanden, und wie ſie das Jagen der wilden und Huͤthen des zahmen Viehes abgewartet, kan man aus dem Tacito mit mehrerm erſehen.
Wann nun vorjetzo die lieben Alten wiederumb auffſtehen und die jetzige Wirthſchafft in Cultifirung des Erdbodens anſehen ſolten, wuͤrden ſie ſich uͤber die veraͤnderte Geſtalt unſers lieben Vaterlandes ziemlich verwundern, da ſich die greulichen furchterlichen Waͤlder, bey ferner Vermehrung menſchlichen Geſchlechts, in die ſchoͤnſten Felder, Aecker, Wieſen, Gaͤrthen, Weinberge, Teiche und Trifften, auch wohl in unzehlbare Staͤdte, Schloͤſſer und Doͤrffer verwandelt haben, daß man alſo keine dergleichen Waͤlder anzutreffen ſich beſorgen darff.
Eine der aͤlteſten Oeconomie iſt ſonder Zweiffel anfaͤnglich geweſen die Sammlung der Kraͤuter, wovon wir bereits gemeldet:
Nechſt dieſem wird auch unlaugbar gefolget haben die Sammlung der Baum- Fruͤchte.
Was die wilden Eicheln und Buch-Eckern betrifft, davon habe an ſeinem Ort bereits erwehnet; Folget alſo nun, wie billig, nach denen vorigen die Beſchreibung der Obſt-Baͤume, deren Betrachtung wir vornehmen wollen.
Die Obſt-Baͤume ſind hinwiederumb zu diſtingviren in zahme und wilde, die zahmen, die wir Menſchen theils mit groſſen Unkoſten, theils mit groſſer Muͤhe, beſchwerlich, langſam und verdrießlich in unſern Gaͤrten und Wohnungen erziehen muͤſſen, welches, weil es meinem Vorhaben gar nicht gemaͤß, denen Gaͤrtnern billig uͤberlaſſe.
Die wilden Obſt-Baͤume aber, wovon die wilden Thiere ihre Nahrung haben, will ich, ſoviel mir davon bewuſt, ihrer Art und Natur nach gegenwaͤrtig beſchreiben.
Von dem Apffel-Baum.
Dieſe Art wilder Aepffel-Baͤume oder Holtz-Aepffel iſt zwar ein Gewaͤchs, ſo faſt Jedermann unlaugbar bekant, weil dieſelbigen faſt allenthalben und vielfaͤltig durch ihre Kerne, ſowohl in denen Waͤldern und Feldern, als auch in Gaͤrthen von ſich ſelbſt fortgepflantzet angetroffen werden.
Es iſt dieſes ſonſten ein feſtes, wiewohl meiſt ungerades innerlich verwachſen Holtz, welches zu nichts ſonderliches, als zu feſten Stuͤhlen, oder Helmen der Aexte, Schmiede-Hammer und dergleichen, auch zum theil, da es gerade gewachſen, von denen Tiſchlern gebrauchet wird.
Die Frucht davon, weswegen der Baum ſonderlich zu ſchonen, iſt ſowohl dem Menſchen, als dem Wildpraͤth ſehr angenehm und fuͤllen vornehmlich dieſe wilde Holtz-Aepffel, da ſie zumahl uͤber Winter gelegen und weich worden, den hungerigen Magen des arbeitſamen Bauers:
Auch da ſie noch friſch, faͤttigen ſie das Wild; jedoch fermentiren ſie das Gebluͤt, daͤmpffen die innerliche Hitze, verurſachen Durchlauff und Laxirung, ſonderlich kuͤhlen und leſchen ſie den innerlichen Brand, ſo vom Schuß entſtanden und ſtillen den Durſt.
Von dem Birn-Baum.
Dieſer hat ein Horn-feſtes Holtz, welches kleinjaͤhricht verwachſen, iſt im Wetter ſehr tauerhafftig, waͤchſet auch aus ſeinem Kern, ſo von Voͤgeln, Eichhoͤrnern und Daͤchſen fortgetragen, ſowohl in Waͤldern, als Feldern gefunden wird, iſt mit ſeinen Fruͤchten Menſchen und wilden Thieren nutzbar, und wird von Tiſchlern ſonderlich gebrauchet, wegen ſeiner Fruͤchte aber beſonders geſchonet, dieſe Nahrung koͤmmt mit der vorigen ziemlich uͤberein, nur daß das Gewaͤchß der Birnen von einer weit mehrern Feuchtigkeit ſich befindet, dahero deſto leichter zu verdauen, aber auch umb deſto leichter zu purgiren pfleget.
Er hat ein innerlich braunes Holtz.
Von dem Pflaum-Baum.
Man hat dieſes Holtz wenig in denen Waͤldern, ſondern wird meiſtens in denen Gaͤrten erzogen.
Das Pflaum- Baum-Holtz iſt von einer Roth-kernigten feſten durchwuͤchſigen Natur, hat ſehr wenig Splint und wird von denen Tiſchlern wegen ſeiner ſchoͤnen Feſtigkeit und rothbraunen angenehmen Farbe zu vieler kuͤnſtlichen Arbeit gebraucht, iſt aber im Wetter gantz nicht tauerhafftig.
Seine Frucht, die Pflaumen, kuͤhlen, befeuchten und laxiren, machen einen kalten boͤſen Magen, verurſachen Durchfall und uͤberfluͤßig purgiren, geben daher ſchlechte Nahrung.
Von dem Kirſch-Baum.
Dieſes Holtz iſt auch ſelten in denen Waͤldern zu finden; Theils Orten aber beym harten Holtz, da es ſchnell und gerade in einen Stamm jaͤhling erwaͤchſet; Es iſt aber ein gar ſehr ſproͤdes Holtz, ſo leicht zerbrochen werden kan, von deſſen Nutzen an ſich ſelbſt nicht viel zu melden.
Die Fruͤchte davon, als die Kirſchen, kuͤhlen innerliche Hitze, ſtaͤrcken und erfriſchen das Hertze und den Magen, reinigen das Gebluͤte, treiben den Harn, Nieren- und Blaſen-Stein, loͤſchen den Durſt und ſind eine angenehme Nahrung.
Sie verkuͤndigen durch ihre angenehme Bluͤthe den fruchtbaren Sommer.
Von dem Ebriſchbeer-Baum.
Der Ebriſch- oder Vogelbeer-Baum iſt auch mit unter das wilde Obſt zu rechnen, maaſſen deſſen rothe holdſeelige treffliche geſunde Beerlein Menſchen und Vieh zur herrlichen Artzney dienlich.
Sie ziehen zuſammen wegen ſtrengen Geſchmacks, ſtopffen und ſtillen den Bauch- und Mutter-Fluͤße; Haben ein gekerbtes Laub, wie die Aeſche:
Die Voͤgel werden damit auff den Vogel-Heerd und die Thonen gelocket und gefangen.
Aus ſeinem jungen Stamm, ſo im Fruͤhling gekerbt, werden vor die Herrſchafften koſtbahre Fang-Eiſen-Schaͤffte zierlich bereitet.
Von dem Acker- und Feld-Bau.
Nechſt vorerwehnten Arten die Nahrung zu ſammlen iſt auch ohnſtreitig der Acker- und Feld-Bau deren Fruͤchte eine der vornehmſten, wovon Menſchen und Vieh ihren Unterhalt und Leibes-Nahrung nehmen muͤſſen, welches gewiß als eine der uhraͤlteſten, und auffrichtigſten Nahrungs-Profeſſion hoͤchlich und billig zu loben iſt.
Wie aber ſelbige nach Guͤte des Erdbodens zu erbauen ſeyn muͤſſe, will ich, zumahl als eine bekante Sache andern uͤberlaſſen, auch dergleichen Beſchreibung zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde.
Was nun die Feld-Fruͤchte des Ackerbauns betrifft, beſtehen ſolche in folgenden.
Von dem Weitzen.
Der Weitzen hat den Vorzug vor allen Feld-Fruͤchten; Er nehret und gedeyet am meiſten, machet feiſt, wie man aus denen Auen-Hirſchen ſiehet, lindert und kuͤhlet innerliche Hitze, treibet die Wuͤrme, doch ſtopffet er etwas, machet einen geſunden Chylum, vermehret den Saamen und zeitiget die Leibes-Frucht mit vermengter Hitze.
Von dem Korn.
Nechſt dem Weitzen iſt das Korn auch eine gute Nahrung, daͤmpffet die Hitze, ſtaͤrcket den Magen, zertheilet die Gewulſt und ſtillet den Durchlauff, iſt bitteren Geſchmacks, vertreibet die Wuͤrme im Leibe.
Von der Gerſte.
Die Gerſte kuͤhlet und ernehret auch zugleich, ſie loͤſchet den Durſt, ſtillet die innerliche Schmertzen und Haupt- Wehe, erweichet das Geſchwuͤr, iſt gut vor die Lunge und Blutſpeyen, ſtopffet das Durchlauffen und mehret die Milch.
Von dem Hafer.
Nechſt dieſem iſt der Hafer vor das Wildpraͤt eine angenehme Nahrung, welcher wohl ernehret, heilet das ſcorbutiſche Gebluͤt, treibet den Nieren- und Lenden-Stein, machet leichte Knochen in Beinen und erfriſchet Lung und Leber.
Von denen Erbſen.
Die Erbſen ſaͤttigen und nehren treflich wohl, wie von denen Auen-Hirſchen aus Erfahrung bekant und die Einwohner atteſtiren koͤnnen.
Sie geben einen feiſten Chylum, wie der Weitzen; heilen innerliche Wunden und ſcorbutiſch Gebluͤth.
Von denen Wicken.
Jſt gleichfalls eine Art derer Erbſen, daher ſie auch als ein Futter vor wildes und zahmes Vieh gebrauchet werden, ſie ſtopffen und fuͤllen den Magen und nehren ziemlich.
Von denen Linfen.
Sie verurſachen Blehungen des Magens, machen einen ſchweren Chylum, dickes Gebluͤt, ſtopffen den Stuhlgang, vertreiben die Wuͤrmer, verdunckeln das Geſichte und geben dem Magen keine gute Nahrung.
Von dem Heyde-Korn.
Heyde-Korn oder Buch-Weitzen iſt der wilden Schweine ihre liebſte Nahrung, welche ihren hungerigen Magen ſaͤttigen und erfuͤllen kan.
Vom Hierſchen.
Er verurſachet Blehung und Verſtopf fung, treibet den Schweiß und Urin, und lieben die wilden Schweine ebenfalls dieſe Frucht ſehr.
Von dem Hanff.
Dieſes iſt das Kraut, wovon die Seyler-Arbeit des ſaͤmtlichen Jagd-Gezeugs verfertiget wird, der Saamen wird von allem Gefluͤgel mit groͤſtem Appetit verzehret, ſonſt vertreibet er die Wuͤrmer, lindert die Hitze, nehret die Eyer der Voͤgel, und iſt eine gute Nahrung des ſaͤmtlichen Feder-Wildes.
Von dem Flachs.
Aus dieſem edelen Kraut werden die Tuͤcher zum leinenen Jagd-Gezeug fabriciret; den Saamen genieſſen die Hirſche alleine, welcher ihnen innerlich die Geſchwuͤr erweichet und zeitiget, die Schmertzen lindert, die Lunge heilet, das Blut ſtillet, den Nieren- und Lenden- Stein treibet, trefflich geſund iſt.
Von dem Kraut.
Was das Kraut dem Wildpraͤt, ſonderlich denen Hirſchen und Haaſen, vor eine angenehme Speiße ſey, iſt denen Kraut-Laͤndern bekant, die es offte mit Schaden erfahren.
Es giebt dem Magen eine gute Nahrung, lindert den Huſten und Engbruͤſtigkeit.
Vom Braun-Kohl.
Ob wohl dieſes ein dickes Gebluͤt verurſachet, ſo vertreibet doch der Saame die Wuͤrmer im Leibe, ſtillet das Bauch-Grimmen, heilet innerliche Wunden und Seiten-Stechen, machet die Haare wachſend, vertreibet den Huſten.
Von Ruͤben.
Die Ruͤben kuͤhlen den Schuß-Brand des Pulvers, widerſtehen dem Gifft, treiben den Nieren- und Lenden-Stein, heilen die Lunge, blehen zwar, jedoch geben ſie eine gute Nahrung des Magens.
Von denen Wein-Trauben.
Daß ich der Weinberge nicht gaͤntzlich vergeſſe, maaſſen das Wildpraͤt, ſowohl rothes, als ſchwartzes, Fuͤchs und Haſen ſich darvon gerne zu ernehren pflegen, ſo kuͤhlet dieſer edle Reben- Safft Lung und Leber, ſtaͤrcket und erfreut das Hertz, reiniget und erfriſchet das Gebluͤt, erwecket die Lebens-Geiſter, reiniget die Harn-Gaͤnge und iſt mit einem Wort unter andern eine vortreffliche Gabe GOttes, deren ſich ſowohl die Jaͤger, als das Wildpraͤt, recht erfreuen koͤnnen.
Und diß waͤre nun der erſte Theil, wormit der nach Standes Gebuͤhr Hoch- und Vielgeehrte Guͤnſtige Leſer dieſesmahl vorlieb nehmen, und meine hierunter fuͤhrende gute Intention erſehen wolle.
Ubrigens recommendire darbey vornehmlich die Praxin und fleißige Naturmaͤßige Betrachtung; maaſſen meine wenige Schrifft gegen dem groſſen Welt-Buche der Natur kaum einem Sonnen-Staͤublein gleich zu rechnen, und ich ohne diß nur eine geringe Anleitung zu fernerm Nachdencken und Erforſchung der Natur unſern Nachkommen hinterlaſſen wollen.
Wormit ich nunmehro zum andern Theile, nehmlich zur Beſchreibung derer wilden Thiere, dererſelben Eigenſchafften und Natur, von derer Jugend biß ins Alter ſchreite.
Gefaͤhrd und Spuͤhr Wilder Thiere.
Lowe.
Tuͤger.
Lahr.
Auͤer.
Hirſch.
Thier.
Schwein.
Rehe.
Wolff.
Luͤp.
Luͤchs.
Tachs.
Liever.
Otter.
Marder.
Katz.
Haſen.
Fltnis.
Eichhornlein.
Wiefel.
A A.
Der Andere Theil/ handelt Von denen wilden Thieren.
ALs uns Menſchen unbegreifflich und hoͤchſtwunderſam GOTT der Allmaͤchtige Schoͤpffer Himmels und der Erden bey Anfang der Welt aus groſſer Liebe erſchaffen hatte, ſind ſowohl die grimmig reiſſende, als andere wilde Thiere im Paradieß gantz gewoͤhnt und zahm umb den Menſchen einher gegangen und haben ihre Unterthaͤnigkeit durch deſſen willkuͤhrliche Benennung bezeuget, hingegen hat durch des Menſchen mißbrauchende Gewalt, feindſeeliges Erwuͤrgen und Verjagen die vorige Liebe und Gewogenheit derſelben ſich von Natur in einen Haß und Abſcheu verwandelt, daher ſolche vor demſelben ſo ſcheu und fluͤchtig worden ſind, wie wir davon in Heiliger Schrifft mit mehrerm erſehen, auch der Vernunfft nach leicht erachten koͤnnen.
Nachdem nun das Clima Cœli oder die himmliſche Firmaments-Krafft, ferner das Nutriment der Erd-Gewaͤchſe, oder das Humidum radicale derer unterirdiſchen feuchten Duͤnſte entweder heiß oder trocken, feuchte oder kalt ſich befindẽ, ſo veraͤndern ſich auch dahero alle Voͤgel in der Lufft, ſowohl die wilden Thiere, als die Menſchen auf Erden, und alle Fiſche im Waſſer gar mercklich an ihrer gantzen Natur und Eigenſchafften, an ihrer Geſtalt, Groͤße, Farbe, Haaren, und Federn, Stimme, Geſchmack und dergleichen mehr, wie ſolches aus der taͤglichen Erfahrung zu ſehen, darinnen man nimmer auslernen kan.
Dann woher kommen ſonſten die Mohren, als aus hitzigen Mittags-Laͤndern, desgleichen die braͤunlichen Spanier und Jtaliener; Dagegen findet man in kalten nordiſchen Laͤndern nicht alleine weiße Leute, ſondern auch haͤuffige weiſſe Thiere, als in Groͤnland oder Nova Zembla die weiſſen Baͤre, ingleichen ſolche Woͤlffe, Fuͤchſe und Haaſen, ja gar Raben.
Welche wunderſame Variation nach GOttes allein weiſem Rath die Natur vorhin ermeldter maaſſen unerforſchlich hervorbringet.
Wem iſt nicht bekant, daß die wilden Thiere uns Menſchen in vielen Dingen uͤbertreffen, auch offt gar beſchaͤmen, wie wir ſowohl von allen in genere, als von einem jeden ſpecialiter melden wollen.
Beſchaͤmen nicht die wilden Thiere uns Menſchen an der Keuſchheit, zum wenigſten halten ſie doch ihre Zeit und Ordnung darinnen, gegen menſchlicher Geylheit, ſo taͤglich geſchiehet.
Ferner auch an der Maͤßigkeit, da man nicht finden wird, daß ein wildes Thier ein mehrers eſſen oder trincken werde, als was ihm dienlich, gegen unſere Schwelgerey.
Was ſie in der Wachſamkeit vor uns fuͤr eine Prærogativ haben, iſt denen Erfahrenen nicht unbekant.
Ja die meiſten haben einen weit ſchaͤrffern Geruch, als wir und prævaliren alſo in vielen Dingen; Als der Adler im Sehen, das wilde Schwein im Hoͤren, der Affe im Schmecken, die Spinne im Fuͤhlen, und dergleichen.
Jn dem Alten Teſtament wurde von dem groſſen Gott denen Kindern Jſrael nach Jnhalt ihres Geſetzes ein mercklicher Unterſcheid zwiſchen denen reinen und unreinen Thieren zu halten verordnet.
Auch wurden oͤffters Loͤwen und Baͤre, unter ſie zur Straffe geſchicket; Wie dann auch leyder noch vor dem Hunnen-Kriege, als ein Præſagium, die greulichen Woͤlffe in unſern Landen dermaaſſen uͤberhand genommen, daß ſie gar vielfaͤltig die Kinder an der Mutter Bruͤſten zerriſſen; Dergleichen ungeheure uns an- noch unbekante Thier annoch in ſo groſſer Menge, ſowohl in denen kalten Nordiſchen Laͤndern, als andern Wildnuͤſſen vermuthlich ſich auffhalten moͤgen.
Wann dann nun dem gemeinen Beſten vornehmlich daran gelegen, ſicher zu wohnen, zu handeln und zu wandeln, ſo ſind ſolche ſchaͤdliche Raub-Thiere, die uns zur Straffe erſchaffen, zu vertilgen und von denenſelben das Land zu befreyen, welches nicht allein hoͤchſtnoͤthig, unentbehrlich und nuͤtzlich iſt, ſondern auch der Landes-Herrſchafft oder Obrigkeit bey der ihr obliegenden muͤhſamen Regierungs-Sorge durch das Jagen und Weydewerck ſowohl zur Recreation und Vergnuͤgung des Gemuͤths, als continuirlicher Betrachtung der ſonderbahren Allmacht Gottes dienen kan.
Dahero auch eines Jaͤgers oder Weydemanns Requiſitum primum neceſſarium iſt, derer Thiere Natur und Eigenſchafft genau zu erkundigen und von deren Nahrung, Gewohnheit, Behaͤltniſſe, Merckmahle und Kennzeichen, gruͤndliche Nachricht geben zu koͤnnen.
So erfordert auch ſolche zu fangen eine vollkommene Wiſſenſchafft.
Wie denn leicht zu erachten, daß zwiſchen den wilden Thieren, und dem Menſchen eine Antipathie ſey, ſo durch Wuͤrgen und Toͤdten verurſachet worden.
Ob es nun wohl eine ziemliche langwierige Erfahrung und vielen groſſen Fleiß erfordert, die Natur und Eigenſchafft derer wilden Thiere gruͤndlich zu erforſchen und der Nachwelt zu hinterlaſſen, zumahlen, da die meiſten entſetzliche Raub-Thiere, als Loͤwen, Baͤren, Tieger, Woͤlffe, Luchſe und dergleichen mehr, dem Menſchen vielmehr ein Entſetzen und Abſcheu verurſachen, als daß er an die Unterſuchung derſelben Eigenſchafft ſich machen ſolte; So haben ſich doch gleichwohl viele Naturkuͤndiger aͤuſerſt bemuͤhet, viele ſeltſame Eigenſchafften derer wilden Thiere u. was von denenſelben zur Artzeney dienlich, zu beſchreiben und uns zu hinterlaſſen.
Wie man denn in Heiliger Schrifft mit beſonderm Lobe von dem Koͤnig Salomon lieſet, daß derſelbe ex profeſſo, ſowohl die Kraͤuter, Gewaͤchſe u. Baͤume, als auch die Eigenſchafften der wilden Thiere aufs genauſte unterſuchet und davon viele herrliche Buͤcher geſchrieben, maaſſen er von derſelben Natur aus vortrefflicher Erkaͤntniß und Eingeben des Heiligen Geiſtes herrliche Nachricht hinterlaſſen, welche aber, weil die Aberglaͤubiſchen Jſraeliter alle ihr Vertrauen darauf ſetzten, von dem Koͤnig Hiskia aus einem ſonderbaren Eyfer verbrannt, und uns daher nichts davon uͤbrig gelaſſen worden.
Alexander Magnus hat aus beſonderer Curioſitaͤt durch ſeinen geweſenen Informatorem, den Ariſtotelem, alle erſinnliche Nachricht von denen Naturen und Eigenſchafften derer wilden Thiere, von vielen Hundert Weydeleuten, Jaͤgern, Vogelſtellern und Fiſchern, ſo aus ſeinen Laͤndern hierzu erfordert worden, erforſchen, aufſchreiben und bemercken laſſen; wiewohl glaublich, daß dem guten Ariſtotoli manche Legende darbey mag auffgebunden worden ſeyn; Es ſind aber ſolche Schrifften guten Theils leyder durch Brand, Krieg und Raub ebenfalls verlohren gangen.
Es haben wohl auch nachgehends andere Autores, als Plinius, Cicero, item Petrus de Creſcentiis, Albertus Magnus, Cornelius Agrippa und andere noch mehr denſelben imitiret, ſo aber meiſt in frembden Sprachen geſchrieben und mir nicht bekant ſind.
Des Geſneri Thier-Buch halten einige in dieſer Materie am vollſtaͤndigſten; Nicht weniger hat auch Herr Colerus in ſeinem Hauß-Buche, ingleichen der Herr von Hohberg in dem Adelichen Landleben von der Eigenſchafft wilder Thiere geſchrieben.
Des Herrn Taͤntzers heraus gegebenem Jagd-Buch der drey Theile, der Dianen Hohe und Niedere Jagd Geheimniſſe genannt, desgleichen des Anno 1710. zu Nordhauſen ungenannten Autoris gedruckten Tractat, deſſen Titul Notabilia Venatoria heiſſet, weiln dieſe Autores beyde rechte Jaͤger geweſen, waͤre wohl am meiſten Glauben beyzumeſſen:
Weil nun vermuthlich iſt, daß die meiſten Autores und gelehrten Leute ſolche in Druck gegebene Nachrichten, nicht aus eigener Erfahrung uͤberkommen oder wuͤrcklich in der That befunden haben, ſondern entweder diſcurſive gehoͤret oder etwan ihnen zum Theil in Buͤchern vorkommen ſind, ſolcher maaſſen meiſtens in Muthmaſſungen beſtehen moͤgen, oder etwan Relata ſind, ſo ihnen von einigen Auffſchneidern, eines Trinck-Gelds halber, vorgeſchwatzet, und, da es ihnen nicht bekant, ſolches von ihnen geglaubet worden; So habe vor noͤthig erachtet, mit wenigem dasjenige zu bemercken, was denen Anfaͤngern des Weydewercks zur Nachricht dienen moͤchte und der Natur gemaͤß zeithero befunden worden, ſoviel nemlich, menſchlicher Vernunfft nach, man bißhero von denen wilden Thieren abmercken koͤnnen.
Von Natur und Eigenſchafft derer wilden Thiere.
Es hat der groſſe Gott, gleich zu Anfange bey der Schoͤpffung als ein Allweiſer Stiffter pro conſervatione Naturæ zugleich allen lebendigen Creaturen eine zeugende Krafft dergeſtalt eingepflantzet, daß ſie vermittelſt ihres Saamens, aus innerlichem Antrieb der Natur ferner ihres gleichen, ein jegliches nach ſeiner Art zeugen ſolten.
Sobald nun der innerliche von der Feuchtigkeit des Gehirns, Marr und Safft der Knochen, der Subſtantz, Uhrſprung, Nahrung und Weſen nach, eigentlich erzogene Saame reiff und weiter zu vermehren gantz zeitig worden; ſtoͤſſet ſolchen die Natur, der Geſundheit zum beſten, vermittelſt der Phantaſie und des Gemuͤths, durch den Ruͤckgrad, Ductus und Nerven, wenn derſelbe in die Geburths-Glieder gefuͤhret wird, durch hierauf erfolgte Hitze, Begierde, Luſt, Bewegung beſagter Geburths-Glieder, und die Impresſion des Gemuͤths heraus und generiret gleichſam den allerbeſten Safft, oder herausgezogenen Extract zu einem weſentlichen Saamen, welcher durch hitzigen Trieb der Natur vermittelſt der Roͤhꝛe ausgeſpruͤtzet wird.
Dahero geſchiehet, daß durch allzu offte der Natur zuwieder uͤberfluͤßige Bewegung, insgemein die Glieder matt und zitternd, der Leib mager und kraͤncklich, die Kraͤffte entzogen und verzehret werden.
Wann denn die Spiritus Cerebri oder Gehirn-Geiſter irritiret und eingenommen, werden die Thiere oͤffters gantz unſinnig und wird alſo ihr Leben verkuͤrtzet, wie man an denen Haaſen, Sperlingen und andern zur allzu groſſen Geilheit geneigten Thieren gantz deutlich und klar vermercken kan.
Hingegen empfaͤhet das Weibliche Geſchlecht in voller zeitiger Bluͤt mit groͤſſerer Begierde und innerlich hierzu aptirter Hitze, ſo durch die Impresſion eines vorhabenden Objecti vermittelſt ihres Saamens coaguliret, dahero hierdurch eine gleichfoͤrmige Subſtantial-Eſſenz und durch die Waͤrme concentrirete Frucht, nicht allein am Leibe und Gliedern, Farben und Haaren, ſondern auch am Gemuͤth und dem Weſen nach empfangen wird, welche die Natur, ſobald ſolche vollkom̃en reiff u. zeitig worden, ausſtoͤſſet und zur Welt bringet, auch ferner bey zarter Jugend durch die Milch ernehret.
Nun haben manche Thiere eine weit hitzigere Complexion als die andern; Theils ſind grauſam grimmig; Theils ſind rachgierich, zornig oder raͤuberiſch; Andere hingegen ſind ſanfftmuͤthig, ſtill und freundlich; Wiederumb ſind einige tollkuͤhn, boßhafft und verwegen, andere hingegen furchtſam, fluͤchtig und ſcheu.
Solches verurſachet offters zum Theil ſowohl die Influenz des Lunæ, und die Conſtellation oder das Clima des Orts, wo ihre Conception geſchehen, als der vielfaͤltige Unterſchied des Nutriments und Erdbodens, dahero dergleichen mehrere choleriſche Feuchtigkeit der Fruͤchte von ſalnitriſcher oder ſulphuriſcher Eigenſchafft folglich nebſt andern Umbſtaͤnden die Gemuͤths-Neigung, Groͤſſe, Farben, und andere Kennzeichen mehr herruͤhren.
Es verſiehet ſich auch oͤffters ein tragendes Thier, ſowohl in ipſo Actu conceptionis, als kurtz nach demſelben, wie des Labans Schaafe an den bunden Staͤben, oder wann ſolches bey wuͤrcklicher Empfaͤngniß von einem weiſen Hund oder Wieſelchen ploͤtzlich erſchrecket wird, imprimiret ſich ſolches die Matrix, variiret zugleich die Farbe ihrer Frucht, und concipiret ein Merckmahl.
Wie man denn durch die Gemaͤhlde bey Beſchaͤlung der Stutten oder Vermehrung der Caninchen ſolchen Effect der Imagination wuͤrcklich wahrgenommen.
Wiewohl auch nicht zu laͤugnen, daß oͤffters die Natur eine wuͤnderſame Transmutationem Animalium vornim̃t, wie mir bekant, daß einmahls bey hartem Winter im Meißner-Lande, im Amt Pirne, von einem groſſen ſchwartzen Hunde eben dergleichen Woͤlffe erzeuget und beym Lilien-Steine gefangen worden ſind, davon einer zu Alt Dreßden im Jaͤger-Hoff abgemahlet, wo auch ebenfalls ein rother zu ſehen.
Daß ſich zu Maſtzeiten gar offters die zahmen mit denen wilden Sauen leichtlich vermiſchen, ſo auch gar die Hirten nicht verwehren koͤnnen, habe bereits oben gedacht, und iſt wohl Jederman bekant, daher die weiſſen und bunden wilden Sauen und vice verſa die ſchwartzen zahmen Sauen kommen; Wiewohl ich von ſolcher Transmutation von alten erfahrnen Jaͤgern diſcurſive judiciren gehoͤret, daß auf dergleichen ungewoͤhnliche Veraͤnderung derer Thiere als ein Præſagium meiſt etwas merckwuͤrdiges im Lande ſich begeben habe, ſo ich aber in ſeinem Werth und Unwerth beruhen laſſen will.
Es hat ferner Gott der Allmaͤchtige die unvernuͤnfftigen Thiere auch mit aͤuſerlichen Sinnen begabet, daß ſie 1. Hoͤren, wenn die Hunde bellen, Menſchen ſchreyen, oder geſchoſſen wird, 2. Sehen, was auf ſie langſam oder ſachte geſchlichen oder gelauffen kommt; 3. Fuͤhlen, wann ſie verletzet werden, ſo ſie durch Schreyen oder Bloͤcken anzeigen; 4. Schmecken, den Unterſcheid geſunder Kraͤuter, oder madigter Eicheln; 5. Riechen, oder im Wind vernehmen, und mehr als zu weit ihre Feinde vermercken.
So haben ſie auch von innerlichen Sinnen etwas wunderſames, als Memoriam, vel Recordationem Animi, eine Erinnerung der Sache, ſo an dem Orte geſchehen, z. E. wenn nach einem Thier geſchoſſen oder geſchlagen worden, ſolches aber entkommen, behaͤlt es dieſes in friſchem Andencken; Ferner auch Senſum communem, das Dichten und Trachten, da es ſein Kalb zu verbergen, dem Hunde zu entkommen, und ſich zu retten ſorget; Und Phantaſiam aut Impresſionem, vel Imaginationem oder die Einbildung, da die Thiere ſich auf der Erde in eine Grube druͤcken, in Meynung, es koͤnne ſie daſelbſten Niemand ſehen, oder aber vor einem ungefehr erſehenen ſchwartzen oder weiſſen Stamm, Schatten, Stroh, oder Federn ſich entſetzen und hierdurch eine Furcht einbilden.
Ferner hat der liebe Gott die wilden Thiere mit Haͤuten, und Haaren zur Kleidung verſorget, dieſelben vor groſſer Winters- Kaͤlte, Froſt, Schnee und Eiß zu beſchirmen; Auch denen Thieren der Erden ſchnelle Fuͤſſe, denen Voͤgeln in der Lufft Federn und Fluͤgel, und denen Fiſchen das Schwimmen unterm Waſſer umb ihren Feinden zu entfliehen, weißlich geordnet.
Dahero z. E. die Hirſche, wann ſie Hoffnung haben, uͤber den Zeug zu ſpringen und ihre Freyheit zu erlangen, aus Liebe und Begierde zur Freyheit, darauff alle Muͤh anwenden, und, ſo ſie entkommen, ſich daruͤber freuen und vergnuͤgt ſind.
Hieruͤber haben die Thiere vor denen Menſchen, Raub-Thieren und Hunden einen Zorn und Abſcheu, fuͤhlen Schmertzen in der Geburth, ſind mitleidig, ſo ſie ihr Kalb ſchreyen hoͤren, wiſſen die Gelegenheit des Orts, ob es da ſicher ſey oder nicht, verdaͤchtig oder ohne Gefahr, ſich daſelbſt auffzuhalten.
Was nun ein wildes Thier, jegliches nach ſeiner Art, vor eine Nahrung zu ſich genommen, und im Magen verdauet hat, dergleichen Nahrungs-Safft wird durch die Putrefaction generiret, ſolcher wird per Spiritus disſipiret und endlich der Saame, als ein Extract hieraus coaguliret, das andere wird durch die Leber in Blut verwandelt und durch die Adern ausgetheilet.
Der Reſt aber, als die Excrementa, Koth und Waſſer behalten ihren natuͤrlichen Ablauff gewoͤhnlich durch ihre erſchaffene Roͤhren.
Und dieſes waͤre nun ungefehr die Natur und Eigenſchafft derer wilden Thiere in genere, ſoviel man bißhero ergruͤnden koͤnnen und mir bekant iſt.
Es wuͤrde auch ſonder Zweiffel alles und jedes ſpecialisſime ad minutisſima deutlich zu beſchreiben, menſchlicher Vernunfft allzuſchwer und zu weitlaͤufftig fallen.
Welches der Schoͤpffer aller Creaturen ſich nicht unbillig allein reſerviret hat.
Vom Unterſcheid wilder Thiere.
Die von dem groſſen Gott lebendig erſchaffene Creaturen ſind zweyerley, als die Vernuͤnfftigen und Unvernuͤnfftigen.
Die Vernuͤnfftigen ſind wir Menſchen, die wir durch Goͤttliche ſonderbahre Gnade nach dem Goͤttlichen Ebenbilde erſchaffen und mit einer vernuͤnfftigen Seele begabet worden ſind.
Die Unvernuͤnfftigen ſind die Thiere, welche Gott dem Menſchen zu gut erſchaffen und ihme unterwuͤrffig gemacht hat.
Solche ſind nun ſowohl zahme, als wilde:
Die Zahmen ſind, nachdem beſagter maaſſen das Clima, ſowohl die frembden z. E. Camele, Puͤffel und Maulthiere, als unſere einheimiſche, nemlich Pferde, Ochſen, Kuͤhe, Schaafe, Ziegen und dergleichen.
Derer wilden hingegen giebts eigentlich dreyerley Arten, als die Fiſche im Waſſer, die Thiere auf Erden und die Voͤgel in der Lufft.
Die Fiſche, weil ſolche zu unſerm Vorhaben nicht dienen, werde hier billig uͤbergehen; Von denen Voͤgeln des Himmels hingegen bin geſonnen vom groͤſten biß zum kleinſten einen abſonderlichen Tractat zu ſchreiben.
Was aber die Thiere auff Erden betrifft, darvon wir uns vorgenommen haben zu handeln, ſind dieſelben gar fuͤglich in drey Claſſen abzutheilen: zu derer erſten die grimmig reiſſende wilde Thiere oder Beſtiæ, als der Loͤwe, das Tiegerthier, der Baͤr, der Auer-Ochs und dergleichen zu rechnen; Dann kommen in der andern Claſſe die edelen Thiere oder Animalia, als der Hirſch, das Schwein, die Gemſe, das Rehe, der Dachs, der Haſe, das Caninchen und dergleichen; Und in der dritten ſind die Raub-Thiere, oder Raptores, als der Wolff, der Luchs, der Fuchs, das Marder, der Bieber, und Otter, die Katz, das Jltniß, Eichhoͤrnlein und dergleichen, von welchen allen wir in dieſem Tractat handeln und eines jeglichen Natur und Eigenſchafft, ſo viel menſchlicheꝛ Vernunfft gemaͤß, betrachten wollen.
Ob nun wohl zwar, dem Hoͤchſten ſey Danck, die in der erſten Claſſe gedachte grimmig und reiſſende wilde Thiere, als Loͤwen und Tieger, in unſern Laͤndern nicht, der Baͤr und Auer- Ochs aber nur in Preuſſen oder Pohlen zu finden; So werden ſie doch allerſeits bey Hoher Landes-Herrſchafft Hoff- und Kampff-Jagen am meiſten æſtimiret und hochgehalten, dahero wohl auch ruͤhmlich ſeyn ſolte, hiervon einige Nachricht zu haben.
Weiln nun der Loͤwe ein Koͤnig aller wilden Thiere, ſeiner Großmuͤthigkeit wegen, von allen Phyſicis, Naturkuͤndigern und Jaͤgern genennet und als das vornehmſte Thier in unſerm Teutſchland in beſondern Loͤwen-Haͤuſern zu groſſer Raritaͤt von Vornehmen Potentaten, mit groſſen Unkoſten unterhalten wird, wollen wir von demſelben, bey ſpecialer Beſchreibung derer Thiere den Anfang machen, damit auch hierbey kein Mangel ſeyn moͤge und ein Loͤwen-Waͤrter hiervon Nachricht nehmen koͤnne, maaſſen dieſe Thiere zum Hoff- und Kampff-Jagen gerechnet werden.
Der Loͤw.
Der Tyger.
B B.
Von dem Loͤwen.
Ob wohl dieſes grimmig und reiſſende fremde Thier hier in Teutſchland in unſerm kalten Climate und denen nordiſchen Laͤndern gar nicht anzutreffen, weniger deſſelben Eigenſchafft gruͤndlich zu erforſchen; So kan doch nicht umbhin, deſſelben Natur, ſoviel mir bekant, mit wenigem zu gedencken.
Es wird der Loͤwe wegen ſeiner edelmuͤthigen Freudigkeit, tapffern Staͤrcke und Hertzhafftigkeit, auch unerſchrockenem Gemuͤthe, der Koͤnig aller wilden Thiere genannt, ſo billig auch den Vorzug derſelben haben muß.
Jhr rechtes Vaterland iſt eigentlich Aſia, Africa, Perſia, und dergleichen warme Laͤnder, woſelbſt ſie in groſſen Wildniſſen und Einoͤden zu finden, und ihre Nahrung vom Raub der Camele, Maulthieren und Rind- Vieh, auch von der Frucht des Palmenbaums haben.
Jhre Brunfft und ſtreichen iſt wie bey denen Hunden, und lauffen ihrer viel einer Loͤwin nach, da es denn darbey ohne grauſamen blutigen Streit nicht abgehet, biß der ſchwaͤchere dem ſtaͤrckern Platz laſſen und weichen muß; Und weil in der groͤſten Hitze der Sonnen der Loͤwe zur Brunfft untuͤchtig, die Loͤwin aber ſehr begierig iſt, ſo vermiſcht ſich dieſe offt mit Thieren von anderer Gattung.
So er anfaͤnget zornig zu werden, beginnet er den langen Wedel gerade auffzurichten, wie eine Katze, die man uͤber den Ruͤcken ſtreichet:
Wann er aber die Erden oder wohl gar ſeinen Ruͤcken darmit ſchlaͤget, erbittert er ſich durch Grimm:
Sonſt wird er niemahls leicht zornig werden, es ſey denn, daß man Jhn eingeſperret Hunger leyden laͤſſet, oder durch Zerchen, Naͤcken und Schlaͤge verletzet und beleydiget.
Die Menſchen, welche ihnen in der Wildniß auffſtoſſen, beleidigen ſie nicht leicht, es triebe ſie denn der aͤuſerſte Hunger darzu; Doch greiffen ſie auff ſolchen Fall viel eher die Maͤnner, als die Weiber, und die Weiber eher als die Kinder an.
Die Loͤwin traͤget ihre Jungen ein halbes Jahr und ſetzen meiſtens, wie die Katzen, zur erſten Geburth fuͤnff Jungen, alle Jahr aber eines weniger u. nach fuͤnf Jahren nur ein Junges; Nachdem ſoll ſie ferner unfruchtbar verbleiben.
Die Loͤwin iſt ſchmaͤchtiger und duͤnner von Leibe, auch fluͤchtiger als der Loͤwe, welcher letztere braune zottlichte lange Haar als Locken umb den Kopff, die Bruſt und halben Leib traͤgt, als eine gar alte Peruque:
Der uͤbrige Leib, Ruͤcken, Keulen und die Vordern-auch Hintern-Laͤuffte ſind roth, wie ein Hirſch:
Sein langer Wedel iſt wie ein Kuh- Schwantz und ſehr lang, am euſerſten Ende mit einer ſchwartzhaarigten langen Qvaſte gezieret:
Sein Kopff und Geſichte gleichet am Kiehn, Lippen, Naſen- Loͤcher, Augen und runten Kopff, faſt einer Katzen, hat auch ſolchen Bart und kurtze runte dicke Ohren, graue Naſe und weiſſe Augenbraunen und hat ein Heldenmuͤthiges Anſehen; Soll auch nach Ariſtotelis Meynung, ſowohl als der Leopard und Tyger, wegen ſeiner hitzigen Natur feurig ſcheinende Augen haben, wie die Luchſen und Katzen, und ſolche ſollen im dunckeln mehr wahrzunehmen ſeyn, als bey hellem Tage, weil ſolches Licht von dem hellen Tages-Licht zerſtreuet wird, bey finſterer Nacht aber, da ſich ſolches nicht mehr disſipiren kan, deſto vehementer ſcheinet.
Derowegen derſelbe vielfaͤltig in Koͤnigl. Fuͤrſtl. und Graͤffl.
Heldenmaͤßigen Ritterlichen Wappen und Schildern mit Ruhm gefuͤhret wird.
Sie ſollen ein hohes Alter erreichen, auch endlich ihre Zaͤhne verliehren, da ſie dann auf die Menſchen am grauſamſten ſeyn, weiln ſie ſolche leichter als andere Thiere bezwingen koͤnnen.
Wann ſie das Fieber haben, ſo ſie offters bekommen ſollen, curiren ſie ſich mit Affen-Fleiſch.
Das Feuer fuͤrchten ſie ſehr, und ſind mit Fackeln am leichſten zu verjagen.
An denen vorderſten Fuͤſſen haben ſie fuͤnffe und an denen hintern vier Klauen:
Jm gehen verbergen ſie ſolche wie eine Katze zwiſchen denen Zaͤhen und laſſen ſie alleine ſehen und fuͤhlen, wann ſie zum Kampff und Zorn erhitzet werden.
Jhre Farbe iſt gelb und falblicht, lichter und dunckeler, nachdem daſelbſt das Clima, Nahrung, Lufft und Waſſer befindlich iſt, im Winter aber graulicht.
Es gehet der Loͤwe und Loͤwin, jedes beſonders, auf den Raub; Bey Aenderung des Wetters bruͤllet der Loͤwe, welches ſchrecklich zu hoͤren, ſein Athem iſt grob und ſtincket.
Er ſchlaͤffet auch mit offenen Augen; Seine Brunfft geſchiehet im Monat Septembr. und ſetzen ihre Jungen des Monats Martii, da ſolche anfaͤnglich blind gebohren und von denen Einwohnern derer warmen Laͤnder mit Lebens-Gefahr in Abweſenheit der alten Loͤwen gehohlet werden, und ruͤſten die Einwohner ſich in groſſer Anzahl hierzu mit Spieſſen, wann ihnen die alten begegnen moͤgten, ihr Leben zu ſchuͤtzen.
Sie werden dann zahm erzogen und uͤbers Meer zu uns nach Europa an Koͤnigliche und Fuͤrſtliche Hoͤfe uͤberbracht und alldar theuer verkaufft, in hierzu abſonderlich erbaueten Loͤwen-Haͤuſern aufbehalten und theils zur Pracht, theils zum Kampff- Jagen ernehret.
Ein ſolcher Loͤwe muß taͤglich ſeinen richtigen Fraß zu rechter Zeit haben, nach ſeiner Groͤſſe vier biß ſechs Pfund gewaͤſſert Rindfleiſch, jedoch ohne Blut, davon ſie boͤſe werden, auch ohne Fett, ſo ihnen ungeſund, weniger Knochen, ſo unnuͤtzlich ſind, bekommen; Dann wann er eingeſperrt und hungerig waͤre, wuͤrde er zornig und boͤſe werden.
Wann aber ein ſolch Thier ſatt, iſt es freundlich und ſpielet gerne; Man darff auch frembde Leute nicht gantz alleine herzu gehen laſſen, weil ihr erſtes Vorhaben gemeiniglich iſt, ſo weit ſie immer moͤglich dabey reichen, ſtoſſen oder werffen koͤnnen, daß ſie es zum Zorn anreitzen und den Waͤrther hierdurch nicht wenig in Gefahr ſetzen; Dann leicht zu dencken, wie zornig ein grimmig Thier zu machen, wann man es mit dem Stock im Schlaff ſtoſſen, beunruhigen, viel naͤrren und ſchlagen, oder wann es hungerig, ihm ſein Freſſen nehmen wolte, worauf der Waͤrter, ſo niemahls verdrießlich, ſondern gedultig und ſonderlich von Jugend auff ein Liebhaber wilder Thiere ſeyn muß, achtung zu geben hat; Vor allen Dingen muß er mit einerley Kleidung, ſo ja nicht etwan mit Blut beſpritzet, ſondern reinlich iſt, oͤffters zu ihnen gehen, denſelben zureden, mit ihnen ſich bekant machen, und auf ihre Minen, Augen und Gebaͤrden, ob ſie zornig oder freundlich, wohl Achtung geben:
Vornehmlich aber ſie nicht trunckener Weiſe unbedachtſam frey angreiffen.
Sie werden eher aus Großmuͤthigkeit eiſerne Ketten und Gitter zerbrechen, als hoͤltzerne Behaͤltniſſe, Latten, Gitter oder Stricke, deren ſie ſich ſchaͤmen, auch eher ein grimmig Thier anfallen, als ein Schaaf.
Vor ſeinem Ende ſoll er in die Erde beiſſen und Thraͤnen fallen laſſen.
Aus ſeiner Haut machet der Reuter gerne Sattel und Zaum, welche zu gewiſſer Martis-Stunde und der Influenz des Lunæ im Julio, da der himmliſche Aſpect im Zeichen des Loͤwens regieret, martialiſch und im Streit gluͤcklich gehalten wird.
Wegen der Spur des Loͤwens, ſo meiſt eine Curioſitaͤt und allhier in teutſchen Waͤldern wohl nicht zu beſorgen, daß man ſie antreffen wird, ſtatuire einfaͤltig nach meinem Verſtand, dieweil nicht allein des Loͤwens Kopff in allen Partibus, ſondern auch deſſen Ballen der Fuͤſſe, Zaͤhen und eingezogenen Klauen, einiger maaſſen der Katzen-Art gleich, doch nach Porportion, oder a minori ad majus, ſo kan man ſich die Geſtalt ſolcher Loͤwen-Spuhr wohl vorſtellen, wie ungefehr der Caninichen gegen der Haſen Gefehrd.
Es ſoll, wie mir vor gewiß und ſicher vertrauet worden, ein groſſer annoch lebender Monarch in ſeiner Jugend von der Loͤwin Milch (welche doch wohl kuͤnſtlich zu erlangen mag geweſen ſeyn,) ernehret worden ſeyn, wovon derſelbe nachgehends eine unglaubliche Staͤꝛcke erhalten, und ſattſam bewieſen haben ſoll.
Von des Loͤwen Anatomie und ruͤckſtaͤndigem Sceleton werde zu Ende dieſes andern Theils bey der Section anderer Thiere, ſoviel mir bekant, oder ich erforſchen koͤnnen, Nachricht geben.
Von dem Tyger.
Dieſes iſt ebenfalls ein frembdes, auslaͤndiſches und wildes Raub-Thier, welches auf ſeiner Haut von gelblichtem Boden wohl ausgetheilete ſchwartzglaͤntzende Flecken hat: Seine Groͤſſe des Leibes gleichet faſt der Loͤwin, jedoch iſt es kurtz von Halſe; hat hellglaͤntzende feurige Augen, auch ſcharffe und ſpitzige Klauen.
Jhr rechtes Vaterland iſt eigentlich Aſia, Peru, auch India, umb den Fluͤß Ganges, Albania und Braſilia, wo ſie ſich auch zuzeiten mit groſſen Hunden belauffen ſollen.
Jn Jndien ſollen ſie ſo grimmig und rauberiſch ſeyn, daß ſie nicht allein zwiſchen Straͤuchern und Dornen auffpaſſen und die Buͤffel, wilde Schweine und andere Thiere, ſondern ſogar die Mohren und Jndianer, als deſſelben Ortes Einwohner, mit Liſt uͤberfallen und niederreiſſen.
Sie koͤnnen ſehr hoch ſpringen und wann ſie was von Gefluͤgel geraubet, rupffen ſie die Federn ordentlich ab.
Wann ihnen ihre Jungen von denen Einwohnern geraubet werden und ſie ſolche nicht mehr erreichen koͤnnen, ſondern leer zu ihrer Hoͤhlen kehren, ſollen ſie greulich und grauſamlich heulen und klaͤglich thun.
Und weiln in ſolchen hitzigen Mittags- Laͤndern von Natur ein warm und trocken Clima, Lufft und Erdreich iſt, ſolcher maaſſen wenig Qvell-Brunnen, Waſſer oder Pfuͤtzen daſelbſt gefunden werden, und dahero offters geſchiehet, daß zu Zeiten der Brunfft unterſchiedene Sorten wilder Thiere bey der Traͤncke zuſammen kommen; ſo verurſachet ſodann die Gelegenheit des Orts und die Anleitung und Begierde zur Brunfft, daß viel ſeltzame Thiere theils durch Liebkoſen, theils mit Gewalt, von andern Thieren beſprungen werden:
Wie denn die Panther oder Leoparden vermuthlich durch dergleichen vermiſchte Conception oder Mixtur ihre Derivation haben.
Die Tyger-Haͤute werden von denen Ungarn und Siebenbuͤrgen ſonderlich von ihrer fluͤchtigen Milice, denen Huſaren, zur Zierde und Pracht auff denen Achſeln getragen, auch bey vornehmer Herren und Generals Hand- Pferden zu Sattel-Decken gebrauchet.
Und nachdem die Landes-Art, Erdreich, Raub oder Nahrung, Lufft und Waſſer, warm oder kalt befindlich, ſo giebet es auch derer Tyger entweder große oder kleine, lange oder kurtze, traͤge oder hurtige und an einem Ort mit ſchoͤnern Fellen oder Haͤuten gezieret, als am andern; Denen Affen ſollen ſie hefftig nachſtellen und dieſelben artig betriegen koͤnnen.
Sie werden ebenfalls zu uns gebracht und in Loͤwen-Haͤuſern bey andern Thieren gehalten.
Von dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer in Aſien und dem Perſianiſchen Koͤnig, auch andern Potentaten werden nicht allein die Panther oder Leoparder, ſondern auch dieſes Thier, nehmlich der Tyger, von Jugend auf zahm erzogen und zur Jagd anderer Thiere, wie ein Falck oder Habicht abgerichtet, ſehr gewoͤhnlich gebraucht, da werden ſie hinter ihrem Waͤrter auf einem Kuͤſſen zu Pferde ſitzend getragen, von welchem ſie nach vorgezeigtem Wilde unglaublich hurtig und ſchnell abſpringen und lauffen, nach gefangenem Wild und Beguͤtigung aber ebenfalls jaͤhling wiederum aufſitzen koͤnnen, worzu denn wohlabgerichtete Pferde erfordert werden.
Allhier bey uns Teutſchen iſt dieſe Art zu jagen nicht gewoͤhnlich, ſondern es werden die Tyger nur theils zur Pracht in Loͤwen-Haͤuſern, wie gemeldet, behalten, theils aber zur Hoff- und Kampff- Jagd mit andern wilden Thieren angereitzet, oder durch ſtarcke Hunde behetzt, wie unten gemeldet werden ſoll.
Wegen ſeiner Spuhr und Gefaͤhrd hat man, da ſie ohnedieß in unſern Laͤndern nicht zu finden, bey uns wenig Nachricht, auſſer, daß ſie, wie beym Loͤwen gemeldet, der Katzen Art nach ſolche an Ballen und Klauen, doch viel kleiner, laͤnger und ſchwaͤcher, als der Loͤwe, formiren ſollen.
Ein mehres iſt mir von dieſem Thier nicht bekant.
Von dem Baͤr.
Dieweiln der Baͤr meiſtens in Pohlen, ſehr wenig aber auf Boͤhmiſchen und Schlaͤßiſchen Gebuͤrgen gefangen und hier zu Lande zur Hoff- und Kampff- Jagd gebrauchet wird, ſo wird dem geneigten Leſer nicht mißfallen, wann deſſen Natur und Eigenſchafft hier bemercket wird.
Es werden die jungen Baͤren den Chriſt-Monath, und meiſtens deren zwey, ſelten aber drey auff einmahl geſetzet.
Sie ſind ſehr klein, doch zeigen der Kopff und die Vorder-Tatzen die kuͤnfftige Groͤſſe:
Anfaͤnglich ſind ſie weißgelblicht und werden blind gebohren:
Daß ſie aber ſo klein ſind, iſt die Urſach, weil die alte Baͤrin kein offenes Schloß hat, wie andere Thiere.
Sie werden zu Anfang ihrer Jugend von der alten leicht erdruͤcket.
Wann ſie etliche Tage vorbey haben, kriechen ſie der alten in die Haare dem Bauch nach, klettern auch auf den Ruͤcken; Am fuͤnfften oder ſechſten Tage lernen ſie ſehen.
Wann nun etliche Wochen hin ſind und es nicht ſehr kalt iſt, auch die Sonne fein warm ſcheinet, kriechen ſie hervor umb die alte herumb, und, ſobald zwey Jungen zuſammen kommen, wollen ſie ſofort mit einander ſpielen, welches mit dem Maul und Vorder-Tatzen geſchiehet, und machen mit allerhand krummen Gebaͤrden dem Zuſeher eine artige Vorſtellung.
Sie ſaugen an der alten Baͤrin, biß ſie wieder laͤufft und wann es nur warm und Sommer wird, ſo gehen ſie nach ihrer Nahrung, jedoch je laͤnger, je weiter.
Wann ihre alten von jungem Wildpraͤth was gefangen, bringen ſie es denen Jungen halb lebendig, daß ſie wuͤrgen lernen, dann verzehren ſie es zuſammen: Alles, was ſie freſſen, halten ſie mit den Vorder-Tatzen: Sie nehmen alles, was fleiſchig iſt, gerne an, als die jungen Voͤgel und Maͤuſe, wo ſie es aber nicht haben koͤnnen, graben ſie allerhand Wurtzeln aus, die ſie eſſen, wie auch einige Kraͤuter.
Sie uͤben ſich mit klettern und ſteigen auf die Baͤume, wie die Katzen:
Faͤllt gleich einer runder, gehet er doch wieder hinauf.
So bald die Heydelbeer, Preußelbeer oder Erdbeer und Puͤltze reiff werden, freſſen ſie gerne davon, und wo die Baͤre haͤuffig in Waͤldern verhanden, gehen ſie des Nachts in die Weintrauben und zu allerley Obſt-Baͤumen, da ſie ſich uͤberfluͤßig fuͤllen, daß offters ihre Lohſung breit liegen bleibet.
Die Hummel-Neſter nehmen ſie gerne aus, ingleichen die wilden Bienen aus denen hohlen Baͤumen, wornach ſie ſteigen:
Finden ſie einen hohlen Baum, da Bienen darinnen ſind, und vermercken es, werden ſie ſo lange arbeiten, reiſſen und in Stuͤcke beiſſen, biß ſie zu dem Honig kommen; Das beſte, worauf ſie ſich verlaſſen, iſt, daß ſie eine gute Naſe haben und leicht im Wind vernehmen koͤnnen, derowegen halten ſie oͤffters die Naſe in die Hoͤhe, und dahero kommts, daß ſie leicht uͤberſichtig werden; Es ſind ohne diß die Baͤre zur Blindheit ſehr geneigt, und koͤnnen von Natur lange nicht ſo ſcharff ſehen, wie andere Thiere:
Wann ſie noch klein, lernet man ihen allerhand Kuͤnſte, als tantzen, uͤberwerffen, ſitzen und ſtehen, in denen Armen was tragen und anders mehr, es muß aber alles mit draͤuen und ſchlaͤgen geſchehen, wie denen Pohlen bekant iſt.
Ob gleich die jungen Baͤre ſchwartz werden, behalten ſie doch am Halſe einen weiſſen Ring, welcher nach und nach immer dunckler wird, biß er im dritten oder vierdten Jahr allgemach vergehet und nicht mehr zu ſehen iſt.
Wann ein junger Baͤr zwey Jahr alt iſt, ſpuͤhret man ihn ſtaͤrcker in der Faͤhrde, als die alte Baͤrin, ſeine Mutter, wie anders Wild, weil das maͤnnliche ſtaͤrcker als das weibliche iſt.
Nach vier oder fuͤnff Jahren, wann der weiſſe Ring umb den Halß ihm vergangen und die Haare braͤuner geworden, erlanget er ſeine Vollkommenheit.
Wo ſich Baͤre aufhalten, da muͤſſen groſſe Wildnuͤſſen, Heyden und Waͤlder ſeyn, ziemliche Felßen und wuͤſte Hoͤhlen, darinnen ſie des Winters und des Sommers als in ihren Behaͤltniſſen wohnen.
Denen Woͤlffen folgen ſie auff der Spuhr nach und was dieſelben gefangen, nehmen ſie ihnen ab und jagen die darvon, welche ſich ihnen nicht wiederſperren.
Der Baͤr und Baͤrin ſpuͤhren ſich, als wenn ein groſſer Menſch mit bloſſen Fuͤſſen gegangen waͤre, und iſt zu mercken, daß ihnen nicht, wie anderen Thieren, die Vorder-Spuhr groͤſſer, als die hintere, ſondern, wegen des ſitzens und ſtehens, die Hinter-Spuhr groͤſſer als die vordere iſt.
Die Klauen kan man in der Faͤhrd ſehen, auch gehet der Baͤr mit der Baͤrin offte beyſammen.
Zu Ausgang des Monats May laͤufft die Baͤrin, gehet drey Viertel Jahr, gleich einem Menſchen, oder Weibs- Volck, tragend, biß ſie ſetzet.
Jm Herbſt bey der Eichel- oder Buch-Maſt werden ſie ſehr feiſte:
Wenn aber ein kalter Winter einfaͤlt, koͤnnen ſie wohl zur Noth etliche Wochen aushalten: Sie liegen dann (ſo ihnen der Groſſe GOtt in der Natur eingegeben hat,) in ihrem Lager, welches ſie mit Mooß zuſammen getragen und warm ausgefuͤttert.
Des Winters beym groſſen Schnee, da ſie nicht viel finden, ſondern vielmehr ihr Lager verrathen wuͤrden, gehen ſie nicht aus, ſondern ſaugen an den Klauen, wie auch an den Hinter-Tatzen, knorren und murmeln vor Suͤßigkeit, die ſie darvon haben; Maaſſen in deſſen Anatomia befunden worden, daß von denen Tatzen an innerlich gewiſſe Ductus und Roͤhrgen gehen, wodurch ſie ihr Fett oder Feiſte, wie auf eine andere Art der Dachs, zu ſaugen pflegen:
So haben ſie auch vieles vom Dachs, zum Theil auch vom Schwein.
Seltſam aber iſt es, daß ſie wegen ihrer Hinter- und Vorder-Fuͤſſe auch im Brunfften ſtehen, gehen, ſchlagen, und werffen, item ſteigen, umbgreifen und dergleichen dem Menſchen in allem ziemlich gleich kommen, mit dem Geruch aber denen Hunden aͤhnlich ſind.
Es iſt ein Thier von einer wunderbaren Complexion und wohl zu betrachten.
Seine innerlichen Viſcera und Eingeweyde an Hertz, Lunge, Leber und Galle, Diaphragma oder Zwerg-Fell, der Wanſt und Magen, Gedaͤrme und alles innerliche Zubehoͤrige, ingleichen die Fuͤſſe, Ferſe, Fußſohlen, Ballen, Zaͤhen, der hinteren, wie auch der Voͤrder-Tatzen Ballen, Gelencke, Fingeꝛ und Klauen, Ellbogen und Schultern, Knie nnd Arſchbacken, gleichen in allen, der Anatomie nach, dem Menſchen, nur daß der Kopff, Naſe, Maul und Ohren, einem Schwein oder Hunde, die Augen aber einem Dachs ahnlicher ſind.
Wann im Fruͤhling das Thau-Wetter einfaͤllt, gehen ſie aus ihrem Lager nach ihrer Nahrung, und nehmen mit dem vorlieb, was ſie im Laub finden.
Sie koͤnnen ein groß Stuͤck Luder tragen, und tragen, was ſie fangen und kriegen, recht in Armen gleich nach ihrer Wohnung; Wann ſie was verzehren, halten ſie es feſt in Vorder-Tatzen und legen ſich darbey nieder.
Sie ſind nicht lange fluͤchtig, hoͤren bald auf, und verlaſſen ſich auff ihre Staͤrcke.
Wann ſie unter einander uneinig werden, beiſſen, kratzen und ſchlagen ſie ſich mit groſſem Geſchrey, brummen und ſchnauben, ſchlappen mit der Zunge und Lippen, und laſſen ſich nichts nehmen.
Jhr Wildpraͤth, weil ſie faſt wie die Dachſe und Schweine ſich von Gewuͤrm und Wurtzeln nehren, ſchmecket ſuͤß und eckel, als zahm Schweine-Fleiſch und wird bey Hoff in der Kuͤchen verbrauchet; Die Tatzen aber werden als eine Delicateſſe vor die Herrſchafft angerichtet.
Die Haut, ſo im Winter am beſten, wird gaar gemachet und zu Decken der Reit- Pferde, auch in denen Kutzſchen zur Waͤrme und uͤber die Kaſten, ſolche vor der Naͤſſe zu verwahren, gebrauchet.
Sein Schweiß ſoll denen erſchrockenen und furchtſamen Menſchen eingegeben, einen Muth machen; Auch ſoll man mit ſeinem Fett einem andern unwiſſend einen grauen Bart zuwege bringen.
Sonſt iſt er ein Raͤuber derer wilden und zahmen Thiere; Suchet Fiſche, ſtreiffelt den Hafer, am allermeiſten aber bedienet er ſich gleichſam zu ſeiner Wuͤrtze der Ameiſen, welche er in denen faulen Stoͤcken ſuchet, die er zerbricht, und die Ameiſſen daraus genuͤſſet: Dahero ſeine Lohſung meiſtentheils von Ameiſen als ein zuſammen gedruckter Ballen ausſiehet.
Die Baͤrin ſauget ihre Jungen nicht wie andere Thiere hinterwaͤrts, ſondern vorwaͤrts, nach dem Bruſt kern zu, mit zweyen Geſaͤugen, gleich einem Weibsbild.
So die Baͤren von Jugend auf bey denen Menſchen zahm auferzogen werden, ſind ſie artig und fromm, doch muͤſſen ſie kein Blut oder Fleiſch kriegen, ſo roh iſt, wovon ſie grimmig werden.
Jm Alter aber werden ſie boͤß.
Sie leben nicht uͤber zwantzig Jahr.
So ſie in der Hoͤhle gehungert haben, gebrauchen ſie Sauerampff, und andere Kraͤuter zu ihrer Nahrung, wegen des Magens und Gedaͤrms.
Der Baͤrin ihre Faͤhrd iſt laͤnger und ſchmaͤhler, als des Baͤrs, welcher groſſe Branten und Klauen, ſonderlich an der Hinter-Spuhr hat: Der Baͤrin ihre Ferſe aber ſind kleiner, des Baͤrs ſchwaͤchſtes Glied iſt gleichwie bey dem Tachs die Naſe und Stirn, ſo er daſelbſt verletzet wird; Jſt auch ſonſt ein ſehr geyles Thier.
So es eine unrichtige Weibes Perſon vermercket, wuͤrde es mit derſelben durch Gewalt Unzucht treiben.
Sie brunfften oͤffters vorwarts, wie Menſchen, theils auch von hinten, wie Hunde.
Jhre angebohrne Bloͤdigkeit der Augen curiren ſie durch Aderlaſſen, weñ ſie der wilden Bienen, Weſpen, und Hummeln Neſter beſteigen und reiſſen, wobey ihnen die Naſe dergeſtalt beſtochen wird, daß viel dickes Gebluͤth abgehet, alſo die Augen umb ein ziemliches heller werden.
Es ſoll auch der Baͤr ruͤckwaͤrts in ſeine Hoͤhle gehen, daß man meynen ſolte, er ſey heraus gegangen.
Jnsgemein ſind deren Baͤren vielerley Gattungen, nachdem das Clima iſt; die bekanteſten aber ſind zweyerley:
Die eine Art iſt groß, deren theils Oerten gantz ſchwartz, groß und lang ſind, wie in Preuſſen und Litthauen, andere hingegen ſind Braun, auch ziemlich groſſer Art, wie in Pohlen; Dieſe ſind ſchlechter und zerreiſſen alles, was fleiſchig iſt, nicht nur in der Satz-Zeit die Wild-Kaͤlber, ſondern auch das gefallene Wild, und zahm Vieh, geſtorben Aß und Luder, und haben dunckelbraune Haare, ſind auch grimmiger nach denen Menſchen.
Die andere Art aber iſt viel kleiner, kurtz und dick, heiſſen Zeiddel-Baͤre, weil ſie den Honig zeiddeln; dieſe koͤnnen auf die Baͤume beſſer klettern, als jene, ſind auch etwas lichtbraͤuner an Farbe.
Sie thun einem Menſchen leichte nichts, wenn ſie nicht boͤſe gemachet werden.
Ein Baͤr hat einen ſchwerlichen Lauff und nicht viel ſchneller, als ein Menſch, ſo er einem Menſchen nahe kommt, oder ſich angegriffen vermuthet, hebt er ſich empor auf die hintern Fuͤſſe und zeiget ſeinen Zorn an durch Brummen, doch iſt die Baͤrin grimmiger und etwas laͤnger, als der Baͤr.
Sie trincken nicht wie andere Thiere, ſondern freſſen gleichſam Biſſen weiſe aus dem Waſſer.
Nach dem Beyſchlaff abſentiren ſich die Baͤrinnen und ſtreiffen den Haber mit denen Tatzen oder Maul ab, vorhero aber ſehen ſie ſich wohl umb.
Daß es in denen Nordiſchen kalten Laͤndern, als Groͤnland, Jßland und Nova Zembla, wegen des kalten Climatis und grim̃igen Schnees und Froſts gantz weiſſe Baͤre geben ſoll, welche ſo wohl unter dem Waſſer von denen Fiſchen und andern Waſſer-Gewaͤchſen, als auch auf dem Lande, wie die Amphibia ſich nehren, findet man aus denen Reiſebeſchreibungen vor gewiß verſichert, und ſollen ſie ſich auf Acht Tage im Waſſer erhalten koͤnnen und daſelbſten ſich ſehr haͤufig finden laſſen; Doch iſt dieſes eine gantz andere Art, als die hier zu Lande gewoͤhnliche Baͤre.
Letzlich wegen ihrer Spuhr, woran am meiſten gelegen, iſt zu mercken, daß die Vorder-Tatzen breite dicke Ballen innerlich gegen einander zu zwey Gruͤblein haben, und fuͤnff Zaͤhen, woran die Naͤgel oder Klauen immer kleiner zuſam̃en gezogen; Die Hinter-Spuhr aber einen kurtz und breiten Menſchen Fuß mit Ferſen, Fußhoͤhle (ſo rauch verwachſen) u. Ballen mit 5. Zaͤhne haben, nur daß die innern Zaͤhen allzeit immer kleine, als die aͤuſern gewachſen.
Der Baͤhr.
Der Auͤer Oehſe.
C C.
Vom Auer.
Die Auer oder Auer-Ochſen ſind von dunckelſchwartzer Farbe, welche vor dieſem in denen gꝛoſſen Wuͤſteneyen Teutſchlandes oder dem Sylva hercinia, dem Hartz- oder Schwartz-Walde geſehen worden, bey Ausrottung aber ſolcher ungeheuern Waͤlder, ſich jetzo nach denen ſeptentrionaliſchen Laͤndern, als Litthauen, Reuſſen und Preuſſen begeben haben, woſelbſten ſie gefangen, oder vielmehr jung erzogen zu uns in Teutſchland zum Kampff-Jagen gebracht werden.
Dieſes tobende Thier, ſo einem wilden Rind billig zu vergleichen, iſt ſchuͤchtern, fluͤchtig und ſcheu, auch ſtaͤrcker, groͤſſer und laͤnger als unſer gemeiner Stier, und unglaublich geſchwinde.
Sie haben eine breite Stirn, darneben kurtze dicke ſchwartze Hoͤrner, auch einen ſolchen ſtarcken Halß, Kopff und Genuͤck, und koͤnnen einen gantzen Reuter ſamt dem Roß mit ihren Hoͤrnern zugleich aufheben und in die Hoͤhe werffen.
Sie ſollen ſo einen harten Kopff und Hirnſchale haben, daß ſolche in keinerley Weg, auch durch keinen Buͤchſen-Schuß, wie ſtarck der ſey, verletzet werden kan; Wann ſie aber todt ſind, ſoll ſich dieſe Eigenſchafft nicht mehr finden, und ſoll alsdenn ihre Hirnſchale durch einen jeden Schuß durchbohret werden koͤnnen; Welches Sr. Churfl. Durchl. zu Brandenburg, Friedrich Willheln, probiren laſſen, und wahr befunden.
Jhre Haut und Haare ſind gantz glatt und halten ſich ziemlich feiſte: Sie haben eine harte und ſcharffe Zunge, welche faſt wie eine eyſerne Feile alles zerreibet; Was nun anderes Rind-Vieh vor Nahrung nimmt, friſſet der Auer gleichfalls.
Es iſt ein ſchaͤdliches Thier, ſo abſonderlich dem Menſchen haͤßig, und leget ſich gemeiniglich bey ſolchen Wildnuͤſſen in Bruch mit Rohr und Schilff verwachſenen Moraſt hinein tief ins Waſſer, daß man nichts als kaum den Kopff davon ſehen kan; Wann es erzuͤrnet und grimmig wird, ſo faͤhret es heraus und ſtoͤſſet nieder, was vor es kommt, druͤcket mit ſeinen Hoͤꝛneꝛn unglaublich ſtarck und geſchwinde, und beharret hartnaͤckig ſo lange, biß es vermercket, daß kein Leben mehr vorhanden.
Es ſiehet der Auer auf der Stirn rauch zopffhaarigt, mit ſeinen kleinen tieffen Augen erſchroͤcklich und fuͤrchterlich aus, und hat ein greuliches Anſehen, wie man denn vor gewiß in Hiſtorien angeben will, daß dieſe abſcheuliche Beſtia noch zu Zeiten des Julii Cæſaris und ferner des Cornelii Taciti in dem damahligen wilden verwachſenen Teutſchlande geweſen; Bey beſſerer und mehrerer Cultifirung der Nachkommen aber haben ſich ſowohl die Auer, als andere ungeheuere Thiere in die groſſen Mitternaͤchtiſchen Wildnuͤſſen Samogytien und dergleichen begeben.
Er hat ein grobes unverdauliches Fleiſch, iſt dahero dem Menſchen hoͤchſtſchadlich und wird nur, wie oben gedacht, von groſſen Herren wegen ſeiner Staͤrcke und Geſchwindigkeit zum Kampff-Jagen unter andere Thiere gebrauchet; Und weiln er in keinen Kaſten wegen ſeiner Groͤße und grimmigen Staͤrcke kommen kan, wird er an groſſen Ketten, zwiſchen vorn und hinten ſchweren mit Steinen beladenen zweyen Wagen gefuͤhret.
Letzlich melde von deſſen Spuhr ebenfalls, ſoviel mir wiſſend, und etwan noͤthig ſeyn moͤgte, maaſſen er hier auch gar nicht anzutreffen iſt; Dieweil er nun, beſchriebener Maaßen nach ſeiner Eigenſchafft in allen einem Rind-Vieh faſt gleich kommt, nur daß er wild iſt, ſo waͤchſt die Schaale viel laͤnger, krummer und haͤrter, auch mehr gewoͤlbter, beſchloſſener, als denen zahmen Ochſen, deren Fuß freylich mercklicher, fleiſchichter verwachſen, flacher und runter, auch ſchraͤncket der Auer richtiger und gleicher, als der zahme Ochſe, welches zur Nachricht dienen kan.
Von deſſen Anatotomie iſt wohl nichts ſonderlich merckwuͤrdiges zu betrachten uͤbrig, als daß deſſen Sceleton einem Rind-Viehe gleichet, nur daß die Knochen und Gelencke mercklich ſtaͤrcker ſind.
Der Hirſch.
Das Thier.
D D.
Von dem Hirſch.
Der Hirſch iſt das edelſte und bekanteſte Wild unter denen wilden Thieren in Teutſchland, deſſen in Heyliger Schrifft mit beſonderm Lob hin und wieder gedacht wird.
Das Weiblein, nehmlich die Huͤndin oder das Thier, ſobald ſie im Septembri in der Hirſch-Brunfft von dem Hirſch empfangen hat, bemuͤhet ſich alleine abzuſondern.
Wunderlich iſt es, daß in der Brunfft am vierdten oder fuͤnfften Tag nach der Empfaͤngniß ſich der Saame gleich formiret und wird die Frucht, nachdem ſie ſechszehen Wochen in Mutterleibe gelegen, nach alter erfahrner Jaͤger Meynung lebendig.
Das Thier traͤget ſeyn Kalb viertzig Wochen, auch wohl acht Monat und neun Tage: Sie ſtaͤrcket ihre Frucht durch den Geruch der Ameiß- Hauffen, durch Wurtzeln und Kraͤuter, von der Heyde und andern Knoſpen, Brunnen-Kreſſe, Mooß und allerhand Rinden derer Baͤume.
Jn Behaͤltniſſen und dickem Gebuͤſch verbirget ſie ſich vor rauher Winter-Kaͤlte, Froſt und Schnee; Des Nachts aber, ſo lange es finſter, gehet ſie auf die Winter-Saat vorſichtig aus, ihre Nahrung zu nehmen.
Es haͤlt ſich meiſtens das Wild zur Herbſt- und Winters-Zeit Trouppweiſe beyſammen auff, worbey jedesmahl eines umb das andere genau auffiehet und die Wache haͤlt, umb ihren Feinden zu entfliehen.
Wann es zwiſchen Oſtern und Pfingſten kommt, des Fruͤhlings umb den May-Monat, ſuchet ein jedes Thier einen abſonderlichen ſtillen Ort aus, ſein Kalb zu ſetzen, welches gemeiniglich, aus Furcht der Raub- Thiere, an Straſſen oder Wegen, in kleinen Gruͤnden, Wieſen, jungem Gehaͤu, unter einem dicken Gebuͤſch oder Lager-Baum und Zopff-Ende geſchiehet.
Umb welche Zeit kein Hirte, Schaaf- oder Rind-Vieh, weniger Hunde in oder bey denen Heyden oder Buͤſchen zu dulden; Dann wann ein Stuͤck Wild oder Thier in der Satz-Zeit, da es ſetzet, verſtoͤhret wird, erſchrickt und ausſpringet, thut es ſich leicht Schaden, ſo, daß es oͤffters crepiren muß.
Wann ſie nun ihr Kalb ſetzen, ſo thun ſie ſich gar offt nieder und kruͤmmen ſich zuſammen.
Jm 39. Cap. Hiobs wird deren Geburth alſo beſchrieben: Sie beugen ſich, wann ſie gebaͤhren, und reiſſen ſich und laſſen aus ihre Jungen.
Das Kalb iſt anfaͤnglich naß, dunckelroth, mit vielen weiſſen Flecken gezieret, und, weil es noch gantz matt von der Geburth, liegt es drey biß vier Tage ſtille und druͤcket ſich wie ein Haaſe zur Erden; Jnsgemein fuͤhret das Thier das Kalb von der Geburths-Stelle etwas weiter, meiſtens ins Korn, damit es von Menſchen oder Raub-Thieren, ſo oͤffters geſchiehet, nicht weggenommen werden moͤgte.
So das Kalb von einem Menſchen geſuchet wird, wird das Thier denſelben durch viele Wendungen hin und wieder wunderlich mit groſſer Liſt verfuͤhren, daß es nicht zu finden.
Waͤhrender Zeit wird oͤffters in Abweſenheit des alten Thieres das Kalb von Menſchen, Hunden oder Raub-Thieren weggenommen; So es nun ſchreyet, ſpringet ſie in hoͤchſter Eyl darzu, ſchlaͤget ſtarck mit denen Laͤufften und jaget manches Raub-Thier davon; Wo aber Gewalt vor Recht gehet, muß ſie es geſchehen laſſen, was nicht zu aͤndern.
Sie laͤſſet das Kalb taͤglich fruͤh, mittags und abends fleißig ſaugen, lecket und liebet es, ob es gleich vom Kalbe geſtoſſen wird; Doch habe ſelber geſehen, daß ein Thier ſein eigenes Kalb, weil es gebrechlich geweſen, angegriffen, und bereits das rechte Ohr und die lincke Klaue davon aufgezehret hat; Muthmaſſe dahero, daß eben nicht ſo ſchlechterdings zu verwerffen ſey, was Plinius von dem Hirſch und der Schlange geſchrieben hat, und iſt uns noch vieles verborgen, welches wir auszulernen nicht vermoͤgend ſind.
So es geſogen, gehet das Thier nach ſeiner Nahrung, wann es das Kalb nicht gleich findet, wird es ſo lange ruffen, biß das kleine antwortet, ſo in kurtzer Zeit lauffen lernet.
Anfaͤnglich gehet es allzeit hinter dem Thier her, wann es aber kundiger und ſtaͤrcker wird, laͤufft es alsdann vorwitziger voran.
Das Thier fuͤhret ſein Kalb allenthalben vorſichtig aus, zeiget ihm alle Gefahr, Nahrung und Sicherheit, biß es uͤberall kundig iſt und alle Gelegenheiten mercket.
Wann nun das Wild- Kalb zu andern Kaͤlbern ſeines gleichen koͤmmt, machen ſie ſich luſtig und uͤben ſich im Lauffen, dummeln ſich mit kurtzen Wendungen, ſpringen fluͤchtig uͤber die Straͤucher weg, ſchlagen mit denen Vorder-Laͤufften und ſind ſehr artlich.
Das Thier laͤſſet es taͤglich ſaugen, biß zur Brunfft, auch oͤffters etliche Wochen nach der Brunfft, ob ſie ſchon wiederum empfangen hat, wann aber das Thier gelde gehet, ſauget ſie es durchs gantze Jahr, biß ſie wiederum brunfftet.
Jm Sommer verliehret das Kalb ſeine weiſſe Flecken, etliche Wochen nach der Satz- Zeit, und wird gelbroͤthlich, wie das andere Wildpraͤth; Maaſſen alles rothe Wildpraͤth insgemein umb die Satz-Zeit die grauen Winter-Haare fallen laͤſſet, und ſich roͤthlich faͤrbet.
Des Fruͤhlings, wenn ſie haaren, treibet ihnen die Natur aus dem innerſten ſcorbutiſchen und ſaltzigten Gebluͤthe durch alle Poros, ſo zu ſolcher Zeit ſich oͤffnen, zwiſchen Haut und Fleiſch ſolche Materie, aus welcher Putrefaction Wuͤrmer wachſen, Enderlinge genannt, ſo auch zuweilen durch den Schlund, Naſen und Maul heraus gehen und eine Reinigung des Gebluͤts ſind, zuzeiten aber durch beſagten Schlund ſo ſtarck treiben, daß das Thier erſticken und crepiren muß; Werden von denen Tholen aus der Haut gehacket, welches dem Wild ſo ſanfft thut, daß ſie bey ſolchem Schroͤpffen ſtille halten: Dahero es koͤmmt, daß uͤm ſolche Zeit die Haͤute voller Loͤcher, und nichts nuͤtze ſind, biß es von ſich ſelbſt zulaͤuffet und verheilet, ſo eine artige Eigenſchafft iſt.
Auch ſchlucken ſie gerne leinene Lappen in Magen, vermuthlich denſelben mit denen Faſen zu reinigen.
So habe ich auch ſelbſt mit meinen Augen geſehen, wie ſich ein Stuͤck Wild durch die Naſe die Ader ſelbſt gelaſſen, woraus, nachdem es hefftig genieſſet, gantze Stuͤcken Schweiß anfanglich gefallen, nachgehends iſt der Schweiß Strohhalms dicke klar geronnen, ſo lange, biß es ihm genung gedeucht, da es den Kopff uͤber ſich geworffen, und alſo den Schweiß geſtillet; Oder es brauchet ein ſolches Wild das Mooß von Roth- Buchen oder Aeſchen.
Die Wild-Kaͤlber kan man in Sommers-Zeit anders wohl nicht unterſcheiden, was ein Hirſch oder Wild-Kalb ſey, als wann man ſie geſetzet findet, oder das Feigenblaͤttlein oder Kurtz-Wildpraͤth vorne oder hinten ſtallen ſiehet, oder auch dieſelben grob oder klar ſchreyen hoͤret:
Auf der Stirne iſt das Kalb braͤunlicht oder roth, wiewohl ſich die Farbe meiſtens nach der Mutter richtet.
So es aber jaͤhrich, hat es einen haͤngigen Bauch, und von natuͤrlicher Hitze ein Brandfleckgen, ſiehet weiß am Kien, daran ein klein ſchwartz Baͤrtgen iſt.
Nach der Brunfft im Herbſt verliehren die Kaͤlber den Namen eines Kalbes und werden Schmahl- Thiere genennet, ſolange, biß dem Hirſch-Kalbe ſein erſtes Gehoͤrne heraus waͤchſet.
Nachdem er Nahrung und Weyde, Natur und Vermoͤgen hat, bekommt er in dem erſten, theils auch im andern Jahre, zwey Buckeln, als welſche Nuͤſſe, welche taͤglich hoͤher aufſchieſſen und zum theil ein Viertel der Ellen, auch theils noch laͤnger wachſen und zur Brunfft-Zeit erſt vollkommen werden, dann wird er ein Spieß-Hirſch genennet, welcher ſich Sommers und Winters bey anderm Wildpraͤth auffzuhal ten pfleget, wegen ſeiner Mutter.
Jm andern, auch wohl im dritten Jahre des Sommers, wenn dieſe Spieſſer abgeworffen haben, ſetzen ſie offtmahl wiederumb Spieſſe auf, jedoch laͤnger und ſtaͤrcker, als die vorigen:
Theils bekommen Augenſproſſen, oder vier Enden, dann werden ſie Gabel-Hirſche genennet, welche Augenſproſſen ihnen dann allezeit am laͤngſten wachſen.
Es mag ein Hirſch ſo viel Enden bekommen, als ſeine Natur heraus zwinget.
Jm vierdten oder fuͤnfften Jahre, nachdem der Hirſch Nahrung und Ruhe gehabt, oder ihme gemangelt, ſetzet er wiederum vier Enden, doch ſtaͤrcker und laͤnger, mehrentheils aber ſechs Enden auf.
Dieſe junge Hirſche ſind dem Wildpraͤth zur Brunfft-Zeit ſehr angenehm, wie ein Juͤngling von zwantzig Jahren unſern Weibern und machen durch Liſt und Geſchwindigkeit denen Alten viele vergebliche Gaͤnge und Muͤhe, ſie von dem Wild abzuhalten.
Jm fuͤnfften oder ſechſten Jahre bekommen ſie meiſtentheils acht Enden.
Dieſe ſind fluͤchtige Hirſche und geſchwinde im kaͤmpffen, werden aber dennoch mit Ungeſtuͤmm von denen groſen abgetrieben, daß ſie weichen und anderswo ihr Heyl verſuchen muͤſſen; Jm ſechſten oder ſiebenden Jahr, ſoll er wenigſtens zehen biß zwoͤlff Enden haben, nachdem, wie gemeldet, ſeine Natur und Nahrung geweſen.
Das Wachsthumb und Zunehmen eines Hirſches in ſeiner Hoͤhe, Dicke, Staͤrcke und voͤlligen Vollkommenheit waͤhret ſieben biß acht Jahr, ſo groß er werden ſoll; Und wird zu einem rechten Jagdbahren Hirſch, wie er zu Boden faͤllet, mit vollem Wanſt, Geſcheide und Gehoͤrn gerechnet drey Hundert Pfund am Gewichte und zehen Enden am Gehoͤrne.
Dahero die Alten pflegen zu ſagen, was dem Hirſch an Gehoͤrn oder Zahl derer Enden fehlete, muͤſte er am Wildpraͤth umb ſo viel mehr haben.
Es halten ſich die groſſen Jagdbahren Hirſche meiſtens drey oder vier beyſammen auff.
Die kleinen aber von ſechs biß acht Enden jagen ſie fort und leyden ſie nicht bey ſich.
Einige Hirſche, welche zehen oder zwoͤlff Enden getragen haben, pflegen folgendes Jahr zuruͤck und weniger zu ſetzen, jedoch von Stangen ſtaͤrcker und laͤngere Enden, welches ein Merckmahl, daß ſie des Winters offt Hunger ausgeſtanden, keine gute Nahrung gehabt und nirgends ſicher geweſen; Ja ſie tragen wohl gar zuweilen nur Spieſſe oder Gabeln, welches denen Kuͤmmerern, ſo im kaͤmpffen am kurtzen Wildpraͤth verletzet worden, wiederfaͤhret und nur ein Augenmaß derer erfahrnen Jaͤger iſt, doch werden ſie deſto ſtaͤrcker und feiſter am Wildpraͤth.
Aus dem Kurtz-Wildpraͤth, Hoden oder Teſticulis koͤmmt aller Zugang, Nahrung und Krafft her, ſo zum Gehoͤrn dienet, weiln, ſo ein Hirſch-Kalb klein geſchnitten wird, es nimmer ein Gehoͤrn bekoͤm̃t und wenn er Kolben aufgeſetzet, ſich aber durch Uberſpringen an dem Orte ritzen wuͤrde, oder Schaden thut, wird ſolches knorricht, unfoͤrmlich, und krumb verwachſen.
Wann aber ein Hirſch, der ſein Gehoͤrn traͤgt, in der Brunfft daſelbſt verletzet wuͤrde, ſo wird er das Gehoͤrn, ſo er traͤget, zeit Lebens behalten muͤſſen; Weil ihme der Zugang verdorret; oder wird doch ſpater werffen und als ein Kuͤmmerer niemahls recht auffſetzen koͤnnen.
Die Eigenſchafft eines Hirſch-Gehoͤrnes gleichet einer Eichel, welche den Safft durch den Stengel in die Muſchel ſetzet, und den Zugang dadurch hat, biß die Eichel reiff, harte und duͤrre wird, endlich aber abfaͤllet.
Eben auf ſolche weiſe qvillet gleichſam, nach abgeworffenem Gehoͤrn oder Stangen, das ſaltzigte Gebluͤth, ſo vom Kurtz- Wildpraͤth ſeinen Zugang dahin hat, zwiſchen Haut und Fleiſch umbher, wie ein Crantz in die Muſchel, ſetzet ſich mehr und mehr oder haͤuffiger an, ſo viel nemlich die Natur heraus zwinget, und ſchwillet ferner empor, biß es von der Sonnen-Waͤrme ſeinen Wachsthum erhaͤlt, zur voͤlligen Zeitigung gelanget und verecket wird, ſo innerhalb acht auch zehen, biß zwoͤlff Wochen geſchicht.
Daruͤber von der Lufft, Sonn und Regen ein duͤnn blaulicht Haͤutlein gantz rauch waͤchſet, wird ſo lange die Kolben genennet, biß alle Enden verecket, ihren vollkommenen Wachsthum erlangen, und hart werden.
Sie halten ſich, waͤhrender Zeit, meiſtens in lichtem Holtze auff, das weiche Gehoͤrn zu ſchonen.
Wenn es nun vollkommen erwachſen und kẽinen Zugang ferner zu hoffen, wachſen von der Faͤulung zwiſchen dem Gehoͤrn und Haͤutlein kleine Wuͤrmlein; Das Baſt vom Gehoͤrn weiß der Hirſch in ein Paar Tagen, auch offt in einer Nacht, beym Thau und naſſen Straͤuchern dergeſtalt reinlich abzuſaͤubern, daß am Kopff, Gehoͤrn und Halß weder vom Baſt, noch Schweiß-Tropffen das geringſte zu ſehen iſt und ſtreichet mit demſelben nach ſeiner Hoͤhe an die jungen langen Bircken und kleine Haar- Weyden, hoch hinauff, biß das Baſt alle abgeſchlagen.
Das bloſſe Gehoͤrn iſt anfaͤnglich weiß, wird von der Lufft gelber, endlich braͤuner und von der Sonnen-Hitze, nachdeme viel Marck darinnen, ſchwaͤrtzlicher ausgepraͤgelt und ſchwerer.
Die Spitzen derer Enden werden durch viel Stoſſen in Erde, Sand und Kießel vom ſteten Gebrauch weiß, und durchs Waſſer gereiniget.
Weiln auch das Hirſch-Gehoͤrn, ſo vom Wind hart gemachet, und vom innerlichen Marck ſchwer worden, von hitziger, trockener und ſproͤder Natur uͤberſtandlich, und nicht allein die Kaͤlte des Windes, ſondern auch die friſche Materie zum neuen Gehoͤrn die alten Spangen in denen Muſcheln abdruͤcket, verurſachet es Jucken, und machet daß ſie das Gehoͤrn in Straͤuchern reißen, und alſo abfallen laſſen.
Den Anfang zur Abwerffung des Gehoͤrns machen die alten und beſten Hirſche gemeiniglich im Martio, ja die ſtaͤrckſten und beſten, nach dem die Landes-Art iſt, ſchon zu Anfang des Februarii; Die geringern im April, die Sechſer im Majo und oͤffters ſpaͤter, die kleinern pflegen ſolches noch im Auguſto, zu thun; Die Spieſſer aber haben mehrentheils zur Brunfft-Zeit noch ihr Gefaͤge.
Es giebet unter denen Hirſchen unterſchiedliche Arten von Natur, Geſtalt und Farben, nehmlich braͤunlichte, roͤthlichte und gelblichte, ſowohl langer als kurtzer Geſtalt, auch hurtig und traͤge.
Ein Hirſch iſt, ſo er unvermuthet einen Wagen fahren, oder einen Fuhrmann gewoͤhnlich ruffen, ſingen oder pfeiffen hoͤret, begierig, ſolches anzuſehen, und ſo er im Walde von Woͤlffen verfolget wird, ſuchet er Zuflucht bey denen Menſchen, ſich zu retten.
Sonſt hat ein Hirſch innerlich einen doppelten Magen, wegen ſeines wiederkauens, an der Leber aber iſt keine Galle zu finden, hingegen iſt das Geſcheide gantz bitter, und hinten am Zimmel der Buͤrtzel innewendig gruͤn und am Geſchmack auch bitter, daß ihn auch die Hunde nicht freſſen moͤgen:
Deswegen einige ſolches vor die Galle halten.
Ein Hirſch ſoll ſehr alt werden, weil er des Jahres nur einmahl die Geylheit brauchet und zu ſolcher Zeit zornig iſt, ſonſten aber ſehr diæt lebet und ſeine Natur ſtets ſchonet, wie nicht weniger durch geſunde Qvellen, Wurtzeln und Kraͤuter alle Fruͤhling ſein Gebluͤth reiniget, und ſich alſo ſtaͤrcket; Genuͤſſet nichts unverdauliches, womit er ſich verderben koͤnne.
Es haben die Alten geſaget, wann der Hirſch die Eichel in die Erde getreten, ſo koͤnne er mit der Zeit erleben, daß daraus ein ſtarcker Baum wachſe, der ihm jaͤhrlich Maſtung trage, mit der Zeit abnehme, umbfalle und verfaule, daß er ſolchen mit dem Gehoͤrn zerſtoſſen, oder denen Laͤufften zerkratzen koͤnne, welches ſie auff drey hundert Jahr lang geſchaͤtzet.
Vom Kaͤyſer Julio Cæſare ſchreibt man, er habe einigen Hirſch-Kaͤlbern Halß-Baͤnder von Golde machen, ſeinen Namen und Jahrzahl darauf ſtechen laſſen, welche etliche hundert Jahr nach ſeinem Tode gantz verwachſen befunden worden, ohne daß man denen Hirſchen groß Alter angeſehen habe.
Hingegen erlanget ein Thier, Huͤndin oder Stuͤck Wild kein ſonderlich hohes Alter, und habe ich obſerviret, daß ſolche ſelten uͤber 24. biß 30. Jahr alt werden, weil dieſelben wegen des jaͤhrlichen Setzens der Kaͤlber abgemattet werden, und ihre Natur dadurch von Jahren zu Jahren ſchwaͤcher wird.
Sonſt iſt ein gar alter Hirſch wohl zu erkennen, wann die Roſe voller groſſer Perlen oder Steine nahe und breit ihm auf dem Kopffe ſitzet; Die Stangen lang und dicke, von tieffen und perrlichten Ritzen, oben feine und flache gedoppelte Kronen, lange weiſſe abgenutzte Enden, uͤber denen Augen tief eingeſunckene Gruben, blaſſe Zunge und truͤbe Augen, ſtumpffe wackelnde Zaͤhne, abgenutzte kleine Schaalen, ſtumpffe Klauen, groſſe flache dicke Ballen und dergleichen, nach dem Augen-Maaß zu ſehen ſind.
Jm Sommer gehen das Wild und die Hirſche fleißig in das Getraͤyde, als Erbſen, Gerſte, Wicken, Haber, Flachs-Knoten, Eichel-Maſt, wild Obſt, Kraut, Ruͤben, und dergleichen.
Sie halten ſich heimlich und gehen nicht weit zu Felde, auch nicht weit zu Holtze, daß ſie nicht verrathen werden.
Gegen Jacobi umb die Erndte-Zeit, werden ſie ſehr feiſte und nehmen zu, daß man wohl zu Zeiten Johann Georg des Erſten allhier in Sachſen Hirſche gefunden, welche acht biß neun Centner gewogen, ob es gleich faſt eine Unmoͤgligkeit zu ſeyn ſcheinet.
Sobald Ægidii koͤmmt, jedoch nach der alten Zeit, wann viel wild Obſt oder Eichel-Maſt vorhanden und die Hirſche feiſte worden ſind, woraus die Geilheit entſtehet, auch Froͤſte und kalte Nebel kommen, welche die Schweiß-Loͤcher verſtopffen und die Brunfft-Hitze vermehren, wovon ſie gleichſam raſend werden, ſo gehen die Hirſche von einander, werden begierig, ſuchen das Wild und ſpuͤhren ihnen fleiſſig nach.
Was nun ein Hirſch vor Wild antrifft und nicht abgetrieben wird, darbey bleibter:
So er eines beſpringen will und ſolches will nicht halten, faͤnget er an vor Grimm zu ſchreyen, ſcharret dann in die Erde, reiſſet und wirfft den Koth uͤber ſich, beſpritzet ſich mit Saamen und Harn.
Vor Hitze der Brunfft bekommt er unter dem Zaͤum einen ſchwartzen Fleck, welcher je laͤnger je groͤſſer wird, namentlich der Brand, und vom Schreyen einen ſtarcken Halß, wie einen Kropff, daran lange Spieß-Haare ſind; Haͤlt das Maul offen:
So er einmahl ſeinen Willen erlanget hat, treibet und jaget er das Wild zuſammen und laͤſſet keines ablauffen.
Waͤhrender Brunfft-Zeit ſoll er anders nichts als Puͤltze und rothe Schwaͤmme genieſſen:
Vor Hitze, ſonderlich da Maſtung iſt, kuͤhlen ſich in Brudel und Moraſt, daß ſie uͤber den gantzen Leib voller Koth ſchwartz ausſehen, ſowohl die Hirſche als das Wild.
Wann der Hirſch in voller Brunfft ſtehet und recht grimmig iſt, ſo weicht er vor nichts aus, ſondern thut offters ſowohl Menſchen als Vieh Schaden:
Ein ſolcher Brunfft-Hirſch gehet allezeit hinter dem Wild her, und ſo er einen andern ſchreyen hoͤret, antwortet er hefftiger:
Gegen Abend und Morgen waͤhret ihr Schreyen am meiſten, ſonderlich, wenn es kalt und neblicht iſt, oder das Wetter ſich aͤndert und er nicht ſeinen Willen haben kan, ſeinen Wiederparth damit abzuſchrecken:
Wann nun ein anderer kommt, der noch kein Wild hat und dieſer ſiehet ihn, ſo gehet er auff ihn loß und jener reiſſet aus:
Doch mancher, welcher ihm gewachſen, und ſich zu wehren getrauet, weichet nicht, denn fahren ſie vor Grimm ploͤtzlich mit dem Gehoͤrne zuſammen, daß man es eine Viertelſtunde, ja bey ſtillen Wetter noch weiter klappen hoͤret, und kaͤmpffen mit groſſer Geſchwindigkeit; welcher nun den Platz behaͤlt, ſchuͤtzet ſich ſo lange, biß ein ſtaͤrckerer uͤber ihn kommt, der ihn wiederum davon abtreibet.
Offte verwirren und verbeugen ſie das Gehoͤrn in einander ſo feſte, daß ſie ſowohl ſelbſten, als andere ſolches nicht wieder von einander bringen koͤnnen, und oͤffters beyde auff dem Plableiben muͤſſen, wenigſtens ſich viele zu ſchanden, krumb und lahm ſtoſſen, oder gar auff dem Platze todt liegen bleiben.
Wo ein groſſer Troupp von vielem Wild iſt, und etliche Hirſche darzu kommen, ſo jagen ſie ſich ziemlich herumb, ſpringen dann unter das Wild hinein, umb ſie von einander zu trennen, welches denn ſchwerlich angehen will, ſo es aber gelinget, gehet einer hier mit einem Troupp, der andere mit etlichem Wild dort hinaus.
So nun ein Hirſch das Wild beſpringet, oder beſchlaͤget, giebt er demſelben mit dem Zaͤun nicht uͤber vier Stoͤſſe, aufs geſchwindeſte und etliche mahl biß Vergnuͤgung kommt, ſo iſt es vorbey.
Es kan ein Hirſch, nachdem er ſtarck oder ſchwach iſt, zehen biß funffzehen Thiere beſchicken.
Sie brunfften ziemlich lang, und nehmen denn mit gantzer Gewalt ab.
Jhre Feiſte an Nieren, faͤnget an, ſich zu verlieren und fahren in der Brunfft fort, biß ſie gantz mager ſind, daß faſt nichts an ihnen, als Haut und Knochen bleibet.
Nach der Brunfft-Zeit begeben ſich die Hirſche zuſammen und bleiben den Winter uͤber mehr, als im Sommer, bey einander, es moͤgen auch alsdenn die groſſen Hirſche die kleinen beſſer leiden.
Jm Winter aber ſcharren ſie nach der Heyde, beiſſen die Knoſpen von jungen Baͤumen, Eichen und Bircken, auch ſchaͤlen ſie die junge Rinde von Aeſpen und Kiefern, ingleichen pflicken ſie den Vogelkiehn und Miſpel von Windbruͤchen ab.
Der Bauern Ruͤben und braune Kohl wird auch beſuchet und ſcharren nach der Eichel und Buch-Maſt, was ſie unter dem Laub finden.
Sie verbergen ſich vor der Kaͤlte in Behaͤltniſſen, tieffen Gruͤnden und Dickigten, ſuchen in warmen Qvellen Nahrung von Brunnenkreſſe, Kraͤutern und Wurtzeln.
Wo die Sonne fein anſcheinet, waͤrmen ſie ſich.
Des Nachts aber, da alles Wild viel kuͤhner und lange nicht ſo vorſichtig, als am Tage iſt, gehen ſie auf der gruͤnen Saat.
Wann gifftig ſtinckende Nebel ſind, zerſcharren ſie die Ameißhauffen, riechen darein und brauſen von ſolchem ſtarcken Spiritu, reinigen durch das Nieſen ihr Gehirn, daß viel boͤſes damit weggehet, und brauchen es gleichſam zu ihrem Nieſe-Pulver.
Wann ein Hirſch was vermercket, gehet er gemeiniglich dem Wind entgegen und ſo er gejaget wird, laufft er mit dem Winde, daß keine Witterung von ihm zuruͤck bleibe.
Eben alſo ſchwimmet er lieber abwerts, als wider den Strohm.
Wird er geſchoſſen, verlaͤſſet er balde die andern und gehet bey Seite, thut ſich nieder.
So er aber vom Schieß-Hunde gefunden wird, laufft er, wo es ihme moͤglich, weil ihn der Schuß brennet, nach dem Waſſer, ſich zu kuͤhlen, ſpringet hinein und wehret ſich.
Wann viel Wild und Hirſche beyſammen fluͤchtig werden, lauffen die Staͤrckeſten hinten nach, ſtoſſen und ſchlagen die andern vor ſich fort.
Wenn es donnert, und groſſes Ungewitter entſtehet, bleiben ſie nicht gerne unter denen Baͤumen, ſondern begeben ſich lieber, wo kein Dickigt iſt, in flache Felder, Wieſen und lichte Plaͤtze, und ſtehen daſelbſt auch in dem groͤſten Regen.
Bey Aenderung des Wetters kaͤmpffen die Hirſche mit dem Gehoͤrn, rennen und jagen einander herumb, und ſuͤhlen ſich im Prudel oder Tuͤmpel.
Bey Sturmwinden aber ſehen ſie allezeit nach denen Baͤumen in die Hoͤhe, wohin dieſelben in der Noth fallen moͤgten.
Von dem Hirſch iſt zur Medicin, zwiſchen zwey Frauen-Tagen, faſt alles zu gebrauchen:
Als die Kolben, woraus ein herrlich Waſſer gebrannt wird, ingleichen das Gehoͤrne, oder Geweyhe, wie auch die Hirſch-Thraͤnen, ſo eine ſtarcke gelbe zaͤhe Materie u. in tieffen Ritzen bey alten Hirſchen zu finden iſt, ferner das Hirſch-Creutz, ſo ein Beinlein im Hertzen und dem Bezoar an Tugenden gleich gerechnet wird.
So iſt auch das Unſchlitt und Marck eine gute Heil- Salbe, wie auch der gedoͤrrte Schweiß, welcher des Bocksbluts Wirckung hat, anderer Tugenden mehr, wovon die Medici beſſere Nachricht geben koͤnnen, zu geſchweigen.
Auch ſchlucket das Thier, wenn es geſetzet, das Haͤutlein, worinnen das Kalb gelegen hat, wiederumb zu ſich, wie die Hirſche das abgeſchlagene Baſt vom Gehoͤrne.
Von des Hirſches Befaͤhrd.
Die Spuhr, Merckmahl oder Gefaͤhrd des Hirſches iſt deutlich zu erkennen, indem deſſen ſtarcke Ballen breit als Huͤner-Eyer und weit von einander ſtehen.
Die Lauff-Klauen ſind im Fuſſe lang und rund gewoͤlbt:
Die Affter-Klauen, welche uͤber denen Ballen nahe ſtehen, und der Ober-Ruͤck iſt, ſind manchmahl gar deutlich zu ſehen und ſtehen hinter denen Ballen, als haͤtte man zwey Daumen eingedruͤcket.
Das Thier oder Stuͤck Wild aber hat kleine Ballen, als die Tauben-Eyer, iſt enge zwiſchen denen Ballen:
Die Schalen ſind flach, lang und ſpitzig, oder ſchmahl.
Den Ober-Ruͤck, welcher hoͤher uͤber den Ballen, als dem Hirſche und enger beyſammen ſtehet, kan man nicht ſehen, es trete denn Berg unter oder ſey fluͤchtig.
Ein Hirſch ſchreitet auch weiter und breiter als ein Thier, welches kuͤrtzer und ſchmahl ſchreitet.
Er ſetzet ſein Gefaͤhrd hin und wieder mit denen Ballen ein und mit denen Klauen auswerts, und dieſes heiſſet geſchraͤncket; Das Wild aber gehet mit ſchlechtem flachen und ſpitzigem Gefaͤhrd gerade vor ſich weg.
Er tritt das Graß mit denen Schalen ab, weil er ſchiebet; Das Wild aber qvatſchet nur ſolches:
Wann das Graß im Abtritte gegen den Himmel gehalten noch gruͤne, iſt es friſche Gefaͤhrd, ſo es aber gelblicht, iſt es ſchon aͤlter:
Jngleichen ſo der Thau klar abgetreten, iſt es friſcher, als wenn nur vom Thau Tropffen in dem Gefaͤhrd drinnen hangen: oder ſo man in trockenem Erdreich die Gefaͤhrde mit dem Finger auffkratzet, wofern ſie einerley ausſiehet und locker iſt, iſt ſie noch neu, wann aber die zerbrochene und hart getretene Erde ſich ſchiebet, die auffgekratzte friſcher und die Spuhr trockener iſt, ſo iſt ſie aͤlter.
Der Hirſch ſchiebet mit denen Ballen vor ſich und ziehet mit denen Klauen die Erde an ſich, daß im Gefaͤhrd mitten ein kleiner Huͤbel wird, und dieſes heiſt der Burgel:
Wann er nun die Erde an ſich ziehet, ſo zwinget er die Schaalen vorn an denen Spitzen eng, und ſchmahl und das heiſt das Zwingen, ſolches thut kein Stuͤck Wild, ſondern es ſchleiffet gerade vor ſich weg.
Es wird zu der Gefaͤhrd eines alten wichtigen jagdbahren Hirſches, der gut am Gefeiſte iſt, erfordert, daß vornehmlich der Schranck eine gute Spann breit, weil der Zimmel ſtarck iſt, der Schritt drittehalb Werck-Schuh weit, beyde Ballen vier Finger breit, die Schaalen an der Schaͤrffe abgenutzet und die Spitzen kleiner rund und ſtumpff ſeyen.
Der Hinterlaß iſt, wann der Hinterlaufft, da die Flaͤchſe, ſo uͤber die Kaͤule hinten im Fuß ſteiff ſpannet, hinter dem vordern zuruͤcke bleibet, entweder weil die Flaͤchſe vor Alter eingeſchrumpelt, zaͤh und ſteiff, oder weil der Zimmel am Wildpraͤth und Feiſten die Flaͤchſen oder Sehne ſpannet:
Solches geſchiehet von guten alten Hirſchen.
Auch iſt ferner zu mercken, wann ein Hirſch mit ſeinem Gehoͤꝛn in einem Dickigt oder Knack die duͤrren Aeſte antrifft, daß er dieſelben, wenn er ſich wenden und fortgehen will, zerbricht und knicket, daß ſie abhangen, woran man die Hoͤhe, und Breite des Gehoͤrns mercken kan, oder er wendet mit dem Gehoͤrne das Laub umb, und ſtreiffet es gleichſam verkehrt, wo er durch die Straͤucher fluͤchtig wird, und ſolches wird das Wenden, die Himmel-Spuhr oder das Himmels-Zeichen genennet.
Der Beytritt iſt, da der hintere neben dem vordern zu ſehen, weil das Creutz und der Zimmel hinten ſtarck und dicke ſind; Und geſchiehet von rechten feiſten Hirſchen; Wie auch der Creutz- Tritt, da er mit dem Hinter-Laufft, halb in vordern und halb neben austritt, daß die zwey Schaalen, als die rechte vordere und die lincke hintere uͤbers Creutz gehen, und man nur drey Ballen neben einander ſehen kan, im Beytritt aber vier Ballen.
Das Ubereylen geſchieht von jungen Hirſchen, wann ſie den Hinterlaufft uͤber den vordern ſetzen, weil im Gelencke, Flaͤchſen und Sehnen alles noch jung, raſch und fluͤchtig iſt: Wann der Hirſch fortſchreitet, wirfft er zur Seiten aus, was er zwiſchen denen Klauen an naſſem Laub oder Erdreich gefaſt, und dieſes heiſſet das Ausnehmen; Jn naſſem feuchten Thon aber druckt er ſein Gefaͤhrd deutlich als ein Jnſiegel, welches auch ſo genennet wird.
Der Schloß-Tritt wird genennet, wann der Hirſch von ſeinem Lager oder Wahnbette aufſtehet, mit dem rechten Fuß, welchen er unter ſich leget, ſich auffſtemmet und denſelben rechten Vorder-Fuß gantz alleine mitten ins Lager ſetzet:
Das Wild aber mit dem lincken zur Seiten naußtritt.
Auch wenn er uͤber einen Zaun ſpringet, findet man nicht mehr als drey Fuͤße, den vierdten ziehet er an ſich; Das Wild aber thut ſolches nicht.
Eines jungen Hirſches Gefaͤhrde zu erkennen, iſt zu mercken, daß ſolche laͤnglicht und weit von Ballen ſcharff geſchaalet, der Ober-Ruͤck hoch gelencket und je aͤlter ein Hirſch, je niedriger er gelencket iſt, daß oͤffters bey alten Hirſchen der Ober-Ruͤck von Schaalen Fingersbreit ſtehet, innewendig aber rund gewoͤlbt, ſchreitet auch nach ſeiner Groͤſſe weiter, als ein Thier und uͤbereilet allezeit die Vorder-Spuhr; Gehet geſchraͤncket mit denen Ballen einwerts und die Spitzen auswerts und macht, ſo jung er iſt, alle Zeichen ſeines Vaters, und wie ein Hirſch, nur nicht ſo vollkoͤmmlich, ſondern nach ſeinem Alter, auch den Beytritt, aus welchem man die Staͤrcke oder Schwaͤche des Hirſches obſerviren kan, und deswegen muß ein Jaͤger ſolchen wohl obſerviren; Der zehende Jaͤger kennet ihn nicht, man findet ihn auch ſehr ſelten, doch wenn man ihn findet, muß man nur vorne nach der Weite ſehen, je ſtaͤrcker der Hirſch iſt, ja weiter ſtehet er ab.
Man muß aber fein hierzu die Augen aufmachen.
Wann eine Spuhr oder Gefaͤhrd gangen iſt, zeigen zwey Schritt lang die Laͤnge des Leibes vom Thiere an.
Jngleichen das Lager oder Wohn- Bette und die Suhle weiſen einem die Groͤſſe und Staͤrcke des Leibes deutlich:
Ein Henge-Seil von demſelben oder dreyßig Schritt lang laͤſſet er die Lohſung fallen und ſtallet, ehe er weiter fortgehet.
Das Gehoͤrn wird vom Hirſch wegen des Baſts an die jungen Baͤumlein und Straͤucher geſchlagẽ, wormit er das Baſt abfeget, ſolches heiſt geſchlagen, woran man die Hoͤhe abnehmen kan.
Die Lohſung zur Hirſch-Feiſt-Zeit im Sommer iſt flach und breit, als ein zwey Groſchenſtuͤck:
Henget ſchleimigt an einander, wie eine Weintraube und je feiſter der Hirſch, je ſchleimigter iſt ſeine Lohſung und glaͤntzet wie Oehl an der Sonnen, im Winter getrungener, ſchwaͤrtzer und rundeckigter; Des Wildes Lohſung aber kleiner und am Ende ſpitzig, verzettelt ſolches, als einen zerriſſenen Roſenkrantz und laͤſſet die Lorbern zerſtreuet hin und her fallen, wie die Ziegen und was das Wildpraͤth gutes oder boͤſes, verdaulich oder unverdauliches genoſſen, und im Magen und Wanſt gehabt, wird man finden, doch iſt die Tages-Lohſung von der Ruhe beſſer verdauet, als die Nachts- Lohſung.
Von Befaͤhrd eines traͤchtigen Thieres.
Wenn ein Thier tragend und die Frucht umb St. Georgen-Tag uͤber die Helffte iſt, muß man wohl acht geben und die Kenn-Zeichen genau betrachten.
Und iſt folgendes zu mercken:
Weil das Kalb im Hinter-Theil des Leibes lieget, ſo bleibet der Hinter-Laufft eine Spanne oder mehr zuruͤcke und ſetzet das Thier ſolchen zur Seiten neben aus, weiln es ſeine Frucht ſchonet und mit der Keulen nicht vorſchieben will, indem die Frucht, wo ſie lieget, ſolche Seite ausgefuͤllet und eingenommen hat.
Wann nun das Thier gehet und ſchreitet, tritt es viel tieffer mit demſelben Hinterlaufft ein und ſchleiffet bißweilen auf der Erden, nehmlich, wann es ein Hirſch-Kalb, mit dem rechten Hinterlaufft, ſo es aber ein Wild-Kalb iſt, mit dem lincken Hinterlaufft, wie vorgemeldet, neben aus, und bleibet zuruͤck.
Das tragende Thier aͤſſet ſich von Flachs-Knothen und Faul- Baum hoͤher als ſonſt; Machet den Schloß-Tritt ins Wahn-Bette mit dem rechten Laufft, ſchraͤncket mit dem rechten Hinterlaufft und ſo es ſtehet, ſtaͤmmet ſichs auf denſelben, wenn es ein Hirſch-Kalb traͤget:
Die Zeichen der lincken Seiten bedeuten ein Wild-Kalb: Dieſes verlaͤugnen die meiſten Jaͤger, wiewohl ſie ſolches auch geheim halten wollen, und gruͤndlich anzuſprechen ein ſehr ſubtiles Werck iſt, wird auch nicht eben hauptſaͤchlich erfordert, ſondern iſt nur ein abſonderlich rares Kunſt-Stuͤck, wer ſich mit Fleiß darauff legen will, ſich bey einer Herrſchafft vor andern zu ſignaliſiren und beruͤhmt zu machen.
Und nunmehro hoffe, ich werde wohl bißhero daß meiſte und noͤthigſte von dem Hirſch, ſoviel deſſen Eigenſchafft und Gefaͤhrde betrifft, und mir davon wiſſend iſt, beſchrieben haben; Wiewohl man nimmer gaͤntzlich die Natur auslernen wird.
Das uͤbrige muß auf die Erfahrung, fleißige Unterſuchung und Nachdencken wohl am meiſten ankommen, welches beſtens recommendiret haben will; Maaſſen nicht aller Orten einerley Hirſche, ſondern nachdem das Land, die Nahrung, Gelegenheit, Witterung, Mineralien, Clima und dergleichen mehr anzutreffen ſind, veraͤndern ſich auch alle Thiere, wie ich davon bereits zur Gnuͤge in der Vorrede des andern Theils ausfuͤhrlicher beſch rieben habe.
Von dem Daͤnn-Hirſch.
Dieſes Thier iſt allhier zu Lande nicht ſo haͤuffig, als in der Schweitz, da ſie gar viel und offt in Waͤldern anzutreffen, ſondern ſie werden nur entweder in Stadt-Graͤben oder groſſer Herren Thier-Gaͤrthen eingeſperret gehalten, zur Raritaͤt auffgehoben, und vor den Woͤlffen daſelbſt beſchuͤtzet, weiln ſie mit dem Lauffen nicht wohl fortkommen koͤnnen, alſo nothwendig denen Raͤubern zu Theil werden und Haar laſſen muͤſten.
Dieſe Daͤnn-Hirſche ſind mittelmaͤßiger Groͤſſe, kleiner als die vorgemeldete groſſen rothen Hirſche, aber doch groͤſſer als die Rehe.
Haben unterſchiedene Farben, man findet gantz weiſſe, auch zuweilen gantz ſchwartze, ingleichen etliche, welche rothgelb, mit weiſſen Flecken, als ein Hirſch-Kalb gezieret ſind, wie auch weiß und braunfleckigte.
Das Geweyhe oder Gehoͤrn, wovon die unterſten vier Augenſproſſen, die uͤbrigen Enden aber, ſo gleich als ob ſie mit Spinnweben bezogen ausſehen, Schauffeln genennet werden.
Sonſt iſt die Eigenſchafft dieſes Daͤnn-Hirſches, was das innerliche betrifft, denen groſſen Hirſchen in vielen gleich: Maaſſen ſie ebenfalls keine Galle, aber einen laͤngern Buͤrtzel oder Schweiff wie die groſſen haben.
Das Thier ſetzet zu Ende des Maͤy-Monats ſeine Jungen, meiſtens zwey, wie die Rehe.
Seine Brunfft geſchiehet faſt 14. Tage ſpaͤter; Den Anfang machen ebenfalls die alten Hirſche eher, als die jungen.
Die Stimme aber iſt gleichſam als in der Gurgel verſchluckend und lange nicht ſo ſtarck als derer rothen Hirſche.
Seine Faͤhrd iſt ebenfalls der Art nach zu ſpuͤren, wie der groſſen Hirſche, laͤſſet auch unterſchiedliche Lohſung fallen, nachdem er Weyde oder Graß gehabt.
Er wird viel leichter von Hunden gefangen, weil er nicht eine ſo ſchnell lauffende, aber viel angenehmere und ſuͤſſere Gefaͤhrd hat: Er wird in Franckreich eben auch mit denen Chiens courans par Force gejagt, weiln ſie daſelbſt, wie in der Schweitz, haͤuffiger in denen Waͤldern, als bey uns, anzutreffen.
Sie halten ſich gerne in trockenen Heyden im Unter-Holtz und jungen Gehaͤu auff, gehen auch nicht ſo zu Felde wie Roth-Wildpraͤth, ſondern nehren ſich im Holtze von Graß, Kraͤutern, Knoſpen und Laub von Baͤumen: Gehen im uͤbrigen Troupp-weiſe beyſammen, auſſer vom Ende des Maͤy an biß zu Ende des Auguſti.
Wegen der Sommer-Hitze, aus Furcht fuͤr denen Brehmen, Fliegen und Muͤcken, laſſen ſie ſich gerne in ſolchen Laͤndern finden, wo es kleine Gebuͤrge und Thaͤler giebt, wenigſtens ſuchen ſie ihre Zuflucht im dicken Gebuͤſch.
Jn der Brunfft folget der Hirſch dem Wildpraͤth nicht nach, ſondern machet ſich gewiſſe Staͤnde, ſcharret mit den Laͤufften eine Grube umb ſich, und ſchreyet, welch Wild nun Luſt hat, das gehet zu ihm, welches er ſofort beſchlaͤget und alsdann wieder in ſeinen Stand ſich begiebet; Das Wild aber kommt wieder zur vorigen Geſellſchafft: Dahero dieſe Hirſche in denen Waͤldern gar ſelten kaͤmpffen, auſſer wenn einer dem andern in ſeinen Stand gehen wolte.
Jn Thier-Gaͤrten aber, da ſie nahe beyſammen, geſchiehet es oͤffters.
Dieſes Wildpraͤth iſt nicht ſo wild, als anderes; Hat ſichs nieder gethan, und vernimmt etwas, ſo druͤcket es ſich mit dem Kopff vollends auff die Erden und wartet ziemlich nahe, alsdann faͤhret es im Dickigte fort und lauret wieder; Es laͤſſet ſich nicht ſo zuſammen treiben, wegen ſeiner Zahmheit, wie das andere.
Das Gehoͤrn wirfft es eben jaͤhrlich gleich andern Hirſchen ab, und ſetzet ſolches wieder auff.
Die Huͤndin iſt kleiner, traͤget eins, bißweilen zwey und fuͤhret ſie, wenn ſie lauffen koͤnnen, zu ihres gleichen; Die Hirſche ſondern ſich auch nicht darvon, breiten ſich im Geaͤß von einander und thun ſich des Tages beyſammen nieder.
Es iſt eine recht wunderſame Antipathie zwiſchen denen groſſen rothen Hirſchen und dieſen Daͤñ- Hirſchen dergeſtalt in der Natur eingewurtzelt, daß, wo ſich Daͤnn-Hirſche auffhalten, daſelbſt die andern groſſen rothen Hirſche weit davon abweichen, gar wegziehen, und ferner ſolche Gelegenheiten meiden.
Wo aber beyderſeits Gattungen in einen Thier-Garten eingeſperret, ſich zuſammen ernehren muͤſſen, nehmen die groſſen rothen Hirſche mit gantzer Gewalt an allen Kraͤfften ab und fallen endlich gar dahin, ohne daß man hiervon die eigentliche Urſache gruͤndlich begreiffen kan, wie ich ſolches augenſcheinlich ſelbſt erfahren, weswegen man ſie auch nicht gerne im Gehaͤge bey dem hohen Roth-Wildpraͤth duldet.
Sonſt iſt es zu ſpeiſen unter andern gar ein liebliches delicates Wildpraͤth, in Wacholder-Beer eingemacht; Sonderlich haben ſie feſte und zarte Haͤute.
Von dem Schwein.
Wie der Hirſch ein edeles, alſo wird das wilde Schwein ein ritterliches Thier genannt, maaſſen es ihm niemahls an Muth und Hertze fehlet.
So es angetroffen wird, haͤlt es ungeſcheuet aus, und tritt ſeinem Feind unerſchrocken unter die Augen, ja uͤberlaͤufft oͤffters ſo wohl Hunde, als Jaͤger, und achtet weder Spieß, Lantze, Schuß, noch Stiche, wird vielmehr dadurch erhitzter und verurſacht ſeinem Wiederpart durch ſeine Waffen Schaden genung:
Jſt von hitziger Eigenſchafft nach ſeiner Natur.
Das weibliche, ſo man eine Bache nennet, nachdem es in der Brunfft umb Advent empfangen hat, traͤget ungefehr achtzehen biß zwantzig Wochen und ſetzet des Fruͤhlings darauff umb die Faſten- Zeit im Maͤy-Monat ihre Friſchlinge, welche in wenig Tagen in Mutterleibe gebildet und ſo ſie die Helffte erlanget, ebenfalls erwachen und lebendig werden.
Die Ameiß- Hauffen und warme Bruͤcher, Qvellen und Dickigte dienen ihnen des Winters zur Waͤrme.
Sie wandern des Nachts nach denen Eicheln, und Buch-Maſt ſehr weit.
Die wilden Sauen werden das Schwartz-Wild, wie die Hirſche das Roth-Wild genennet, und haben ihre Maſt des Herbſts- und Winters-Zeit von Eicheln und Buch-Maſt, wie auch von Haſel-Nuͤſſen, Erd-Wuͤrmern, Farren-Wurtzeln und andern mehr.
Zu ſolcher Zeit halten ſich insgemein gantze Rudel Sauen beyſammen auff und wehren ſich vor allen ohne Furcht.
Wann ihre Satz-Zeit herbey koͤmmt, ſo ebenfalls meiſtens zwiſchen Oſtern und Pfingſten geſchiehet, ſuchet eine jede Bache ihr einen abſonderlichen Ort aus, die Friſchlinge zu ſetzen, da ſie ſich ernehren koͤnnen, haͤlt ſich nahe bey ihren Friſchlingen auff, umb denſelben zur Zeit der Noth beyzuſtehen und ſie zu beſchuͤtzen.
Die kleinen Friſchlinge ſind zu Anfang ihrer Jugend rothfaͤlbigt mit ſchwartzen und weiſſen Streiffen, lauffen mit der Bache hin und wieder.
Und ſobald die alte gruntzet, ſtieben ſie in einem Augenblick auff zehen Schritt hin und wieder von einander, ins alte Graß, Schilff, Laub, Graben, Hoͤhlen und Loͤcher, oder in die Straͤucher, fallen nieder und druͤcken ſich zur Erde, liegen ſtill und lauren, biß die Alte ein Zeichen giebt, dann ſammlen ſie ſich wiederum.
Sie hoͤren ſcharff und uͤben ſich von Jugend auff im Hauen und Kaͤmpffen, weil ſie ihre Zaͤhne gleich mit auff die Welt bringen und dererſelben nicht mehr, ſondern nur dieſe ferner in die Laͤnge und Staͤrcke wachſen, und zwar ſo, daß die vier vorderſten, als zwey unten, und zwey oben, und bey denen Kaͤulern oder Schweinen inſonderheit die zur Seite herausſtehende am laͤngſten und ſchaͤrffſten wachſen, worauff ſie ſich verlaſſen muͤſſen.
Des Morgends, Mittags und Abends, ſo die alte koͤmmt, giebt ſie ihnen ein Zeichen, worauff die Jungen augenblicklich als die Maͤuſe zuſammen lauffen:
die alte wirfft ſich darnieder und die Jungen ſaugen an ihr; So aber Jemand in Abweſenheit der Alten einen Friſchling haſchen wolte, und ſie hoͤrete es ſchreyen, wuͤrde ſie denſelben anfahren, uͤber einen Hauffen werffen und uͤbel zurichten.
So die Friſchlinge acht biß zehen Tage alt, lauffen ſie weiter darvon, daß man ſie ſo leicht nicht finden kan, oder reiſſen aus mit der Bache in andere Behaͤltniſſe.
Wann die alte Bache den Sommer uͤber ſie ſaugen laͤſſet, ſo vergehen ihnen die bunten Haare, davon man im Herbſte nichts mehr ſehen kan, und ſo die alte gebrochen, gehen die jungen in den Bruch und nehren ſich von dem, was ſie uͤbrig finden, von allerley Wurtzeln, Erd-Maſt u. Wuͤrmeꝛn, biß ſie nach und nach die Eicheln und Buch-Eckern beiſſen lernen.
So bald ſie derer Wege ein wenig kundig werden, lauffen ſie vor der Bache her, welche ihnen alle Gelegenheit weiſet, wo ſie ſicher ſind oder nicht.
Wann aber die Bache wiederumb gebrunfftet, und des Fruͤhlings darauff andere Friſchlinge ſetzet, ſo werden die erſtern von ihr getrieben und, da nun ſolche weichen muͤſſen, halten ſie ſich zuſammen und nehren ſich ſo gut, als ſie koͤnnen.
Jm andern Jahre zur Satz-Zeit im Sommer, werden ſie jaͤhrliche Friſchlinge genennet; So ſie verfolget werden, fliehen ſie zu denen Groſſen, bleibet aber die Bache gelde, welches ihnen ſehr dienlich iſt zu ihrem Wachsthumb, halten ſie ſich bey ihrer Mutter auff und ſuchen Schutz und Huͤlffe bey derſelben.
Sie nehren ſich ebenfalls mit der Alten in denen Sommer- Feldern von Hierſche, Heydekorn und anderm Getraͤyde: Des Herbſts aber vom Feld-Obſt und andern Maſtungen: Derer Hamſter und Feld-Maͤuſe Behaͤltniſſe und Loͤcher, worinnen ſie unterſchiedlich Getraͤyde finden, werden auch von ihnen zum oͤfftern viſitiret.
Jm andern Jahre ſind ſie zur Brunfft noch nicht tuͤchtig, und wann die Satz-Zeit koͤmmt, werden ſie zweyjaͤhrigte Friſchlinge genennet:
Jm dritten Jahre, nachdem ihre Natur und Nahrung geweſen, und nicht viel Hunger des Winters ausſtehen muͤſſen, oder in der Jugend verbuttet ſind, da ihnen denn nichts gefehlet, werden ſie im Herbſt und November vollkommen angeſprochen und in ihrer Brunfft das Schwein ein Kaͤuler, die Sau aber eine Bache genannt:
Dann werden ſie ſehr hochmuͤthig, und erſchrecken nicht leichtlich.
Jhre Gewehr oder Faͤnge ſtehen ihnen insgemein eines guten Daumen breits ſcharff und ſpitzig neben aus und ſind in ſolchen Jahren die aͤrgſten Hunde-Schlaͤger.
Jm vierdten Jahre aber werden ſie angehende Schweine genennet:
Solche ſind ſchon ſtaͤrcker, am Gewehr zwey Finger breit, reiſſen nicht leicht aus.
Die Spohren am Gefaͤhrd ſind breiter, ſie ſind auch ſehr geſchwind, aber noch behertzter als die Kaͤuler, und koͤnnen die Hunde vorſichtig machen.
Und weiln ſie ſich nun ſtarck befinden, ſehr trotzig und verwegen ſind, reiſen ſie des Sommers und Herbſts durch Felder und Waͤlder nach ihrer Nahrung Tag und Nacht auf zehen Meilen in einem Trab fort; Ob ſie auch ſchon Nahrung und Behaͤltniſſe vor ſich antreffen, bleiben ſie dennoch nicht uͤber zwey oder drey Tage lang, ſondern brechen auf und machen ſich weiter fort.
Jm fuͤnfften Jahre werden ſie hauende Schweine genennet.
Jhre Brunfft geſchicht meiſtentheils im Chriſt-Monath, nachdem die Kaͤlte und Froͤſte kommen und ſie gute Maſt gehabt, oder feiſte worden ſind, woraus ſie geil werden:
Die groſſen laſſen ebenfalls die jungen Kaͤuler nicht darzu, werden hitzig, ſchaͤumen und wetzen mit ihrem Gewehr, ſuhlen ſich in Moraſt und Pfuͤtzen und reiben ſich hernach an die Baͤume, woraus man ihre Hoͤhe, wie auch die Groͤſſe an der Suhle erkennen kan.
Die hauende Schweine ſind nun am allerkuͤhnſten, abſonderlich in jagen und hetzen, wann ſie erhitzet werden.
Jhr Gewehr iſt drey Finger breit lang heraus ſtehend, ſehr ſcharff und ſpitzig; Was ſie nur ſehen, darauf gehen ſie loß, und ſchonen nichts, es ſeyen Menſchen, Pferde oder Hunde.
Sie haben groſſe Staͤrcke, werden ſie ja mit groſſer Muͤhe endlich zur Flucht gebracht und ſehen einen Brudel, Dickigt oder Moraſt, ſetzen ſie ſich hinein, fahren heraus, und ſchlagen alles, was ſie antreffen, lahm und zu Schanden, oder gar todt.
Solche Schweine, wo ſie ſich aufhalten, ſonderlich in der Brunfft, geben einen ſtarcken ſuͤßlichen Geruch von ſich.
Das Lager, ſo insgemein in groſſen Behaͤltniſſen, Bruch und Loͤchern, oder groſſen Dickigten iſt, koͤnnen ſie gar weich machen von Mooß, ſo ſie im Ruͤßel herzu tragen:
So jemand zum Lager koͤmmt, oder hinein tritt, koͤmmt es ſobalde nicht wieder und machet ſich ein anders, biß es mercket, daß lange Zeit daſelbſt Niemand geweſen, oder hinkommen.
Jhre Brunfft-Zeit waͤhret ungefehr vier Wochen, nachdem viel Obſt und Maſtung daſelbſt verhanden, und brunfften die alten zeitlicher, als die jungen, dahero koͤnnen ſie nicht zu einer Zeit ſetzen, und gehet eine Bache wie bereits oben gedacht, achtzehen biß zwantzig Wochen nach der Brunfft, ehe ſie ſetzet, alſo nicht ſo lange, als das rothe Wild; die Urſache iſt, weil die Bachen von hitzigerer Natur ſind, als das Roth-Wild.
Die hauende Schweine, ſo ſich einander gewachſen ſind, kaͤmpffen auch, doch auff eine andere Art, als die Hirſche, dann ſie fahren zuſammen, lehnen ſich mit dem Ruͤcken hart an, ſchlagen einander auff die Vorder-Blaͤtter mit dem Gewehr, hauen ſich viele Ritzen und tieffe Schlaͤge ein, daß wohl oͤffters manche im Kaͤmpffen und ſolchem Streit lahm, beſchaͤdiget, oder wohl gar todt geſchlagen werden, ſo es aber dennoch wohl abgehet, ſchwellen ſie auff ihren Schultern und wann wiederum neue Schlaͤge darzu kommen, reiben ſie ſich an das Hartz und heylen ſich mit der Zeit wieder aus, davon ſie eine dicke Haut kriegen, welche als ein Pantzer feſte verwaͤchſet.
So ſie aber in waͤhrendem Kampff eines Wolffes gewahr werden, vereinigen ſie ſich beyde und verfolgen den Wolff als ihren Feind mit groſſem Eyfer.
Wenn ſie in der Brunfft-Zeit keine Bachen finden, gehen ſie mitten unter die zahmen Maſt-Schweine und berauſchen ſich mit ihnen, alſo werden durch ſolche Vermiſchung der zahmen und wilden die ſeltſamen weiſſen, und auch ſcheckigten wilden Sauen gezeuget.
Jm ſechſten und folgenden Jahre werden ſie groſſe Haupt-Schweine genannt, welche aber nicht ſo fluͤchtig als die hauenbe und angehende Schweine ſind:
Haben ihr Gewehr vier Finger breit heraus ſtehend, groß und ſtarck, doch etwas gebogen, einem Knebelbarth aͤhnlich, nicht ſo ſcharff, von Farbe gelblicht und nur an denen Spitzen weiß.
Der Kopff iſt auff der Stirn und an dem Ruͤſſel gantz grau, wie auch die Vorder-Blaͤtter.
Alles Schwartz-Wildpraͤth lebet nicht uͤber dreyßig biß viertzig Jahr, ſonderlich wann groſſe Winter ſeyn und nirgends Maſt verhanden, auch duͤrre Sommer geweſen, weiln ſie von Jugend auff biß ins Alter an Eigenſchafft grimmig und zornig, groſſe Geilheit und hitzige Nahrung haben, ja oͤffters Luder vom todten Vieh, ſonderlich von Pferden zu ihrem Fraß nehmen: Sie werden niemahls finnicht, wie die zahmen, und hat ihnen die Natur gelehret, daß ſie wiſſen koͤnnen, wo ſie eigentlich Maſtung finden.
Wann nun der Herbſt kommt und der Froſt die Eicheln und Buch-Eckern druͤcket, auch Erd-Maſt verhanden, lauffen ſie darnach:
So aber groſſe und harte Winter einfallen, werden ſie ſo mager, daß nichts an ihnen als Haut und Knochen bleibet; Dann legen ſich etliche zuſammen ins Lager und ſterben dahin.
Jhr kurtz Wildpraͤth und Geylen, wie auch Gehirn zu Pulver verbrannt, in Wein eingenommen, ſoll gut ſeyn vor die ſchwere Noth, groſſen Zorn und die Schwermuͤthigkeit.
Das Unſchlitt und die Galle, beydes zuſammen zu einer Salbe gekocht, ſoll vor das Podagra helffen.
Von des Schweins Befaͤhrd.
Ein ſtarck alt ſchlagend Schwein wird an der Spuhr erkannt, wann es zwiſchen denen Klauen ſehr offen und weit geſperret iſt, auch viel Koth gefaſſet hat, ingleichen wenn beyde Lauff-Klauen krum gebogen gegen einander ſtehen, die Schaalen gewoͤlbt und auf denen Seiten ſtumpff, die Ballen ſtarck, vorwaͤrts geſchoben und mit denen krummen Klauen angezogen ſind:
So ſind auch hinter denen Ballen etliche kleine Runtzeln und nahe daran die Affter- Klauen, zu beiden Seiten breit von einander ſtehend, allzeit deutlich zu ſehen.
Die Bache hat kleinere Ballen, ſo enge beyſammen ſtehen:
Die Schaalen find flach und kuͤrtzer, jedoch auch krum gebogen.
Die Affter-Klauen ſind hoͤher und viel naͤher beyſammen, auch nicht ſo breit von einander:
Hat einen kuͤrtzeꝛn Schritt, als der Kaͤuler.
Ein Haupt-Schwein gehet auch geſchraͤncket mit denen Ballen ein- und mit den Klauen auswaͤrts, ſchreitet insgemein zwey gute Werck- Schuh lang.
Das Gefaͤhrd iſt drey biß vier Finger breit, der Schranck eine Spanne weit, nachdem es feiſte iſt uͤber dem Ruͤcken, und die Kaͤulen von einander geſperret.
Ein feiſtes gutes Schwein thut den Beytritt wie ein Hirſch, auch das Blenden und den Hinterlaß.
So es bricht, kan man (ſonderlich aber wann es in der Suhle geweſen und ſich an einen Baum gerieben hat,) deſſen Hoͤhe, Staͤrcke und Groͤſſe ſehr deutlich ſehen, ingleichen aus ſeinem Lager, worinnen es den Schloſſtritt thut als ein Hirſch.
Das Schwein ſtallet neben aus, gehet mit einem beſchloſſenen und gar gezwungenen Fuß.
Die Bache hingegen hat eine Schaale ein wenig laͤnger, als die andere:
Schraͤncket gar nicht, ſondern gehet gantz gerade ſchlecht vor ſich hin.
Es brechen alle wilde Sauen oder ſchwartz Wildpraͤth, wo ſie hinkommen, durch Maſthoͤltzer, oder Frucht-Felder, allezeit gerade aus, faſt wie in einer Furchen, tief in die Erden und umb die Staͤmme oder Wurtzeln, von einem Ort zu dem andern und haben die Spuhr laͤnglicht und rund gewoͤlbt.
Sie ſtreiffeln den Hierſche, Heydekorn und andere Fruͤchte im Felde.
Die zahmen Sauen aber wuͤhlen flach in die Erde hin und her, auf runde Plaͤtze und ihre Spuhr iſt nicht hohl, ſondern fleiſchicht, mit der Haut flach verwachſen, haben kurtze Schalen und das Getraͤyde kauen und ſchmatzen ſie, ſpucken es auch zum Theil wieder aus.
Das Gefaͤhrd oder die Spuhr einer Bachen, wann ſie tragend worden und ſchon umb die Helffte iſt, kan man deſto leichter mercken und vor gewiß tragend anſprechen, wenn die beyden Hinter-Laͤufft eine gute Qver-Hand hinter denen Vordern zuruͤcke bleiben, weit von einander ſind und zu beyden Seiten auswaͤrts ſtehen.
Wenn auch viel Jungen im Leibe ſind, ſo ſie ſperren und ſchwer machen, ſchleppen ſie offte einen Hinter-Laufft um den andern, welches mehr als zu gewiß iſt, wiewohl auch hierinnen leicht zu fehlen, daher es gar genau obſerviret werden muß.
Die Lohſung eines wilden Schweins, wann es in der Feiſte und Maſtzeit, iſt ſchleimigt beyſammen und von ſtarckem Geruch, im Sommer von Fruͤchten als ein Dann-Zapffen getrungen; der Bachen Lohſung aber iſt kleckweiſe, jedennoch auch unterſchiedlich.
Von dem Rehe.
Dieſes liebliche und anmuthige Thierlein, ob es wohl klein vom Leibe iſt, erſetzet es doch ſolches umb deſto mehr, mit der Guͤte ſeines zarten und wohlgeſchmackten Wildpraͤths.
Es hat mit ſeinen Gehoͤrngen, Natur, Eigenſchafft und Spuhr oder Gefaͤhrd einige Gleichheit mit denen Hirſchen, doch wie gemeldet, von kleinerer Art:
Auch hat es der Ziegen Eigenſchafft und iſt von geyler Natur ſehr hitzig.
Seine Brunfft waͤhret im December ungefehr vierzehen Tage und hat der Rehebock nur eine Ruͤcke bey ſich, auch bleiben Maͤnnlein und Weiblein gerne beyſammen, biß die Zeit koͤmmt, daß das Weiblein ſetzen ſoll.
Dann gehet die Ruͤcke ziemlich weit ſeitwaͤrts, aus Furcht, daß der Bock die Jungen umbbringen moͤchte.
So lange, biß die kleinen ſelber freſſen koͤnnen, erziehet ſie ſolche, alsdann begiebt ſie ſich wieder zu ihrem Rehbock.
Meiſtentheils bringen ſie im Majo auf einmahl zwey Jungen, ein Boͤcklein und ein Ruͤcklein, die denn gemeiniglich beyſammen bleiben.
Ein Reh-Kalb iſt auch bundfleckigt, wie ein Hirſch oder Wild- Kalb, nur daß es kleiner iſt, welches die Alte ſauget und bey ſich behaͤlt, biß uͤbers Jahr, hernach wechſeln ſie weiter.
Der Rehebock, wann er ein Jahr alt iſt, ſetzet ſein Gehoͤrngen mit zwey Spitzen, wie die Hirſche.
Jm andern und dritten Jahre vier Enden oder Gabeln, auch wohl ſechs Enden, bey welcher Zahl er verbleibet, wiewohl man Rehbocks-Gehoͤrne von acht und mehr Enden angetroffen hat.
Es wird aber ſolches niemahls, wieviel es Enden habe, angeſprochen, ſondern nur ein Gehoͤrn genennet.
Sie werffen daſſelbige im Chriſt- Monat und noch zeitlicher ab, ſetzen auch balde wieder ihre Kolben auf, daß ſie im Januario oder Februario ihr Gehoͤrn vollkommen haben.
Doch werffen die alten Boͤcke eher als die Jungen ab, und ſetzen auch eher wieder auf.
Jm Fruͤhling und Sommer ſind ſie gerne in denen jung aufgeſchoſſenen Hoͤltzern, wo ſie nahe die Saat-Felder finden und des Nachts ſich weiden koͤnnen.
Jm Winter aber verſtecken ſie ſich in tieffe Waͤlder, wo es Brunnquellen, gruͤne Kraͤuter, Brombeer-Straͤucher, Werfften und Bimſen giebt, da ſie die Knoſpen, gruͤne Blaͤtter, und Schoͤßlinge, der neu wachſenden Straͤucher abbeiſſen.
Der Bock hat einen ſtaͤrckern Fuß, rundere Schaalen und einen voͤllern Ballen, als das Weiblein, bey welchem alles ſpitziger.
Der Bock tritt allezeit am erſten aus dem Holtze umb zu kundſchafften, ob keine Gefahr verhanden und die Ruͤcke folget hernach:
Hingegen wann ſie gejaget und geſchrecket werden, bleibt das Boͤcklein allezeit zuruͤcke.
Die Rehe halten ſich nicht zuſammen wie die Hirſche in einem Troupp, ſondern paarweiſe und theilen ſich breiter aus, daß ſie mehr Nahrung haben.
Sie koͤnnen uͤber drey hundert Schritt Menſchen und Hunde wittern.
Sie brunfften, wie bereits oben geſaget, im Chriſt-Monat, und jagt der Bock die Ruͤcke ſo lange herumb, biß ſie muͤde wird.
Wann die Ruͤcke empfangen hat, traͤgt ſie zwantzig Wochen.
Jn ihrer Faͤhrd, ſo ſie fluͤchtig iſt, oder gejaget wird, machet ſie viel krumme Spruͤnge; Wenn ein Rehbock erſchrickt, ſpringt er ſehr hoch, daß es auff die Erde putzet und ſchreyet zugleich hefftig.
Wann das Reh von einem Wolff, Hunde oder Fuchß jaͤhling erſchrecket wird, daß es ſich fluͤchtig ſalviren will, ſogleich aber und in continenti confus wird, ſo kommet es aus dem Sprung, huͤpffet hin und her, und wird dahero leichte ergriffen:
Ratio phyſica iſt, weil die Spiritus animi, oder die Gemuͤths-Geiſter von Furcht eingenommen ploͤtzlich erſtarren, und die Bewegung des Gebluͤths der Glieder gehemmet wird, ſo, daß dieſe zum Gebrauch untuͤchtig werden, und ſich nicht zu recolligiren wiſſen.
Wann die Ruͤcke ihren Bock verlohren hat, hohlet ſie Augenblicklich einen andern, wann aber die Ruͤcke wegkoͤmmt, gehet der Bock auch fort.
Sie halten ſich, wie gedacht, gerne paarweiſe alleine auff und ſind nicht gerne bey denen Hirſchen oder anderm Wildpraͤth, ſondern lieber einſam und allein.
Jm Jagen und Treiben lauffen ſie ins runde, auch zuweilen durch die Treiber, oder druͤcken ſich in einen Strauch, biß man vorbey iſt, wie die Haſen zur Erden.
Sie faͤrben ihre Haare des Fruͤhlings wie die Hirſche, laſſen die grauen Winter-Haare fallen, und werden roth.
Wann das Wetter ſich aͤndern will, hoͤret man den Bock offte ſchreyen, er bellet faſt wie ein Hund, aber langſamer und heiſcher.
Die Rehe ſcharren einen runden Platz, wann ſie ſich legen wollen, des Sommers in friſche Erden, des Winters aber kratzen ſie den Schnee weg, umb trocken zu liegen.
Sie haben ein ſcharff Geſicht und ſtarcken Geruch.
Es treibet zwar im Auguſt-Monat aus groſſer Geylheit der Bock das Reh, da man ihn alsdann auf einem Blatt wohl locken kan, und vermeynen die alten Jager, daß er brunffte, ſo aber nicht geſchicht, ſondern er jaget nur aus Geylheit die gelde oder ſchmahle Ruͤcke, brunfft aber nur im Chriſt-Monat, wie ſchon gemeldet.
Jn Ungarn ſoll es groſſe Rehe geben, welche, ſonderlich an denen Gebuͤrgen, wegen derer trefflichen Kraͤuter, ſehr geſund ſind und lange leben.
Ein Reh bekommt des Fruͤhjahrs von denen jungen aufgeſchoſſenen ſafftigen Sproſſen viele Duͤnſte im Gehirn:
Es haͤlt ſich der Bock zu ſeiner Ruͤcke, gleich, als wenn er in einer ordentlichen Ehe lebete, welche nichts, als der Todt ſcheiden mag, und verlaͤſſet ein ſolches Paar einander nimmermehr.
Vermercket die Ruͤcke ihre Satz-Zeit von Natur, ſo begiebet ſie ſich etliche Tage vorher taͤglich ein paar Stunden von ihm, umb daß er nicht in ander Gehoͤltz von ihr ſcheide.
Sind die Jungen geſetzet, fuͤhret ſie ihn hin, wann ſie ſchon etwas lauffen koͤnnen, nach etlichen Tagen ihm ſolche zu zeigen, ob er ihnen leids thun werde.
Die jungen Rehe ſepariren ſich von denen Alten, wann ſie jaͤhrigt ſind, und paaren ſich gleichfalls.
Jm Fall 3. geſetzet ſind, muß das uͤbrige Boͤcklein andere Heyrath ſuchen, wann es aber nichts erhalten kan, oder von voriger Ehe getrennet worden, muß es einen immerwaͤhrenden Wittwen-Stand fuͤhren.
Von Bemſen.
Die Gemſen ſind zwar wohl in Teutſchland, doch aber nur meiſtens in denen Schweitzeriſchen Alpen-Gebuͤrgen zu finden, und wohnen allein in grauſamen hohen Tyroler-Gebuͤrgen, woſelbſt ſie gar haͤuffig anzutreffen ſeyn ſollen.
Es iſt dieſes Thierlein in etwas kleiner, als ein Reh, niedriger und ſchmaͤchtiger vom Leibe:
Die Farbe iſt caſtanienbraun.
Es hat ſehr helle und ſcharffſehende roͤthlichte Augen; Das Gehoͤrngen beſtehet in 2. Spitzen, welche oben wie Haacken vorwaͤrts gebogen und ſcharff ſind, und ſollen ſie ſich oͤffters damit an die Klippen anhaͤngen.
Es iſt glatt und ſchwartz und gehet von dieſen Gehoͤrngen am Kopff zu beyden Seiten neben denen Augen auf das Maul ein ſchwartzer Strich.
Auf der Stirn hat es ein Blaͤßlein.
Es genieſſet vortreffliche Kraͤuter und Wurtzeln, ſo in dergleichen hohen Gebuͤrgen wachſen, welches ihme allen Schwindel benimmt, da es ſonſt in ſolchen hohen felſigten Klippen gefaͤhrlich waͤre.
Jn ſeinem Magen findet man die hochberuͤhmte Gemſen-Kugel, welche von ſolchen Kraͤutern ihren Uhrſprung haben ſoll, weil ſie innewendig voller unzehlbahr vielen zuſammen gebackenen Faͤßergen iſt, ſo ſonder Zweiffel von denen genoſſenen Wurtzeln und Kraͤutern geſammlet ſeyn moͤgen.
Manche ſind weich und leichte, rund, auch laͤnglicht, dargegen andere haͤrterer, ſchwerer, von Farben lichter und dunckler, nachdem ſie ihre Nahrung gehabt:
Einige haben einen lieblichen Geruch und faſt einen Geſchmack, wie Gewuͤrtze; Dargegen ſind andere wie hoͤltzern:
Jhre Groͤſſe iſt wie ein Tauben- Ey, Caſtanie oder welſche Nuß, die Schaalen gemeiniglich Wachsgelb, auch blaſſer, oder Aſchfarb, mit vielen Duͤpfflein uͤberſeet.
Es ſchreiben ihrer viel dieſer Gemſen-Kugel unterſchiedene vortreffliche Tugenden zu, welches einige glauben, einige aber verwerffen, und ſoll hiervon eingenommen, ſolche hauptſaͤchlich wider die Peſt, Ungariſche Kranckheit, Schwindel, Kopffweh, Schwere Noth, Schlagfluͤſſe, Melancholie, Hertzzittern, auch wohl Gifft und alle Zauberey dienen, ja wie einige wollen, nuͤchtern eingenommen, ſoll es gar 24. Stunden vor allen Waffen feſte machen, welches doch dem Gembs, ſo es gantz gehabt, nicht geholffen.
Dahero wohl diß Arcanum nicht probat ſeyn mag.
Man haͤlt die zwiſchen halbem Auguſt und halbem September gefundene Kugeln vor die kraͤfftigſten.
Bald nach Jacobi im Herbſt begiebt ſich der Gems wieder in die Hoͤhe, des Winters Kaͤlte bey zeiten zu gewohnen, woſelbſt er in denen rauheſten Klippen, wo er die geſundeſten Wurtzeln und Kraͤuter haben kan, ſich auffhaͤlt.
Gegen Fruͤhling vermercken ſie von Natur die Aenderung des Wetters und begeben ſich auf niedere Gebuͤrge wegen der zeitigen Kraͤuter, ſonderlich wo Sand-Flecken ſind, welchen ſie gerne lecken und damit den Schleim von der Zunge abſchaben, auch beſſern Appetit zum Eſſen kriegen: Daſelbſt, oder wo man ſonſt gemeiniglich ihren Wechſel gemercket, wird ihnen von Schuͤtzen aufgepaſſet, und ſie alſo geſchoſſen.
Wann ſie in ihrem Land von denen Einwohnern oder Gemſen-Steigern von einem Ort zum andern getrieben werden, begeben ſie ſich je laͤnger, je hoͤher und ſpringen von einer Felſen-Klipp auf die andere; Maaſſen ſie alle vier Laͤufft zuſammen ſetzen und von Natur hoch und weit ſpringen, auch, wo moͤglich, noch eine Reſerve vorbehalten, biß ſie nicht weiter koͤnnen.
Ein ſolcher Gems ſchreyet nicht, ſondern wiſpelt gleichſam nur mit einem Druck durch die Naſe:
Wann der Weydemann nachklettert, und ſo nahe kommt, daß ers erreichen kan, es auch ſtechen, fangen, oder abwerffen will, und ihm das Tillmeſſer anſetzet, reibet es ſich ſelbſt in das Meſſer, als ob ſichs daran ſtemmen wolte und faͤllet ſodann hoch vom Felſen herab.
Sein Haͤutlein aber bleibet gemeiniglich gantz und unverſehrt.
Der Schweiß wird vom Jaͤger vor den Schwindel gebrauchet und muß er wegen der ſchluͤpffrigen ſchmahlen Kleber- Gaͤnge ſcharffe Fuß-Eiſſen haben, daß er nicht herunter falle.
Es iſt eine gefaͤhrliche Jagd, da man ſich leicht verſteigen und elendiglich umbkommen kan, wie dergleichen ehemahlen dem Kaͤyſer Maximiliano dem Erſten ohnweit Jnſpruck bey der ſo genannten Martins- Wand wiederfahren, daſelbſt er lange Zeit von denen Seinigen zwar geſehen worden, aber Huͤlffloß bleiben muͤſſen, biß ihn durch GOttes ſonderbahre Gnade ein Engel in Geſtalt eines Maͤnnleins durch einen unbekanten Weg einer Felſen-Klufft wunderlich errettet, und zu denen Seinigen gebracht hat, in welchen Felſen-Gang er zu GOttes Ehren ein Crucifix einhauen laſſen, ſo an ſelbigem Ort annoch heut zu Tage zum Wahrzeichen gewieſen wird.
Sonſten war ermeldter Glorwuͤrdigſter Kayſer bereits von allen den Seinigen fuͤr verlohren geſchaͤtzet, wie er dann nicht alleine von denenſelben Abſchied nahm und ſich zu dieſem erbaͤrmlichen Verderben bequemte, ſondern genoſſe auch im Glauben das Heilige Sacrament, geſtalt ihm ſein Beicht-Vater die Hoſtie und den Kelch zeigen muſte.
Von dem Gems ſoll das Unſchlitt, in Milch zerlaſſen und eingenommen, die Lunge heilen, die Galle aber vor die Augen, und der Koth vor den Stein helffen.
Vom Haſen/ und Laninen.
Dieſes wohlbekante Thierlein hat GOtt ſonderlich geſegnet, daß es ſich des Jahrs vielmahl vermehret, weil es ſonſt die vielerleyen undencklichen Nachſtellungen derer Menſchen, Raub-Thiere und Raub-Voͤgel ſchon laͤngſt ausgerottet haͤtten.
Wann es ſein leben laſſen muß, kan es ſehr klaͤglich ſchreyen und erbaͤrmlich umb Huͤlffe ruffen.
Jſt ein furchtſames trauriges Thierlein, bekommt auch zuzeiten die Pocken, ja offt von groſſer Geilheit, die von ihm ſo offte getrieben wird, wohl gar die Frantzoſen.
Jm Januario, ſo es halbwege Wetter iſt, lauffen die Haſen nach der Haͤſin etliche Meilweges herum, ſuchen die Haͤſin und riechen ihr nach, rammlen mit groſſer Begierde, daß offt hinter einer Haͤſin drey biß vier Rammler lauffen, und findet man zuweilen ſchon im Februario junge Haſen, wiewohl ſie wegen der groſſen Kaͤlte und des Schnees meiſt erfrieren muͤſſen; Wenn aber ein harter Winter einfaͤllt, laſſen ſie dieſe Kurtzweile bleiben.
Sonſten ſetzet die Satz-Haͤſin ordentlicher Weiſe im Martio, wo alt Graß, dicke Saat oder Farren-Kraut iſt, in Straͤuchlein oder an ein Erd-Huͤglein eines oder zwey Jungen, nachdem ſie alt iſt.
Wann ein Fuchs oder Hund nahe an die Jungen kommt, ſtellet ſich die Haͤſin, ob ſie lahm waͤre, daß er ihr nachlauffe und ſie ihn abfuͤhren koͤnne, damit er die Jungen nicht raube.
Wann die Jungen ein wenig aͤlter werden, ſo verbergen ſie ſich ſelbſten.
Der andere Satz geſchiehet im Majo ſchon beſſer, und bekommen meiſtens dreye.
Beym dritten Satz, ſo im Julio geſchieht, bekommen ſie bißweilen vier biß ſechs Jungen, die ſie ſchon beſſer im Getraͤyde verbergen koͤnnen.
Jm Septembri oder zur Erndte-Zeit geſchicht der vierdte Satz, bißweilen auch nicht, nachdem ſie Friede haben.
Es haben die Alten geſagt, der Haaſe gehe des Fruͤhlings nur ſelbander zu Felde, kehre aber umb Bartholomæi ſelb funffzehen biß ſiebenzehen wieder zuruͤcke; Wiewohl nach einiger Meynung die Haſen faſt alle Monat ſetzen ſollen, auſſer im November und December nicht.
Die Haͤſin iſt eine untreue Mutter, laͤſſet ihre Jungen nicht uͤber ſechs Tage ſaugen, dann verlaͤſt ſie dieſelben und laͤufft aus groſſer Geylheit dem Rammler wieder nach, welcher die Jungen, wann er ſie friſch findet, auffriſt, damit er die Haͤſin wiederumb zur Geylheit brauchen moͤge.
Der Rammler iſt insgemein geſchwind und kleiner, hat einen kurtzen mollechten Kopff, lange Haare am Backen und Barth:
Die Ohren ſind kurtz, breit und weißlicht, welche er ſteiff traͤget und im Sitzen und Horchen eins nach dem andern geſchwind in die Hoͤhe recket; im Lager aber die Ohren nach dem Halß beyſammen leget.
Auff dem Ruͤcken iſt das Haar ſchwartztoͤpfflicht:
Die Vorder-Blaͤtter und Schultern roth, hinten herumb weiß, als wenn er berupffet waͤre.
Der Satz-Haſe aber hat einen laͤngerern und ſchmaͤhlern Kopff, bißweiln auch ein Blaͤßlein auf der Stirn, groſſe lappichte etwas hangende Ohren.
Jſt nicht ſo geſchwinde; Auf dem Ruͤcken falbicht und graulicht auf denen Schultern, hat nicht viel roͤthlichtes, ſondern iſt meiſt aſchefarb; Jm Lager haͤnget ſie die Ohren neben dem Kopff zur Erden; Sitzet mit dem Hintertheil gerne hoch.
Die Haſen, wenn ſie ja Friede haben, leben niemahls uͤber acht biß zehen Jahr und dieſes wegen ihrer bekanten allzu groſſen Geylheit, ſie ſchlaffen mit offenen Augen und haben leiſe Gehoͤr.
Wann ſie Abends nach dem Felde wollen, ſehen ſie ſich wohl umb, ehe ſie nach dem Graß huͤppeln und ſich aͤßen, wann Jemand kommt, druͤcken ſie ſich an die Erden lang und breit: Wenn aber das Korn oder Graß noch zu klein, ſo reiſſen ſie aus, ſind ſie eine Weile gelauffen, ſehen ſie ſich umb und machen ein Maͤnngen.
Wann ein Haſe von einem kleinen Huͤndgen geſtoͤhret wird, ſo laufft er zwar fort, machet aber etliche Abſpruͤnge und kommt richtig wieder dahin.
Wird er aber von Treibern getrieben, drucket er ſich, biß ſie vorbey, dann reiſt er aus.
Sein Lager pfleget er allewege zu machen an einem Huͤgel, Furche, Stamm oder Wurtzel, alt Graß oder Farren-Kraut, graͤbet vor ſich eine laͤngliche Grube gegen den Wind, ſetzet ſich mit dem Hintern ruͤckwaͤrts hinein, daß er der Erden faſt gleich ſey und ruͤcket ſich zuſammen an den Raͤndern beym Thau- Wetter in die Miſt-Stuͤcken, oder Sturtz-Aecker, biß die Saat waͤchſet.
Nach der Erndte in Schwaden, Furchen, Kraut-Aecker und dergleichen; Jm Winter aber in Wind-Wehen nach der Gedult.
Wo ein Haſe geſetzet wird, bleibet er am liebſten; Alſo giebet es Holtz- Haſen, die insgemein ſtaͤrcker und nicht weit zu Felde gehen, auch Herbſt-Eicheln und andere Kraͤuter eſſen, und Feld-Haſen, die nur ſtets in Feldern liegen und von der Saat, Haber und Kraut ſich aͤßen, des Winters aber Miſpeln, birckene Rinde, wie auch die von Obſt-Baͤumen abſchaben und genieſſen, und des Winters die gantze Nacht mit ſo vielen Spuhren, Wiedergaͤngen, und Abſpruͤngen vorſichtig herumb lauffen, daß man ſie nicht finden ſolle:
Nemlich wann ein Haſe vom Felde zu Holtze gehet und ſein Lager abgeſehen hat, kehret er auf ſelbiger Fahrd zu ruͤcke und ſpringet zur Seite ab, laufft wieder etliche Schritt und thut abermahl einen Abſprung, manchmahl noch mehr, biß er ins Lager einen Sprung thut, zu ſeiner Sicherheit.
Wann ſie gejaget werden, lauffen ſie Berg an, weil ſie hinten hoͤher als vorne: Sie ſind ſodann von kurtzen Wendungen.
Jn der Noth fahren ſie in das Loch vor Angſt und verbergen ſich.
Die Haſen werden ſonderlich an Graͤntzen mit Netzen gefangen, oder da ſie durch Stoͤber-Hunde gejaget, an deren Wechſeln mit Schroth geſchoſſen, ingleichen, wie bekant, mit Winden gehetzet.
Es thun die Raben und Kraͤhen denen Haſen viel Schaden, ſowohl wann ſie noch jung, als auch alt und erwachſen ſind, und koͤnnen zwey Kraͤhen einen alten Haſen ſo gut ſtoſſen, als ein Raub- Vogel.
Wann der Haſe ein Jahr alt worden, iſt er zu ſeiner Vollkommenheit gewachſen.
Sie lauffen auf den Fußſtegen und Wegen, weil ſie niedrig und je haͤrter der Winter, ja feiſter ſind die Haſen; Dann ſie freſſen vor eitel Kaͤlte die birckenen Knoſpen und Rinde der Obſt-Baͤume.
Sonſten ſind die Haſen einfaͤltige Creaturen und ſpielen gern, mit welcher Thorheit ſie der Fuchs meiſterlich fangen kan, wie ich hernach beſchreiben werde.
Sie vermercken von Natur das Wetter und den Wind und veraͤndern daher ihr Lager.
Wann ſie rammlen, ſo jagen ſie einander in vollem Curier herumb, daß die Haare ſtieben, als wann ſie blind waͤren, davon die Baͤlge ſo fleckigt ausſehen.
Nach einiger Meynung ſoll der Haſe ein Hermaphrodit ſeyn, ſo aber ohne Grund.
Und weiln der Rammler das Kurtz-Wildpraͤt in den Leib ziehet, alſo der Haͤſin nicht ungleich ſiehet, haben einige ſolche Meynung von ihm gehabt, wiewohl dieſe Art zuzeiten wunderliche Mißgeburthen zeuget.
Wann ein Regenwetter vorhanden, macht der Haſe ſein Lager ins Feld und meidet den Buſch, daß ihn die Regentropffen von Blaͤttern nicht beunruhigen:
Wann es kalt und Windigt iſt, ſuchet er das Gehoͤltz und den Buſch:
Wann ſie aber rammlen, kommen ſie aus aller Ordnung.
Der Haſe ſitzet nicht ſo feſte im Lager, als die Haͤſin, ſondern ſtehet leichter auff, und ſeine Lohſung iſt klein, trocken und eckigt, der Haͤſin Lohſung aber groͤſſer, runder und feuchter.
Sie trocknen ſich vom Sonnenſchein in Furchen ab, wann ſie des Nachts vom Thau oder Regen naß worden.
Wann das Getraͤyde im Herbſt von den Feldern iſt, kommen dann die Haſen in der Nacht ſpaͤth auf die Saat, doch in zunehmendem Monden etwas zeitlicher, als im abnehmenden, auch ſtehen ſie eher aus dem Lager auf, dargegen im abnehmenden ſitzen ſie feſte.
Wann ein paar alte Haſen eine Gegend zu ihrer Wohnung eingenommen, laſſen ſie daſelbſt keine fremde auffkommen, ſondern beiſſen und kratzen ſie weg, auſſer diejenigen, die von ihnen gebohren werden:
Diejenigen Haſen, welche in moraſtigen, oder waͤſſerichten Bruͤchen wohnen, ſind gemeiniglich anbruͤchig, ungeſund und haben die Pocken, welches ſie brennet, dahero ſie ſich kuͤhlen wollen.
Die Haſen aber auf den Heydekraut-Bergen, ſonderlich wo weiche Maſt gewachſen, ſind viel geſuͤnder, hurtiger und geſchwinder.
Jm Winter machet der Haſe ſein Lager umb der Waͤrme halber gegen die Sonne:
Jm Sommer aber wegen des Schattens gegen der Nord-Seiten.
Sie begeben ſich im Fruͤhling und Sommer aus dem Holtze, wegen der Schlangen, Kroͤthen, Nattern und anderm Ungeziefer, ſo ſie austreibet und muͤſſen ihr Lager, weil die Nacht kurtz, bey denen Saamen-Feldern nehmen:
Jm Winter aber, da das Ungeziefer in der Erde ſich verkreucht, lagern ſie ſich ins dicke Gebuͤſch und kommen wieder zu Holtze.
Sie werden nicht blind gebohren, ſondern mit offenen Augen.
Wann ſie gejaget oder gehetzet werden, begeben ſie ſich zur Zeit der Noth unter die Schaaffe, oder andere Vieh- Heerden, kriechen wohl in ein Loch, oder ſchwimmen durchs Waſſer: Sie freſſen die Miſtel oder Kenſter gern, am liebſten aber den braunen Kohl: zur Medicin haͤlt man vor gut junge Mertz-Haſen, ſo aus Mutterleibe zu Pulver gebrannt, in weiß Kirſchen-Waſſer eingenommen, vor die ſchwere Noth helffen, ingleichen eine kraͤfftige Confortanz des Membri virilis ſeyn ſollen, eines Rammlers Teſticuli befoͤrdern die Fruchtbarkeit; Wie dann das Haſen-Wildpraͤt von Plutarcho fuͤr ein ſonderbahres veneriſches Eſſen gehalten wird, weil ſie ſich durch ſonderbahre Krafft fleißig vermehren und generiren, faſt monatlich rammlen, und doch ihre Jungen erziehen; ſonderlich aber ſollen nach gemeiner Sage die innerlichen Nieren-Bratgen hierzu am dienlichſten ſeyn.
Haaſen-Spring zu Pulver geſtoſſen und eingenommen, ſoll gut vor die Colica ſeyn; Das Haſen- Fett ziehet einen Splitt oder Schieffer aus; Der Schweiß von Mertz-Haſen, auff rohe Leinewand geſtrichen, ſoll vor die Roſe ein bewaͤhrtes Mittel ſeyn, anderer dergleichen mediciniſcher Dinge mehr, ſo mir ebẽ nicht allzu bekant ſind, zu geſchweigen.
Wormit ich des Haſens Eigenſchafft Beſchreibung beſchlieſſe und mich zu denen Caninen, ſo einige Gleichheit mit demſelben haben, wende.
Was nun die Caninen, Carnickel, oder, wie es manche nennen, Koͤniglein betrifft, welche zwar hier zu Lande nicht in ſo groſſer Menge, als in Braband, oder denen Cleviſchen Landen, auch in Engelland und Franckreich anzutreffen, und wie mir es vorkommt, gleichſam der Haſen Zwerge zu nennen ſind, indem ſie nicht allein dergeſtalt an Gliedern, an gewoͤhnlicher Farbe und aller Zubehoͤr, ſondern auch an der Natur und Eigenſchafft in allen Stuͤcken denen Haſen gleichen, nur daß ſolche, wie gemeldt, mercklich kleiner und geſchwinder ſind, ihre Wohnung aber in der Erde nehmen.
Sie werden daſelbſt mit dem Fredel oder Zahm gemachten Jltniß, aus ihren Hoͤhlen ins Gaͤrnlein getrieben und gefangen, und wird der Fredel mit einem Leder verwahret, daß er nicht beiſſen kan und ihm ein Schellgen angehangen, umb die Caninen mit mehrer Furcht zu jagen.
Sie ſind ſehr fruchtbar und kan ein Maͤnnlein wohl zehen Weiblein begatten, maaſſen ſie alle Monat meiſtens Junge haben, welche blind gebohren werden.
Es ſtopffet ſodann das Weiblein die Loͤcher zu, woꝛinnen die Jungen liegen; weiln das Maͤnnlein die Jungen wuͤrgen ſoll: Sie graben ihre Loͤcher, oder Gebaͤude nicht in ſandigten, da es nachfallen moͤgte, ſondern in leimigten Boden, an Huͤgel oder Berge, gegen die Sonne.
Jhre Nahrung nehmen ſie von Graß, Saat, Kraͤutern und Pflaͤntzgen, wohnen auch in Straͤuchern.
Von dem Wolffe.
Unter denen hier zu Lande bekanteſten Raub-Thieren iſt wohl ſonder Zweiffel der Wolff das ſchaͤdlichſte und argliſtigſte zu nennen, welches der Groſſe GOtt dem menſchlichen Geſchlechte, auch ſowohl zahmen, als wilden Thieren, zu ſonderbarer Straffe erſchaffen, indem derſelbe nicht allein auf der Weyde und Feldern, ſonderlich in denen Horden des Nachts, ſondern auch am Tage die Schaafe, das Rind-Vieh, die Pferde, auch wohl das Wildpraͤt in Waͤldern, ja offte gar in Doͤrffern, Gaͤrten und Straſſen die Menſchen angreiffet, zerreiſſet und friſſet.
Sie vermehren ſich in Wildniſſen oder groſſen Bruͤchen, Stein-Felßen, Loͤchern und Behaͤltniſſen, doch mehrentheils in Kriegs-Zeiten, weiln zu ſolcher Zeit ihnen Niemand nachſtellet, ſondern ſie ſich vielmehr wegen des Raubes der Coͤrper von Menſchen, Pferden, Ochſen und anderm Vieh, ſo zu ſelbiger Zeit erſchlagen werden, mehren und von andern Laͤndern dahin ziehen:
Jn Friedens-Zeit aber werden dieſelben mehr gefangen und ausgerottet.
Die Woͤlffin ſetzet ihre Jungen, nachdem ſie im Chriſt-Monat in denen zwoͤlff Naͤchten, laͤuffiſch geweſen und zwey Monat und eine Woche lang getragen.
Sie wirfft ſo viel Jungen im Fruͤhling, als wie die Hunde, welche blind gebohren werden und alſo neun Tage bleiben: Sie laͤſſet die Jungen mit allem Fleiß ſaugen und bringet ihnen lebendige Junge Rehe, Friſchlinge, Haſen, Laͤmmer und dergleichen, daran lernen ſie wuͤrgen, fallen grimmig an und fuͤllen ſich, daß ſie auffſpringen moͤchten.
Sie bleiben bey ihrer Alten, biß ſie wiederum laͤuffiſch wird.
Wann der Wolff zwey Jahr alt wird, ſo kan er ſchon vollkommen mit lauffen, fangen und rauben, und iſt alsdenn ſehr geſchwind und gaͤnge; jedoch nicht ſo groß und ſtarck, als die Alten, auch ziemlich lichter und wollichter von Haaren.
Wann man ſie klein findet, kan man ſie unter Hunden zu ſaugen und mit Brod zu fuͤttern, zahm aufferziehen, allein ſie bleiben nicht uͤber ein halb Jahr zahm, ob ſie ſich noch wohl ſo gut anſtellen, und laſſen ihre Mucken nicht, ſondern fangen an die jungen Huͤnner, Gaͤnſe oder Endten und anderes Vieh anzufallen, zu wuͤrgen und zu beiſſen.
Vieh und Hunden, auch wohl gar denen Kindern Schaden zu thun; iſt alſo nicht rathſam.
Die Woͤlffe wechſeln weit, in unterſchiedenen Wald-Revieren herumb, haben an etlichen Orten ihr Lager, und ſo ſie was gefangen, legen ſie ſich nicht weit davon nieder.
Wann etliche Woͤlffe beyſammen, ſuchen ſie des Nachts an einem andern Ort uͤber Feld ihre Nahrung und traben oͤffters in einer Faͤhrde weit weg, ſonderlich in tieffem Schnee, als wenn es nur einer geweſen waͤre:
Wann ſie aber uͤber einen Weg traben, ſo gehen ſie gerne ein wenig auf dem Weg hin und her und alſo von einander und ſuchen ihre Nahrung allenthalben.
Wann der Wolff etwas zu ſehen bekoͤmmt, ſo ſtehet er gleich ſtille, buͤcket ſeinen Kopff und ſchielet dahin: wo er nun ſiehet, das ihn das Thier nicht vermercket, ſo ſchleichet er hinter Baͤume, Stoͤcke, Straͤucher und andern Vortheil mehr, ſo nahe er kan, auch oͤffters lauret er lange, biß das Thier ſich zu ihm nahet, dann wiſcht er hervor: Oder ſie ſuchen auch des Nachts und theilen ſich beſonders aus, wie die Jagd-Hunde, ein jeder vor ſich, welcher nun etwas antrifft, demſelben folgen die andern, machen es muͤde, und reiſſen es nieder: Sie ſehen auch ziemlich ſcharf und hoͤren leiſe, koͤnnen auch im Lauffen lange tauren, wittern die Faͤhrde gar ſcharf, wie die Hunde:
Wann deren etliche beyſammen ſeyn, ſo beugen ſie immer vor, damit ſie deſto eher ein Thier einhohlen koͤnnen.
Wann ein Hirſch vor ihnen fluͤchtet und ſich ins Waſſer ſtellet, trauen ſie ihm nicht, wegen ſeines Gehoͤrns:
Gegen Morgen traben ſie an einen ſtillen Ort, da ſie ſich den Tag uͤber aufhalten und verbergen:
Wann ſie was von Wildpraͤt gefangen haben, koͤnnen ſie die Haut ſo artig in der Duͤnnung ausſchaͤlen; Nach der Lung und Hertz reiſſen ſie zuerſt, und freſſen ſich dick und fett:
Bißweilen laſſen ſie den Kopff und Knochen liegen, und wenn die Woͤlffe ſatt und dicke, weltzen ſie ſich und wiſchen den Schweiß auf dem Raſen ab, hauchen vor innewendiger Hitze.
Jhre Faͤhrd oder Spuhr iſt bald den groſſen Hunden gleich: alleine der Woͤlffe ihre Ballen ſind ſchmaͤhler und die Faͤhrd ein gutes laͤnger; Denn die Hunde-Spuhren viel runder ſind: Was ſie mit ihrem Gebiß beſchaͤdigen, heilet nicht wohl.
Sie purgiren ſich mit Graß und reinigen den Magen mit ſandigter Erde.
Wann die junge Woͤlffin zwey Jahr alt und zum erſtenmahl ſetzet, hat ſie nicht uͤber zwey biß drey Junge, doch hat ſie alle Jahr eins mehr, biß ins neundte Jahr, hernach wiederumb, weil die Natur abnimmet, eines weniger.
Sie leben nicht uͤber zwantzig Jahr ihres Alters.
Jm Winter, wenn es ſtill und hell Wetter und darbey ſehr kalt iſt, koͤnnen ſie greulich heulen, daß man es weit hoͤren kan; Zuweilen auch gar oͤffters vor Hunger.
Eine Woͤlffin kan ſich mit groſſen Hunden belauffen und Junge darvon empfangen, welche ſie eben ſowohl in ſolcher Liebe aufferziehet, als ihre eigene Art: Desgleichen kan auch ein Wolff ſich mit einer Huͤndin vermiſchen, dahero koͤmmt es dann, daß oͤffters wunderswuͤrdige ſchwartze oder rothe Woͤlffe gefunden werden, ſonderlich wann die groſſen zahmen Hunde in der Winter-Kaͤlte wuͤthend werden, und laͤuffiſch in Waͤldern umbher lauffen, auch ſich gar verliehren; Wovon das Sprichwort entſtanden:
Lupus pilos, non animum mutat, der Wolff veraͤndert zwar die Haar, nicht aber ſein Gemuͤthe.
Wann ein Wolff unter die Schaaffe kommt, wird er eins nach dem andern wuͤrgen und oͤffters nichts davon bekommen.
Ein alter Wolff nimmt ein Schaaff auf den Ruͤcken und laufft mit davon:
So ſie aber nichts fangen, koͤnnen ſie auf drey Tage faſten und muͤſſen bißweilen manchen Fehl-Gang thun.
Die Wolffs- Baͤlge ſind gut zu Peltzen auff Reiſen:
Das Wildpraͤt oder ihr Fleiſch, iſt denen Hunden von Natur zuwieder.
An denen voͤrderſten Fuͤſſen hat er fuͤnff Zehen, an denen hintern aber nur viere, und kan man die vorderſten zwey Klauen deutlich ſehen:
Er macht in denen Ballen drey Gruben, hat auch eine haͤrtere Lohſung als die Woͤlffin; jedoch nachdem ihr Fraß geweſen.
Sie jagen das Wild aufs Eiß, daß es gleitet und zerreiſſen es.
Finden ſie aber anders nichts, ſo greiffen ſie die Bauer-Hunde im harten Winter bey der Gurgel an.
Sie leiden keinen verwundeten Wolff unter ſich, ſondern zerreiſſen ihn alſobald; was ſie nicht freſſen, verſcharren ſie und heben es zur andern Zeit auff.
Die Speiſſen, welche ſie denen Jungen bringen, Kotzen ſie aus.
An denen Nieren ſollen ihnen Schlangen wachſen, welche Fingers lang.
Der Woͤlffe ordentliche Farbe von Haaren iſt grau und ſchwartz vermiſcht und weißlicht am Bauche, haben einen dicken molligten Kopff, mit langem ſtarckem Gebiß, kurtze aufrechte Ohren und hellglaͤntzende Augen.
Jn Engelland, Schottland und Ruͤgen ſoll kein Wolff bleiben wollen, was aber die Urſache, iſt unbekant.
Sonſt hat ein Wolff ſeine Staͤrcke am meiſten im vordern Theil des Leibes, der Bruſt, Schultern, Halß und Kopff, hinten aber iſt er ſchwach, daß er auch leicht daſelbſt geſchlagen lahm wird.
Er ſoll gegen den Eſel, Stiehr und Fuchs eine ſonderliche Feindſchafft haben.
Jn ſeinem Alter, wann er das Wild zu jagen untuͤchtig und allzuſteiff worden, faͤllt er meiſtens die Menſchen an, und ſo er einmahl dergleichen genoſſen, wird er ſo begierig, daß er kein anders achtet:
doch greiffet er lieber was verzagtes an, ſo er ſich zu bezwingen getrauet, als einen behertzten Mann.
Wo ein paar Woͤlffe hecken, leiden ſie zwar in ſelbigem Revier auf zwey Meilen weit keinen andeꝛn; Wo ihrer aber haͤuffig ſind, als in Pohlen, Litthauen und dergleichen, da ſie zumahl Winters in einer Schaar oder Rotte wohl funffzig und mehr zuſammen weit und breit herumb ſtreiffen und was ihnen vorkommt angreiffen, hat es andere Beſchaffenheit.
Jn ihren Faͤngen und Rauben des Wilds theilen ſie ſich in Vorlagen beſonders aus, wie ein Jaͤger die Hetz-Hunde und einer ſprenget das Wild auf der Faͤhrd:
Faſt dergleichen Liſt gebrauchen ſie in Schaaf-Horden, da laͤſt ſich ein Wolff vom Hunde weit jagen, die andern brechen indeſſen ein und nehmen heraus, was ihnen beliebig, ſo ſie aber verjaget werden, muß der Hund die Muͤhe bezahlen:
Wunderlich iſt es, daß ein Wolff, ſo ſtarck er ſey, was er gefangen, alles gantz alleine, biß auf den Kopff und wenige Knochen, verzehren kan, ob es gleich noch einmahl ſo groß und ſchwer als er ſelbſt geweſen, weil immittelſt, ehe er fertig, der erſte Fraß durch ſtarcke Hitze des Magens vertauet, mit vielfaͤltigen Lohſen wieder fortgehet und oͤffters groſſe Hauffen darbey zu finden.
Wo er nun was gutes genoſſen, ob gleich nichts uͤberblieben, beſucht er doch ſolchen Ort im vorbeywechſeln.
Und weiln der Wolff ein ſehr ſcheues fluͤchtiges Raub-Thier iſt, ſo gehet er nach dem Luder nicht gerade zu, ſondern gehet vorher erſtlich herumb, und erkundiget ſich nach dem Wind, ob nicht etwa einige Unſicherheit vorhanden ſeyn moͤgte, und wann er ja angreiffet, reiſſet er ploͤtzlich ein Maul voll und ſpringet beyſeite, es zu verzehren.
Mehrere Nachricht hiervon wird man am beſten in der Experienz finden.
Bey dieſer Gelegenheit kan zum Schluß dieſes Capitels nicht umhhin, annoch mit wenigem zu gedencken, wie einige ſtatuiren, daß durch GOttes Zulaſſung ſich die Zauberer vermittelſt des Teuffels Huͤlffe in ſo genannte Weer-Woͤlffe verwandeln koͤnten; Welches ich aber fuͤr Blendwerck halte; Dann wie in der Schoͤpffung GOtt der Allmaͤchtige Schoͤpffer eine jede lebendige Creatur an Menſchen und Vieh nach ſeiner Art mit Leib und Seel erſchaffen, ſo muß dieſelbe auch biß zur Verweſung bleiben, und kan der Teuffel nimmermehr einen menſchlichen Coͤrper nach ſeinem Gefallen in ein unvernuͤnfftiges Vieh wuͤrcklich verwandeln, ſo, daß er Leib und Seele verwechſele, welches unmuͤglich iſt; Doch kan wohl ſeyn, daß er dem Zauberer eine Imagination beybringet, oder einbildet, ob ſey er ein Wolff, denen andern aber die Augen verblendet, und durch einen nebelichten Dunſt oder die zuſammen gezogene Lufft einen Wolff repræſentiret.
Von dem Luchs.
Dieſes Thier iſt ebenfalls ſeiner Nahrung nach, die andern Thiere zu rauben und zu wuͤrgen von Natur geneigt, wie der Wolff, doch auf andere Art; Denn gleich wie der Wolff derer Hunde, alſo hat der Luchs derer Katzen Eigenſchafft, klettert gerne auf die Baͤume und lauret nach dem Wild, wo daſſelbe ſeinen Gang und Wechſel hat.
Es haben die Luchſe unter allen Thieren das ſchaͤrfſte Geſicht und meiſtentheils ihre Klauen eingezogen, auſſer wenn ſie fangen, und kurtze Schwaͤntze, welche ſie krumb tragen koͤnnen:
Sind groͤſſer als die Katzen und kleiner als ein Tyger:
Haben einen gelinden lichtgelben Balg, mit rothen Flecken:
Der Bauch iſt weiß, umb das Maul wie eine Katz, von ſtarckem Gebiß.
Die Klauen ſind ſcharff, krum und ſpitzig und koͤnnen den Raub erhaſchen und feſt halten.
Nachdem ſie nun im Februario gebrunfftet, traͤget die Luchſin funffzehen Wochen und ſetzet ihre Jungen im Monat Maji, zwiſchen Oſtern und Pfingſten, wo es moͤglich in Felſen, Hoͤhen und Klippen, halten ſich auch ſonſt nirgends, als nur in groſſen Gebuͤrgen und dicken Waͤldern auf.
Hier zu Lande werden wenig angetroffen:
Die Jungen ſind Anfangs weiß und neun Tage blind, werden aber im wachſen bald gelber und bleiben die Maͤnnlein allezeit weiſſer, als die Weiblein.
Wann ſie noch klein ſind, ſpielen ſie, wie die Katzen, beiſſen und ſpringen, klettern an Baͤumen auf und nieder.
Die Alten bringen ihnen zuzeiten einen lebendigen Fang, welches ſie oben auf den Hals in dem Nacken hefftig anfallen, einbeiſſen, und dem Thier den Schweiß ausſaugen, biß es todt, dann verzehren ſie ſolches hernach.
Wann ſie noch kleine ſind, bringen ihnen die Alten einen groſſen Vogel, oder jungen Haſen, und wenn ſie groͤſſer worden, ein junges Reh oder Wild- Kalb, ſo ſpringen die Jungen auch zu, dann laͤſts die Alte aus und wuͤrgens die Jungen, dadurch werden ſie begierig, daß ſie ſelbſt nachſchleichen, ſich hinter die Stoͤcke und Straͤucher ſtecken, ſachte kriechen und darnach ſpringen; Wann ſie aus dem Finſtern ſehen, ſcheinen ihre Augen feurig.
Jhre Spuhr iſt, wie einer Katze; Die Groͤſſe aber als eines Jagd- Hundes.
Sie kriechen auf einen Baum, ſetzen ſich auf einen Aſt und paſſen auff, wo das Wildpraͤt wechſelt, und ſo eines vorbey gehet, ſpringen ſie ihm geſchwinde auf den Ruͤcken, halten ſich feſte mit ihren Klauen und beiſſen es in das Genuͤcke, ſaugen das Blut aus, es lauffe, wie es wolle, biß es umbfaͤllet.
Sie freſſen zu Anfang den Zimmel, das uͤbrige verſcharren ſie mit groſſer Sorgfalt und heben ſichs auff, biß ſie nichts friſches fangen moͤgen.
Die Luchſe werden von dem Thier noch eher, ſonderlich aber von den wilden Schweinen, wann ſie mit groſſer Ungeſtuͤmmigkeit durch die dicken Straͤucher fahren, abgeſtrichen.
Weil aber die Schaden oder die Wunden dem Wildpraͤt von oben einwaͤrts gehen, ſo heilen ſie ſchwerlich, ſonderlich in der Waͤrme des Sommers.
Ein Hirſch aber kan den Luchs nicht ſo leichte abſtreiffen, weil ſolchen das Geweyhe, darhinter er ſitzet, vor dem Abſtreiffen der Aeſte und Straͤucher ſchuͤtzet.
Ein Luchs bleibet eher und feſter in Behaͤltniſſen, wenn man kreiſſet, als ein Wolff, und wird, weil er dem Wildpraͤt ſchaͤdlich, eben wie der Wolff, mit dem kleinen Zeug gefangen.
Die Luchſin iſt kleiner, als der Luchs und nicht ſo ſchoͤn, als derſelbe, wiewohl es in denen Steinfelßigten Gebuͤrgen eine weit ſchoͤnere und ſpieglichtere Art von Luchſen giebt, als die in denen ebenen groſſen Waͤldern wohnen, ſind aber nunmehro nicht ſo haͤuffig, weil die groſſen Wildniſſen durch Auffbauung Staͤdte und Doͤrffer ausgeoͤdet und daher die Luchſe vertilget worden ſind.
Hat ein ſtarckes Gebiß von zwantzig Zaͤhnen und an denen Vorder-Laͤufften fuͤnffe, an denen Hintern aber nur vier Klauen:
Einen kurtzen dicken Schweiff, ſo am Ende ſchwartz iſt:
Desgleichen dreyeckigte Ohren, daran oben ſchwartz ſtehende Haare ſind.
Der Balg iſt glatt und gelinde, dem Sammet gleich und haben insgemein drey oder vier Jungen, nach der Katzen Art.
Sie ſpringen und lauffen ſchnell, ſo ſie ſich aber in der Gruben, oder ſonſt gefangen vermercken, ſind ſie, wie die Woͤlffe im Gebrauch haben, aus Furcht erſchrocken und bloͤde:
Maaſſen einige davor halten, daß die Luchſe von einer Vermiſchung zwiſchen einer wilden Katz und einem Wolff ſeyen, ſo ich dahin ſtelle:
Jndem bekant, daß die Naturkuͤndiger oͤffters ſeltſame Dinge ſtatuiren, welches ſo wohl denen Thieren, als der Natur ſelbſt gantz zuwider ſcheinet und nicht allezeit eintreffen kan.
Es iſt der Luchs aus dieſer Urſachen, weil er viel ſchaͤdlicher und gefaͤhrlicher als andere Raub- Thiere iſt, umb ſo viel mehr zu vertilgen, maaſſen er nach ſeiner Gewohnheit wegen des Schweißes ausſaugen alle Tage einen friſchen Riß zu nehmen gewohnet, weswegen er, wo es ihm moͤglich, insgemein am liebſten nach denen Rehen trachtet, weiln ein Reh gleich erſchrickt, und aus dem Sprung koͤmmt, da er ſolches am beſten fangen u. bezwingen kan:
Doch muß in Mangel deſſen gar offters manches Wild-Kalb, oder zahmes Schaf und Ziege, ingleichen mancher Haſe herhalten.
Es folgen insgemein alſobald die Fuͤchſe und Marder dem Luchſe fleißig auf der Spuhr nach, weil ſie gewiß verſichert, von dem uͤberbliebenen Riß noch was zu finden.
Welches aber der Wolff nicht thut, weiln derſelbe ſeinen Raub alsbald verzehret, nicht viel uͤbrig laͤſſet, wenigſtens das ruͤckſtaͤndige nachhohlet, er muͤſte dann Unſicherheit vermercken und lieber den Raub als ſein Leben laſſen wollen.
Sonſt ſtatuiren auch einige erfahrne Weydeleut, daß es zweyerley Arten von Luchſen geben ſolle, als nehmlich Katzen-Luchſe und Kaͤlber- Luchſe:
Die Katzen-Luchſe ſollen meiſtens in Steinfelßigten hohen Klippen und Gebuͤrgen ſich befinden, deren Balg von weichen gelinden lichtgelben Haaren, mit rothen Flecken und weiſſem Bauch waͤre, wegen Nordiſcher Kaͤlte, und waͤren wie alle Raub-Thiere, an Haaren viel edler zu ſchaͤtzen, auch deſſen krumme Klauen ſo klahr und durchſichtig, als ein Glaß, welche denen Kindern anzuhaͤngen und damit zu kratzen in ſchweren Gebrechen dienlich ſeyn ſollen:
Sind auch niedriger von Leibe, kurtz und dicke, auch mollichter von Haaren, Die Kaͤlber-Luchſe, welche in groſſen ebenen Waͤldern, wo keine Gebuͤrge, wie in unſern warmen Laͤndern, ſich auf hielten, haͤtten nicht ſo ſchoͤne Farbe, auch nicht ſo viel Haare, als jene haͤtten, zwar wohl wie der Luchs einen Katzen- Kopff, mit hohen ſpitzigen Ohren, waͤre aber ſonſt wie ein jung gebohren Bauer-Kalb, falbicht, ziegelroth, mit weiſſen Flecken, geſchlanck und hochbeinigt, wiewohl ſie, GOtt Lob! nunmehro bey uns ziemlich vertilget worden.
Dann wo ſich dieſes ſchaͤdliche Raub-Thier haͤuffig vermehren ſolte, duͤrffte es wohl manchen armen Menſchen ſo erwuͤrgen, wie ich von denen Jndianern wegen des Thieger-Thiers bereits gemeldet habe:
Er wird zu Winters-Zeit auf ſeiner Spuhr, wie die Woͤlffe, ebenfalls eingekreiſſet, woſelbſt er viel feſterer liegen bleibet und aushaͤlt.
Was von ihme ſonſten zur Medicin nuͤtzlich gebrauchet werden kan, hiervon, weiln man ſelten einen Luchs bekommt, iſt mir nichts wiſſend.
Jn ſeiner Section und Anatomie, davon an ſeinem Ort handeln werde, wird er wohl einer Katzen, wie ein Wolff dem Hunde gleichen.
Von dem Fuchs.
Zur Geſellſchafft derer zwey vorgemeldten Raͤuber, nehmlich des Wolffes und des Luchſes, fuͤge ich nicht unbillig hier den Fuchs mit an.
Was vor ein liſtiges, kluges und verſchlagenes Raubthier der Fuchs iſt, wird ſonder Zweiffel von ihm zur Gnuͤge bekant ſeyn:
Maaſſen derſelbe durch ſeine vielfaͤltige Raͤncke und unterſchiedene liſtige Verſtellungen die kleineren wilden Thiere zu ſeinem Raube erwuͤrget und ſolches allen andern weit zuvor thut.
Es hat die Fuͤchſin, nachdem ſie neun Wochen getragen, vier biß ſechs junge im Monath Majo, verwahret ſolche in Gruben und Loͤchern, die ſie wohl ausſiehet:
Die Jungen ſind Anfangs weißgelblicht, die Haare aber werden immer dunckler.
Die alte bringet junge Voͤgel und nehret ſie:
Bey Sonnenſchein ſpielen ſie vor denen Loͤchern.
Umb Jacobi lauffen die Jungen mit der alten zu Felde, lernen ſpringen, Heuſchrecken, Grillen, Fliegen, und Gewuͤrm fangen, ingleichen Maͤuſe, junge Wachteln und Lerchen:
Jhre Wohnung finden ſie ſelbſt.
Umb Martini iſt der Balg am beſten.
Jm andern Jahr des Herbſts hecken ſie alleine.
Hinter denen zahmen Gaͤnſen und Huͤnern ſind ſie ſcharff her.
Des Fruͤhlings, wann die Froͤſche vorkommen, fangen die Fuͤchſe dieſelbigen, davon ihre Haare ausfallen, die Mey-Kaͤfer freſſen ſie auch gerne, desgleichen thun ſie denen jungen Rehen groſſen Schaden.
Sie rantzen oder rollen zu Anfang des Februarii um Lichtmeß-Zeit und traben ihrer etliche hinter einander einer Fuͤchſin nach, wie die Hunde, bleiben auch beyſammen haͤngen, und thun ſolches faſt lieber bey neblichtem, als ſchoͤnem Wetter bey Tage, wañ es aber gar zu garſtig Wetter iſt, kriegen und verbergen ſie ſich in ihren Baͤuen.
Wann ſie von Hunden gejaget werden und anders nicht heraus koͤnnen, nehmen ſie ihre Flucht auf kurtze knorrichte vom Wind gebogene Baͤume, kriechen gantz hinauff und ſehen dem Jagen derer Hunde unter ſich zu.
Sie werden vor dem Hunde, oder durch klopffen geſchoſſen, oder auf dem Felde mit Winden gehetzet, ingleichen in Netzen geſchlagen, meiſtens aber in Eiſen gefangen.
Wo groſſe Herrſchafftliche Jagden ſind, werden dieſelben auch auf dem Lauff-Platz durch kleine ſchmale Netze geprellet, welches eine rechte Koͤnigliche Luſt iſt.
Es haben die Fuͤchſe in allen derer Hunde Eigenſchafft: Maaſſen die Fuͤchſin neun Tage laͤuffiſch iſt, die Jungen auch ſo lange blind bleiben.
Ja ſie koͤnnen ſich auch mit Hunden belauffen und davon Junge ziehen:
Jn Miſcowitiſchen Laͤndern, Syberien und dergleichen giebt es gantz ſchwartze Fuͤchſe, deren Rauchwerck ziemlich theuer.
Die meiſten Fuͤchſe aber ſind in denen Nordiſchen Laͤndern, wegen der grimmigen Kaͤlte ſehr haͤuffig zu finden.
Die hier zu Lande gewoͤhnlichen Fuͤchſe ſind zweyerley:
Als die Brand-Fuͤchſe, die etwas groͤſſer, haben ſchwartze Laͤuffte, Ohren und Schwantz, als ob ſie verſenget waͤren, einen grauen Peltz auf dem Ruͤcken und nicht viel roͤthlichtes.
Die Roth- oder Birck-Fuͤchſe aber ſind etwas kleiner und roͤther von Haaren, an Laͤufften, Ohren und Schwantz braͤunlichter und haben an dem Schwantz eine weiſſe Spitze:
Die Fuͤchſe haben auch gemeiniglich des Sommers, da ſie raͤudig werden, viel Floͤhe, welche doch magerer, als der Hunde Floͤhe ſind: Wann nun der Fuchs ſich reinigen will, wadet er im Waſſer ſo tief er kan, ſetzet ſich hinten langſam nieder und immer tieffer, daß ſie nach dem Kopffe lauffen, dann dunckt er endlich den Kopff auch hinein, ſpringet jaͤhling heraus und kratzet die uͤbrigen reinlich ab.
Der Fuchs hat einen ſcharffen Geruch und kan den Wind uͤber etliche hundert Schritte haben.
Wann er das geringſte unrichtig vermercket, ſo recket er die Naſe in die Hoͤhe und nimmt bald die Flucht.
Jn ſeiner Hoͤhlen, aus welcher er viel Ausgaͤnge machet, ſoll er mit der Schlange ſehr friedlich leben, wohl wiſſende, daß dieſes gifftige Thier ihn vertreiben wuͤrde.
Jn welcher Politique er viele Menſchen uͤbertrifft und nicht unbillig einem klugen Hoffmann verglichen wird:
Dem Raben aber, welcher ihr Verraͤther und ſeine Jungen raubet, iſt er von Natur ſehr feind.
Wann umb Lichtmeſſe hell und kar Wetter iſt, bleibet der Fuchs in ſeinem Bau, weil er noch Winter vermercket:
Maaſſen denn die Fuͤchſe bey Aenderung des Wetters, ſonderlich im Winter, ſo es kalt werden ſoll, wie ein Hund bellen, daß es weit zu hoͤren iſt.
Wo ſie anpiſſen welches ſie wie die Hunde thun, kan man es weit riechen.
Wann die Fuͤchſin Jungen hat, trachtet ſie denen Huͤhnern hefftiger nach, als der Fuchs, und ſo ſie unter Huͤhner und Gaͤnſe kommet, wird ſie, wo moͤglich, alles wuͤrgen und eine nach der andern ins Getraͤyde oder Rohr ſchleppen; Eine Fuͤchſin iſt ſo begierig darauf, daß ſie ſich gegen ein Gaͤnſe-Maͤgdgen wohl zur wehre ſtellet.
Es kan der Fuchs des Fruͤhlings, wann die Haſen rammlen, ſich zu ihnen geſellen und artlich mit ihnen ſpielen, da nun der eine ſeine Schalckheit mercket und fortlaͤuffet, erwiſchet er den andern beym Halß und behaͤlt ihn zur Beute bey ſich: Sonſten koͤnnen ſie auch die alten Haſen in ihrem Lager gar oͤffters betruͤgen, wann ſie den Wind in acht nehmen, ſie beſchleichen und beſpringen.
Seine Spuhr oder Gefaͤhrd iſt wie eines kleinen Hundes, nur laͤnglichter und ſpitzigter, hat zwiſchen denen Ballen mercklich mehr Haare, trabet einen geraden Schritt in den andern, ſo die Hunde nicht thun, friſſet Maͤuſe, mit deren Stimm er ſich am liebſten locken laͤſſet, wie auch Obſt und Weintrauben.
Jm Winter aber werden ſie mit duͤrren Pflaumen weit gekirret.
Wunderſam iſt es, daß, wann der Fuchs kranck iſt, er Tannenhartz oder Weyrauch freſſen ſoll, ſo er aus denen Ameißhauffen kratzet, wovon ihm hinten eine Querhand vom Creutz auf dem Schwantz in denen Haaren eine Materie waͤchſet, die Fuchsblume genannt, ſo ein klein Blaͤſgen iſt, von allerhand Haaren bewachſen und wie eine blaue Viole riechet, an welcher er in ſeinem Lager, weil er rund zuſammen lieget, ſtets die Naſe hat, ſolche zu ſeinem Balſam brauchet, und ſich damit curiret.
Von dem Fuchs wird zur Medicin als eine bewaͤhrte Artzney vor die Schwindſichtigen die Lunge trefflich gut gehalten:
Jngleichen ſoll der Schweiß den Stein zermalmen und austreiben:
Die Mumia eines geraͤucherten Fuchſes in Spieligt, ſoll vor das Rind- Vieh gut ſeyn, wie auch das Fett zu einer herrlichen Heil-Salbe dienen.
Es macht dieſer Gaſt, ob er gleich gerne in der Erden wohnet, doch ſelten ſein Lager, ſondern er erkundiget ſich eines Dachs-Baues und treibet den Dachs durch vielen Streit aus demſelben, wann er ihm gewachſen iſt, oder, wann er vermercket, daß der Dachs ausgangen, leget er ſeine Lohſung haͤuffig vor die Roͤhre.
Weil nun zwiſchen ihnen beyden, wegen Beraubung der Jungen, eine beſondere Feindſchafft iſt, und der Dachs bey ſeiner Ankunfft den Geſtanck mercket, ſo verlaͤſſet er ſeine Wohnung und fliehet davon, worauf der Fuchs ſie ſogleich beziehet: Oder wann er des Sommers raͤudig worden iſt, durchſchlufft er den Dachs-Bau, verſtaͤnckert ſolchen allenthalben, welches der Dachs, als ein reinlich Thier, nicht vertragen kan, ſondern gern ausziehet.
Da aber der Fuchs keinen Dachs-Bau findet und doch ſicher ſeyn will, muß er nothwendig ſeinen Bau unter einen wurtzelichten Baum oder Stein machen, welches doch nur mit einer Roͤhre geſchiehet:
Man findet auch offters in freyen ebenen Korn-Feldern Fuchs-Gruben, welches man einen Noth- Bau nennet, ſo nur von jungen Fuͤchſen geſchiehet, welche von ihren Alten vertrieben worden und ſich ſelbſt zu nehren nirgends hin wiſſen.
Wann eine Fuͤchſin, welche ihre monatliche Zeit hat, oder gar laͤufiſch iſt, von Hunden gejaget oder behetzet wird, und die Hunde bald daran kommen, ſeiget ſie in Schwantz und wirfft ſolchen umb ſich, daß es die Hunde in die Augen beiſſet, ſo wird ſie kein Hund leicht greiffen, daher das Sprichwort iſt:
Er will den Fuchs nicht beiſſen.
Wann die Fuͤchſe mit Netzen umbſtellet ſind, lauffen ſie an dem Zeuge ungeſcheuet herumb, ob ſie vielleicht unten hindurch, oder im Wechſel ausſchlupffen, oder auff einem Stamm, Windbruch, oder andern Vortheil uͤberſpringen koͤnnen, auch ſchlagen ſie mit dem Schwantz an die Netze, ſolche abzuwerffen und uͤberzukommen.
Von dem Bieber.
Es giebet leyder! wie wir vernommen, nicht nur allein ſchaͤdliche Raub- Thiere auf dem Lande, ſondern auch in Waſſern, deren hier zu Lande die bekanteſten ſind der Bieber und der Fiſch-Otter, ſo als Amphibia zugleich ſo wohl unterm Waſſer, als auf der Erden leben koͤnnen, ihren Raub nehmen und ſchaͤdlich ſind.
Es fallen die jungen Bieber im May-Monat; Weiln aber die Bieber, wie gemeldet, das Waſſer lieben, ſo werden ſie unter dem hohlen Waſſer-Ufer, wo es von verfallenem Holtz wuͤſte iſt, gebohren.
Sie kommen blind auf die Welt und wann ſie etwan vier Wochen alt, bringen ihnen die Alten kleine Aeſtgen von Weyden, daran lernen ſie die Rinde ſchaͤlen und Laub beiſſen, was ſie dann liegen laſſen, ſtoſſen und tragen die Alten hernach allemahl wieder ins Waſſer, ſo bald aber 5. biß 6. Wochen vorbey, begeben ſie ſich ſchon mit in das Waſſer nach dem Lande und ſteigen mit aus, daß ſie alle der Orten hin und wieder bekant werden; Dann hauen ihnen die Alten Pappeln und Weyden um, da ſich dann hernach die Jungen mit denen Alten in die Aeſte ſetzen und ſich nach Begehren aͤſſen.
Gott hat ihnen auch in der Natur gegeben, daß ſie ſehen koͤnnen, wo der Baum, den ſie abhauen wollen, hinfaͤllet, da ſie dann an der Seiten erſt mehr einkerben, hernach da ablaſſen, auf der ander Seiten anfangen und ihn vollend umbfaͤllen.
Sie hauen auch ein Aeſtlein nach dem andeꝛn davon ab, ſchleppen es nach dem Waſſer und ſetzen ſich ein wenig drein, abſonderlich mit dem Schwantz, und nehmen darvon zu ſich, was ihnen gefaͤllt.
Jm andern Jahr ihres Alters, werden die jungen Bieber gegen Ausgang deſſelben recht vollkommen; Jhr Schwantz iſt von ferne als wenn ihn ein Karpe ungefehr von drey Pfunden hinten angebiſſen haͤtte.
Derſelbe iſt auch bald wie ſchuppigt und hat keine Haar auf ſich, ihre Hinter-Laͤufft ſind breit und zum ſchwimmen wohl geſchaffen, auch ſchwartz wie der Schwanen ihre Fuſſe, vorn aber ſind dieſelben ziemlich veraͤndert, denn ſie koͤnnen darmit zugreiffen und die Aeſte halten, ſonſten aber ſind ſie nicht raſch von lauffen, darumb gehen ſie auch nicht weit vom Waſſer.
Jhr Wildpraͤt ſchmeckt hinten ſehr nach Fiſchen, gleich den Fiſch- Ottern, vorne aber gleichet es denen Dachſen und wird ihr Schwantz vor groſe Herren gebraten und vor eine Delicateſſe gehalten.
Sie haben groſſe Zaͤhne wie Meiſſel und koͤnnen darmit einen Baum von ein, auch anderthalb Klaffter umbhauen.
Erſtlich ſuchen ſie wohl die kleinen ſelbiger Gegend, hernach muͤſſen die groſſen auch herhalten und wann das Holtz gar will ein Ende nehmen, ſo machen ſie ihren Bau an einen andern Ort, da ſie beſſer ihre Nahrung haben und gelegener wohnen koͤnnen.
Des Tages gehen ſie oͤffters heraus an die Sonne, legen ſich auf Staͤmme und koͤnnen ſich mit ſonderm Fleiß zu rechte putzen: Oder wo keine Staͤmme ſeyn, haben ſie die Art an ſich, daß ſie eine Zeitlang an einem Ort etwan zwiſchen Straͤuchern im Waſſer das Holtz, darvon ſie ihre Nahrung gehabt, zuſammen legen, gleich einem kleinen Kaͤſtgen, ſo lange biß ſie trocken darauff liegen koͤnnen, darauff ſie dann hernach ihre ſommerliche Beqvemligkeit haben und manche Stunde liegen.
Es haben die Bieber groſſe Geylen, faſt wie die Schweine, doch etwas laͤnger und ſchmaͤhler, worinnen eine gelbe Wachs foͤrmige weiche Materie von ſtarckem geilem unzuͤchtigem Geruch befindlich, davon ſie den Namen haben.
Sie ſind von einer hitzigen, ſubtil durchdringendẽ ſcharffen Eigenſchafft und zu veneriſchen Liebes-Traͤncken dienlich, auch in der Apothecen, weil ſie eine waͤrmende und trockene Art haben, ſehr braͤuchlich, ingleichen gut in Kinds-Noͤthen, dienen wider Gifft und Grimmen.
Andere Nutzbarkeiten ſind denen Medicis bekant.
Diß haben ſo wohl Maͤnnlein als Weiblein und wieget offt des Maͤnnleins uͤber ein Pfund ſchwer, des Weibleins aber iſt mercklich kleiner.
Der Balg iſt etwas falb oder dunckel, Aſchen-Farb von Haaren, davon beſondere ſehr theuere Bieberhaͤrene Struͤmpffe, auch Bieberhaͤrene oder Caſtor Huͤthe fabriciret und reichen Leuten verkaufft werden.
Seine Spuhr oder Gefaͤhrd iſt an vordern Fuͤſſen gleich einem Hund, doch flach; Die hintern gleichen, wie gemeldet, einem Schwan oder Ganß.
Sie koͤnnen damit im Waſſer ſehr wohl fort kommen und unter dem Waſſer eine ziemliche Ecke ſchwimmen und fortfahren, doch muͤſſen ſie auch bisweilen die Naſe in die Hoͤhe recken und Athem hohlen:
Sind dick und unbehelfflich.
Jhre Nahrung iſt nur meiſt Rinden von Weyden, Werfften, Pappeln und dergleichen Waſſer-Gehoͤltze, ſo ſich ſchaͤlen laͤſſet, und halten einige davor, daß ſie keine Fiſche rauben; Weil aber ihr Wildpraͤth, wie gemeldet, meiſt nach Fiſchen ſchmecket, muß folglich auch die Nahrung davon ſeyn.
Sie brunfften mit ihrem kurtzen dicken Leibe ſehr begierig auf einander lange Zeit und traͤgt die Bieberin ſechzehen Wochen, biß ſie ſetzet:
Sie hauen mit ihren ſcharffen Faͤngen alles auffwaͤrts mit ſolcher unglaublicher Macht, daß es nicht zu beſchreiben.
Es wird ihr Wildpraͤth auch in der Faſten-Zeit auf unterſchiedene Arten delicat zugerichtet, ſo aber, wegen Undauligkeit des Magens, mit Gewuͤrtz reichlich verſehen ſeyn muß.
Von der Fiſch-Otter.
Dieſes iſt ein Raub-Thier, welches nichts zu Lande, ſondern alles im Waſſer, als Fiſche, Krebſe und dergleichen raubt.
Sie wohnen in hohlen Ufern, Werdern und alten hohlen Stoͤcken von Erlen, oder Weyden unter denen Fluthbetten, Teichſtaͤndern und verborgenen Loͤchern, wo allerhand Reiß verworffen.
Wann die Fiſch-Otter umb die Faſten-Zeit im Februario gerantzet und ihre Jungen zwoͤlff Wochen getragen, ſetzet ſie ſo dann im Majo gemeiniglich drey biß vier Jungen, welche neun Tage blind liegen, ehe ſie ſehen koͤnnen und werden von der Alten fleißig ernehret, biß ſie drey oder vier Wochen alt, dann ſchlupffen die Jungen ſchon mit und lernen die kleinen Fiſchgen fangen, darauff ſie ſehr eiffrig werden und ſich ſtetig hierinnen uͤben, ob wohl mancher Fehl- Gang vorgehet:
Wann ungefehr Hunde zu ihrem Bau kommen, koͤnnen die Alten ſich ſehr wehren und dieſelben beſchaͤdigen, weiln ſie ſcharff Gebiß haben; Jmmittelſt wiſchen die Jungen darvon und die Alte folget nach.
Der Balg iſt ſo feſt, daß ihn nicht leicht die Hunde faſſen koͤnnen, haben einen kurtzen runden Kopff, kleine Augen und Ohren, werden im Waſſer gar nicht naß, auſſer wenn ſie verwundet.
Wann die Jungen zwey Jahr alt, ſo ſind ſie zu ihrer vollkommenen Groͤſſe; Sie wohnen lieber bey denen kleineren Waſſern, und deren Baͤlge ſind auch weit ſchoͤner und beſſer, als derer, die bey denen groſſen Waſſern ſich auffhalten.
Sie thun des Nachts nach denen Fiſch-Baͤchen weitlaͤufftige Gaͤnge und geben genau Acht, ſo ſie Wind von denen Menſchen vernehmen, ſchieſſen ſie alſobald unter das Waſſer, wie die Blaͤſſ-Enten, und kommen an einem andern Ort mit der Naſen empor, Athem zu hohlen:
Wann ſie fiſchen, ſind ſie viel geſchwinder unter dem Waſſer, als ein Fiſch, und ſo ſie etwas gefangen, kommen ſie mit dem Raub in die Hoͤhe, und wann es zu groß, ſchwimmen ſie an das Land oder Ufer des Nachts, wo ſie Friede haben und verzehren es mit groͤſtem Appetit.
Die Fiſch-Ottern ſind geſchwind, braun von Haaren, welche kurtz und glatt, haben einen langen dicken glattharigten Schweiff; Wann ſie Fiſche vermercken, ſchlagen ſie den Schwantz ins Waſſer, daß die Fiſche erſchrecken und ſich unter die Wurtzeln und Loͤcher des Ufers verkriechen, da ſie ſolche am meiſten fangen.
Gemeiniglich geſchiehet ihr Gang vor Tage aus dem Bau, ſie fiſchen unter dem Waſſer gegen den Strohm weit weg, und wenn ſie ſatt worden, laſſen ſie ſich den Strohm allmaͤhlig zuruͤck treiben.
Jhre angenehmſte Speiſen ſind die Krebſe, wenn ſie die in denen Fiſch-Reußen mercken, kriechen ſie mit ſolcher Begierde hinein, daß ſie nicht wieder heraus koͤnnen, und aus Mangel der Lufft erſticken muͤſſen, wiewohl ſie ſonſten ein ſehr hartes Leben haben.
Sie haben breite Gaͤnſe- Laͤuffte, wormit ſie rudern und in Mangel der Fiſche muͤſſen ſich die Froͤſche willig ergeben.
Recht wunderſam iſt es, was ſie die Natur gelehret, daß wenn ſie des Fruͤhlings groſſe Wolcken- Bruͤche oder Waſſer-Guͤſſe vermuthen, ſie zu deren Anzeigung an denen Ufern das Lager etwas hoͤher erheben, damit ſie nicht erſticken moͤchten; wo ſie andeꝛſt Friede haben, ſetzen ſie ſich gerne auf alte Staͤmme oder ſonſt im Winckel an Waſſern und laſſen ſich mit ihrer beſonderen Vergnuͤgung die Sonne beſcheinen und trocknen.
Wo ſie in die Forellen-Waſſer kommen, thun ſie groſſen Schaden.
Jhre Lohſung, ſo meiſtens von Krebs- Schalen und Fiſch-Schuppen beſtehet, werffen ſie gemeiniglich auff die Steine.
Wann des Winters die Stroͤhme oder Teiche mit Eiß befroren, werden ſie die auffgehacktn Wuhnen, oder offene Loͤcher wohl in acht nehmen und ſich nicht zu weit unters Eiß wagen, ſondern bald wieder heraus kommen:
Jhr Weg gehet alsdenn auff dem Eiſe nach denen offenen Loͤchern und ſpuͤhren ſich, wie die Marder, ſetzen die Tritt zwey und zwey beyſammen in der Groͤſſe eines Dachſes, aber nicht mit ſo vollkommenen Ballen, ſondern flacher Spuhr und ſchleppen den langen Schwantz zu weilen.
Sie freſſen von groſſen Fiſchen alles, auſſer den Kopff, Graͤthe, und Gerippe, ſo ſie liegen laſſen; Verhaͤren ſich niemahls, wie andere Thiere, ſondern bleiben am Balg Sommer und Winter gut: Jhr Fleiſch oder Wildpraͤth iſt ungeſund und ſehr zaͤhe, wird denen Carthaͤuſer-Muͤnchen zu eſſen erlaubet.
Umb die Faſten-Zeit rantzen ſie gemeiniglich, da ſie ſich dann bey ihrem Ausgange des Nacht wie die Menſchen mit ſonderlichen helllautenden Pfeiffen zuſammen ruffen.
Und ſo viel von deren Eigenſchafft.
Sie werden gefangen auf unterſchiedene Arten, wo es deren viel giebt, ſind rechte Otter- Faͤnger, welche abſonderliche beißigte kleine und behertzte Otter-Hunde haben, etwas groͤſſer als Dachs-Schlieffer und braun von Haaren, mit ſteiffen Ohren zu beyden Seiten umb ihre Loͤcher auszuſtoͤbern, darzu werden beſondere Hamen oder Netze vorgeſtellet, deren Geſencke auf dem Boden von Bley, das oberſte aber Korck oder Pantoffel-Holtz iſt, ſo ſchwimmen muß, wann nun die Fiſch-Ottern bey dem Zipffel hinein ſchlupffen, und ſich in die Hoͤhe werffen, werden ſie durch eine dreyzackigte Gabel geſtochen, wie ich ausfuͤhrlicher beſchreiben werde:
Oder ſie werden in Eyſen mit beſonderer Witterung gefangen, zum Theil auch durch ihr Pfeiffen verrathen und geſchoſſen.
Von dem Dachſe.
Dieſes Thier wohnet unter der Erden in Bergen und Huͤgeln, wo keine Felſen, ſondern lockerer Boden und Wurtzeln zu finden.
Haben auch oͤffters im freyen Felde ihre Behaͤltniſſe.
Der Dachs iſt ein dickes Thier, von langen Haaren, ſchwartz graulicht und weiß eingeſprenget, hat kurtze ſchwartze dicke Laͤuffte und groſſe krumme Klauen daran, einen kleinen ſpitzigen Kopff, und zu beyden Seiten der Augen breite ſchwartze Striche, kurtze weiſſe Ohren und kleine ſchwartze Augen:
Sein ſchwaͤchſtes Glied iſt die Naſe; Hat einen unbehenden und beſchwerlichen Gang.
Wann die Daͤchſin ſich im Februario belauffen und meiſt zwoͤlff Wochen getragen, ſetzet ſie im Majo und bringet gemeiniglich vier Jungen.
Da ſie am meiſten mager iſt und den Winter durch vom Leibe gezehret, muß ſie dennoch ſolche Jungen mit ihrer Milch ernehren, und ſich kuͤmmerlich behelffen, weil die Daͤchſe keine Nahrung eintragen.
Wann aber nur ſolche in etwas erwachſen, denn jagen ſie dieſelben aus ihren Roͤhren und muͤſſen ſich allein ernehren, auch ihnen andere Qvartier ausſuchen:
Gemeiniglich hat ein jedes Paar Daͤchſe ihre a parte Roͤhren, wo nun ihr rechtes Lager, da ſie im Winter liegen, iſt es wie ein Keſſel, welches ſie von Moß, Farrenkraut und langen Graß im Munde herzu tragen und ſehr weich machen.
Wo aber der Ein- und Ausgang, machen ſie die Roͤhren forne ſehr enge.
Wann die Jungen etliche Wochen alt, ſpielen ſie vor dem Bau, und ſobald ſie fort koͤnnen, nehmen ſie die Alten des Nachts mit aus auf die nechſten Graß-Plaͤtze im Walde: Sie graben mit ihren langen Klauen und ſpitzigen Naſen die kleinen Wurtzeln von allerhand Kraͤutern aus, freſſen gerne die ſchwartzen Kaͤfer unterm Kuͤh-Fladen, Schnecken und ander Gewuͤrm; Sonderlich aber gehen ſie des Nachts gerne auff die Ruͤben und Moͤhren: Wo die Daͤchſe Friede haben, wohnen in einer Gegend etliche Paar.
Jhren Bau haben ſie gerne gegen den Mittag, daß die Sonne in die Roͤhre ſcheinen und ſie darinnen waͤrmen koͤnne.
Jm andern Jahr kommen die jungen Daͤchſe zu ihrer Vollkommenheit.
Sie leben nicht uͤber zwantzig Jahr und werden im Alter meiſt blind, daß ſie nicht mehr fortkoͤnnen, wiewohl auch oͤffters junge Dachſe, von zwey Jahren alt, am hellen Tage in ſolchem blinden Exilio angetroffen werden, daher zu muthmaſſen, daß ſie ſehr dazu geneigt ſeyn muͤſſen.
Sie haben ein ſcharffes Gebiß mit Fang- Zaͤhnen, wie die Hunde, wormit ſie ſich ſehr wehren und in Geſchwindigkeit um ſich beiſſen.
Wann es truͤbe Wetter iſt, gehen ſie am liebſten aus, weiln ſie ſich im Mondenſchein vor ihrem eigenen Schatten fuͤrchten, zum wenigſten wandeln ſie doch im Holtze, da es finſter iſt und gehen ziemlich ſpaͤth heraus, ſuchen ihre Nahrung unter denen wilden Obſt- Baͤumen, Eicheln und Buch-Maſt, darvon ſie feiſt werden und wandeln vor Tage mit groſſer Muͤhe wiederumb zu dem Bau.
Wann des Fruͤh-Jahrs, wie bereits gemeldet, die Fuͤchſe raͤudig werden, ſo ſtecken ſie darmit die Daͤchſe an, es ſetzet ſodann groſſen Streit, biß einer dem andern weichen muß und insgemein der Fuchs den Dachs durch Geſtanck und Unflath ſo lange plaget, biß dieſer ausziehet.
Des Dachſes Ausgang waͤhret biß in November, ſo lange Ruͤben und Kohl im Felde ſind, oder Eicheln und Buchen gefunden werden, und es ſo lange gelinde Wetter bleibet; Wann es aber frieret, gehet er nicht mehr aus, ſondern begiebet ſich in den Bau, bleibet den gantzen Winter uͤber darinnen, und ſauget ſein Fett durch ein beſonderes Sauge-Loch wiederumb vom Leibe, biß umb Lichtmeſſe, nach der alten Zeit zu rechnen, dann gehet er wieder aus, und ſuchet die uͤberbliebene Maſt unter dem Laub hervor.
Es iſt recht zu verwundern, daß die Natur dieſem Thier ſolch Sauge-Loch abſonderlich verordnet, daß ſie im Winter ihre ſpitzige Naſe unterwaͤrts zwiſchen denen Hinter- Beinen, biß an die Augen hinein ſtecken und davon ihre Saͤttigung haben, wie der Baͤr an denen Tatzen.
Sie ſind ſo liſtig, daß, ſobald ſie mercken, daß Hunde in ihren Bau kommen, ſie die Erd hinter ſich verkratzen und zurammlen; Wann ſie aber an ſolchem Ort zu offte geſtoͤhret werden, weichen ſie da weg.
Sie haben eine harte Natur und ſind von kalter Eigenſchafft, graben mit denen Klauen vor ſich creutzweiß, mit wunderlicher Geſchwindigkeit.
Man haͤlt davor, es ſollen zweyerley Art Daͤchſe ſeyn, als Hunds-Daͤchſe und Schwein-Daͤchſe; Die Hunde-Daͤchſe haben ſpitzigere Maͤuler, ſind groͤſſer von Leibe und haben eine laͤngere Naſe, ſind fetter und weißlicht von Farbe, auch ſtaͤrcker von Haare.
Die Schwein-Daͤchſe hingegen haben kuͤrtzere Maͤuler, ſchwaͤrtzere Haare, der Kopff iſt in der mitten ſchwartz, beyde Wangen weiß und etwas gelblicht an der Gurgel, Naſen und Ohren, wohnen gerne in feſtem und hartem Erdreich, ſind nicht ſo groß, als die andern und wohnen nimmer beyſammen, ſondern weit von einander; Jngleichen wann die Schwein-Daͤchſe das Gelohs von ſich geben, graben ſie ein Gruͤblein, haben auch etwas hoͤhere Laͤuffte.
Wo die kleinen Ferckel in Maſt-Zeiten geworffen werden, oder die Carnickelgen ihnen nahe kommen, thun ſie darunter Schaden und ſchleppen ſie nach ihrem Bau, wie auch junge Voͤgel und dergleichen, dahero ſie in etwas unter die Raub- Thiere zu zehlen ſind.
Jhr Wildpraͤt und Fleiſch, ſo es eingeweichet und gewaͤſſert, iſt vom Geſchmack weich und ſuͤßlich, als zahmes Huͤhner-Fleiſch und wird gar oͤffters von Leuten gegeſſen, wiewohl es zu Fluͤſſen ſehr geneigt iſt.
Das Schmaltz oder Dachs-Fett iſt eine gute innerliche Heyl-Salbe, vor die zerbrochenen Glieder zu gebrauchen, machet auch gleich dem Baͤren-Schmaltz einen grauen Bart und Haare wachſen; Der Schweiß wird in der Apothec zu einer herrlichen Medicin verbrauchet und daraus wider die Contagion oder peſtilentziſche Seuche ein gewiſſer Mithridat nebſt andern ſpeciebus herrlich elaboriret.
Wann die Daͤchſe jung und noch klein ſind, koͤnnen ſie wohl aufer zogen werden und ſind ſodann gar artlich, werden mit allerhand duͤrrem Obſt gefuͤttert.
Die Dachs-Haut iſt zu anders nichts mehr nuͤtze, als Reiſe-Kaſten zu beſchlagen, auch Raͤntzel und Uberzuͤge zum Gewehr zu machen; Jngleichen Kumpte an Pferde-Geſchirre und Hunde- Halß-Baͤnder daraus zu verfertigen.
Von dem Marder.
Die Marder ſind zweyerley:
Baum- Marder und Stein-Marder.
Die Baum-Marder ſind hier zu Lande in Teutſchland faſt ſo edel gehalten, als in Moſcau die Zobeln, ſie ſind von ſchoͤner Caſtanien-brauner Farbe, haben einen gelblichten Fleck an der Kehle, halten ſich auff in Waldern, in hohlen Baͤumen, liegen des Tages oͤffters wegen der Sonne in wilden Tauben-Neſtern, ſind viel kleiner als Katzen, doch groͤſſer als Jltniſſe; Jhre Nahrung iſt Eich-Hoͤrner, Voͤgel und Maͤuſe, Hummel-Neſter und Honig, worvon die Baͤlge Flecken kriegen.
Jhre Brunfft geſchiehet im Januario und ſetzen im Martio, wenn ſie neun Wochen getragen, auff einmahl drey biß vier Jungen, welche von ihnen mit jungen Voͤgeln erzogen werden, ſind artlich und lauffen wie die Eich-Hoͤrner biß in den oberſten Gipffel, koͤnnen ſich wohl hinter die Aeſte verbergen: ſauffen in der Bruth-Zeit die Eyer aus und gehen nach denen Blau-Tauben und andern jungen Voͤgeln in hohle Baͤume, und wo ſie ſonſt zu finden: haben einen ſchwaͤrtzlichten Schwantz und halten ſich nur allein in groſſen wilden Waͤldern auff.
Sie werden wegen ihres ſchoͤnen und raren Peltzes Edel-Marder genennet:
Sie leben gerne, wo es Buchen- und Tannen-Waͤlder giebet und haben ſehr weiche gelinde und dicke braune Haare.
Sie ſtreichen des Nachts und ſpringen auf die Baͤume weit herumb, kommen ſelten auff die Erden, daß ſie nicht geſpuͤhret werden wollen, beſchleichen die groſſen und kleinen Voͤgel, pluͤndern ihre Neſter und rauben die Jungen.
Wann ſie der Tag uͤbereylet, legen ſie ſich krumb zuſammen in das nechſte Eich-Hoͤrnel- oder Tauben-Neſt und koͤnnen ſich ſo klein ſchmiegen, daß man nichts von ihnen ſehen kan: Jn ihrer Brunfft beiſſen und ſchreyen fie ſehr, daß es in der Nacht weit zu hoͤren: werden auch blind gebohren.
Die Stein-Marder halten ſich in Felßen, alten Gemaͤuer, Steinritzen und Loͤchern auff, darvon ſie den Namen haben: Des Winters aber in Doͤrffern, Haͤuſern und Scheunen: Sie trachten dem zahmen Gefluͤgel und jungen Tauben, die ſie oͤffters beſuchen, ſehr nach, ſind etwas kleiner und falblichter, haben eine weiſſe Kehle, was ſie wuͤrgen, ſchleppen ſie nach ihrem Lager ins Heu, Stroh oder ſonſt in ein Loch.
Sie brunfften im Februario, tragen neun Wochen, und haben im April Jungen, welche ebenfalls blind gebohren werden.
Sie lieben gerne den Schlaff und ſo ſie was mercken, wuſchen ſie ins nechſte Loch; Sie beiſſen alles todt an denen Koͤpffen und ſchleppen es nach ihrem Lager, da ſie denen Bauern viel Schaden zu thun pflegen.
Man ſiehet ſie des Nachts beym ſchein auf denen Stroh-Taͤchern ſpatziren gehen:
So ſie nichts anders bekommen, ſauffen ſie die Eyer aus und ſehen, wo ſie ſich etwan mit Maͤuſen nehren koͤnnen.
Von der Katzen.
Die wilde Katze iſt auch ein ſehr ſchaͤdliches Thier, ſowohl das Feder- Wild, als andere junge Thiere und kleines Wild zu vertilgen.
Und werden die jungen wilden Katzen von der alten des Fruͤh-Jahrs im Monat April blind gebohren, man findet ſie gemeiniglich in hohlen Baͤumen oder Felßloͤchern:
Sind grau und ſchwartzſtreiffigt, auch fleckigt, mit einem dicken zottelichten Schweiff und ſchwartzen Ringel gezieret mit einer ſchwartzen Spitz daran; Uber dem Hals und Ruͤcken haben ſie einen ſchwartzen Strich.
Die Pfoten ſind innenwendig gantz ſchwartz, ſonſten ſehen ſie denen zahmen Katzen faſt aͤhnlich.
Sie halten ſich gerne in dicken Waͤldern, oder groſſen Bruͤchern, Moraſt und geroͤhrigt auff und thun dem Gefluͤgel zu Holtz und Felde, ſowohl alt, als jungen, groſſen Schaden, fangen auch mit beſonderer Behendigkeit Haſen, Carnickul, Hamſter, Maulwuͤrffe und Feld-Maͤuſe; Wann ſie was mercken, liegen ſie ſtill, biß ſie ihren Vortheil erſehen und darauff ſpringen.
Wann die Jungen zwey Jahr alt werden, ſind ſie zu ihrer vollkommenen Groͤſſe und werden ſonderlich die Kather im Alter ſehr groß: Sie koͤnnen in denen hohlen Baͤumen die Voͤgel mit ihren Klauen aus den Loͤchern hervor ziehen und werden im Herbſt ſehr fett; Sie gehen nicht weit zu Felde, ſondern behelffen ſich im Gehoͤltze oder moraſtigen Oertern, wo ſie die Vogel-Neſter der Endten, Taucher und andern Gefluͤgels pluͤndern, ja wenn bey abgelaſſenen Teichẽ ſich einige Fiſche ins Rohr oder Schilff verſchlagen haben, freſſen ſie dieſelben und nehren ſich auch davon.
Die wilde Katzen ſind ein wehrhafftes Thier und boͤſe Creatur: Sie lauren auf denen Baͤumen, hoͤren leiſe, ſehen ſcharff, und ſo ſie was gewahr werden, druͤcken ſie ſich auf dem Aſt nieder und koͤnnen wie ein Pfeil herunter ſpringen.
Wenn ſie von Hunden angepacket werden, wehren ſie ſich grauſam.
Jhre Brunfft iſt wunderlich, der Kather faſt die Katz bey dem Nacken u. die Katz drehet ſich unteꝛ ihm herum mit dem Ruͤcken zur Erde, da er denn zu rechte kommt, wenn es geſchehen und der Kather loß laͤſſet, hauet die Katze mit denen Klauen auf ihn zu, und geſchiehet ſolche Brunfft im Januario des Nachts mit grauſamem Geſchrey und Gemurmel, von vielerley Stimmen, es beiſſen und kratzen ſich auch zu ſolcher Zeit viele Kather lahm und zu Schanden.
Die Katze traͤget ebenfalls neun Wochen, wie andere Raub-Thiere; Es werden auch zuzeiten die zahmen Katzen, wann ſie nach Maͤuſen, Vogel-Neſtern, und jungen Haſen in die umb die Doͤrffer gelegene Felder und Buͤſche ſich gewoͤhnen, wild, alſo, daß ihnen ſolche Nahrung beſſer ſchmecket, als die Hauß-Maͤuſe, zumahl wann der Wirth ihnen nichts zu freſſen giebet, und ſie Noth leiden laͤſſet, und bey dem Naſchen oͤffters ſchlaͤget, oder der Hauß- Hund dieſelbe ſtetig zwacket, da ſie dann Deſerteurs abgeben und ein ander vitæ genus ſich erwehlen, alſo gantz verwildern und durch eine lange Zeit eine rechte wilde Natur an ſich nehmen; Dahero auch durch deren Vermiſchung oͤffters ſchwartze, oder roͤthlichgraue wilde Katzen gefunden werden.
Der Balg wird von denen Medicis denen dicken Waſſerſuͤchtigen und corpulenten geſchwollenen Leuten zu Bruſt- Laͤtzen dergeſtalt verordnet, daß ſie ſolchen mit denen Haaren auf bloſſer Haut tragen muͤſſen, den Kopff unten, und das Hintere oben, da denn ſolcher das Auffgedunſene abzehren und die ſchwachen Magen ſtaͤrcken ſoll.
Denen magern Leuten aber ſoll es hoͤchſtſchaͤdlich ſeyn.
Das Fett erwaͤrmet und lindert allerley Glieder-Schmertzen.
Sie werden gemeiniglich durch Stoͤber-Hunde geſuchet und auffgeſprenget, herunter geſchoſſen, auch in Schlagbaͤumen oder Drath-Schleiffen gefangen.
Von dem Jltniß.
Dieſes Thierlein iſt auch von boͤſer Art, dem Landmann zu ſonderbaren Plagen erſchaffen, indem es nicht allein in deſſen Wirthſchafft unter dem Gefluͤgel und denen Eyern, ſondern auch denen wilden Thieren Schaden thut, maaſſen es allem was es in Tauben- Neſtern und Huͤner-Haͤuſern findet, die Koͤpffe abbeiſet, und ihnen nur das Blut ausſauget.
Es iſt ein boͤſes Ding, hat einen Dicken Halß und ſtincket greulich, wo es hinpiſſet, dahero wird es ein Staͤncker genennet, wehret ſich ſcharff gegen die Hunde mit beiſſen und ſeichet ihnen ins Geſichte, iſt ein wenig kleiner, als der Stein-Marder, doch groͤſſer als ein Wieſel; hat zweyerley Haare untermenget, derer die langen ſchwartz und die kurtzen gelblicht ausſehen.
Es wohnet gemeiniglich gern in denen Hecken oder Dorff-Zaͤunen unter denen Schwellen der Haͤuſer und Scheunen, bißweilen auch in Waͤldern unter denen Wurtzeln und allerhand Geſtruͤppe des Lager-Holtzes, oder in Dorn-Hecken der Felder, wo ſichs in die Erde graͤbet.
Sie werden blind gebohren, im andern Jahre ſind ſie zu ihrer Vollkommenheit und thun allezeit groſſen Schaden.
Sie liegen auch gerne an Ufern der kleinen Waſſer-Baͤche, wegen der Maͤuſe und Froͤſche, die ſie fangen; Sie lauffen nicht auff denen Taͤchern herumb, wie die Stein-Marder, ſondern bleiben auf der Erden, wo etwan Reißig oder Stangen liegen, welche ſie durchſuchen: Sie ſauffen auch gerne den Huͤnern die Eyer aus und koͤnnen ſolche durch ein klein Loch mit der Zunge rein auslecken, davon ſie die Schalen liegen laſſen.
Theils verſchleppen auch die Eyer.
Jhre Brunfft geſchiehet, gleich denen Mardern, im Februario.
Sie tragen neun Wochen und haben im April Jungen, welche man leichtlich ihres Geſtancks halber ſinden kan.
Zu ihrer Brunfft-Zeit haben ſie des Nachts viel Beiſſens und Schreyens.
Jhre Baͤlge brauchen die Bauers-Leut gemeiniglich zu ihren Klapp-Muͤtzen vor die Kaͤlte, ſind tauerhafftig und warm.
Die Bauer-Maͤgde aber fuͤttern ſie unter ihren gewoͤhnlichen Kopff-Schleyer, ſonſten dienen ſie zu nichts; Und weiln das Jltniß denen Phaſianen und anderm wilden Gefluͤgel nicht wenig Schaden thut, habe ich ſolches, ob es wohl klein, dennoch als ein ſchaͤdliches Raub-Thier anzeigen wollen.
Sie werden mit einem Ey in hoͤltzern Fallen gefangen, oder aus der Erden gegraben.
Von dem Eich-Hoͤrnlein.
Nachdem ich bißher die Eigenſchafft derer groſſen und kleinen wilden Thiere beſchrieben und zu Ende gebracht habe, will ich annoch zum Beſchluß von dem Eichhoͤrnlein, als einen luſtigen Thiergen dem geneigten Leſer etwas vorſtellen, weil es gemeiniglich dem lieben Frauenzimmer und der Jugend zu ihrem Zeitvertreib in Gemaͤchern zahm erzogen und erhalten wird, im Walde aber am meiſten mit deſſen Schieſſen von der Jugend der Anfang zum Weydewerck gemachet wird, und derſelben ihr erſtes Wildpraͤth iſt.
Sie wohnen im Gehoͤltze, werden im April blind gebohren in Tauben-Neſtern, die ſie verſtoͤhren, wohnen gerne in hohlen Baͤumen; Die Alte erziehet ſie mit der Milch, biß ſie freſſen koͤnnen.
Wann ſie drey biß vier Wochen alt, lauffen ſie heraus, jagen und klettern umb die Baͤume herumb und ſpringen von einem Aſt zum andern.
Die Alte bringet ihnen Tannen- oder andern Holtz-Saamen, Feld-Obſt, oder Nuͤſſe, biß ſie ſelber hohlen lernen.
Sie machen viel Kurtzweile dem Zuſeher und thun groſſe Spruͤnge:
Wann ſie nur ein klein Aeſtgen an der Spitz ergreiffen, hangen ſie ſich daran und lauffen geſchwinde fort:
Gemeiniglich ſind ſie braunroͤthlicht und haben weiſſe Kehlgen:
Man findet auch wohl ſchwartze und graue, ingleichen weiß und roͤthlicht vermenget, doch ſelten.
Umb Michaelis ſind ſie zu ihrer vollkommenen Groͤſſe, und koͤnnen das andere Jahr wieder Jungen zeugen: Sie haben auff einmahl drey biß vier Jungen, wann ſie auff der Erden lauffen, geſchiehet es mit eitel ſpringen.
Sehen ſie was, ſo richten ſie ſich hoch auff, und ſpringen zur andern Seiten des Baums, lauffen hinauff biß an erſten Aſt, allwo ſie ſich umbſehen, oder zum wenigſten den Kopff wenden, dann lauffen ſie weiter hinauff, biß auff einen breiten Aſt, da ſie ſich feſt andruͤcken.
Wann an den Baum geſchlagen wird, lauffen ſie in Gipffel, und ſo ſie keinen Friede haben, ſpringen ſie weiter auff den nechſten Baum.
Des Herbſts, wo Maſt oder Haſel-Nuͤße verhanden, begeben ſie ſich aus andern Gehoͤltzen dahin: Sie tragen Eicheln und Haſel-Nuͤße fleißig in die hohle Baͤume, zu ihrer weitern Nahrung und beſchaͤmen hierinnen die faulen Menſchen, ſo das ihrige nicht zu rathe halten.
Das Fleiſch von dieſem Thierlein wird von vielen mit beſonderem Appetit gegeſſen, und gleichet faſt am Geſchmack dem Huͤhner-Fleiſch.
Das Fett hiervon wird von dem Galeno vor die Ohren-Schmertzen ſonderlich gelobet.
D. Fried.
Hoffmann ſchreibet in ſeiner Pharmacopæia Chymico-Medica, daß ein Seil-Taͤntzer, als ein ſonderbahres Arcanum wider den Schwindel, das Pulver hiervon eingenommen.
Ein anderer Gauckler dieſer Profeſſion habe das Gehirn hiervon gegeſſen, daß es vor den Schwindel helffen ſollen; Wie man denn auch vor gewiß behaupten will, daß in denen Schweitzeriſchen Pyreneiſchen und Alpen-Gebuͤrgen die Einwohner zur Gemſen- Jagd deſto beſſer in denen Klippen ohne Schwindel zu ſteigen, Gemſen-Hirn eſſen, das Eichhoͤrnlein-Fleiſch aber mit beſonderm Fleiß ihren ſchwangern Weibern geben, damit die Kinder vor dem Schwindel ſicher ſeyn ſollen.
Wann ſie ſpringen, dienet ihnen ihr langer Schweif ſtatt der Fluͤgel und ſo ſie uͤber Waſſer wollen, ſetzen ſie ſich auff einen ſchwimmenden Spahn oder abgebrochenen Zweig, dann dienet ihnen ihr hoch aufgereckter Schweiff zum Segel, der das Holtz, worauff ſie ſitzen, durch den Wind, wornach ſie ſich genau richten und muthmaſſen koͤnnen, dahin treibet:
Und ſo viel hiervon.
Von dem Wieſelgen.
Letzlich kan nicht umbhin, appendicis loco das Wieſelgen zu beſchreiben, weiln es auch ſeinen ſonderbaren Nutzen hat.
Es haͤlt ſich das Wieſelgen, weil es ein zartes, geſchwindes Thierlein iſt, insgemein auff in Erd-Kluͤfften oder Ritzen und andern Loͤchern, ſo von der Sonnen-Hitze auffgeborſten, in Reiß- Zaͤunen, alten Gemaͤuer, Scheunen und Staͤllen, auch oͤffters in Haͤuſern, wo es fleißig die Maͤuſe, Huͤner-Eyer und junge Voͤgel zu ſeinem Raub hervor ſuchen kan.
Man findet ihrer unterſchiedene Farben, theils roͤthlicht, oder geſcheckt, theils falb, gar ſelten aber weiß, welche ein ſchwartzes Spitzgen am Schwaͤntzgen wie die Hermelin haben.
Wie denn ſolche auch von gleicher Art zu ſeyn ſcheinen, und in denen kalten Nordiſchen Laͤndern mit beſonderm Fleiß gefangen und zu uns in Teutſchland, als ein theures Rauchwerck vor Fuͤrſtliche Herrſchafften gebracht werden.
Unſere Wieſelgen aber werden ſo ſehr nicht geachtet, auſſer die weiſſen, deren Baͤlglein fuͤr ein ſonderbares Arcanum vor die Schwulſt gebrauchet, und von einigen gar vor ein Amuletum gehalten werden, davon mancher Reuter im Kriege vor gedruckte Pferde, oder Schwulſt auffgeleget, auch bey ſich getragen, groß Miracul machen kan.
Sonſt hat das Wieſelgen, nach ſeiner Eigenſchafft, einen gifftigen Athem und Zaͤhne, daß alles was es nur anhauchet, augenblicklich ſchwillet, welches das Vieh oͤffters auff der Weyde und in Staͤllen erfaͤhret und muß der Schaden ſodann mit einem ſolchen Baͤlglein wieder beſtrichen oder gar beraͤuchert werden, da ſich die Geſchwulſt wieder wegziehet.
Wann ihr Neſt verſtoͤhret wird, nehmen ſie ihre Jungen ins Maul und tragen ſie an einen andern Ort.
Dahero die alte Fabel entſtanden, das Wieſel gebaͤhre ihre Jungen aus dem Maul, welches doch der Natur ſchnur ſtracks zu wieder iſt.
Die Schlange iſt ihr Ertz-Feind, wider deren Gifft und Biß ſich das Wieſel mit Rauthe verwahren ſoll.
Das friſche Blut eines Wieſelgen, zwey Untzen ſchwer, gantz warm eingenommen, ſoll, nach Zeugniß des Horatii Augenii in conſultationibus de Epilepſia curanda, ein vortrefflich herrlich bewaͤhrtes Mittel ſeyn, die ſchwere Noth zu vertreiben, maaſſen er einen Menſchen von dieſer beſchwerlichen Kranckheit, der ſchon fuͤnf und zwantzig Jahr damit behafftet geweſen, gluͤcklich curiret haͤtte:
Mehrere mediciniſche Nachricht hiervon zu geben, iſt mir unbekant.
Sie werden allhier zu Lande mit einem ſtinckenden Ey in beſonderen Faͤllen, wie die Jltniſſe, gefangen, weiln ſie ſchaͤdlich.
Und nunmehro waͤren, meines wiſſens, alle die zur Jagd behoͤrige wilde Thiere, vom groͤſten biß zum kleineſten, nach ihrer Natur und Eigenſchafft, ſo viel mir bekant, beſchrieben.
Von einem Haͤge-Reuter und deſſen Inſtruction.
Nachdem ich bißher in dieſem andern Theil die wilden Thiere nach ihrem Climate, ingleichen die Variation ihres Nutriments, aus der Erden uͤberhaupt beſchrieben, ſowohl von derſelben Conſervation und fernern Fortpflantzung ihres Geſchlechts, wunderſamen Tranſmutation ihrer Natur und Eigenſchafft, auch von derſelben Eintheilung, in die grimmig reiſſende, Edeln oder Animalia, und rauberiſche Thiere gehandelt; Zum Uberfluß auch eines jeden beſondere aͤuſſerliche und innerliche Eigenſchafft, verhoffentlich zur Genuͤge remonſtriret; Nicht weniger im Erſten Theil die Kraͤuter und deren wundersnwuͤrdiger natuͤrlicher Krafft, nebſt denen mineraliſchen Waſſern, Gewaͤchſen, Baͤumen, wilden Obſt, und Feld-Fruͤchten, wovon die wilden Thiere ihre Nahrung zu nehmen pflegen, erwehnet.
So kommt in der Ordnung ein Haͤge-Reuter vorzuſtellen.
Dieſer ſoll nun, ein von Jugend auff erfahrner qualificirter Mann ſeyn, welcher nicht allein der wilden Thiere vorher beſchriebener Maaſſen, aͤuſſer- und innerliche Natur und Eigenſchafft dem Leben nach aus dem Grund verſtehe, und dieſelben an ihrer Spuhr und Gefaͤhrde als ein Jaͤger erkenne, ſondern auch in der Anatomie ſolcher wilden Thiere wohl verſiret ſey, auf daß er mit deſto reifferm Judicio, was dieſem oder jenem Thiere zur Nahrung ſchaͤdlich oder nuͤtzlich, mithin zur Vermehrung befoͤrderlich oder hinderlich ſeyn moͤchte, deſto beſſer zu urtheilen wiſſe, wiewohl deren wenig anzutreffen, und die meiſten ſolches als ein unnoͤthiges Ding nicht achten.
Es wird ein Haͤge-Reuter nicht weit von einer Herrſchafftlichen Reſidence deswegen geordnet, daß er die Gehaͤge taͤglich fleißig bereute und daß das an demſelbigen Orte geſchonete Wild vor andern ſeine Ruhe behalten moͤge, beſorge.
Was nun ein Gehaͤge betrifft und was hierunter verſtanden werde, ingleichen wie die benoͤthigten Saltz-Lecken, Heu- Scheunen u. Wild-Aecker bey vorfallender harter Winters-Zeit anzulegen, ſowohl wie die Feld-Nahrung des Wildes genau zu obſerviren ſey, habe ich bereits oben gezeiget, dahin ich den geneigten Leſer gewieſen haben will.
Maaſſen hier wiederumb alles anzufuͤhren und verbotenus zu repetiren, zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde.
Die Function eines Haͤge- Reuters erfordert, Niemanden, wer er auch ſey, in ſeinem anvertrauten Gehaͤge ſchieſſen und platzen zu laſſen, viel weniger mit den Falcken zu peitzen, und mit Wind-Hunden zu hetzen, Huͤner und Wachteln zu fangen, Vogel oder Eyer auszunehmen noch dergleichen Unfug mehr zu verſtatten, ſondern ſolchen Ubertretern die Flinten, Falcken, Hunde und Netze abzunehmen und zur Beſtraffung anzugeben, die Hunde kleppeln oder erſchieſſen zu laſſen; Denen Schaͤffern das muthwillige Heidebrennen, in der Birck-Huͤner Lege-Zeit zu verbieten, auf die Graß-Maͤder wegen Huͤner und Waͤchteln, daß ſie ihnen die Eyer und Jungen nicht ſtehlen, acht zu haben, nicht weniger wegen derer jungen Haſen in der Sat-Zeit wie auch Rehe und Wild-Kaͤlber, mit allem Fleiß beſorget zu ſeyn und dahin zu ſehen, daß ein jedes in harter Winters-Zeit mit Futter genungſam verſehen werde; Die Woͤlffe, Fuͤchſe, Marder, Katzen, Jltnis, ingleichen die groſſe, mittele und kleine Raub-Voͤgel, Eulen, Kraͤhen, Aelſtern und insgemein alles und jedes Raub- Wild muß er ſtetig zu vertilgen bedacht ſeyn; Maaſſen die Ausloͤſung der Klauen und Faͤnge ein gutes Mittel iſt, die Leute deſto emſiger und erpichter hierauff zu machen.
Die Behaͤltniſſe und Dickigte muß er durchaus nicht vertilgen laſſen, damit nicht das Wild, wann es zumahl auch im Winter Noth leiden muß, Sommers-Zeit aber mit Hunden u. Schieſſen geplaget, und zuletzt gaꝛ ſeiner Wohnung beraubet wird, ſich hinweg zu begeben genoͤthiget werde, daher er auf alles, was nur dem Wildpraͤt zur Vermehrung, Unterhaltung und Nahrung dienlich ſeyn mag, mit allen Ernſt bedacht und beflieſſen ſeyn muß:
Da es ſich auch im Gehaͤge gar zu uͤberfluͤßig haͤuffen und denen Unterthanen an ihren Fruͤchten allzu groſſen Schaden thun ſolte, koͤnte er ſolches angeben, umb ein beſtaͤttigtes Jagen zu machen, oder der Herrſchafft zum Luſtpuͤrſchen Anlaß geben.
Wie er dann gleich andern Jagd- Bedienten ſeine Herrſchafft durch die Jagd zu divertiren billig ſuchen ſoll.
An manchen Orten werden ſie Haſen-Haͤger genennet, vermuthlich weil ſie die Haſen, als luſtige Thierlein, welchen faſt von Jedermann ihrer kleinen Groͤſſe und delicaten Wildpraͤths halber auf vielerley Arten nachgeſtellet wird, mit Fleiß hegen ſollen.
Sodann ſoll er denen eingeqvartierten Reutern oder Soldaten das Flinten-Schieſſen nicht geſtatten: Derer Bauern Zaͤune, ob etwan darinnen Loͤcher ſind, und Haſen- Schleiffen geleget werden, fleißig beſuchen und dergleichen mehr, wie eines jeden Landes-Herrn Gewohnheit erfordert, nach Gelegenheit beobachten.
Auch wird theils Orten viel darauf gehalten, daß ein ſolcher Haͤge-Reuter darneben die Wiſſenſchafft von der Phaſanerie habe, und wie, und auff was Art ſo wohl ein wilder, als zahmer Phaſan- Garten anzulegen, zu ordiniren verſtehe, ingleichen, wie ſie auff zu ziehen, zu hegen und zu fangen ſeyn, wiſſe, weswegen die Ameiß-Hauffen, Tannen- und Fichten-Dickigte geſchonet, die Phaſanen des Herbſts nach dem Rauch fleißig eingefangen, Fruͤhjahrs die Bauern-Katzen im Felde erſchoſſen, die Eulen gefangen, Kraͤhen- und Aelſter-Neſter verſtoͤhret werden muͤſſen, damit dieſer frembde Vogel der Herrſchafft zum Ruhm ſich in dem Gehaͤge ihrer Reſidentz deſto fuͤglicher vermehren koͤnne.
Dieſes waͤren nun alſo meiſtens die Contenta von eines Haͤge-Reuters Function geweſen; Wiewohl jeder Herrſchafft nach Belieben zu aͤndern frey ſtehet.
Theils Orten hat er auch die Schluͤſſel der Fuͤrſtlichen Spatzier-Wege bey ſich.
Von Anatomia wilder Thiere.
Nachdem ich vorgemeldte wilde Thiere dem Leben nach beſchrieben, finde noͤthig zu ſeyn, dieſelben bey ihrem Tode und deren Zergliederung, jedes nach ſeinem Geſchoͤpff, Art und Natur etwas genauer zu betrachten.
Wie ſich nun ſonder Zweiffel gar viele uͤber dieſe unvermuthete Materie, darvon ich hier handele, ziemlich verwundern werden, weil ſolches keines weges zur Jaͤgerey, vielmehr aber denen Medicis und Chirurgis zugehoͤre, als warumb ſie beſorgt ſeyn, und hieraus alle Bewegungen, Coctiones, Fermentationes, Chyloſin, Circulationem ſangvinis und dergleichen mehr betrachten muͤſten, damit ſie umb deſto nuͤtzlichere und gluͤcklichere Curen thun koͤnten.
So dienet aber hierauff zur freundlichen Nachricht, daß ich nicht vor ſufficient erachte, wann gleich ein Jaͤger ein wildes Thier, ſo er gefaͤllet und erleget, wie gewoͤhnlich, auffzubrechen den Wanſt und Geſcheide auszuwerffen, die Luntze abzuloͤſen, die Haut gebraͤuchlich zu zerwuͤrcken und letzlich das Wildpraͤth in Braten, Zimmel, Keulen und Blaͤtter zu zerlegen weiß, ſo zwar gar gut vor einen Jaͤger oder Weydemann iſt, uͤbrigens aber ſich umb des Wildes innere Eigenſchafft nicht weiter bekuͤmmert; ſondern er muß und ſoll auch billig die Anatomie odeꝛ Section eines wilden Thieres gruͤndlicher verſtehen, wo er anders will gute Renomee und ausfuͤhrliche Information von der Eigenſchafft eines wilden Thieres haben.
Und ob zwar die grim̃ig reiſſende wilde Thiere, Gottlob! in unſerm kalten Climate nicht befindlich, alſo deren genaue Unterſuchung zu entbehren ſeyn ſolte, ſo iſt es doch loͤblicher, ſonderlich aber einem Loͤwen-Waͤrter nuͤtzlicher, damit er bey vorfallenden Gelegenheiten, Kranckheiten und Curen, ſolchen unterhabenden Thieren deſto beſſer helffen, oder, wann dieſelbigen unvermuthend geſtorben, bey Oeffnung des gefallenen Thieres, genungſame Relation thun koͤnne.
Einem Jaͤgeꝛ abeꝛ kom̃et die Anatomie deꝛeꝛ hier zu Lande gewoͤhnlichen wilden Thiere zu betrachten und ſich derſelben nuͤtzlich zu bedienen offters vor, Exempli gr.
Man erwege nur, wann ein wildes Thier in langen Tagen ſich vor Furcht verſtecket, und wohl ausgehungert hat, wie der Magen, Wanſt und die Gedaͤrme leer und zuſammen gefallen ſind, davon der innere Leib leer und hohl geworden; Dargegen ſo es die Nacht uͤber ſeine Nahrung genommen, iſt der Wanſt, Magen und Gedaͤrme allenthalben ausgefuͤllet, dahero ſo dann der Schuß, Stich, oder Fang hieraus toͤdtlicher zu judiciren, als ſo es durch den hohlen leeren Leib gangen waͤre.
Ferner, wie ſolte man urtheilen koͤnnen, ob ein getroffenes Wild toͤdlich verwundet waͤre oder ſich ausheilen werde, ſo man nicht deſſen innerlicher Beſchaffenheit genungſam kundig waͤre:
Ja es hat auch die Anatomie wegen der Hunde, als des Jaͤgers noͤthigen Gehuͤlffen, von welchen an ſeinem Ort ausfuͤhrlich handeln werde, ihren ſonderbahren Nutzen, nicht daß man ſcoptice hiervon judiciren ſolte, ſondern die Wiſſenſchafft habe, bey vorfallender Kranckheit, oder Verletzung derer Glieder ſolchen armen Thieren in Zeiten durch beqveme Mittel zu helffen.
Es hat wohl eher Alexander Magnus dieſe Wiſſenſchafft der Anatomie mit beſonderem Fleiß von ſeinem Lehr-Meiſter dem Ariſtotele erlernet und zum oͤfftern ſich nicht geſcheuet, in Feld-Schlachten mit eigenen Haͤnden, umb ſich ſelbſt erkennen zu lernen, die blutigen Eingeweyde zu durchſuchen.
Auch haben in vorigen Zeiten die Egyptiſchen Koͤnige ſelbſten in Perſon vielfaͤltig anatomiret.
Dergleichen auch der Roͤmiſche Kaͤyſer Marcus Antonius vormahls mit groͤſter Begierde gar offt gethan.
Die Roͤmiſchen Buͤrgemeiſter, Boethius und Paulus Sergius haben dergleichen zum oͤfftern getrieben.
Hippocrates hat dieſe Wiſſenſchafft vor eine lange nachdenckliche Kunſt gehalten.
Was nachdem ferner aus des beruͤhmten Galeni Schrifften zeithero vortreffliche Autores colligiret und entdecket, iſt zu ruͤhmen.
Woraus dann ohnſtreitig genungſam zu urtheilen, daß die Anatomie keine veraͤchtliche und unanſtaͤndige Sache ſeyn muͤſſe, weiln auch in vorigen Zeiten dieſelbe von gelehrten und klugen Leuten iſt getrieben worden.
Jch vor meine wenige Perſon beklage hertzlich, daß ich in meiner Jugend auf der Univerſitaͤt nicht mehr hierinnen profitiret, da mir es dann jetzo leichter fallen ſolte.
Was aber vorbey, iſt nicht zu aͤndern:
Jmmittelſt muß der ſtete Fleiß dennoch dasjenige einiger maaſſen contribuiren, was die Jugend negligiret.
Will demnach, ſo viel ich von guten Freunden aus Manuſcriptis colligiren koͤnnen, hierdurch dem geneigten Leſer vorſtellen, mit dienſtlicher Bitte, daferne ein Fehler vorgehen ſolte, ſolchen guͤtigſt zu excuſiren, weil ich dergleichen ſelbſt in Experienz wenig gehabt.
Was Anatomia ſey.
Wie Niemand ein Uhrwerck richten oder ſtellen kan, der deſſen Spillen, Raͤdergen und Bewegung des Perpendiculs nicht genau verſtehet oder begreiffen kan, und von einander zu unterſcheiden weiß: Alſo kan Niemand das vorhabende Subjectum judiciren, der dieſen beſchloſſenen Coͤrper nicht vorhero durch alle zarte Theilgen geoͤffnet und zuvor betrachtet.
Es iſt aber eigentlich Anatomia, ihrem Urſprunge nach, wie alle freye Kuͤnſte, aus Griechenland kommen, und lehret die Zergliederung einer lebendigen Creatur, die Theile zart abzuloͤſen, umb zu ſehen, woraus die Compoſition des Coͤrpers beſtehe, und wie die fluͤßigen Theile durch ihre Roͤhren lauffen, und hin und her gehen.
Es werden aber nicht alleine Menſchen, wie gemeldet, umb ſich ſelbſt zu erkennen, anatomiret, auf daß man die Kranckheiten Menſchlicher Zufaͤlle gluͤcklicher zu curiren wiſſen moͤge, ſondern auch die zahmen und wilden Thiere.
Die zahmen, daß wir in Zeit der Noth ihrer Kranckheit helffen:
Die wilden Thiere aber ſind vornemlich einem Jaͤger oder Weydemann zu wiſſen noͤthig, weil viel Thiere in einem und andern Theil, wie leicht zu erachten, anders beſchaffen ſind.
Nun beſtehen die Leiber derer lebendigen Thiere aus feſten und flieſſenden Theilen:
Alle die feſten Theile ſind nicht anders als Pfeiffen und Roͤhrgen, von weiſſen Knochen formiret, welche nach ihrer unterſchiedenen Geſtalt das kuͤnſtliche Gebaͤu vorſtellen und ein Sceleton genennet werden.
Nun kan dieſes aus Roͤhrgen beſtehende Geſtelle nicht beweget werden, daferne dieſe nicht durch eine fluͤſſige Feuchtigkeit und Lufft ſtets auffgeſpannet werden, an welcher Bewegung denn auch das Leben oder die Kranckheit und der Tod haͤnget:
Denn ſo lange der Leib geſund leben ſoll, ſo lange muͤſſen nicht alleine alle dieſe Werckzeuge rein und wohl diſponiret ſeyn, ſondern die Saͤffte muͤſſen auch hierdurch ohne die geringſte Verhinderung lauffen und correſpondiren.
So bald nur dieſe Roͤhrgen zerbrochen oder die Saͤffte verdicket werden und durch dieſe Pfeiffen nicht durch gehen koͤnnen, ſo verurſachen ſie folgends Verſtopffung, wodurch der Umblauff der Saͤffte verhindert wird und die Kranckheiten entſtehen.
Wann es aber geſchiehet, daß die Saͤffte gar zu dick und zum Umblauff gantz unbeqvem, auch die Pfeiffen ſo zerbrochen, daß alle Saͤffte heraus lauffen, ſo iſt das Sterben verhanden:
Gleich wie man ſiehet, wenn das Hertz verwundet iſt, daß aus demſelbigen alles Blut heraus flieſſe.
An dieſen Roͤhren ſind angefuͤget die Flechſen, Spann- und Sehn-Adern, ſo umb die Muſculos oder Fleiſch Stuͤckgen umbwunden: hierauff vertheilen ſich die Adern, ſo mit einer duͤnnen Haut uͤberzogen und letzlich mit der dicken Haut bedecket.
Der nechſte Weg iſt:
Man oͤffne vom Halſe die gantze Bruſt zugleich mit dem Unter-Bauch und ſecire von dem Hertzen vor erſt die Pulß-Adern, wie ſie nach einem jeglichen Theile lauffen und das Gebluͤte vertheilen, welches durch die Blut-Adern wieder zum Hertzen, ſo dann in die Lunge und wieder zum Hertzen kommt, von dar aus aber durch die groſſe und Schlag-Ader in dem gantzen Leib zertheilet wird, und durch alle Theile des Coͤrpers in viele Zweiglein herumb laͤuffet.
Wann nun dieſes geſchehen, nimmt man die Geſtalt eines jeden Eingeweydes zu betrachten vor ſich, erforſchet, woher die Pulß-Adern in die Beine und Glieder vertheilet ſind; Hernach erkundiget man den Lauff des Chyli oder Nahrungs-Saffts, item die Geſtalt des Gehirns, wie von demſelben alle Nerven zu allen Theilen des Leibes gehen und derſelben Haͤutgen: Ferner den Magen, welchen man umbkehret und des Coͤrpers Nahrung betrachtet.
Nechſt dieſem den Wanſt, wie die Verdaͤuung geweſen, und die uͤbrigen Viſcera, letzlich die Gedaͤrme, welche im Netz gewickelt.
Nachdem man nun die innern Theile der Concoction, wie auch die Geburths-Glieder ſaͤmtlich betrachtet; ſeciret man aͤuſerlich die Fleiſch-Stuͤcklein, oder Maͤuſelein, Fett, Haut, Ober- Haut, Augen, Ohren, Naſe, Zunge und dergleichen.
Endlich unterſuchet man die Geſtalt der Gebeine und Knochen, woran die Gelencke, Knorpel, Ligamenten und anders mehr zu erſehen.
Ob wohl kein Theil oder Gliedmaß des menſchlichen Leibes vor dem andern einen Vorzug hat, ſondern allerſeits unentbehrlich ſind, ſo haͤlt man doch das Gehirn und das Hertze vor die vornehmſten, weiln dieſe beyde dem gantzen menſchlichen Leibe und allen andern Gliedern alle Bewegung und Nahrungs-Saͤffte mittheilen.
Eigentlich wird der Coͤrper einer Creatur in vier Theile getheilet; Nehmlich in drey Hoͤhlen, als der Unter-Bauch, in welchem der Magen, der Wanſt, Gedaͤrme, Blaſe, Nieren, Miltz und Leber liegen, dann ſcheidet das Zwerg-Fell von dem Unter- Bauch die Bruſt, darinnen die Lunge das Hertz umbgiebet: Drittens iſt die Hoͤhle des Kopffs oder der Hirnſchaͤdel, worinnen das Behaͤltniß des Gehirns: Vierdtens ſind die aͤuſerlichen beinigte Fleiſch-Glieder, als die Keulen und Beine nebſt andern Zubehoͤr.
Anatomia eines Loͤwens.
Nachdem ich bey Beſchreibung derer wilden Thiere Natur und Eigenſchafft von dem Loͤwen als von ihrem Koͤnige den Anfang gemachet, ſo werde verhoffentlich nicht unrecht thun, wann auch dieſe Ordnung bey deren Anatomie halte.
Weiln ich aber niemahls einen Loͤwen gehabt, vielweniger ſolchen anatomiret, mir auch als einem Cavallier dergleichen Arbeit nicht zukommet, ſo habe ſo viel, als zu dieſer Beſchreibung fuͤr noͤthig erachtet, aus des Weltberuͤhmten Hollaͤndiſchen Profeſſoris Hrn. Gerhardi Blaſii Anatomia Animalium, ſo zu Amſterdam in Qvarto gedrucket, p. 80. extrahiret, woſelbſt er anfaͤnglich von einem kleinen Africaniſchen Loͤwen, ſo nur neun Monat alt geweſen, folgendes ſchreibet:
Es waͤre nemlich der Unter-Leib von dem Waſſer auffgelauffen geweſen, welches haͤuffig aus dem Rachen gefloſſen.
Die Inteſtina oder Eingeweyde waͤren voller ſchwartzen Koths, ſtinckend und auffgeſchwollen geweſen, welches den Leib in zwey Creyße vertheilet in der Groͤſſe eines Schaf-Magens, worunter das kleine Gedaͤrme, ſo gantz ledig und geringe, zu ſehen geweſen.
Das Netz haͤtte der Magen an ſich gezogen gehabet, wie eines Beutels Geſtalt, und waͤre ohne Unſchlitt geweſen.
Der blinde Darm waͤre denen Inteſtinis crasſis ziemlich gleich geweſen, daß man es kaum unterſcheiden koͤnnen, wann man nicht die Excrementa darinnen verſchloſſen angetroffen haͤtte.
Der Magen waͤre zur lincken Seiten hoch getrieben, und in der Mitten zuſammen gezogen, zur rechten aber weiter, und die Oeffnung oder Pfoͤrtner mit vielen Knorpeln verſehen geweſen.
Jnnerlich waͤre der Magen von zwoͤlff Haͤutgen formiret angetroffen worden, deren ein jedes wiederumb ſeine ſubdiviſiones gehabt, in welchen Falten dieſer kleine Loͤwe die Daͤuung verrichtet.
Die Leber waͤre groß genung, von acht Stuͤcken unterſchieden und dunckelbrauner Farbe, das Gall-Blaͤßgen aber groß und voller ſchwartzer Galle geweſen, weil er ſeiner Natur nach ein kuͤhnes verwegenes boͤſes Thier ſeyn ſoll.
Die Nabel-Schnur waͤre nicht in die Leber, ſondern mitten in den Daͤrmen-Kroͤß an zwey Orten inſeriret, die Miltz aber ſchwaͤrtzlicht geweſen und haͤtte der Groͤſſe und Geſtalt nach, wie eine Kalbes- Zunge ausgeſehen.
Das Gekroͤß-Druͤßlein waͤre wie eines Menſchen, nur etwas haͤrter geweſen; Die Saamen- Gaͤnge ſeyn voller weiſſer Materie des Saamens befunden worden.
Der Mittel-Bauch oder Bruſt waͤren enge geweſen, mit einem beſondern Bruſt-Bein, welches biß an die Ribben gegangen, und allda durch Knorpel abgetheilet geweſen.
Die Muſculi des Bruſt-Beins waͤren zu beyden Seiten lang und breit geweſen, doch der an der Bruſt etwas kleiner; Das Bruſt-Bein an ſich ſelbſt haͤtte aus ſechs runden Beinen, ſo durch Knorpel von einander unterſchieden und in eins zuſammen gewachſen geweſen, beſtanden.
Das Hertz-Fell oder Pericardium waͤre ſehr fett geweſen, darinnen das Hertz wie eines Menſchen Hertz der Groͤſſe und Form nach ausgeſehen:
Jn beyden Ventriculis waͤren etwas Fett und Druͤſen zuſammen gewachſen angetroffen worden, welches einem Polypo aͤhnlich geſehen:
Die Lufft-Roͤhre waͤre ungewoͤhnlich weit geweſen: Dahero ein Loͤwe eine ſtarcke Stimme haben mag, ſo er ſich mit Bruͤllen hoͤren laͤſſet, wird ohne Zweiffel noch groͤſſer, wenn der Loͤwe aͤlter wird.
Die Mandeln haͤtten laͤnglicht und roͤthlich 8. qver Finger lang und zwey Finger breit heraus gehangen und waͤren zur Seite hindurch nach der arteria aſpera gegangen; Der oberſte Theil der Lufft-Roͤhre waͤre in allen Stuͤcken wie bey einem Menſchen geweſen, doch etwas groͤſſer.
Die Zunge waͤre ſehr rauh, mit ſteiffen kurtzen Stacheln bewachſen, wie eine Raſpel befunden worden, daß auch durch bloſes Lecken bey andern Thieren das Blut nachgehen muß.
Die Zaͤhne haͤtten denen Hundes-Zaͤhnen aͤhnlich geſehen, waͤren ihrer aber nicht ſo viel geweſen; Das Schlaf-Maͤußgen waͤre breit und ſtarck befunden worden.
Die Hirnſchale aber dicke, ſo viele Poros gehabt, waͤre aber noch nicht recht harte geweſen, das Gehirn nebſt dem Cerebello haͤtte wie bey einem Menſchen ausgeſehen, jedoch zehenmahl kleiner.
Die Ventriculi waͤren weiß, und ziemlich weit in Anſehung des Gehirns geweſen; Der vierdte Ventriculus haͤtte an capacite den menſchlichen uͤbertroffen, weil der Loͤwe zu ſeiner Staͤrcke viel Spiritus animales brauchet.
Seine Force ſtecket in denen Gliedern, weil ſie kurtz und die Muſculi zuſammen gedrungen und mit ſtarcken Spann-Adern verſehen ſind.
Zu dieſen Gliedern kommen viele Spiritus, welche in gedachten ventriculo nobili generiret und durch das haͤuffig darzukommende Gebluͤte vermehret werden.
Die Gebeine waͤren nicht dichte, ſondern von groſſer Cavitaͤt geweſen, worinnen viel Marck befunden worden.
Eine andere Anatomie eines groͤſſern Loͤwens, welche zu Pariß 1667. gehalten worden, beſchreibet er alſo:
Es war der Kopff dieſes Loͤwens ſehr dicke und merckwuͤrdig, eines Theils weil er mit ungewoͤhnlich vielem Fleiſch bewachſen, andern Theils die Kinnbacken von uͤberaus ſtarcken Knochen geweſen, hatte eine ſtarcke Bruſt, mit langen dicken Haaren behangen:
Das Bruſt-Bein war niedergedruckt, ſonderlich am Ende, dergleichen man nicht leicht bey Pferden oder Hunden findet.
So ſchiene auch der Schwantz am Ende dicker als am Anfange, weil die Haare oben kuͤrtzer, unten aber laͤnger waren.
Er war an ſeinem Halſe mit langen Haaren gezieret:
Die Klauen waren ziemlich ſcharf, denn es weiß ein Loͤwe die Klauen, denen Katzen gleich, gar artig zu verſtecken, damit ſie im Niedertreten nicht ſtumpf werden; Jn ſeinem Rachen hatte er an beyden Kinnbacken 14. Zaͤhne, als 4. Vorder-Zaͤhne, 4. Augen-Zaͤhne, und 6. Backen-Zaͤhne, die vorderſten waren kleiner, die Augen-Zaͤhne aber waren ungleich, zwey groſſe und zwey kleine, die groſſen waren anderthalb Zoll lang, wie die Schweins-Zaͤhne, worbey andere kleinere ſpitzigere ſtunden.
Die Backen- Zaͤhne waren ebenfalls ungleich, ſonderlich die oberſten, da denn der erſte, ſo neben dem Augen-Zahne ſtunde, nicht viel groͤſſer war, als ein Vorder-Zahn.
Die uͤbrigen Backen-Zaͤhne waren groͤſſer, von drey ungleichen Spitzen, welche gleichſam eine Lilie repræſentirten.
Der Halß war ſtarck, beſtunde aber nicht, wie ſonſt etliche meynen, aus einem gantzen Knochen, ſondern vielen Gelencken, welche ſo lange Spitzen hatten, und ſo feſte zuſammen verbunden waren, als wenn ſie aus einem zuſammen gewachſen.
Die Zunge war ebenfalls auch ſehr rauch und ſtachlicht, daran die Spitzen faſt wie die Klauen, aus einer harten Materie beſtunden, welche gegen den Schlund gebogen am laͤngſten waren:
Die Augen waren hell und klar, und kam die Structur des Loͤwens mit der Structur einer Katze uͤberein, ſowohl was die Augen, Zunge, Zaͤhne und Form des Fuſſes, als auch die innerlichen Theile des Leibes betrifft.
Die Haut des Loͤwens war eben nicht ſtarck, ſondern feſte an viele Nerven angewachſen.
Die Speiſe-Roͤhre war nicht uͤber anderthalb Zoll breit, und etwas enger, wo ſie durch das Diaphragma gieng.
Der Magen war 18. Zoll lang, 6. Zoll weit.
Die Gedaͤrme waren uͤberhaupt 10. Ellen lang, wobey das Colon 18. Zoll, das Coecum aber nur 3. Zoll groß.
Die Leber beſtund aus ſieben lobis, wie bey denen Katzen, war von dunckler brauner Farbe und ſehr weich, deſſen Hoͤhle unter dem Gallen-Blaͤßlein voller Galle, wie auch das uͤbrige darmit angelauffen war, daraus der Tod dieſes Loͤwens zu judiciren geweſen; Weiln nach des Plinii Meynung ein Loͤwe vor greulichen Zorn, die Galle zu uͤbergieſſen pfleget, und davon ſterben muß:
Die Gallen-Blaſe war 7. Zoll lang, zwey breit, und wie bey denen Katzen in unterſchiedliche Faͤchlein eingetheilet.
Die Miltz war eines Schuhes lang, und zwey Zoll breit, doch nicht dicker, als ein halber Zoll.
Die Nieren waren rund, vierdtehalb Zoll lang, drittehalb Zoll breit, und wug eine etwas mehr als 14. Loth.
Die Lunge war von 6. lobis, drey zur rechten und drey zur lincken des Hertzens; Die Lufft-Roͤhre hatte Ringfoͤrmige Knorpeln, auſſer denen zwey oder drey oberſten unter dem Schlunde, welche nicht gantz geſchloſſen, aber deſto breiter waren, dahero der Loͤwe ſo eine ſtarcke Stimme zu bruͤllen hat.
Das Hertz war gantz trocken, und hatte im Saͤckgen kein Waſſer, war 6. Zoll lang, und 4. Zoll breit, groͤſſer als bey andern Thieren, von innerlichen groſſen Hoͤhlen und kleinen Ohren:
Das Gehirne war nicht mehr als 2. Daumen dicke und breit, der Hirnſchaͤdel hergegen deſto ſtaͤrcker, und gegen der Stirne zu faſt eines Zolles dicke.
Uber dem Wuͤrbel war die Hirnſchale wie eine Sturm-Haube gebildet, wo zu beyden Seiten die Schlaf- Maͤußgen ſich endigten.
Und ob man ſchon von dem Loͤwen ſaget, daß er nach ſeinem Tode ſehr ſtincken ſolle, ſo hat man doch, ohnerachtet es Sommer war, das Widerſpiel befunden.
Doch genug hiervon.
Anatomia eines Tygers.
Weiln niemahls Gelegenheit gehabt, ſelbſten einen Tyger anatomiren zu laſſen, ſo habe deſſen Beſchreibung, wie ſolche von Laur.
Wolfſtrigel beym Blaſio angefuͤhret wird, hier einruͤcken wollen:
Dasjenige wilde Thier, ſo die Jndianer einen Tyger nennen, haͤlt Scaliger Exerc.
208. vor einen Parder; weil es nicht ſchnell lauffen kan, und ſich von dem Raube erhaͤlt, welchen es erlauert, doch ſehen die Tyger-Flecken anders aus, als an unſern Pardern, in der Seiten ſind ſie auch runder: das Fell iſt mehr haaricht, als wollicht; der Halß iſt kurtz, wie bey einem Loͤwen oder Baͤr, hingegen hat ein Panter-Thier oder Parder einen langen Halß, gelblichte Farbe mit ſchwartzen Flecken untermenget.
Nach Alberti Bericht ſollen die Tyger einer Katzen ſehr gleich kommen, maaſſen auch die Kuͤrſchner die Felle davon fuͤr Tyger-Haͤute verkaufften.
Den rechten Tyger beſchreibet Bontius, wie er denſelben in Jaua gefunden.
Und dieſer Beſtie Anatomie wollen wir hier beyfuͤgen:
Die Viſcera im Unter-Leibe ſind der Katzen ihren gleich, ſonſt hat es nicht viel Gedaͤrme, dahero daſſelbe offters ſeine Nothdurfft verrichtet.
Der blinde Darm iſt lang, auff deſſen Seiten zwey laͤnglichte Druͤſen aus dem Meſenterio heraus gehen.
Die Leber nimmt beyde Hypochondria ein, theilet ſich in 6. lobos, wovon der groͤſte geſpalten, darinnen das Gallen-Blaͤßgen liegt.
Die Miltze iſt nicht gar zu groß.
Die Nieren ſind von friſcher Farbe und Druͤſicht, dergleichen Structur man auch an jungen Katzen bemercket:
Das Membrum virile iſt nach Proportion des Leibes klein, und die Harn-Roͤhre, wie bey denen Hunden, cartilaginoͤß.
Das Diaphragma iſt ſehr hohl, das Hertz iſt nicht ſo groß, wie bey einem Loͤwen.
Die Lungen ſind in viel Theile eingetheilet:
Die Zunge iſt halb rund wie ein hohler Dach-Ziegel.
Die Muſculi ſind alle ſehr ſtarck, in welchen man viel Nerven bemercket, inſonderheit die Muſculi am Schlaf:
Die Knochen ſind gar ſtarck und dicke, haben aber viel Marck.
Die Zaͤhne ſind ſehr ſcharff und ſpitzig, wie bey denen Katzen, die Ober- und Unter- Backen-Zaͤhne treffen auf ein ander.
Am Schwantze ſind ſieben und zwantzig Gelencke.
Anatomia eines Baͤres.
Als ich 1716. des Herbſts einen lebendigen Baͤr, eines Jahres alt, von Dantzig aus Pohlen gebracht, welchen auf meinem Guthe allhier im Schloß an dem Graben zur Luſt gehalten, und mich uͤber deſſen ſeltſame Eigenſchafften, weil er zahm war, offt ergetzet; Dann er nicht allein zuweilen die vor ihn aufgerichtete Saͤule als ein Menſch umbarmet, an derſelben mit Haͤnd und Fuͤſſen ordentlich auf- und abſtiege und ſich vor dem Fallen in acht genommen, ſondern auch, wann er niemand vermercket, aus Muthwillen offters ſeine Huͤtte, ob ſie feſt oder nicht, auffrecht ſtehend, mit denen Armen verſuchet und da er ſie beweget, gleich ins Waſſer geworffen, zuruͤck geſprungen und ſich umbgeſehen.
Wann er ſeiner Gewohnheit nach an denen Vorder-Tatzen eine umb die andere geſogen, murmelte er, daß es als eine Trommel von weiten geklungen; Bey heiſſer Sonne hat er meiſt geſchlaffen:
Weil er nun gewohnet war im Waſſer zu baden und die Calmuß-Wurtzeln auszuſuchen, ſo iſt er des Fruͤh- Jahrs darauff, morgens fruͤh vor Tage, in dem Graben erſoffen gefunden worden, welchen folgends anatomiren laſſen.
Dieſer Baͤr war von einer dicken Haut, ſchwartzbraunen langen Haaren, woraus ich, weil er mittelmaͤßiger Groͤſſe, einen Dudel-Sack machen laſſen, welcher nachgehends an einen gewiſſen Fuͤrſtlichen Hoff præſentiret worden.
Was ſonſten deſſelben Structur oder ungeſtaltes Gewaͤchſe betrifft, ſo gleichet alles an Haͤnden und Fuͤſſen (auſſer daß keine Daumen verhanden) mit Ellbogen und Knien, in vielen Stuͤcken dem Menſchen, welches bey andern Thieren nicht anzutreffen:
Die Ballen in denen Vorder-Tatzen und Sohlen der Hinter- Fuͤſſe hatten, weil ſie ſtets darauf gehen muͤſſen, eine gekerbte dicke graue Haut, ohne Haare auſſer etwas weniges in der hohlen Fuß-Sohle; Die Finger oder Zehen waren kurtz und enge, in der Mitten gegen einander zuſammen gezogen, an welchem jeden letztern Vorder-Glied die hornichten Klauen angewachſen waren, welche Spitzen er ſtets hoch fuͤhrete, umb im Gehen dieſelbe zu menagiren.
Nachdem man nun die glatte innere Haut der Vorder- und Hinter-Tatzen abgeloͤſet, befand man darunter eine ſehr weiße, feiſte und fluͤßige ſpeckigte Subſtanz, von zwey Finger dicke, inwendig an Haͤnden und Fuͤſſen gewachſen, welche Feuchtigkeit der Baͤr bey ſeinem Leben durch die mit ſeinem warmen Athem eroͤffnete Poros, wie vorhin erwehnet, als der Dachs an ſich gezogen, umb damit ſich zu nehren, ſo ihm GOtt in der Natur gegeben.
Als nun dieſer Baͤr hierauff geſtrecket, und von den Kinn der Gurgel nach, uͤber der Bruſt und Bauch, biß zum Membro anfaͤnglich die Haut geſcherffet und zerwuͤrcket, fand man uͤber den gantzen Leib faſt zwey Fingers dicke Feiſt, wovon ſechs Kannen Schmaltz gewonnen:
Dann offnete man ihm von Kinn an uͤber den Halß, Bruſt, Bauch und gantzen Leib, biß an das Membrum, und ſahe in der Bruſt die Lunge in fuͤnff lobos vertheilet, das Hertz umbgeben, welches Hertz von einen ſehr weichen und zarten Fleiſch, 6. Zoll lang, und 4. Zoll dick, mit einer ſtumpffen Spitze gewachſen, woriñen der Unterſchied eines Daumens dicke war: die Lufft-Roͤhren giengen, wie bey andern Thieren, nach der Gurgel, und war die Bruſt von 14. Ribben zuſammen geſetzet, an deren Ende das Diaphragma oder Zwerg-Fell gewachſen.
Als nun dieſes Zwerg-Fell abgeloͤſet, war die Leber von ziemlicher Groͤſſe, welche den Magen verdecket, mit ſieben lobis verſehen, worbey die Galle ſehr klein, wie auch die Miltz.
Der Magen, welcher gleich einem wiederkauenden Thier, zweyfach, war ſehr klein, faſt eines Dreyer-Brods groß, von inwendiger harter Haut mit fuͤnff Linien, worbey ein kleines Saͤckgen gewachſen, und ſoll der Magen eines Baͤres, ob er noch ſo klein, auch vielerley kalte unordentliche Nahrung, als roh Fleiſch oder Luder, Fiſche, Ungeziefer, Krebſe, Ameiſen, Obſt, Weintrauben, Honig, Getraͤyde, Wurtzeln, Kraͤuter und dergleichen mehr genieſſet, dennoch eine vollkommene geſchwinde Verdauung, und duͤnnen Chylum vor allen Thieren als ein beſonderes Prærogativ haben.
Dieſer arme Schelme hatte vor dißmahl in ſeinem kleinen Magen nichts mehrers als etwan einen Loͤffel voll Suppe mit untermengten Schleim und etliche kleine Stuͤckgen Brod, ſo er Abends zuvor bekommen.
Das Gedaͤrme erſtreckte ſich der Laͤnge nach, auf 22. Ellen hieſiger Laͤnge; Die vorgedachte Miltz war 5. Zoll lang, 2. Zoll breit, u. 1. Zoll dick, duͤnn und zarte.
Die Nieren waren 7. Zoll lang und zwey Zoll breit, woran ein fett Haͤutlein angewachſen, und in demſelben noch eines verborgen, ſo dicke wie ein Sack geſtaltet, darinnen 56. kleine Nieren theils vier-theils ſechseckigt in Groͤſſe einer Kaſtanien, gleichſam als eine flache Weintraube, auff verſchiedenen Stengeln zuſammen gewachſen, daraus durch die Spitzen der kleinen Nieren die Saamen-Gefaͤſſe und der Harn- Gang ihren originem haben ſollen und ferner gehoͤriger Maaſſen ihren Zugang nach dem zeugenden Gliede, oder Membro genitali vertheilen, welches Membrum cum Teſticulis in allen denen Woͤlffen, Hunden und Fuͤchſen ziemlich gleichete und am aͤuſerſten Ende der Ruthe ein Beinlein von 5. Zoll hatte, bey dieſem aber noch ziemlich ſchwach war.
An dem Kopff hat man wahrgenommen, daß die Naſen-Roͤhren von ſtarcken Beinen ſchieffricht nach dem Gehirn zu gingen, weßwegen ſich ein Baͤr huͤtet, daß er daſelbſt nicht verletzet werde.
Die Ober-oder Hinter-Hirnſchale war harte, das innerliche Gehirn 4. Zoll lang, 3. Zoll breit von einem duͤnnen Beinlein unterſchieden.
Ubrigens war die Naſe, das Maul, Kinn, und die Zunge breit und duͤnne, ingleichẽ auch die Ohren, wie bey einem Hunde.
Die Augen aber dargegen ſchwartz und klein, einer Haſel- Nuß groß, nahe beyſammen, gleichſam, als bey einem Dachs, nach denen großen Augen-Winckeln ſchielend, mit dem Augenliede bedecket.
Sein Gebiß war von kleinen Zaͤhnen, indem er die meiſte Force in denen vordern Armen zum brechen, zum zerreiſſen und zum druͤcken brauchet, die Fang-Eiſen, Tuͤcher, Netze und Hunde derer Jaͤger zu bemeiſtern.
Die Laͤnge ſeiner Haut war 3. Ellen.
Er hatte einen gantz flachen Hirnſchaͤdel, war auf der Stirn, Naſe und dicken Lippen wie die Heydelbeer gefaͤrbet, von einer breiten Bruſt, kurtz und dicken Halß.
Die Hinter-Schenckel oder dicke der Beine waren laͤnger, als an andern Thieren:
Die Knie mit Scheiben und Gelencke wie bey dem Menſchen; Die Schienbeine aber kurtz, da er offtmahlen bey ſeinem Leben als ein Menſch geſeſſen, ſeinen lincken Arm auf das Knie geleget, die Hand oder Tatze aber abhangen laſſen; Ja wann er erzuͤrnet und vexiret worden, mit Steinen und Sand umb ſich geworffen, wie dann ein wilder Baͤr auch den empfangenen Schuß verſtopffen ſoll.
An der Scham war krauß kurtz wollicht zart Haar.
Anatomia eines Hirſches.
Aus Mangel eines wilden Hirſches, weil meine Nachbaren nichts ſchoneten, habe aus meinem Thier-Garten einen Spieß-Hirſch geſchoſſen, ſolchen den 30. Jan. 1718. anatomiret, und folgendes dabey obſerviret:
Als dieſer anfaͤnglich vom Kinn an lang dem Halß, Bruſt, und Bauch, biß an das Weydeloch geſcherffet, und die Haut abgeloͤſet worden, ſahe man das Membrum genitale cum Teſticulis, oder kurtz Wildpraͤth; Die Ruthe ging ferner zwiſchen denen Keulen hin und war an das Schloß befeſtiget.
Von denen Hoden oder Teſticulis aber hatte eine jede zwey ſtarcke Adern zu beyden Seiten, welche durch den Bauch zu denen Nieren gingen, von dannen ſie ſich in vieles kleine Geaͤder vielfaͤltig vertheileten.
Der Zain aber, ſo am Schloß befeſtiget war, gieng ferner durch das Schloß und den hohlen Leib zuruͤck in den Bauch, allda er ſich an der Blaſe endigte, welche ſich in vieles kleine Geaͤder nach denen Nieren ausbreitete.
Der Maſt-Darm, woran das kleine Gedaͤrme, war uͤber der Blaſen gewachſen und fuͤhrete die Excrementa oder Lohſung aus dem Wanſt zum Weydeloch heraus, die Feuchtigkeiten aber durch ihre beſondere Ductus in die Blaſe, ſo von dar durch den Zain herausgeſpritzet worden.
Als man ihn nun ferner, umb deſſelben innerlich habende Eigenſchafft gruͤndlicher zu betrachten, vom Kinn an biß an Bruſt-Kern geoͤffnet, fand man folgendes:
Er hatte an dem untern Kinnbacken vorne am Kinn 6. kleine Zaͤhne, womit er ſein Geaͤß genommen, mit der Zunge gekoſtet, und ſolches uͤber den Gaumen verſchlucket; die Kinnbacken, welche zu beyden Seiten durch ſtarcke Flechſen befeſtiget, hatten jede 9. dreyfache Backen-Zaͤhne; oben gleicher Geſtalt beſchaffen, nur daß vorne an der Naſe im obern Gebiß nichts, als ein hartes Gewaͤchs, wie eine Raffel zu ſehen.
Die Naſen-Roͤhren waren mit einem perlfarbichten Knorpel unterſchieden, wodurch die Geruch-Roͤhren zu beyden Seiten in die Empfindlichkeit des innerſten Gehirns, auch folglichen Geſchmacks geleitet werde.
Man hat ferner wahrgenommen, daß das eingenommene Graß, wenn es durch die Gurgel biß an die Droſſel kommen, ſeitweg durch den Schlund nach dem Magen gefuͤhret wird, an der Droſſel aber ein Deckel, den Athem zu hohlen, ſich auff und zu machet und durch zwey knarplichte Gewaͤchs zu beyden Seiten an Gaumen gewachſen.
Nach Eroͤffnung der Bruſt und ſo genanten Hertz- Kammer, welche auf jeder Seiten mit 13. Ribben verſehen, hinge das Hertz perpendiculariter mit deꝛ Spitze abwaͤrts nach der Bruſt an der fuͤnfften Ribbe befeſtiget, welches die Lunge oben vom Ruͤckgrad umbhuͤllete.
Die Gurgel ging ferner nebſt dem Schlund biß zur Lunge, da ſie ſich zu beyden Theilen des Hertzens in zweyen Lufft-Roͤhren vertheilete; Der Schlund aber ging zwiſchen Lung und Hertzen durch das Diaphragma, oder Zwerg-Fell in den Magen.
Die Lunge war mit dem Hertzen an das Zwerg-Fell nach dem Gedaͤrme zu angewachſen.
Als nun das Diaphragma oder Zwerg-Fell an denen kurtzen Ribben abgeloͤſet, fand man die Leber gantz flach an das Zwerg-Fell zur rechten Seiten angewachſen, worbey man aber im geringſten keine Galle an der Leber finden koͤnnen.
Die Miltz, welche den Magen bedecket, war auff der lincken Seiten:
Die Nieren an der Leber gewachſen.
Der Magen war zweyfach, davon der eine Theil oder Beutel theils in fuͤnff theils in ſieben kleine Fach getheilet wie Bienen Roſt:
Der ander Magen oder Beutel hatte wegen ſeines Wiederkauens innewendig 20. Blaͤtter oder Fache in Groͤſſe derer Buchblaͤtter darinnen ſich Feuchtigkeit coagulirte:
Dieſe beyde Magen, deren jeder eines Dreyer-Brods Groͤſſe, waren in gleicher Correſpondentz mit dem groſſen Wanſt, welcher die Geſtalt eines groſſen Buͤndels, groͤſſer als ein Haußbacken Brod, vorſtellete; Dieſer groſſe Wanſt war von dicker Haut, und innewendig rauhſtichlicht verwachſen, darinnen die Lohſung doch ungeformet diſtrahiret lag; Von dar gieng ferner das kleine Gedaͤrme umbher, ſo mit dem Netze umbzogen war, in welchem kleinen Gedaͤrme alle Correſpondentz der verdaueten Nahrung und Chyli iſt, maaſſen von dem Magen durch den Wanſt die waͤſſerigte Feuchtigkeit in die Blaſe tritt, und ferner durch das Membrum weggehet, die Excrementa und Lohſung aber nach dem Maſtdarm zuziehet, ſich formiret und ſeinen Ausgang durch das Weydeloch wirfft.
Das klein und groß Gedaͤrme war in allen 50. Ellen Dreßdniſcher Laͤnge lang.
Von dem Creutze an gehet eine ſtarcke dicke Ader, welche alles Gebluͤthe des Kurtz-Wildpraͤths der kleinen Adern colligiret und ſolches zwiſchen denen Nieren angewachſen, als eine Roͤhre geſtalt, zwey gute Spannen lang uͤber die Lunge in das Hertz fuͤhret.
Das Hertz iſt in ein Hertz- Saͤckgen eingewickelt, an ſich ſelber von einem zarten dichten Fleiſch formiret und hat ſeine doppelte Hoͤhlen; Weilen nun darinnen alle Pulß-Adern des gantzen Hirſches concurriren, ſo wird mit der Zeit im alten Hirſch ein knarplichtes Gewaͤchs oder Beinlein geformet, welches das Hirſch-Creutz genennet wird, und ein junger Hirſch nicht haben kan.
Von dem Hertzen ging ferner die ſtarcke Ader heraus nach dem Halß und Genicke zu, dahin dann folglich zu beyden Seiten die edele Materie, wie geſaget, aus denen Teſticulis durch das Hertz und von dar zur Befoͤrderung des Hirſchgeweydes Wachsthumb uͤber denen Augen in die Muſcheln eintritt.
Aus dem Hertzen gehet abermahl eine andere ſtarcke Ader, welche ſich in die Lunge zu beyden Seiten nach der Gurgel und Lufft-Roͤhren vertheilet.
Die Hoden waren innerlich von einer ſchmaltzigten Materie von ſonderbaren geilen Geſchmack.
Der Schwantz oder Buͤrtzel war inwendig Graß-gruͤn, welchen einige vor die Galle halten.
Er hatte ſchon unter der Haut viel Enderlinge.
Die Vorder-Blaͤtter oder Buche waren durch ſtarcke Flechſen, derer vorne ſieben, an dem Bruſt-Kern angewachſen; Hinten an der Schauffel aber mit einer breiten Flechſen befeſtiget, wodurch der Vorder-Laufft gehalten und regieret wird.
Die Hinter-Keulen haben ihr Gelencke im Creutz, durch ihre Kugel in der Pfanne, welche mit einer Flechſe durch die Kugel und Pfanne befeſtiget, auch mit einer andern Flechſe uͤber die Pfanne nach dem Ruͤckgrad angewachſen, welche Flechſen dann ſowohl der Vordern-als Hintern-Laͤuffte, uͤber die Keulen, Gelencke oder Heſſen an die Roͤhren, vorn und hinten im Fuß, durch die Ober-Ruͤck und Ballen gehen, durch die drey Gelenck in der Schaale des Fuſſes, die Form halten und die Bewegung der Faͤhrd machen:
Der Oberruͤck oder die Abeꝛ-Klauen, welche jede mit einer kleinen Flechſe angehefftet, ſtehet zwiſchen denen beyden erſteren Gelencken:
Die Schuh oder Schaalen und Ballen aber ſind gleichſam angezogen, von hornigtem Gewaͤchs.
Der ſaͤmtliche Ruͤckgrad von dem Hinter-Puͤrtzel biß uͤber die Schultern, war mit ſtarcken Sehnen und Flechſen, von dar aber dem Halß nach, biß ins Genuͤcke, mit doppelten Flechſen veꝛſehen, woſelbſt zwiſchen denen zwey letzten Flechſen am Knorpel des Hirnſchaͤdels der behoͤrige Nickfang geſchiehet, allwo die Hirn-Schaale einen guten Daumen unterwerts in drey Linien oder Bruͤche ſich ſeparirete und in gleicher Linie von dar unter den Augen und Naſenloͤchern gefuͤhret wurde.
Anatomia eines tragenden Wilds.
Nachdem ich nun ebenfalls par curioſitæt ein tragend Stuͤck Wild anatomiren wolte, ſelbiges aber aus meinem Thier-Garten zu nehmen, Schaden geweſen waͤre, als habe ich meinem Foͤrſter Hannß Chriſtoph Koͤttlizen befohlen, eines zu ſchieſſen, der es auch des andern Tages, als den 10. Martii verwichenen Jahres, in denen ſo genannten Sandſchellen-Hoͤltzern fruͤh Morgens gepuͤrſchet, welches folgenden Tages anatomiret, da denn folgendes gefunden:
Nemlich es war ein ſtarck gewachſenes Thier, dem Anſehen nach 5. biß 6. Jahr alt, welches ſein jaͤhriges und zweyjaͤhriges Kalb bey ſich gehabt, und hatte ſeine graubraunlichte Winter-Haare, deſſen Hoͤhe 5. gute Spannen und eine Qver- Hand; die Laͤnge des Leibes aber 6. Spannen und die Dicke 3. Spannen war.
Wir machten, nachdem man von Kien den gantzen Leib hinunter biß hinten die Haut auffgeſchuͤrffet, auffgebrochen, und die Viſcera gehalten, den Anfang von der Vulvula oder dem Weiblichen Gliede, jaͤgeriſch das Feigenblatt genannt, welches von dem Weydeloch 2. Qver-Finger ſepariret war.
Aeuſerlich war dieſes Glied ein laͤnglichtes Loch, von einer harten ſchrumpfflichten Haut, ſo kleine Falten hatte, von brauner Farbe, darinnen der Ductus oder die Geburths-Roͤhre oberwerts nach dem Ruͤckgrad gienge, welche ſchon weicher und Fleiſchigter, doch mercklich enger, als eines Fingers dick war, und ferner Oberhalb des Schloſſes ſeinen Gang uͤber die Blaſe nach dem Geburths-Schlauch, ſo noch weich war, eine Spanne lang nahm; Allda fund ſich ein knorplichtes Hartes und enges Gewaͤchs, worin man kaum mit einem Feder-Kiel kommen koͤnnen, einer Quer-Hand breit an drey Orten gewachſene Wiederhacken und ſchleimigte Materie zu deren Ausgang andere Ovula oder Eyergen angewachſen, welche zur kuͤnfftigen Generation mehrerer Kaͤlber von der Natur geordnet ſind.
Dann lag die muͤtterliche Buͤrde in der Groͤße einer groſſen ſtarcken Katzen unter denen Nieren beyſammen, mit denen Laͤufften nach dem Hertzen, wornach die Nabel-Schnur gienge, mit dem Kopff aber nach der rechten Seiten, weil es ein Hirſch-Kalb geweſen.
Die Nabel- Schnur war einer Spannen lang, von perlichter Farbe und weiſſen Druͤßgen, worinnen der Nabel und eine Sehne, auch darinnen zwey Ductus befindlich waren, welche ſich nach einer Spannen lang in funffzehen Adern oberwerts vertheileten und dieſe wiederumb ſich in unzehliche kleinere Blut-Adern zu dreyen Ovulis oder Eyergen umbwendeten.
Ein jedes Eygen war in der Groͤſſe eines gemeinen runden Kaͤſes, theils kleiner, theils groͤſſer, und innerlich von einem harten ſchwammigten Fleiſche, ſo aͤuſerlich die Natur mit einer feſten ſchwammigten Haut beſchirmet hatte.
Das Kalb war ein Hirſch-Kalb, in der Groͤſſe einer Katzen, jedoch noch ohne Leben, hatte keine Haare, aber alle Gliedmaaſſen, wie die Namen haben moͤgen.
Die Lauff- und Aber-Klauen waren gantz weich und Saffran gelbe; Das Koͤpffgen weißlicht, der Ort ſeines kuͤnfftigen Gehoͤrns und die Naſe ſchwaͤrtzlicht, der uͤbrige Leib aber allenthalben wie ein rohes Fleiſch; Geſtalt es dann nur die Helffte an ſeinem Gewaͤchs damahls war.
Auſſerhalb war die Mutter zu beyden Seiten des Maſtdarms unglaublich feiſte, mehr als Spannen lang, einer Hand breit und dicke; Wie denn auch das gantze Eingeweyde, nach denen Nieren allenthalben voller Feiſte bewachſen zu ſehen war.
So war auch das Netze, worinnen die Gedaͤrme eingewickelt, wie auch der gantze Maſtdarm, biß zum Weydeloch, allenthalben feiſte bewachſen.
Die Nieren waren gleichfalls feiſte und das Zwerg-Fell ſamt der Leber und Miltz an den Wanſt gewachſen.
Der zweyfache Magen und der groſſe Wanſt war ebenfalls geſtalt, wie von dem Hirſch bereits beſchrieben.
Nur daß ſelbiges, weil es ein altes Stuͤck Wild geweſen, umb ein ziemliches groͤſſer, die aͤuſerliche und innerliche Geſtalt aber wie bey dem Hirſch war.
Die Nahrung des Wildes war geweſen Kenſter oder Miſtel von Baͤumen, Mooß und Knoſpen, ingleichen die kieferne gelbe Rinde und Heyde-Kraut.
Die uͤbrigen Eingeweyde und Viſcera, als die Droſſel, Lufft-Roͤhren, Lungen-Adern, ingleichen das Hertz, ſo groß und mit vielen Feiſten bewachſen, war auch an die fuͤnffte Ribbe perpendicular mit der Spitze angewachſen, welches von oben die Lunge bedeckete; Ubrigens war es wegen des Diaphragmatis Leber und Miltz, ſamt uͤbrigen Zubehoͤr, nicht anders beſchaffen, als wie ich ſchon bereits vom Hirſch gemeldet.
Der gantze Ruͤcken vom Zimmel biß an den Halß war in dem Wildpraͤth oder Fleiſch voller gelber Enderlinge, Fingers dicke, gleichſam beſpickt, welche theils halb drinne, halb die Haut durchloͤchert hatten.
Jnnewendig an der Leber war ebenfalls keine Galle, wie bey dem Hirſch, zu finden, und war eben auch der Puͤrtzel oder Schwantz graß gruͤn:
Das Pericardium oder Hertz-Saͤckgen war all uͤber die Maaſſen feiſte, alſo, daß zu beſorgen, daß es vor Feiſte haͤtte erſticken muͤſſen: die Sehnen und Flechſen, Nerven und Spann-Adern der Vorder- und Hinter-Laͤuffte, Lauff-Klauen und Ober- Ruͤck, Schloſſ und Kugeln, Keulen und Vorder-Blaͤtter, ingleichen der Kopff, Zaͤhne u. Kienbacken waren, wie bey dem Hirſch zu finden, wovon ich ſchon gemeldet:
Merckwuͤrdig aber war es, daß an denen Lauff-Klauen dieſes jungen Hirſches, oben an der Crone nach dem Oberruͤcke, dieſelben ſchon begunten reiff und ſchwartz zu werden, daraus unfehlbar zu judiciren, daß er das voͤllige Wachsthum von oben herunter in Mutterleibe gehabt.
Die Haare fingen ſich an umb das Kien, Maul und Augenbrauen, wiewohl es dazumahl noch blind, dennoch in allen neceſſariis Requiſitis ratione ſeines Hirſchgerechten Kurtzwildpraͤths und Ruthen, voͤllige Anzeigung eines Hirſches hatte, der kleine Puͤrtzel auch ſo gar war nicht vergeſſen.
Summa: es fehlten dieſem kleinen Hirſche nichts als die Haare und das Leben, welches von dem Allerhoͤchſten eintzig und allein dependiret, wovon wir Menſchen nur einige Præſumtiones ſtatuiren, nichts poſitives aber vor gewiß ausgeben koͤnnen.
Die Viſcera waren nach dem Microſcopio oder Vergroͤſſerungs-Glaſe in gleichen Gewaͤchſen eines der aͤlteſten Hirſche; Maaſſen es anfaͤnglich bey Loͤſung ſeiner Nabel-Schnur und Separation von ſeiner Mutter ſeinen edlen Schweiß auff der Welt zum erſten erblicken lieſſe.
Das Hertzgen dieſes kleinen Hirſchen war einer Caſtanien groß und nach gewoͤhnlicher Form ordiniret.
Die Lunge war klein, ſubtil, voller Adern und weißlichter Farbe; Die Leber, wie ein geronnnen Gebluͤt; Der Magen und Wanſt, wie ein Waſſer-Blaͤßlein.
Die Gedaͤrme gekraͤuſſelt, wie eines Vogels, welche Federkiels dicke.
Seine Nieren- Braͤtgen waren ebenfalls deutlich zu ſehen und hatte ſeine ordinaire dreyzehen Ribbgen, nur daß alles Gebaͤude zart und ſchwach war.
Gegen den Halß zu, an der Bruſt und Ruͤckgrad waren zwey ſchwammigte Gewaͤchs, als ob ſolche gleichſam von Nutriment einige Correſpondence nach dem Magen und Hertzen haͤtten und iſt zu vermuthen, daß ſolche Alimentation und Nahrungs-Mittel eintzig und allein von der Nabel- Schnur dieſer alten Mutter kommen muͤſſe, ſodann ſich vorwaͤrts und hinterwaͤrts per Circulationem ſangvinis diſtrahiren moͤge.
Die Chriſtall des Aeugleins war biß dato noch ziemlich dunckel, wie eine Heydelbeere nach Eroͤffnung, geſtalt es noch verſchloſſen war.
Das Zuͤnglein war weiß, an der Unterkiefer, wo die Zaͤhne ordiniret, etwas weniges hartes zu fuͤhlen:
Die Hinter-Laͤuffte hatten, ob wohl ſehr ſchwach, dennoch ihre angezeigte Pflaumen, welches ſehr wundernswuͤrdig, von einer ſolchen Frucht genau zu erkennen.
Es hatte bereits Excrementa und Lorbeeren, gleich wie Maͤuſe-Koth, ob es gleich noch nicht auf der Welt geweſen, dahero es ſich neceſſario aus dem reinen Chylo ſeiner Mutter und wahren Ernehrungs-Safft in Utero als das erſtere Excrementum, ob wohl ſchwach, dennoch verjuͤngter maaſſen formiret und per Microſcopium wundernswuͤrdig anzuſehen war.
Anatomia eines wilden Schweins.
Den 28. Aprilis vorigen Jahres ſchickte mir der Herr Graff von Solms, auff Sonnenwalde, von welchem ebenfalls nachfolgenden Rehbock erhalten, einen jaͤhrigen Kaͤuler durch einen ſeiner Unterthanen zur Anatomie, und ob wohl es auſſer der Zeit, ſo haben Sie doch hoͤchſtruͤhmlich dieſes loͤbliche Werck auch zugleich mit befoͤrdern wollen, wovor nochmahls mit allem Danck hoͤchſt verbunden bin.
Dieſer junge Kaͤuler war ein jaͤhriger Friſchling, dem der Jahres-Zeit nach die Haare ziemlicher maaſſen ausgegangen waren, alſo, daß er auf dem Ruͤcken gantz nackend, wie eine Mohren- Haut anzuſehen geweſen.
Als man nun die Haut zerwuͤrcket, ſahe man, daß ſolchen die Hatz-Hunde vermuthlich gegriffen, weiln am Kamme uͤber den Schultern im Genuͤcke und an den Blaͤttern alles zerbiſſen war; Er roche wegen der Jahres-Zeit ziemlich empfindlich; Geſtalt er dann bereits, ſonderlich zur lincken Seite in der Duͤnnung gantz gruͤn angelauffen war.
Die Teſticulos, Hoden oder Kurtz-Wildpraͤth hatte dieſer Kaͤuler eingezogen, daß ſie anfaͤnglich nicht zu mercken waren; nach Eroͤffnung aber lagen ſie gehoͤriges Orts neben der Ruthe zu beyden Seiten zwey Glied eines kleinen Fingers lang, wovon aus jeder Hode eine ſtarcke Ader durch den Leib gieng, wie ich bey dem Hirſch beſchrieben.
Die Ruthe war an das Schloß angewachſen und aͤuſerlich ſpitzig, wie ein ſtarcker Regen-Wurm, krum gebogen als ein Nagelbohrer.
Die Teſticuli oder Hoden hatten innerlich eine ſchmaltzigte verwachſene Materie.
Als man nun den Leib eroͤffnet und vom Kien an den Halß auffgeſchuͤrffet, die Droſſel, Gurgel und Schlund ergriffen, u. die Hertz-Kammer geſpalten, war das Hertz ungemein mit vielen blauen Haͤutgen umbhuͤllet, theils an denen unterſten Ribben, theils an dem Diaphragmate oder Zwerg-Fell angewachſen, man ſahe dieſes Pericardium oder Hertz-Saͤckgen ſehr ſtarck von vielem Geaͤder verwachſen:
Das Hertze war gantz fahl, welck und einem menſchlichen Hertzen aͤhnlich; Geſtalt es dann ebenfalls ſeine zwey Hoͤhlen hatte, wovon bey der kleinen Hoͤhle alles zerquetſchet und weich, auch braun und blau angelauffen war, welches vermuthlich von dem Hunde- Biß verurſachet worden: aus welchem Hertzen die Pulß- und Lufft-Adern, Arteria magna, und andere behoͤrige correſpondirten.
Die Lunge war weißlicht roth, von ſieben Lobis und hatte das Hertz umbhuͤllet; Als man ſolche auffgeblaſen, war ſie noch dreymahl ſo groß, weißlicht und glaͤntzend anzuſehen, welches alles bey dem Menſchen, nach Auſſage derer Herren Medicorum, gleicher geſtalt zu befinden ſeyn ſoll; Man ſecirte die Lufft-Roͤhren dieſer Lungen allenthalben, und fund in verſchiedenen Cavis oder Hoͤhlen kleine Wuͤrmgen, eines duͤnnen Zwirn-Fadens ſtarck, verwickelt haͤuffig hier und da liegen.
Das Diaphragma oder Zwerg-Fell war ſehr ſtarck, Meergruͤn ſpieglicht nach dem Hertzen eines Lindenblatts Groͤſſe durchſichtig; Nachdem dieſes Zwerg-Fell auff denen Seiten abgeloͤſet, lag die Leber zur rechten Seiten uͤber dem Magen von fuͤnff Lobis, war von Bley-Farbe, dunckelgruͤn anzuſehen, allwo in der Mitten das Gallen-Blaͤßgen eines Huͤhner-Eyes Groͤſſe, laͤnglicht zu befinden war; Als dieſes eroͤffnet, war die innerliche Materie gantz klar und lauter, wie braun Bier.
Die Miltz war laͤnglicht, von einer halben Ellen lang und lag zur lincken Seite, zwey Qver-Finger breit, ebenfalls von blaulichter Farbe; Der Magen war eines Menſchen Magen aͤhnlich; Geſtalt dann ſonſt ein Schweins-Magen, nach des Weltberuͤhmten Philoſophi und Medici, auch Practici zu Amſterdam, Herrn Doctoris Stephani Blancardi herausgegebenen Anatomia des Menſchlichen Leibes, in gemein wie eines Menſchen Magen beſchaffen ſeyn ſoll, wie er ſolchen ausfuͤhrlicher und weitlaͤufftiger pag. 624. uſque 642. beſchrieben, darinnen er pag. 636. im 31. Paragrapho nachfolgendes meldet:
Jn einem Schweins- Magen iſt die inwendige Haut voll Runtzeln, die andere Haut aber nicht.
Die aͤuſerſte kan von der andern leichtlich abgeſondert werden, indem die andere fleiſchig iſt, ſo, daß man ihn mit Recht vor einen Muſculum halten kan.
Die Faͤſelein dieſes Muſculi ſind mit ſeinem Tendine unterſchiedlich vereiniget, endigen ſich aber in der aͤuſerſten Haut.
Zwiſchen dieſer und der innerſten, die man gemeiniglich die dritte nennet, iſt eine andere ſehr duͤnne, die leichtlich abzuſondern iſt, durch welche ſehr viel Gevaͤße oder Vaſa lauffen.
Die innerſte iſt weiß, nervig, dick und haͤnget feſt an einer rothen Subſtanz, davon man an dem Boden ſehr viel ſiehet, weniger aber umb die Mund-Loͤcher:
Doch iſt die Couleur am rechten Mund hoͤher, als am lincken.
Wann man dieſe Haut, von einander reiſſet:
So befindet man, daß ſie aus zweyerley Subſtanz beſtehet, die eine kehret ſich gegen den Magen zu und iſt druͤſiger, die andere, ſo ſich auswaͤrts kehret, iſt weniger.
Wann man dieſe druͤßige Faͤſelein druͤcket, ſo laͤufft ein Safft in den Magen.
Solche druͤſige Haut ſiehet, was ihre Structur betrifft, aus, wie ein gantz ſeidenes Gewebe mit einem offenſtehenden Gruͤblein.
Die Speiſe-Roͤhre breitet ſich, wo ſie in den Magen kommt, auff 2. Fingerbreit in ihrem Umbkreiß aus und haͤnget an der darunter liegenden Haut des Magens feſt an.
Um den rechten Magen-Mund iſt eine fleiſchige Valvula, einen Qver-Daumen lang und einen kleinen Finger breit, feſt an vorgemeldter Haut, ſo, daß dieſe nervige bedeckt wird.
Dieſe fleiſchige Faͤſelein ſind gerade, auch mit einer Schale verſehen.
Biß hieher obgemeldter Autor.
Jn dem Magen unſers Kaͤulers war gantz duͤnne Geaͤß zu befinden, von keinen Wurtzeln oder Knoſpen, ſondern es war eine Maſſa von gruͤner Saat, Graß und Kraͤutern: Aus dem Magen giengen ferner 17. Ellen Dreßdniſcher Laͤnge, anfaͤnglich kleine Gedaͤrme, darnach 7. Ellen groſſe von drey Qver-Finger breit, darinnen lag die Lohſung oder die Excrementa, biß zum Weydeloch.
Dieſer Kaͤuler hatte an ſeiner Structur 14. Ribben auf jeder Seite.
Die Nieren, welcher jede eines Gaͤnſe-Eyes groß, jedoch flach anzuſehen war, hatten jede ihre Adern nach denen Teſticulis, Hoden oder Kurtz-Wildpraͤt.
Der Kopff war mit Zaͤhnen ſcharff verſehen, geſtalt er dann am Kien forne vier ſpitzige Zaͤhne vorwaͤrts heraus ſtehen hatte, womit die an der oberſten Kiefer gleichfalls correſpondirten; Jedoch mercklich ſtuͤmpffer waren.
Das kuͤnfftige Gewehr zu beyden Seiten oder die groſſe Hau-Zaͤhne waren noch ziemlich klein.
Anatomia eines Rehes oder einer Baͤmſe.
Als ich auff Verlangen von dem Herrn Grafen, Heinrich Willhelmen, Grafen zu Solms und Teckelnburg, meinem vornehmen Nachbar, den 4. Aprilis vorigen Jahres durch deſſen aͤlteſten Bedienten einen Reh-Bock mit einer Fuhre uͤberſchickt bekommen, welcher ſelbigen Tages von dem Graͤflichen Sonnewaldiſchen Forſt-Schreiber gepuͤrſchet worden, war dieſer Reh-Bock in ſeinen grauen Winter-Haaren annoch zu ſehen:
Er hatte ſein Gehoͤrngen bereits geworffen, kolbicht auffgeſetzet und weil er ſich uͤber die Maaſſen haͤrete, ließ ich ihn zerwuͤrcken.
Dieſer Rehbock war von zweyjaͤhriger Groͤſſe gewachſen und hatte hinten eines Glieds langes kurtzes Schwaͤntzgen, ſo nicht zu ſehen und eine hell weiſſe Blume einer Qver-Hand groß hinten vor.
Das Membrum Virile war eines Feder-Kieles Staͤrcke, zu deſſen Spitze ein rauches Puͤſchel Haare ging; Die Teſticuli, Hoden oder Kurtz-Wildpraͤth waren von der Groͤſſe eines Tauben-Eyes und hatten ihre Correſpondenz mit denen Adern, wie ich bereits von dem Hirſch beſchrieben:
Jnnerlich waren ſie von weißſchmaltzigter Materie.
Da nun der gantze Leib erbrochen und die Hertz-Cammer geoͤfnet, war das Hertz mit vielen duͤnnen Haͤutleins an das Diaphragma angewachſen und voller Schweiß unterlauffen:
Die Lunge war weißfleckig, von 7. Lobis; Da man das Diaphragma abgeloͤſet, war die Leber aͤuſerlich angewachſen; Der Magen war anders, wie beym Hirſch formiret, geſtalt er unten einen kleinen Keutel a parte hatte:
Jnwendig war ein zwiefacher Magen mit einer dicken Haut unterſchieden, welcher ſtichlicht verwachſen.
Von denen oberſten zwey Keuteln hatte der eine wie beym Hirſch fuͤnffeckigte Faͤchlein, der andere war blaͤttericht und beſtund das Geaͤß in jungem Graß und Saat.
Die Miltz war flach und roth:
Das Gedaͤrme, welches ſehr in einander verwachſen, war 13. ein und eine halbe Ellen, biß zum Ausgange des Weydelochs.
Die Hertz- Cammer war von 13. Ribben, die Lufft- Roͤhre gieng an dem Ruͤckgrad, wie beym Hirſche, war auch keine Galle an der Leber zu mercken, aͤuſſerlich waren die Flechſen und Sehnen der Vordern- und Hintern-Laͤuffte ordiniret, wie beym Hirſch vermeldet, wie auch die Kugel und Pfannen der Hintern-Keulen.
Die Vorder-Blaͤtter hatten eine gleichmaͤßige Structur mit dem Hirſch ebenfalls mit Flechſen und Sehnen angehefftet.
Jm Koͤpffgen hatte es gleiche Beſchaffenheit, geſtalt es denn vorne ſechs Zaͤhngen unten gewachſen und obẽ nichts hatte, als eine raſplichte dicke Haut:
Die Back-Zaͤhne waren eben auch, wie beym Hirſch, formiret, deren zu jeder Seite acht doppelte unten und oben ſtunden.
Die Zunge war ſehr zart und delicat gewachſen, daß ſolche vermuthlich von einem ſubtilen Geſchmack ſeyn muß.
Die Naſen-Loͤcher waren zwar formiret, wie beym Hirſch; aber wegen zarter empfindlichkeit etwas vorwaͤrts ſituiret; Weiln ſie ungemein von Ferne biß auff dreyhundert Schritt riechen koͤnnen.
Das Cerebrum oder innerliche Gehirn war einer Birnen groß, mit vielen Blut-Adern durchwunden, von einer milchigten Materie colligiret.
Ein mehrers merckwuͤrdiges hat man bey der Anatomie dieſes Rehbocks nicht wahrnehmen koͤnnen.
Ob man nun zwar allhier zu Lande nicht eben nach Begehren auch eine Gems zu anatomiren haben koͤnnen, ſo iſt doch wegen deſſen innerlichen Structur, ratione der Viſcerum oder Eingeweyde, zu muthmaaſſen, daß ſolche meiſt gleicher Geſtalt wie das Reh innerlich beſchaffen ſeyn muͤſſe.
Es ſchreibet der Weltberuͤhmte Medicinæ Doctor, Geſnerus in ſeinem herausgegebenen groſſen Thier- Buche pag. 143. dieſe Worte: der Gemſen Magen iſt, gleichwie bey dem Rehe, in vier Theile eingetheilet, darinnen ebenfalls in einem die Faͤcher, im andern die Blaͤtter, die zwey letztern aber durch eine Haut im groſſen Wanſt ſepariret ſind:
Man findet darinnen meiſtens bey denen alten Gemſen die beruͤhmte Gemſen-Kugel, wie bey denen alten Hirſchen das Hirſch-Creutz im Hertzen, welches jedoch bey denen jungen wegen ihrer Unvollkommenen Nahrungs-Wiſſenſchafft nicht anzutreffen, ſondern ſo wohl bey denen Gemſen als Hirſchen durch das maͤnnliche Alter und eine offtmahlige ſpiritueuſe kraͤfftige Circulationem Sangvinis verurſachet wird.
Obgemeldte Gemſen-Kugeln, welche in den Magen der alten Gemſen gefunden werden, ſind von unterſchiedener Groͤſſe, Figuren und Geſtalt.
Es ſchreibet ermeldter Autor, daß er einsmaͤhls eine Gemſen-Kugel in einem Gems gefunden, welche am Gewicht 5. Qvint, 2. Scrupel gehabt, und braun von Farbe ausgeſehẽ, hingegen habe er auch eine von 2. Qvint und 2. Scrupel von Aſchgrauer Farbe gefunden, ingleichen auch ſchwartze runtzelichte und glaͤntzende, ſowohl runde, fahle und allenthalben mit kleinen Puͤncktlein uͤberzogene:
Als man vorgemeldte groſſe laͤnglichte Gemſen-Kugel auffgeſpalten und dieſelbe, umb zu ſehen, woraus die componirte Materie beſtehen wuͤrde, ſeciret, habe man in derſelben nachfolgendes gefunden, als ein langes Faͤſelein von Wurtzeln, ein mittelmaͤßiges Faͤſelein von Kraͤutern, ein wollichtes Faͤſelein von Baum-Moß, einen Stengel wilde Roſemarien oder hiergenannten Pagan, kleine Blaͤtter unbekanter Kraͤuter, einen Stengel Farren-Kraut und Frauen- Haar, einen krum gebogenen Dorn und dergleichen collectanea mehr, welche man nicht ſo gar eigentlich expliciren, oder erkennen koͤnnen.
So weit obgemeldter Autor.
Ein mehrers habe ich nicht von der Gemſen Eigenſchafft erfahren koͤnnen, und halte ich gaͤntzlich dafuͤr, daß die Gemſen uͤberhaupt eine Art von Ziegen oder wilden Geiſſen ſeyen, nach ihrer Landes-Art, wie bey uns allhier die Rehe, indem ſie deꝛgleichen geſpaltene Lauff-Klauen, auch nur unten ihre Zaͤhne, item die Nahrung der Kraͤuter und Wurtzeln, wie allhier bey uns die Rehe, durch das Wiederkauen zu ſich nehmen und concoquiren, nur daß ſie in der aͤuſerlichen Structur, Haar und Farben, nach dem Climate Cœli, Nahrung, Lufft und Waſſer ſehr different variiren.
Von dem Gehoͤrngen aber habe biß dato ſowohl nach deſſen Natur und Eigenſchafft phyſice, als deren innerlichen Beſchaffenheit anatomice noch keinen Grund, ob das Gehoͤrn einer Gems ebenfalls die jaͤhrliche Veraͤnderung, wie eines Reh-Bocks Gehoͤrngen, oder Hirſchs-Geweyh habe, daß es jaͤhrlich abgeworffen, und wieder auffgeſetzet werde und ſeinen Zugang, Wachsthum und Nahrung per Ductus zwiſchen Haut und Fleiſch habe, oder ob es innewendig hohl, perpetuirlich, wie andere Geiſſen oder Ziegen, feſte aus der Hirn-Schale gewachſen, weilen ſich, der Einwohner und Gemſen- Steiger Vorgeben nach, die Gems damit an die Klippen anhaͤngen ſolle:
Und weil dieſes ein fremdes Thier, ſo mir niemahls zu Hand kommen, habe nichts gewiſſes melden koͤnnen.
Anatomia eines Biebers.
Weil dieſes Thier gleichfalls hier zu Lande ſehr rar und man wenig oder keines antreffen wird, hingegen Jemand ebenfalls curieux ſeyn moͤgte, deſſen innere Beſchaffenheit zu wiſſen, ſo habe ſoviel hierzu fuͤr noͤthig erachtet, aus einem Frantzoͤſiſchen Autore colligiret.
Der Bieber, von welchem itztbeſagter Autor handelt, iſt in der Jnſul Canada gefangen worden, deſſen Structur einer Fiſch- Otter ziemlich gleich geweſen, jedoch groͤſſer, und dicker, am Gewicht 30. Pfund, die Laͤnge war drey und ein halber Fuß, die Dicke des Leibes aber 10. Zoll, die Haare waren zweyerley, etliche lang, von ein und einen halben Zoll u. ſtarck wie Pferde-Haar, von Farbe braun und glaͤntzend, etliche kurtz, und weich, wie Sammet, wovon die bekanten Caſtor- Huͤthe und Struͤmpffe fabriciret werden:
Der Kopff war 5. Zoll lang und eben ſoviel Zoll breit und hatte kurtze runde Ohren, wie eine Fiſch-Otter.
Derer Vorder-Zaͤhne waren 4. wovon die unterſten laͤnger und wie Meiſſel geſchaͤrffet ſtunden, von gelblichter Farbe, die obern aber kuͤrtzer; am Kienbacken hatte er zu jeder Seiten acht Back-Zaͤhne.
Die Hinter-Fuͤſſe und Finger waren lang und zwiſchen denen Zehen, wie bey der Fiſch-Otter, denen Gaͤnſe-Fuͤſſen aͤhnlich, mit einer Haut zuſammen gefuͤget und zu ſchwimmen ſehr bequehm, die Vorderſten hingegen hatten kein Haͤutgen, waren auch kuͤrtzer und geſtalt wie Menſchen-Haͤnde; Die Naͤgel waren krum und hohl wie eine Schreibe-Feder.
Der Schwantz hatte was beſonders, maaſſen er gantz keine aͤhnlichkeit des Leibes, ſondern eine Natur wie von Fiſchen componiret an ſich hatte:
Er war von einem zuſammen geſetzten ſchuppichten Weſen, welches ein Haͤutlein zuſammen fuͤgete, die Schuppen waren meiſt ſechseckigt, ungleicher Geſtalt, darzwiſchen viel kleine gedrehete Haͤrlein heraus giengen.
Sobald der Balg geſtreiffet, fielen die Schuppen des Schwantzes von ſich ſelbſt herab, als man nun dieſen Schwantz auffgeſchnitten, hatte er ein fiſchigtes ſchwammigtes fleiſchigtes Weſen und Geruch; Die Groͤſſe war 11. Zoll lang, oben am Leibe 4. Zoll breit und dicke, in der Mitten 5. Zoll breit, 2. Zoll dick, welches ſich mit einer ovalen Spitze endigte:
Unter dem Schwantz war das Weydeloch zu ſehen, welches laͤnglicht rund, ſchwaͤrtzlicht und ohne Haare war.
Als nun die Ruthe und der Bauch geoͤffnet, fand man zwey kleine Hoͤhlen zu jeder Seite, ſo ſehr enge und klein waren, nicht weit davon ſahe man zwey Huͤbel, darinnen unten die Biebergeyl waren.
Als nun die Huͤbel eroͤffnet, fand man vier groſſe Saͤckgen, wovon zwey unten, und zwey oben lagen, welche faſt einem Hertz aͤhnlich, die Breite und Dicke war zwey Zoll, von Aſchegrauer Farbe, mit weiſſen Linien untermiſchet.
Nach Eroͤffnung der Blaſe fand man die innerlichen gleichfalls grau und fleiſchicht, welche ziemlicher maaſſen geſtuncken und oben zu ſammen correſpondirten; Die unterſten beyden Geylen waren geſtalt wie eine umbgekehrte Birn, von einer eyterigten Materie, darinnen eigentlich die rechten Geylen von gelblichter Farbe colligiret lagen, auch hefftiger von Geſtanck waren:
Die unterſten waren druͤßigt componiret, welche aͤuſſerlich mit kleinen Buckeln und ſchwammigtem weichen Fleiſch verſehen und mit einem Haͤutgen eingewickelt waren.
Als nun dieſe unterſte Geylen eroͤffnet, gieng eine ſehr hefftige unangenehme ſtinckende Materie heraus, welche dick, wie Meth und gelb, wie Honig, von terpentiniſcher hitziger Complexion oder Subſtanz war, maaſſen, als ſolches ins Feuer geworffen, es ſogleich in Flamme ausgeſchlagen.
Unter dieſen am Grunde war abermahl ein Saͤckgen voll Liquoris dem Eyer-Dotter aͤhnlich.
Die Teſticuli oder Hoden dieſes Thiers waren ſehr verborgen, welche man aͤuſſerlich nicht ſo gar augenſcheinlich wahrnehmen koͤnnen, als die Ruthe oder den Schwantz und das zeugende Glied; Die Figur war denen Hundes-Hoden gleich, auſſer etwas laͤngeꝛ und groͤſſeꝛ, was die Haꝛn-Gaͤnge u. deren Zubehoͤrung betrifft; Jngleichen der Unter- Bauch, die Muſculi, der Schmeer-Bauch, das Netz, u. Gedaͤrme, deꝛ Magen, die Blaſe u. derſelben allgemeine Structur, waren in allem einem Hunde gleich.
Der blinde Darm war 10. Zoll lang, 3. Zoll breit, unter der Miltz gelegen, und belieff ſich endlich in eine runde Spitze:
Jn dieſem krummen Darme waren die Blut- und Pulß-Adern befeſtiget, aus dem Gekroͤße kam 2. Daumen unter der Miltz ein kleines Gewaͤchs.
Das Gedaͤrme war 28. Fuß lang, darinnen waren 8. lange Wuͤrme, deren dreye jeder von 7. Zoll, und fuͤnffe jeder von 4. Zoll, die Miltz lag in die Laͤnge an der lincken Seiten des Magens, welche mit acht Pulß-Adern angehefftet war, von rother Farbe und 7. Zoll lang.
Die Leber war in fuͤnff Lobos oder Stuͤcke eingetheilet, das Gall-Blaͤßgen war unter der hohlen Leber verborgen. 2½.
Zoll lang und Daumens dicke.
Der gantze Unterleib war mit Blut unterlauffen, davon er ſterben muͤſſen.
Er war ſehr feiſte, ſonderlich an dem Schwantz und Bauch, jedoch aber hatte er an Nieren und Netze nichts von Fett.
Die Nieren waren 2. Daumen lang und 1. Daumen dicke; Nachdem man nun das Zwerg- Fell oder Diaphragma und die Hertz- Cammer eroͤffnet, hatte die Lunge ſechs Lobos, drey zur rechten und drey zur lincken.
Das lincke Ohr vom Hertzen war groͤſſer, als das rechte.
Das Hertz war 2. Zoll lang, und 2. Zoll breit.
Das Gehirn war mit beſondern Hoͤhlen verſehen, theils zur rechten, theils zur lincken, deren jede abermahls ſich in zwey Ductus vertheilete, alles groſſe von dem kleinen Gehirne ſeparirte, und endlich insgeſamt eine ovale Figur vorſtellig machete:
Und ſo viel habe hiervon extrahiret.
Ein anderer Bieber iſt von Herrn Weppern in Holland anatomiret worden.
Dieſer Bieber wurde von den Fiſchern im Rhein mit dem Ruder erſchlagen.
Er ſahe dem vorigten aͤhnlich, nur daß er an der Spitze des Schwantzes etwas haaricht.
Als der Balg geſtreiffelt, der ſehr feſte verwachſen, und der Schlitz geoͤffnet, war zwar das maͤñliche Glied, aber keine Teſticuli zu ſehen.
Aus dieſer Spalt gieng zu beyden Seiten der Sinus nach denen Huͤbeln.
Das Obertheil des Leibes war von feſter fleiſchigter Subſtanz:
Das Untertheil hingegen deſto fluͤſſiger und weich, da die Eyer-Blaſe wie eine Gaͤnſe-Blaſe war, auff deſſen Druͤcken gelbe Materie heraus gieng, ſo ſehr muͤrbe war und nach Biebergeyl roche, aus der Blaſe aber floſſe eine weiſſe Feuchtigkeit, ſo ohlicht, leimicht und zaͤhe anzuſehen war.
Da die Blaſe eroͤffnet, lagen die Geylen, welche hart und puͤcklicht, mit vielen kleinen Loͤchlein formiret.
Nach Eroͤffnung des Unter-Leibes ſahe man die Teſticulos, welche vorwerts nach dem Schambein ſituiret und oben nach dem Schloß beveſtiget waren.
Dieſe waren jeder eines Tauben-Eyes groß, weiß, glatt, und fahl, mit einem ſtarcken nervoſen Haͤutgen uͤberzogen, innewendig weiß und faͤſericht verwachſen, von dañen die Saamen-Gefaͤße giengen.
Der Unter-Leib war ausgedehnet, welchen der Magen und Daͤrme occupireten.
Die Gedaͤrme waren neun Ellen lang.
Der Maſt- und krumme Darm aber nur zwey Ellen, der blinde Darm kam von lincker Seite, welches Herr Wepper bey andern Thieren nicht gemercket, er war faſt Ellen lang, weit eroͤffnet wie ein Magen, darinnen aber nichts als Excrementa lagen; Am Ende deſſen lag dicker gedrungener ſchwartzer Koth.
Die Miltz war ſehr hager, Spannen lang, Fingers breit und dicke und blaß von Farbe.
Die Nieren waren ebenfalls ſchlecht und blau angelauffen.
Die Leber hatte ſechs lobos, aus jedem giengen gallfuͤhrende Roͤhren, nach der Gallen-Blaße, ſo voller Galle war.
Das Diaphragma war von ſtarcken Nerven; Die Lunge war weißlicht und roth untermiſchet; Das Hertz war eines Hundes Hertz gleich; Die Hertz-Cammer lag voll geronnen Gebluͤte; Der Magen war recht wunderſam, welchen Hr.
Wepper mit Doct.
Hurleo genau unterſuchete:
Er ſahe eines Schweins oder Hundes Magen gleich, nur daß in der Mitten eine Grube, als ob zwey Magen ſich ſeparirten, in der lincken Seiten hatte er ein Gewaͤchs, ſo ihm die Kranckheit verurſachet.
Der Magen war voller kleiner Druͤßgen als Weitzen-Koͤrner groß, darzwiſchen kleine Roͤhrgen voller fluͤßiger Feuchtigkeit waren, welche immer naͤßten, und einen beſtaͤndigen feuchten ſchleimigten Chylum verurſachten, weil die Natur dem Bieber zu deſto beqvemerer Digeſtion und Verdauung ſeiner ſonſten gewoͤhnlichen trockenen Nahrung, dieſe immerwaͤhrende Feuchtigkeit zu Huͤlffe gegeben.
Jn dem Magen war alles voller Stuͤcken Holtz-Rinde und Wurtzeln von allerhand Baͤumen, wie auch etliche wenige Stuͤck von Aepffeln und Birnen oder Feld-Obſt; Aber Fiſche oder Krebſe, wie beym Otter, waren nicht zu mercken, welches man leicht wahrnehmen koͤnnen.
Und ſoviel habe von dieſen zweyen Biebern Nachricht colligiren koͤnnen.
Anatomia eines Haſens.
Weilen ich mich wegen anderer wichtigen Verrichtungen mit des Haſens Anatomie nicht auffhalten koͤnnen, habe aus des Herrn Blaſii Anatomia extrahiret, wie einer von Georgio Segero in Holland ſey ſeciret und befunden worden; Nehmlich die Miltz war klein und hager und zu aͤuſerſt ſcharff und ſpitzig, der Groͤſſe nach kam ſie einem Finger, der Breite nach, aber kaum, und der Dicke nach gar nicht einem kleinen Finger gleich und hinge an dem Ventriculo vermoͤge zweyer Aedergen.
Die Leber hatte auſſer den dreyen aͤuſſerſten Theilen einen kleinen Anhang, ſo in des Netzes Duplicatur lag, bey der Pfort-Ader waren die Waſſer-Roͤhren: Das Gallen- Blaͤßgen war klein und von gallichter Feuchtigkeit auffgetrieben und alſo in die Leber eingewachſen und eingewickelt, daß man es kaum ſahe.
Die Nieren waren groß und hohl und hiengen an denen Lenden, doch daß die rechte hoͤher hing, als die lincke.
Die Harn-Gaͤnge waren duͤnne und der Blaſen nicht weit von dem Halß einverleibet.
Die Harn- Blaße war groß, laͤnglicht und voller Waſſer, war aber nicht laͤnger als acht und nicht breiter als vier Qver-Daumen.
Die Saamen-Blaͤßgen unter dem Blaſen-Halſe waren voller weiſſer Feuchtigkeit.
Die beyden Teſticuli lagen am Unter-Bauche unter denen gemeinen Decken des Leibes, und waren nicht laͤnger als drey, nicht weiter, als ein, und nicht dicker als ein halber Qver-Daumen.
Es giengen uͤber dieſelbe weg einige fleiſchigte Fibræ, welche feſt an den Huͤfften hiengen, die Teſticuli aber waren mit einem weiſſen Haͤutgen umbgeben und aus einem druͤſichten Weſen zuſammen gewachſen, daher ſie keine ſonderliche Cavitaͤt hatten.
Das maͤnnliche Glied war voller Nerven, aͤuſerſt ſcharff, und ſchien zum Theil etwas gebogen bey deſſen Ende, waren Aſcherfarbichte Druͤſen, zeigten aber keine ſonderliche Cavitaͤt an; Gegen dem maͤnnlichen Glied uͤber, zuaͤuſerſt der mit Haaren bewachſenen Haut, war ein Loch, welches der Scham aͤhnlich ſahe, jedoch alſo verdrehet war, daß mans ohne Section mit keinem Inſtrument finden koͤnnen und gieng biß in die Proſtatas hinein.
Und weil Herr Seger an zwey Haſen ſolch Loch bemercket, ſo muthmaſſet er, daß auch bey andern maͤnnlichen Haſen dergleichen zu finden, dahero vielleicht der gemeine Mann Gelegenheit genommen, die Haſen vor Hermaphroditen anzuſehen.
Die Lungen waren gelblich, giengen umbs Hertz und beſtunden aus fuͤnf Stuͤcken: Waren auff der lincken Seiten an das Diaphragma und die groſſe Blut-Ader angewachſen.
Der Hertz-Beutel, worinnen viele Feuchtigkeiten waren, hatte das Hertz, welches groß war, in ſich, deſſen rechtes Ohr groͤſſer als das lincke war und auf deſſen rechter Seite man viel geronnenes Blut ſahe.
Den 22. Martii 1718. ließ ich auff der Graͤntze einen Haſen ſchieſſen, welchen auch oben bemeldter Foͤrſter lieferte.
Dieſer war ein jaͤhriger Mittel- Haſe und waren ihme die Roͤhren derer Hintern-Laͤuffte beyde dergeſtalt zerſchoſſen, zerſplittert und mit Blut unterlauffen, daß man die Gelencke, Flaͤchſen und Sehnen nicht genau betrachten koͤnnen.
Die ſo genannten Haſen- Spruͤnge, (oſſo picculo, wie es die Jtaliaͤner nennen,) waren im letzten Gelencke, wo die Flechſe uͤber die Heſſe gehet, welchen in der Medicin groſſe Tugenden beygeleget werden; Von dar giengen vier Klauen Glieder-Beingen, die erſten waren 2. Zoll lang, und Feder- Kiels dicke, von dieſem Gelencke ferner 1. Zoll lang, jedoch duͤnner, abermahls gelencket:
Die letzten Glied-Beinchen waren kaum ein und ein halb Zoll, an welchem aͤuſerſten Gelencke eine ſchwartze Klaue, wie eines Vogels Geſtalt, durch weiſſe Flechſen unterwerts angezogen, zuſammen nach dem Haſen-Sprung und in eine Union uͤber die Heſſen ferner nach denen Keulen giengen.
Zwiſchen denen vier Klauen waren gantz duͤnne verwachſene Haͤutgen mit ſubtilen Flechſen verſehen, wie Spinneweben duͤnne, doch faſt nach der Gaͤnſe Art formiret; Maaſſen die Haſen auch ſchwimmen koͤnnen, wie aus der Erfahrung bekant, auch hierzu von der Natur aptiret ſind.
Die voͤrderſten Klauen waren ebenfalls faſt in ſolcher Geſtalt mit drey Gliedern gewachſen, jedoch daß ſie mercklich kuͤrtzer und kleiner waren, ſonderlich war remarquable, daß an jeglichen Vorder-Klauen einwaͤrts eine kurtze Klaue, gleichſam als ein Daum, von der Natur angefuͤget, woraus zu muthmaſſen, daß ſie ſolche fuͤnf Vorder-Klauen gleichſam als Haͤnde mit Daumen nicht umbſonſt haben:
Die Flechſen dieſer 5. Klauen giengen zuſammen, theils ober, theils unter das Vorder-Blatt.
Am aller curieuſten aber war das Membrum genitale, die Ruthe mit dem Kurtz- Wildpraͤth, maaſſen ſelbiges nicht wie bey andern Thieren vorwaͤrts gegen die Bruſt, ſondern hinterwaͤrts heraus gewachſen, an deren Enden zwey kleine Muſculi, als kleine Coffé-Bohnen an dem Maſt-Darm hingen, woſelbſt man die Excrementa erſahe.
Uber ſolchem Maſt-Darm war das Schwaͤntzgen von 12. Gliedern, welches ferner nach dem Ruͤck-Grad correſpondirte.
Dieſe zwey kleine Muſculi hatten eine gewiſſe Eigenſchafft, gleich denen Geilen, rochen auch alſo.
Die Ruthe war wie ein Federkiel dicke, Fingers lang und an das Schloß gewachſen, mit kleinen Druͤßgen befeſtiget, woran die Saamen-Gefaͤße als eine Gallerte zu erſehen.
Die zwey Teſticuli waren beyde ungleicher Groͤſſe, mit Flechſen und Adern wohl verſehen.
Als man aber das Schloß eroͤffnet, ſahe man Augenſcheinlich, daß dieſer Rammler ſolche nach Belieben einziehen und ausſpannen koͤnnen.
Weil bey den Haſen die Ruthen ſpitz hinterwaͤrts mit einem Loch zu ſehen und die Hoden eingezogen ſind, halten die meiſten ſolchen vor eine Haͤſin, da man doch zwiſchen beyden einen mercklichen Unterſcheid findet.
Die Hoden, ſo einerley Groͤſſe hatten, waren einer kleinen Mauß lang, ſchlaͤnglicht geaͤdert, wovon die groͤſten Adern, nach denen Nieren zugiengen.
Als man dieſe eroͤffnet, war alles innerlich voller geronnenen Milch, von geilem Geruch.
Das Weydeloch gieng uͤber die Blaſe weg; Jn der Blaſe war dicker Urin.
Dieſer Haſe war noch ziemlich feiſte an denen Nieren-Braͤtgen zu beyden Seiten wohl verwachſen.
Die Gurgel und Schlund war, wie beym Hirſch oder andern Thieren, mit einem kleinen Droſſel-Deckel verſehen; Die Gurgel war faſt wie ein Gaͤnſe-Halß knorplicht.
Jn der Hertz-Kammer, als ſolche geoͤfnet, ſahe man das Hertz mit einem zarthen Haͤutgen angeſpannet an der Bruſt befeſtiget, deſſen Spitze ſich unterwaͤrts neigete, welches Haͤutgen auch an das Diaphragma wunderswuͤrdig durch kleine Geaͤder, als Spinneweben, angewachſen war.
Das Hertz war von Groͤſſe einer Zuckerrath-Birnen, woran die behoͤrigen Pulß-Adern hingẽn:
Die Lunge war weißlicht und hatte 7. Lobos oder Blaͤtter, welche durch eine Roͤhre nach der Gurgel zuſammen giengen; Die Hertz-Cammer beſtund von 12. Ribbgen:
Als nun das Diaphragma eroͤffnet, war die Leber gantz flach liegend, Aſcherfarbe von drey und einem kleinen Lobis.
Die Nieren waren als eine Caſtanie formiret, von auſſen braunlich, innewendig weiß.
Die Miltz war unglaublich klein, wie ein Regenwurm faſt geſtalt.
Der Magen aber eines Poſthorns Groͤſſe, ſo den Schlund in der Mitten hatte.
Die excrementa aber waren nach dem Horn ferner Extendiret; Als ſolcher geoͤffnet, war er innerlich gantz glatt und nicht, wie bey dem Hirſch, gefalten.
Der blinde Darm oder Cœcum war 5. und einen halben Zoll:
Nach dem waren einer Ellen Dreßdniſcher Laͤnge die Gedaͤrme in 32. Particulas ſepariret, darinnen vermuthlich die Excrementa oder Lohſung ſich formiren muͤſſen, von dar war das kleine Gedaͤrm- Gekroͤße 9. Ellen Dreßdniſcher Laͤnge lang, der Ruͤckgrad war mit langen Muſculis verſehen, woruͤber etliche blaue Haͤutgen.
Als der Kopff geſpalten, waren die Naſen-Loͤcher oberhalb nach dem Schlund gebogen; Und weil oben die Hirnſchale kaum Meſſerruͤcken dicke, iſt unmoͤglich, und wider die Natur, daß es gehoͤrnte Haſen geben koͤnne.
Das kleine Gehirn war mit vielen Aedergen ſehr vermiſchet.
Das groſſe Gehirn einer welſchen Nuß, die zunge aber eines kleinen Fingers groß.
Vorne hatte er vier Zaͤhne, wie die Eichhoͤrner oder Maͤuſe, zwey oben und zwey unten:
Die oberſten ſchienen geſpalten zu ſeyn, war aber nicht alſo.
Auf jedeꝛ Seite waꝛen fuͤnf Back-Zaͤhne, unten und oben.
Die Ohren fuͤnff Zoll lang, die Augen einer Haſel-Nuß groß, hinter welchen ſchwammigte Druͤſſen waren:
Das Criſtall von Stroh-Farbe, mit einem ſchwartzen Duͤpfflein gezieret und verſehen.
Anatomia eines Fuchſes.
Nachdem ich meinem Phaſan-Waͤrther, Chriſtoph Schwanebecken, den 23. Martii nach Mittages anbefohlen, einen Fuchs zu liefern, hat derſelbige den 24. Martii vorigen Jahres fruͤh Morgens eine Fuͤchſin, hinterm Schloſſ, im Haſen-Gehaͤge mit dem Fuchs-Eiſen gefangen und lebendig geliefert.
Dieſe Fuͤchſin war zwey jaͤhrigter Groͤſſe, eine ſo genannte Brand-Fuͤchſin.
Als ſolche nun lebendig, umb die Circulationem Sangvinis deutlich zu demonſtriren, gehalten und ſeciret wurde, gieng ihr vor Angſt vieler Geſcht aus der Naſe.
Da man ſolcher nun den Balg auffgeſcherffet, das Schloſſ eroͤffnet, kam die Buͤrde mit vier Jungen herausgefahren, ſo mit denen Koͤpffen nach dem Hertzen lagen, einer laͤnglichten Gorcken Groͤſſe.
Als eines derſelben eroͤffnet wurde, war es innewendig voller waͤſſerichter Gallerte, darinnen die Frucht, als eine jaͤhrige Mauß lag, welche bereits lebendig war.
Das Buͤrdlein war auswendig gruͤn, etwas feiſte und hatten alle viere eines zum andern Correſpondence: Jnnerlich war ein doppelt gruͤner Crantz, die Koͤpffe lagen meiſt zuſammen und waren einerley Groͤſſe; Wie man ſolcher voͤllig die Hertz- Kammer aufgeſpalten, ſahe man das Diaphragma nervoͤs verwachſen:
Das Hertze ſprang perpetuirlich, geſtalt denn waͤhrender Anatomie ſo wohl die Mutter, als die vier jungen Fuͤchſe, einer Stunden lang, biß das Hertze heraus genommen, lebeten, daraus denn zu muthmaaſſen wie dauerhafftig ſolches Thier ſeyn moͤge.
Mitten im Zwerg-Fell war ein hell Chriſtall Haͤutgen, durchſichtig, eines Thalers gꝛoß, welches recht einen Haſen Kopff mit zwey Ohren formirte und klar wie ein Glaß war, an welchem durch viele kleine Haͤutgen das Hertz mit der Lungen angewachſen befunden wurde.
Die Lunge waꝛ weißlicht und hatte ſieben Lobos; Das Hertz war vor Angſt und Bangigkeit gantz welck und doch ziemlich feiſt.
Die Leber hatte die Galle in der mitten, war auswendig an das Diaphragma angewachſen und bedeckte das klare Haͤutgen, die Miltz war in der Groͤſſe und Farbe wie der Fuͤchſin Zunge.
Die Leber hatte fuͤnff Lobos, war brauner Farbe, darzwiſchen die Galle eines Tauben-Eyes groß, heraus blickte, am Ende faſt wie eine Bley-Kugel anzuſehen.
Jn dem Magen, als man ihn umbgekehret, war eine ſehr dicke Haut, welche dem Anſehen nach als krum geſchlungene Regenwuͤrmer gewachſen zu befinden, zwiſchen welchen Falten die Concoction vermuthlich zu geſchehen pfleget.
Jn dieſem Magen nun waren viel Maͤuſe-Haare, zerbiſſene Knochen, Kaͤfer, ſo theils noch gantz, theils verweſet, wie auch Holtz-Maden, zahme Schweins-Haare und Brod, welches letztere er bey der Kirrung genommen, das vorige aber ſeine gewoͤhnliche Nahrung geweſen.
Der Darm war ſehr feiſt und dicke, dergleichen bey keinem Thier ſo ſtarck zu finden, als ſolcher der Laͤnge nach auffgeſchlitzet, war er 2¾ Dreßdniſcher Laͤnge nach, darinnen viel Lohſung von Kaͤfern und unglaublich viele Spuhlwuͤrme, eines ſtarcken Zwirnfadens dicke, ſo lebendig und haͤuffig herumb kriebelten, zu ſehen waren:
Zu Ende des Darms waren zwey Gewaͤchs, darinnen gleichfalls, als wie im blinden Darm die Lohſung ſich formirte, von da der uͤbrige Darm annoch ¾ biß zum Weydeloch continuirte.
Die Nieren deren jede einer Caſtanien-Groͤſſe, waren feiſt verwachſen:
Die Gurgel war eben wie bey andern Thieren.
Der Kopff, als das remarquableſte dieſes beruͤhmten klugen Thieres, war wundernswuͤrdig zu betrachten; Uber denen Augen war die Hirnſchale voll geſchwollen Fleiſch auffgelauffen, welches der Schlag des Buͤgels am Halſe verurſachet hatte, zu jeder Seiten eines Huͤhner-Eyes Groͤſſe.
Als die Hirnſchale eroͤffnet, welech zwar feſt, aber eines Meſſer-Ruͤckens dicke war, ſahe man das Gehirn in drey Theile unterſchieden, das vornehmſte und ordentlichſte war hinten im Genuͤcke, einer Caſtanien groß und durch unzehlbare kleine Ductus von milchigter Eigenſchafft miſciret, auch mit kleinen Blut- Aedergen als rother Seide, umbwickelt.
Das mittelſte Gehirn war als weiſſe Schlicker-Milch und dem innerlichen Anſehen nach das oberſte wie das Gedaͤrme eines groſſen Vogels durchwunden, innerlich aber durchwachſen, von welchem die Ductus nach denen Augen zugingen.
Das Gebiß war ſcharff verſehen, davon vorne 6. kleine Zaͤhne unten und oben waren:
Die Groͤſten Faͤnge waren die zwey oberſten, nechſt ſolchen die zwey unterſten, zu beyden Seiten derer Kienbacken hatte er auff einer jeden 5. dreydoppelte Zaͤhne, oben aber gleichfalls 5. einfache worbey unter denen Augen Haacken Zaͤhne.
Die Naſe war duͤrre und ſpitzig, deſſen Roͤhre aber oben halb nach dem Schlund gebogen.
Die Ruthe iſt ¾ weniger ein Zoll Dreßdniſch Maß lang von 7. Gliedern geweſen.
Dieſe Fuͤchſin hatte zwey hellgruͤn chriſtallniſche Augen einer Haſelnuß Groͤſſe, in der Mitten einen ſchwartzen Punct.
Anatomia eines Tachſes.
Den 9. May lieferte der Foͤrſter von Gahrau, Hannß Chriſtoph Koͤttlitz, einen lebendigen Tachs, welcher auff hieſigem Jaͤger-Hoffe durch 4. Stoͤber gehetzet wurde, er hielte ſich zwey gantzer Stunden, biß er todt blieb, da er bey ſeinem Ende gickerte, als wann er lachte.
Es war ein alter Knabe: Geſtalt ihm dann ſeine Faͤnge ſowohl oben, als unten gantz kurtz und ſtumpff waren.
Auſſer dieſen vier Faͤngen hatte er zu beyden Seiten, oben und unten, das gantze Maul voller Zaͤhne, auch war ſein Alter an der kurtzen dicken ſtumpffen blaſſen abgenuͤtzten Naſe und duncklen eingefallenen Augen, ingleichen an denen ſtarcken Teſticulis zu erſehen.
Die zwey Hinter-Fuͤſſe hatten kurtze abgenuͤtzte Klauen, ſo wegen Alter gantz faßlicht waren, und machten die Faͤhrd faſt, wie beym Baͤr beſchrieben, dargegen waren die Vorder-Fuͤſſe auch wie des Baͤrs Vorder-Tatzen, auſſer daß ſie hinten einen kleinen Ballen hatten.
Die Klauen der zwey Vordern-Tatzen waren eines Zolls lang, hart und krum gebogen, wormit dieſer kleine Bergmann ſeine Unterirdiſche Schaͤchte und Stoͤlle in kurtzer Zeit durcharbeitet; Geſtalt dann ihm die Natur in jeder Vorder-Tatz fuͤnff lange Klauen von ungemeiner Feſtigkeit gegeben hat.
Die Augen waren klein und das Criſtall einer Stengel-Erbſe groß, von Farbe dunckelblau, als eine Heydelbeere, der mittelſte Punct aber hell und klar.
Die Haare waren an der Haut noch ſehr feſte, ob es wohl auſſer der Zeit.
Als dieſer Dachs geſtreiffet oder zerwircket wurde, war der Hals von ungemeiner Dicke und Staͤrcke, von vielen ſtarcken Muſculis befeſtiget.
Man ſchuͤrffte vom Halß an den gantzen Leib auff und oͤffnete die Hertz-Cammer:
Als man nun die Gurgel und den Schlund durchſchlingend abgeloͤſet, Hertz und Lunge herausgenommen, war das Hertz ziemlich groß, doch ſehr welck und von groſſer Hitze auffgelauffen, in deſſen Hoͤhlen viel geronnener Schweiß zu ſehen war.
Die Lunge hatte 7. Lobos.
Als man nun das Diaphragma abgeloͤſet, lag die Leber auch von 7. Lobis hart daran, und das Gallen-Blaͤßgen darzwiſchen.
Die Miltz, einer Kaͤlber- Zunge lang, lag auf dem Magen zur lincken Seiten:
Der Magen war innerlich wie eines Schweines Magen geſtalt, voller Runtzeln, wie Regenwuͤrmer durch Wunden, darinnen keine Nahrung zu finden war, auſſer Waſſer und gruͤnlichte Feuchtigkeit von der Galle, weil er ſich waͤhrenden Hetzens hefftig erzuͤrnet.
Die Gedaͤrme waren 14. Ellen Dreßdniſcher Laͤnge lang; Die Hertz-Cammer war zu jeder Seiten von 15. Ribben.
Das vornehmſte und wichtigſte war das Sauge-Loch, welches hart unter dem Buͤrtzel oder Schwantz von der Natur geordnet:
Unter demſelben war das Weydeloch, oder der Ausgang ſeiner Lohſung.
Die Teſticuli hatten gleichſam ihre Correſpondenz nach denen Nieren.
Der Zain oder die Ruthe war nach der Structur eines Baͤres oberhalb ans Schloß befeſtiget: das vorgemeldte Saͤuge-Loch gieng zu beyden Seiten nach denen Nieren, jedoch nur eines Fingers tieff, und war von ſolcher Groͤſſe, daß der Tachs mit ſeiner Naſen und Maul die Winter-Nahrung daſelbſt nehmen koͤnnen:
Jnnerlich war es gantz haaricht bewachſen, und war daſelbſt eine weiſſe ſchleimigte Materie, wie weiſſe Bleyweiß-Farbe anzutreffen, welche vermuthlich von denen Nieren dahin geleithet wird.
Von dem ſaͤmtlichen Feder-Wild.
Gleichwie der Groſſe Gott bey Erſchaffung der Welt auff der Erden die kriechenden Thiere und im Waſſer die ſchwimmenden Fiſche gemacht, alſo hat er auch zu gleicher Zeit die fliegende Voͤgel unter dem Himmel in dem zarten Element der Lufft erſchaffen, und einige davon in die Waͤlder, andere hingegen in die Felder, und etliche in die Gewaͤſſer verordnet, und dem menſchlichen Geſchlecht uͤbergeben.
Und wird in der gantzen Heiligen Schꝛifft voꝛnehmlich von dieſem lieblichen Geſchoͤpff derer Voͤgel des Himmels, welche mit ihren ſchnellen Fluͤgeln denen Engeln gleich ihres Schoͤpffers Befehl ſchleunig verrichten, mit ſonderlichem Lobe gedacht, ja es gereichet noch mehr zu ihrem Ruhm, daß Gott der Heilige Geiſt in Geſtalt einer weiſſen Taube zum oͤfftern erſchienen; Man ſehe die Voͤgel des Himmels, ſie ſaͤen nicht, ſie erndten nicht und ſammlen nicht in die Scheuer, jedoch ernehret ſie Gott wunderlich, welches allen Geitzhaͤlſen zum morale dienen kan, die Goͤttlicher Providenz mißtraͤuiſch und unglaͤubig ſind.
Was vor eine gnaͤdige Verheiſſung des Wohlergehens und langen Lebens wurde nicht denen Kindern Jſrael von Gott verſprochen, ſo ſie ein Vogel-Neſt mit Eyern oder Jungen finden und nicht alles vertilgen, ſondern die Mutter fliegen laſſen wuͤrden, weil ohne des Himmliſchen Vaters willen auch kein Sperling auf die Erden fallen kan; Auch daß ein Storch, Turtel-Taube, und Schwalbe die Zeit ihrer Wiederkunfft wuͤſten, ruͤhmet ebenfalls die Heilige Schrifft.
Was war nicht des Noæ Taube zur Zeit der Suͤndfluth vor ein lieber angenehmer Bothe, als ſie umb Veſper-Zeit zum Gnaden-Zeichen, daß die Gewaſſer gefallen, ein Oehl-Blatt zu Hauſe brachte.
Ob gleich die loſen Jſraeliter undanckbarlich in der Wuͤſten Sina wider das ſo herrliche Manna murreten und Moſi ihre Egyptiſche Fleiſch-Toͤpffe verwurffen, gab ihnen den noch der Groſſe Gott eine unglaubliche Menge Wachteln zu ihrer Speiſſe: andere herrliche Lobſpruͤche und Exempla Heiliger Schrifft Kuͤrtze halber anjetzo zu uͤbergehen.
Solte wohl nicht einem Atheiſten die herrliche Aufferſtehung glaublich vorſtellen eine des Winters im Moraſt gelegene Schwalbe, wann ſie in einer Waͤrme lebendig wuͤrde, oder wenn er ſaͤhe, wie ſo froͤlich die Feld-Lerche ſich gen Himmel in die Hoͤhe ſchwinge, ihren Schoͤpffer durch ihren Geſang lobe und preiſe, und das menſchliche Gemuͤthe erfreue, ſolcher maaſſen ihn von irdiſchen auf himmliſche Gedancken bringen?
Nicht weniger unterlaͤſſet nicht die keinen Fleiß ſpahrende unermuͤdete Nachtigall, da andere Voͤgel ruhen, ihre Dienſte treulich zu verrichten, Gott zu loben und den Menſchen bey Schlaffloſen Naͤchten zu vergnuͤgen; Ja man findet wohl gar Voͤgel, die durch Fleiß derer Menſchen verſchiedene Sprachen reden und Lieder ſingen lernen, ſo recht wundernswuͤrdig.
Uber dieſes alles, ſo itzt erwehnet worden, geben uns noch darzu die lieben Voͤgel ſich ſelbſt zu herrlichen Speiſen, und ſolten wir nur den reichlichen Vogelfang im Herbſt von Ziemern, Kramets-Voͤgeln und andern betrachten, an bey Gottes Allmacht und Guͤthigkeit danckbarlich erkennen.
Alldieweilen nun ich in dieſem andern Theil die vierfußigen Thiere der Erden, ſo in Waͤldern, Feldern und Waſſern ſich nehren und aufhalten, ſowohl nach ihrem Leben phyſice, als nach ihrem Tode anatomice beſchrieben, ſo erachte fuͤr noͤthig, des edeln Feder-Wildes, nemlich derer Voͤgel, als von dem groſſen Gott ebenfalls erſchaffener Creaturen Eigenſchafft vorjetzo nach dem Leben, dann, wo moͤglich, auch mit wenigem anatomice zu betrachten; Das Fangen und Weyde- Werck dererſelben aber reſervire biß zum Beſchluß.
Erſte Abhandlung Von dem Wald-Befluͤgel/
Und zwar Erſtlich Von dem Auer-Hahn.
Es iſt der Auer-Hahn einer deren vornehmſten Wald-Voͤgel, faſt der groͤſte unter denen wilden Huͤhnern, von Farbe am Halſe ſchwartz und gruͤnlicht, auff dem Ruͤcken Aſcherfarb, mit braunen Flecken vermiſchet; Die Augbraunen ſind helleroth, die Fuͤſſe ſtarck, rauch und federicht, wohnet gerne in hohen Gebuͤrgen und Waͤldern, wo es Brunnen-Quellen giebet, die Sandkoͤrnlein fuͤhren, deren er ſtets einige im Magen behaͤlt.
Seine Paltz faͤnget ſich des Fruͤhlings gar zeitlich zu Anfange des Martii an, ob gleich noch Schnee und Froſt vorhanden, daran er ſich nicht kehret, und zwar kurtz nach Mitternacht, biß es Tag wird.
Gemeiniglich geſchiehet ſolches auf der Hoͤhe an hangenden Bergen, allwo er den Morgen kan kommen ſehen, ſonderlich haͤlt er ſich gerne auf, wo Roth-Buchen, oder auch rauſchende Baͤchlein zu finden ſind, welche er gerne hoͤret: Derer Knoſpen von Roth- Buchen aber bedienet er ſich des Winters zu ſeinem Geaͤß, wie auch derer Preuſſel- und Heydel-Beere.
Wo er ſich einen Ort zur Paltz-Zeit ausgeſehen hat, und angetroffen wird, da iſt er meiſtens alle Morgen zu finden, dafern er anders Ruhe haben kan und nicht verſtoͤhret wird.
Wann der Auer-Hahn in ſeiner Paltz-Zeit ſchreyet, ſo klinget es faſt, als ob ein Graſe-Maͤder mit ſeinem Wetzſtein mit doppelten Strichen gerade die Senſe ſtrieche.
Er wird, damit man naͤher zu ihm kom̃en moͤge, in waͤhrendem Schreyen etliche Schritt eyligſt beſprungen und ſo er auffhoͤret, muß man ſtille ſtehen, dann ſonſt, wo er auſſer dem das geringſte hoͤren oder mercken ſolte, fliehet er davon, und ob gleich dem allzu begierigen Schuͤtzen unter wehrendem Paltz- Geſchrey ein Fehl-Schuß entgehen ſolte, vermercket er ſolches dennoch nicht, ſondern bildet ſich ein, es ſey ſonſten etwan ein Donner Wetter, oder falle ein Baum umb.
Wann er aber mit einem Schroth getroffen wird, oder ſonſten den Schuͤtzen mercket, ſo ziehet er fort, wie leicht zu dencken.
Jn waͤhrendem Paltz-Geſchrey, wie gemeldet, hoͤret und ſiehet er nichts und gehet wie ein Jndianiſcher Hahn mit abwaͤrts ſpitzen Fluͤgeln und ſtraubigten Federn auff einem dicken Aſt des Baumes hin und wieder.
Und gleichwie er an ſeinem Wildpraͤth und ſchoͤner Geſtalt durch ſolche Geilheit abnimmet, alſo gehen auch die Federn von Fuͤſſen ſodann weg.
So bald nach geſchehener Paltz der Hahn auf den Erdboden geſtrichen, kommet gleich das Huhn zu ihm herbey und wird von ihm, wie anderes Gefluͤgel zu thun pfleget, ordentlich getreten, keines weges aber, nach der alten Fabel, der Saame auf die Erden gelaſſen, vielweniger alsdann von der Henne zur Fruchtbarkeit dienlich genoſſen, weiln die Natur, was im Magen verdauet, zu keiner Frucht wircket, und es auch wider die geſunde Vernunfft lauffet.
Solcher Auer-Hahn- Paltz wird vorhero, wo er anzutreffen iſt, zur gewiſſen Nachricht richtig verhoͤret, ehe man ſolches der Herrſchafft anmeldet, und auff ein ungewiſſes anfuͤhret, weil hierdurch nur vielfaͤltige vergebliche Muͤhe, ſchlaffloſſe Naͤchte und Unluſt wuͤrde erwecket werden.
Der Auer-Hahn ziehet nicht im Herbſt mit andern Voͤgeln weg, ſondern haͤlt ſeinen Stand des Jahres durch beſtaͤndig:
Er gehoͤret auch unter die Hohe Jagd und wird einem Hirſch gleich gerechnet.
Die Auer-Henne oder das Huhn, deren ſich viel zur Paltz-Zeit bey dem Hahn befinden, weichet, nachdem ſie empfangen hat, heimlich von der Geſellſchafft.
Wann die Roth-Buche ihre Knoſpen oͤffnet und die Blaͤtter auseinander gehen, denn ſuchet das Huhn ſeine Gelegenheit unter Straͤuchern, Gehaͤu und Schlaͤgen, bloß im Heyde-Kraut und leget daſelbſt ihre Eyer, theils acht, zehen, biß zwoͤlff Stuͤck, bruͤtet auch ſolche meiſtentheils innerhalb vier Wochen aus.
Es wuͤrde ſich vielleicht dieſes Feder-Wild wohl vermehren, wann ſie nicht in der Brut- Zeit, ehe die Jungen recht fluͤcke wuͤrden, von denen Raub-Thieren Schaden leyden muͤſten.
Die Henne iſt kleiner als der Hahn und braunfleckigt, mit roͤthlichten Streiffen, hat auch rauche Fuͤſſe.
Jhr Wildpraͤth iſt ziemlich hart, ſchmecket nach Tannen-Hartz und wird in Eſſig gepeitzet; Das Geaͤß iſt Knoſpen derer Eichen und Roth-Buchen, Tannen- und Fichten-Nadeln des Winters; Hingegen des Sommers Wacholderbeer, Mehl-Feiſten, Brombeer und dergleichen.
Von dem Birck-Hahn.
Der Birck-Hahn iſt zwar kleiner, als der Auer-Hahn, aber ein weit beſſer ſchmeckendes Wildpraͤth, ſchwartz von Farbe, hat kurtze rauche Beine, umb die Augen hellrothe Flecken, aͤſſet ſich von birckenen Zaͤpfflein, darvon er auch den Namen hat:
Er wohnet gerne auff weiten wuͤſten Feldern mit Heyde-Kraut bewachſen und paltzet gerne an ſolchen Plaͤtzen, da es rein iſt und die Schaͤffer Heyde-Kraut gebrannt haben:
Die Paltz geſchiehet des Fruͤhlings, wann die Bircken-Knoſpen ausſchlagen, vor Tage an ſeinem gewoͤhnlichen Platz:
Er gurgelt und pullert wie die kleinen Pflug-Raͤder, daß man es weit hoͤret; Er zuſchet und ſperret die Fluͤgel auf der Erden rumb, machet den Schwantz breit, worinnen er gantz weiß von forne ſiehet: zu beyden Seiten deſſelben hat er krumme Federn; Wenn es aber Tag wird, begiebt er ſich mit denen Huͤhnern auf die Baͤume, biß gegen 8. Uhr, alßdann gehet er fort.
Sie verbergen ſich des Tages uͤber in dicke Gebuͤſche mit Fleiß.
Der Birck-Hahn wird gleich einem Reh auch unter die hohe Jagd gerechnet und ſeine Paltz-Zeit von Hoher Herrſchafft gebrauchet, daß ſie ſolche wie den Auer- Hahn-Paltz fleißig abwarten, doch wird er nicht beſprungen, wie der Auer- Hahn, ſondern an dem Ort eine Grube eine Zeitlang vorhero unvermercket gemachet, worinnen ſich die Herrſchafft, biß der Birck-Hahn koͤmmet, anſtellet, welches auch hinteꝛ denen nechſten Stꝛaͤuchern geſchehen kan.
Er bleibet nicht ſo in der Enge, als der Auer-Hahn, dann er manche Zeit im Jahre wegſtreichet, doch koͤmmt er in der Paltz-Zeit wieder an den Ort, wo er jung worden:
Wann er paltzet, ſo ſpringet er oͤffters auff der Erden in einem Creiß in die Hoͤhe:
Nach der Paltz, wenn alles ſtille, tritt er die Huͤhner, wie anders Feder-Wildpraͤth.
Jhre Nahrung iſt des Winters auf denen Bircken, biß der Baum im Fruͤhling gruͤne wird.
Sie beiſſen die jungen Knoſpen und Huͤlſen die Schaalen ab.
Des Sommers aber iſt ihr Geaͤß von Beeren und Kraͤutern, wie des Auer-Hahns.
Das Huhn ſiehet braunlicht und geſprenckelt auf dem Ruͤcken, einer Schnepffe aͤhnlich, doch mercklich groͤſſer, die Fuͤſſe aber ſind mit Federn rauch.
Das Birck-Huhn leget ebenfalls ſo viel Eyer, als die Auer-Henne, bruͤthet auch an ſolchen Oertern und auf ſolche Art gleichfoͤrmig und vorſichtig, nimmt auch Graß von der Saat.
Von dem Haſel-Huhn.
Dieſes iſt ein ſehr wilder Vogel, welcher ſich in dicken Gebuͤſchen, vielen Tannicht und fichten Dickigten, jedoch meiſtens an ſolchen Gegenden und Gruͤnden auffhaͤlt, wo viel Haſel-Straͤucher zu finben, davon es den Namen hat, weiln es die Haſel-Kautzen und Zaͤpfflein, Krammet-Beer, Hollunder, Brumm-Beer, Ebriſch-Beer und Stein-Klee genieſſet.
Das Haſel-Huhn hat zweyerley Wildpraͤth, auf dem Ruͤcken ſchwaͤrtzlicht, und am Bauche weiß; Jſt ein gutes groͤſſer, als das Reb-Huhn, hat auf dem Ruͤcken roͤthlich und ſchwartz eingeſprengte Federn, der Bauch iſt weißlicht und mit ſchwartzen Flecken eingetheilet:
Der Schwantz iſt graulicht, ſchwartz und weiß, mit einem Fingerbreit ſchwartzen Qverſtrich.
Die Fuͤſſe ſind mit Federn bewachſen, die Zaͤhen ſchuppigt.
Der Hahn iſt an Federn ſchoͤner und groͤſſer geſtalt, als die Henne, hat dickere Backen und umb die Augen rothe Flammen.
Sie fliegen ſehr raſch, begeben ſich aber niemahls aus dem Holtz und ſetzen ſich auf die unterſten Aeſte, ſehen allezeit mit einem Auge uͤber ſich und fuͤrchten ſich ſehr vor denen Raub- Voͤgeln.
Das Huhn leget ſeine Eyer, wie die Auer- und Buͤrck-Huͤhner, auff die Erden: Bruͤthet 6. biß 8. Jungen in drey Wochen aus.
Dieſer Vogel ziehet nicht weg und erhaͤlt ſich in ſeiner Gegend.
Sobald die Jungen fliegen koͤnnen, zeigen ſie ihnen andere Gelegenheiten, ſie aber bleiben an ihrem Ort, und werden in Lauff-Thonen, wie die Schnepffen auf der Erden, wie auch mit denen Ebriſch-Beeren in denen groſſen Thonen an denen Baͤumen gefangen.
Jhre Palz iſt des Fruͤhlings in der Faſten-Zeit, da ſie einander pfeiffen:
Wann man nun in ſolcher Zeit ſie zu ſich locket, kan man dieſelben mit ſonderbarer Luſt ſchieſſen; Sie gehoͤren wohl zur Niedern Jagd, werden aber viel edler, als Reb- Huͤhner gehalten.
Des Vormittags umb 8. Uhr und gegen Abend ungefehr umb drey werden ſie meiſtentheils mit einem Pfeifflein gelocket, da ſie oͤffters ſtillſchweigens und jaͤhling kommen und man hurtig ſchieſſen muß.
Es iſt ein ſehr wilder Vogel, ſo ſich nicht leicht lebendig erhalten laͤſſet.
Von der Wald-Schnepffe.
Dieſer Vogel wird wegen ſeiner Nahrung vor den delicateſten mit gehalten, auch ſo gar wird ſein Geſcheide mit ſamt dem Schmeiß von groſſen Herren gegeſſen, weiln ſich derſelbe mit nichts anders nehret, als mit denen in Suͤmpffen wachſenden friſchen Kraͤutern und Wurtzeln, welche er mit ſeinem Schnabel ſehr ſauber und geſchickt heraus zu bringen und zu genieſſen weiß, daß man in ſeinem Magen anders nichts, als dergleichen findet.
Denn es kan dieſer Vogel ſeinen Fingerlangen Schnabel vorne an der Spitzen, wann er mit ſelbem in Sumpff reichet und ein Wuͤrtzlein mercket, wie eine Drath-Zange zuſammen drucken, welches die Natur mit Nerven im Schnabel verſehen und ſonſt bey keinem Vogel zu finden iſt.
Sie ziehen Herbſts-Zeit, wann das Laub faͤllt und zwar des Nachts, nachdem ſie vorhero gegen Abend mit Nahrung ſich verſehen, und fallen vor den Hoͤltzern Strichweiſe fort; Hecken allhier zu Lande wenig, ſondern in der Fremde, haben meiſtens drey biß vier jungen, welche ſich wie Feld-Huͤhner druͤcken und verbergen: Sie lauffen gerne die Trifft und Fußſteglein, wo das Vieh getrieben wird, und genuͤſſet den Kuh-Miſt; Werden auch an ſolcheꝛ Staͤdte, wo das Vieh Mittags zu liegen pfleget, gefunden und in denen Steigen, derer Vieh-Trifften, worinnen ſie gerne lauffen, mit Lauff-Thonen gefangen, oder von denen Feder-Schuͤtzen im Fluge geſchoſſen.
Jm Fruͤhlinge iſt ihr Wiederzug, bleiben aber nicht lang, und ſind zu ſolcher Zeit duͤrr und mager; Jm Herbſte ſind ſie deſto feiſterer und am beſten zu fangen.
Man thut allem Feder- Wild Schaden, wenn man es im Wieder- Fluge faͤnget, dahero es auch billig verbothen und gar nicht Weydemanns-Gebrauch iſt, ſondern es wird daſſelbe zu der Zeit billig geheget.
Von denen Ringel-Tauben.
Dieſer Vogel iſt mercklich groͤſſer und weit ſtaͤrcker, als zahme Tauben; hat einen langen Halß und einen weiſſen Ringel umb denſelben biß zum Kropff, dahero er den Namen bekommen; Hat einen blauſpieglichten Halß, von ſchoͤner grauer Farbe und in denen Fluͤgeln etwas weiſſe Federn, ingleichen rothe Fuͤſſe, Augen und Schnabel.
Es iſt ein ſehr ſcheuer Vogel, der weder im Feld, noch im Holtz anders zu ſchieſſen iſt, als im anſtellen, wann er von denen Feldern zuruͤck auf duͤrre Baͤume flieget, oder beym Neſt auf den Lock oder Ruff kommet, oder an der Traͤncke.
Jhre Neſter machen ſie von wenigem Geniſte auf groſſe Eichen und hohe Tannen, an Zwießeln, auf ſtarcke Aeſte:
Bringen niemahls mehr, als zwey Junge, einen Taubert und Taubin aus.
Sie ziehen denen Saltzlecken ſehr nach und werden alldar mit beſondern Schlag- Waͤnden gefangen, ſo meiſtens gegen Abend geſchicht.
Jhre Stimme in heulen oder locken iſt langſam und ſtarck, geſchiehet gleichſam mit dem Tact ſehr ordentlich: Sie ziehen im Herbſt von uns weg und kommen des Fruͤhlings wieder:
Haben ihre Nahrung von allerley Saamenwerck derer Frucht-Felder.
Von denen Blau-Tauben.
Die Blau-Taube, oder Hohl-Taube, iſt etwas kleiner, ſonſten aber wie die Ringel-Taube geſtalt, nur daß ſie mehr blaulichter am Halſe ſiehet und keinen Ringel, auch nichts weiſſes in Fluͤgeln hat.
Sie heulet auch geſchwinder, als die Ringel-Taube; Sie niſtet und bruͤthet in hohlen Eichen oder Buchen, wie ein Specht, ſonſten aber wie die Ringel-Taube nur paarweiſe.
Sie fallen gerne auf die Saat-Felder, ingleichen auf die Saltzlecken, wo man ſie mit Schlag-Waͤnden beruͤcken, wie auch auf die Baͤume locken und ſcheſſen kan: Jm Herbſt iſt ihr Strich und im Fruͤhling der Wiederzug.
Es werden auff groſſe Eichen und Buchen Tauben-Pochten, etwas groͤſſer, als die Stahrmeſten, auffgehencket, darinnen ſie des Sommers haͤuffig bruͤthen, daß man die Jungen, ſo ſie fluͤcke ſind, ausnehmen kan.
Die Eichhoͤrner und Tholen aber beiſſen ſolche weg.
Sie leben mehr als dreyßig Jahr, halten ſich des Herbſts in ihrem Strich Schaar-weiſe beyſammen auf, biß ſie von uns wegziehen.
Von denen Turtel-Tauben.
Dieſe iſt die kleineſte Art, ein ſchmaͤchtiger Vogel, auf dem Ruͤcken etwas braunlicht, der Halß und die Bruſt Fleiſch-Farbe mit einem ſchwartzen Ringel, am Bauche aber weißlicht, hat hinten am Schwantz in denen Federn weiſſe Striche, daß es, wann ſie flieget und denſelben ausbreitet, einen weiſſen Circul giebet, ſonſten niſtet und bruͤtet ſie auff einem Aſt des Baums, doch nicht hoch, und bringet ihre Jungen aus:
Es bruͤthet ſowohl der Taubert, als die Taͤubin und haben beyde einander unglaublich lieb, daß, wo eines wegkoͤmmet, das andere ſich graͤmet.
Man pfleget ihnen nichts zu thun.
Es wird von dieſes Vogels keuſcher Ehe und unveraͤnderlichem Wittben-Stand von einigen Autoribus viel ſeltzanes geſchrieben, nemlich daß, wann eines ſtuͤrbe, das uͤberbliebene ſich ferner gar nicht mehr begatte und ſich nimmer erfreue, auch kein klar Waſſer trincke.
Wann man ſie aus dem Neſt von Jugend auff erziehet, werden ſie bald zahm; Jhr Gurren iſt angenehm zu hoͤren: Sie leben nicht uͤber 8. biß 9. Jahr:
Haben einen geſchwinden Flug und wohnen gerne an Waſſerbaͤchlein, fallen auch auf Saltzlecken haͤuffig:
Jch habe von einem Chymiſten zu einem gewiſſen Experiment mit Turtel-Tauben-Blut gewiſſe Caracteres auff Jungfer-Pergament ſchreiben ſehen, wovon ich aber nichts halte; Vielweniger bin ich Willens von dergleichen Superſtitioſis Meldung zu thun.
Von der Schnaͤrr.
Solche iſt etwas kleiner als die Turtel-Taube, aber geartet wie der Krammets-Vogel, daß man ſie von weitem im fliegen nicht gleich unterſcheiden kan, nur daß ſie groͤſſer iſt, als der Ziemer und falblicht grau, am Bauche weiß, mit ſchwartzen Flecken, wie ein Haſel-Huhn: Bruͤtet hier zu Lande im Neſt auf Aeſten des Baumes, wie die Amſel oder Zippe, bringet drey biß vier Jungen aus, bleibet auch offt des Winters da: Ernehret ſich von Wacholderbeeren, Wuͤrmlein auf denen Wieſen und Vogel-Kuͤn, Miſtel oder Kenſter des Winters, wird auff Leim-Spillen gefangen oder geſchoſſen, weil ſie nicht gerne auf den Heerd faͤllet; Der Hahn und die Sie ſehen einander gleich, nur daß der Hahn untern Fluͤgeln zu jeder Seiten zwey ſchwartze kleine Flecken hat.
Sie ſinget ſehr lieblich auf hohen Gipffeln, ſonderlich bey ſchoͤnem Sonnenſchein und kan ein Knabe an ihm ſchieſſen lernen; Doch wollen ſie wohl getroffen ſeyn, welches darbey in acht zu nehmen.
Von dem Ziemer oder Krammets-Vogel.
Dieſer Vogel iſt zwar kleiner, als die Schnaͤrr, aber an ſeinem Wildpraͤth weit edeler und beſſer, dahero er den Vorzug hat:
Er genieſſet die Wacholder-Beeren oder Krammet-Beeren, davon er den Namẽ hat, iſt von ſchoͤnen Farben, lichtblau und Aſchfaꝛb, mit gelben und rothbraͤunlichen Flecken auf der Bruſt: hier zu Lande bruͤthet er nicht, ſondern in Nordiſchen Laͤndern und Moſcau:
Er ziehet gemeiniglich mit der Weindroſſel im Herbſt fort nach denen warmen Laͤndern und koͤmmt des Fruͤhlings beym Wieder-Fluch wieder, wird auff dem Heerd mit Schlagwaͤnden und Lock-Voͤgeln geruͤcket, oder in Thonen- und Lauff-Schlingen des Herbſts gefangen, wiewohl einige das Contrarium glauben, und meynen, dieſe Voͤgel waͤren den Sommer uͤber allhier in unſern Laͤndern nicht, ſondern naͤhmen ihren Strich alleine des Winters zu uns, ſonderlich, wo viel Wacholder-Straͤucher ſtuͤnden:
Theils blieben den gantzen Winter uͤber, weil es in ihren Laͤndern zu ſolcher Zeit viel kaͤlter waͤre, und wuͤrden alſo auf denen Heerden bey uns gefangen.
Von der Droſſel.
Die Droſſeln, weilen ſie auch Krammet- oder Wacholder-Beere eſſen, werden auch unter die Krammets-Voͤgel gerechnet, zumahl ſie mit ſelbigen in Geſellſchafft gefangen werden.
Es ſind aber dererſelben zweyerley:
Die erſteren heiſſen Zipff-Droſſeln, ſind etwas groͤſſer und unter denen Fluͤgeln weißgelblicht; Sie bruͤthen hier zu Lande des Fruͤhlings im April haͤuffig, machen ihre Neſter von Baum-Mooß und anderm Geniſte zwiſchen die Aeſte; Bringen vier biß fuͤnff Jungen aus und ſitzen 14. Tage darauf.
Jhr Strich gehet balde nach Michaelis und waͤhret nicht lange; Sie freſſen gerne Ebriſch-Beer, werden dahero in Thonen haͤuffig gefangen, wie auch auf dem Heerd, wann dergleichen Lock-Voͤgel dabey ſind: Sie fallen gar fruͤhe ein und verwicklen ſich im Thonen-Strick:
Unten am Bauche, Halß und Kopff ſind ſie weiſſer geſcheckt als die andern.
Sie ziehen zeitlich fort nach warmen Laͤndern und faͤnget man ſie auf dem Heerde nicht haͤuffig, ſondern nur wenig, zu etlichen Stuͤcken.
Bey Mondenſchein ziehen ſie ſchnell hinweg, ehe man es vermercket.
Die andere Art heiſſen Wein-Droſſeln, ſind etwas kleiner von Leibe, unter denen Fluͤgeln roͤthlicht, haben ſchwartzbraune Fuͤſſe, und kommen zu einer Zeit mit denen Ziemern, nachdem das Jahr und die Witterung iſt; Wo ſie gute Locke finden, fallen ſie gerne ein, ſonderlich im letzten Viertel des Mondes und ſtreichen im Nebel hart uͤber der Erden; Bey heller Lufft aber ziehen ſie hoch und ſchnell fort.
Wann Nebel und Reiffe fallen, bleibt dieſer Vogel gerne liegen; Wann es aber kalt und hell Wetter iſt, ſonderlich bey Monden-Schein, eilet er deſto geſchwinder:
Sie werden hier zu Lande nicht erzogen, ſondern kommen mit denen Ziemern aus kalten Laͤndern kurtz vorhero und ziehen in groſſen Hauffen, locken ihres gleichen ſtarck an ſich, freſſen auch Vogel-Beer und Gewuͤrm und ſind nebſt denen Ziemern wohlgeſchmackte gute Herbſt-Voͤgel.
Von der Amſel.
Die Amſeln hecken und bruͤthen auch, wie vorgemeldte Krammets-Voͤgel, haben zwar auch ihren Zug, bleiben aber doch welche des Winters uͤber an Waſſer-Qvellen.
Der Hahn iſt ſchoͤn ſchwartz, hat einen gelben Schnabel, gelblichte Beine und gelbe Ringel umb die Augen.
Wann dieſer Vogel des Abends-Zeit in denen Hoͤltzern was von Wildpraͤth an Hirſchen, Haſen oder Fuͤchſen mercket, ſo pfleget er ſolche auszuruffen und zu ſchnippern, daß man es wahrnehmen ſoll.
Er iſt ein gelehrſamer Vogel, welcher auf vielerley Weiſe dem Menſchen unterſchiedene Lieder nachpfeiffen lernet:
Wohnet gerne in Hecken und Straͤuchern, und wechſelt hin und wieder, das Weiblein iſt ſchwartz- oder dunckelbraun.
Der Amſeln Speiſe ſind Heuſchrecken, Hollunder-Beer und meiſtens Wuͤrmer.
Sie wohnen gerne in Errlen und Bircken- Geſtrippe:
Haben faſt am erſten Junge im Jahr, legen drey biß fuͤnff Eyer, welche gruͤnlicht und roͤthlicht beſprenget ſind und leben ohngefaͤhr biß acht Jahr: Sie bruͤthen meiſt ihre Jungen in vierzehen Tagen aus: Streichen nicht Hauffenweiſe, ſondern eintzeln und leyden einander nicht gerne.
Von dem Pyrole.
Es kommt im Fruͤh-Jahr dieſer Vonicht eher, als biß die rechtbeſtaͤndigwarme Naͤchte angehen; Jſt ein von Farben ſchoͤn Dottergelber Vogel, mit ſchwartzen Fluͤgeln und einem Pfirſchbluͤthfarbenem Schnabel, in Form eines Krammets-Vogels, deſſen Groͤſſe am Leibe er auch bey nahe haben wird, hat kurtze blaulichte Fuͤſſe und ruffet auf eine ſonderbahre ſtarcke und liebliche Art.
Seine Nahrung ſind Kirſchen, mehrentheils auch Gewuͤrm.
Er bruͤthet hier zu Lande und zwar formiret er ſein Neſt auff eine ſeltzſame Art, maaſſen er daſſelbe mit Wolle und Baſte zuſammen getragen, an einen Aſt zwiſchen einer Gabel laͤnglicht mit Linden-Baſte bewunden ſo kuͤnſtlich anzuhaͤngen weiß, und daſſelbe laͤnglich, als einen Klingel- Sack bauet, daß es mit Verwunderung zu ſehen iſt.
Er bringet nach vierzehen Tagen drey biß vier Jungen aus:
So bald der Sommer vorbey, ziehet er in warme Laͤnder.
Jn Jtalien friſſet er Feigen:
Flieget ſtets von einem Baum zum andern, und verraͤth ſich uͤberall mit ſeinem hellauten, doch angenehmen Geſchrey:
Leidet keinen andern Vogel um ſich, iſt auch ein delicater Vogel zur Speiſe, von ſchoͤner Farbe und einer angenehmen Stimme.
Andere Abhandlung Von dem Feld-Befluͤgel/
Und zwar Erſtlich Von dem Trappen.
Dieſer Vogel koͤmmt aus Aſia, da ſein Vaterland iſt, wird auch in Ungarn auf groſſen weiten Feldern gefunden.
Er kommt des Fruͤhlings umb die Faſten-Zeit bey ſeinem Ruͤckzuge in hieſige Lande und bringet ſeine Huͤhner mit ſich.
Jn ſeiner Paltz iſt er von keinem Lauth, aber ſehr boßhafftig auff ſeines gleichen mit treten und ſchlagen.
Wann er begierig umb die Huͤhner, ſo breitet er Schwantz und Fluͤgel wie ein Kalekutſch-Hahn auff der Erden herumb.
Seine Farbe auf dem Ruͤcken und Fluͤgeln iſt gelb, braunlicht und ſchwartz eingeſprenget, der Halß und Bauch Aſcherfarb, von hohen Beinen; Das Huhn ſiehet dem Hahn aͤhnlich, nur daß es kleiner iſt; Der Hahn hat eine breitere Stirn und langen Bart, gehoͤret unter die hohe Jagd.
Sein Geaͤß iſt gruͤne Saat, Getraͤyde und Ruͤben und, weil er gerne an ſumpffigten Feldern wohnet, Froͤſche oder Fiſchgen, ja auch die Bruth der kleinen Voͤgel:
Die Henne budelt eine Grube in groſſe Felder des Fruͤh- Jahres, weit von Straßen abgelegen in die Erde, nahe bey Haber-Feldern und leget ihre Eyer auf die bloſſe Erden, nur zwey, welche weißgelblicht und etwas kleiner als Gaͤnſe-Eyer ſind, ſitzet veſte auf ihrer Brut vier Wochen, ob ſie gleich ſcheu iſt.
Wañ ihre Jungen lauffen koͤñen, fuͤhret ſie ſolche ins Getraͤyde: Sie ziehen Herbſts-Zeit weg in warme Laͤnder.
Die Aſier tragen ihre Federn aus dem Schwantz zur Zierd auff ihren Muͤtzen, mit Edelgeſteinen beſetzt: Sie ſind langſam im Flug, ehe ſie aufkommen:
Jhr Wildpraͤt iſt gut am Geſchmack und geſund: Sie tragen ihre Eyer untern Fluͤgeln und Halß mehr als hundert Schritt weiter, dafern ſie uͤber der Bruth, ſo umb die Erndte-Zeit geſchiehet, verſtoͤhret werden:
Sie koͤnnen ſich mit ihrem Fingerslangen weiſſen Barth, wann ſie boͤſe werden und ſolchen zu beyden Seiten vom Kopff abhalten, gantz anſehnlich machen:
Die Schwantz-Federn ſind vier Qver-Haͤnde lang und ſehr zierlich, mit rothbraunen ſchwartz und weiſſen Federn vermiſcht:
An denen Fuͤſſen haben ſie drey Zehen und eine knorrichte Ferſe.
Wo das Regen-Waſſer in flachen Feldern ſich ſammlet, da halten ſie ſich meiſtens auf, umb allerhand am Ufer befindlicher Nahrung willen.
Sie werden in Ungarn, bey ſtillem Wetter, da kein Wind zu mercken, ehe ſie zum fliegen aufkommen, durch raſche Wind-Spiele gehetzet, wie der Strauß-Vogel durch fluͤchtige Pferde von denen Africanern gefangen wird, iſt ſonſt ein, gleich anderm groſſen und ſchweren Gefluͤgel, verzagter Vogel, welcher, ſo er erſchricket, augenblicklich confus und leichte ertappet wird:
An ſeinen Ohren hat er groſſe und tieffe Loͤcher, weswegen er auch weit hoͤren und vernehmen kan.
Von dem Phaſian.
Der Phaſian iſt der edelſte unter dem Feld-Gefluͤgel:
Jſt ein ſtoltzes Thier, weil er ſowohl an Schoͤnheit ſeiner Federn, als herrlichem zarten Wildpraͤth, alles andere große und kleine Feder-Wild uͤbertrifft.
Er hat umb ſeine Augen einen ſchoͤnen hochrothen Fleck, einen weiſſen Schnabel, groſſe Naſen-Loͤcher, daher er den Wind weit hat, wenn er mit einem gewiſſen Rauch gelocket wird, einen gruͤnlichten und blaulicht vermiſchten Pfau-farbigten Halß, an denen Ohren zwey hochſtehende Federlein, auf dem Ruͤcken kleine Schildgen, welche ſpitzig von gelber Schwebel-Farbe ſind.
Die Fluͤgel ſind falblicht, und die Schwing- Federn Aſchegrau, die Bruſt iſt mit roͤthlicht Purpur- auch Goldfarbenen und blauen Federn durch unterſchiedene Flecken abgetheilet, der Schwantz iſt lang, auf der Aglaͤſter Art, da die mittlern Federn die laͤngſten ſind, uͤber dem Schwantz, auf dem Ruͤcken ſind Purpurfarbigte Federn:
Die langen Schwantz-Federn ſind ſteiff, braunſchwartz, auch gelbſpieglicht; Jhre Fuͤſſe ſind graulicht, aber glatt und nicht rauch.
Es giebet auch weiſſe und bunde Phaſianen, von denen die Haͤhne an der Bruſt ſpieglicht:
Die ordentlichen Phaſian-Huͤner ſind braunlicht am Kopff und Halß, an der Bruſt aber mit graulichen roͤthlichten Federn vermiſchet, haben braune Fluͤgel und auch einen langen Schwantz, doch nicht ſo groß, als die Haͤhne: ſind hin und wieder mit braunen Flecken, wie die Haſel-und Birck-Huͤhner gezieret: Sie druͤcken ſich wie andeꝛe Huͤhner, ſo ſie aber auffgeſtoſſen werden, fliegen ſie auf die Baͤume.
Sie verſchlucken all ihr Geaͤß und halten ſich auff denen Wieſen, Bruͤchen, Auen und Feldſtraͤuchern von Weyden, Werfft und anderm alten Graß, umb ſich darin zu verkriechen, gerne auff, wo ſie die Weitzen- Felder, Anger, Kohl-Hoͤffe und Weinberge, item Wacholder-Straͤucher, und Brombeer, ingleichen Ameiß-Hauffen nahe zu ihrer Nahrung haben.
Der Phaſian-Vogel iſt eigentlich aus denen warmen Laͤndern, als Tuͤrckey, Ungarn und von dar, vor etlichen hundert Jahren in Boͤhmen, Franckreich und Jtalien kommen, woher denſelben unſere Deutſche Fuͤrſten, Graffen und Herren bringen laſſen und auff ihre Herrſchafften in beſondere Gaͤrten, theils wild, auch theils zahm aufferzogen halten und iſt vor dieſen in unſern Laͤndern gantz unbekant geweſen.
Er laufft viel ſchneller und hurtiger, als die gemeinen Huͤner, wird auch nicht leicht auffſtehen, er werde dann mit Gewalt jaͤhling auffgetrieben, oder wann das Graß feuchte iſt und er aus ſeinem Lager gerne weiter in einen andern Stand wolte, ſtehet er auf.
Die Habichte, Huͤner-Geyer und Raub- Voͤgel thun ihnen groſſen Schaden; Desgleichen die Fuͤchs, Marder und wilde Katzen, Jltniß und Wieſel; So nehmen auch die Kraͤhen und Aglaͤſtern ihnen ihre Eyer und ſauffen ſie aus: Derowegen muͤſſen dieſe Raub-Thiere gantz vertilget werden; Sie lieben die Verſam̃lungen nicht in Schaaren oder Voͤlckern, wie die Reb-Huͤhner, ſondern vertheilen ſich weit und breit ins Feld.
Jhre Bruth verrichten ſie auf der Erden, ſcharren nach denen Wuͤrmlein, Ameiſen, kleinen Froͤſchen und ſpringen und baden ſich beym Sonnenſchein in Sand und Staub, vom Ungeziefer ſich zu reinigen.
Sie ſitzen zu Nacht, vor Furcht der Raubthiere, gerne auff denen Baͤumen, legen nach einander zehen, funffzehen, biß zwantzig Eyer, ſolche ſind gruͤnlicht und mittelmaͤßiger Groͤße, und ſobald die Henne ſelbſt bruͤthet, giebet ihnen die Natur einen Trieb und Argliſt ſich mit denen Jungen in der Wildniß zu verſtecken, daß ſie alſo gantz wild und ſcheu werden.
Sie bruͤthen ohngefehr dreyßig Tage, ehe die Jungen auskommen.
Ein Phaſian, wann er des Fruͤh-Jahrs paltzet, ſchreyet ſtarck, ſpringet in die Hoͤhe und waͤchelt mit denen Fluͤgeln in der Lufft, machet krumme Wendungen umb die Huͤhner; Welche halten will, die betritt er gleich nach der Paltze, wie ander Feder-Wild.
Von denen Reb-Huͤhnern.
Die Reb-Huͤhner haben den Namen von Reben, weil ſie in denen Weinbergen gemeiniglich zu finden, werden auch Feld-Huͤhner genennet, weiln ſie in keinen Hoͤltzern, Waͤldern und Heyden, ſondern nur in freyen Feldern, umb das Feld, Furchen oder Rehnen und kurtzen Geſtripp, oder Graben, im alten Graß ſich auffhalten.
Sie haben wenig Federn, welche Aſchegrau und ſchwartz eingeſprenget, ſind von zarter Farbe, umb den Kopff rothgelb, doch haben ſie bloß braune ſchwartz eingeſprengte kurtze Fluͤgel, und einen kurtzen Schwantz, den man kaum ſehen kan.
Das Maͤnnlein oder der Hahn hat auff der Bruſt, einen roth Caſtanienbraunen Schild, wie ein Mond und an denen Fuͤſſen Spohren.
Sie haben ein ſehr zartes wohlgeſchmacktes Wildpraͤth, das ſonderlich delicat, und werden des Herbſts ſehr feiſt, haben viel Wildpraͤth und wenig Federn, deswegen ihnen von denen Raub-Thieren mehr, als anderm Gefluͤgel, nachgeſtellet wird:
Leben nicht uͤber 20. biß 30. Jahr: Sie legen etliche zwantzig Eyer an ſeltzſame Oerter, welche ſie fleißig ausbruͤthen; Wiewohlen die jungen Huͤhner im andern Jahr das erſtemahl nicht uͤber zwoͤlff biß funffzehen Eyer legen; Nicht aber ſo fleißig ausbruͤthen, als die Alten.
Es iſt ein hitziger Vogel, welcher ſehr geil; Dahero auch die Haͤhne umb die alten Huͤhner gewaltig kaͤmpffen, welcher nun verlieret, muß hinten nachgehen, gleich einem Huhn.
Umb Lichtmeß fliegen ſie von einander und paaren ſich des Fruͤhlings, worbey ſie bey anbrechendem Morgen drey unterſchiedliche mahl und zwar jedesmahl wohl zehen und mehr mahl ruffen, und darbey ein wenig fortfliegen, biß ſie das drittemahl gefallen, daſelbſten bleiben ſie des Tages uͤber bey dem Volck und weyden ſich ſo lange, biß ſie auffgeſprenget werden, ſie verbergen ſich vor Menſchen und Raub- Thieren, ſonderlich mit dem Kopff, unter die Straͤucher, Geniſte, alt Graß und dergleichen, worunter ſie lange Zeit ſtille und unbeweglich ſich druͤcken.
Jhre Nahrung iſt Frucht und Geſame, Winters aber gruͤne Saat und Sand.
Wo die Rebhuͤner uͤber Nacht auf Feldern und Wieſen Volckweiſe liegen, halt eines von ihnen die Wacht, aus Furcht der Raub-Thiere.
Des Tages weiden ſie ſich, nach Gelegenheit und Zeit im Jahr, auff der gruͤnen Saat, Stoppeln und Wieſen von Gewuͤrm; vermercken ſie ihren Feind in der Lufft, ſo drucken ſie ſich, vernehmen ſie Unrath von Menſchen oder vierfuͤßigen Thieren, ſo geben ſie die Flucht; kommen ſie darinnen zerſtoͤhret von einander, ſo ruffen ſie einander wiederumb zuſammen.
Jm groſſen Schnee boddeln ſie unter demſelben auff der Saat, laſſen ſich offte verſchneyen, daß man kaum die Koͤpffe ſehen kan; Der Froſt aber iſt der Huͤhner Todt, weil ſie nicht ſcharren, noch etwas finden koͤnnen, alsdann ſind ſie gerne umb warme Bruͤcher und Qvellen:
So bald der Schnee dauet, findet man ſie auf dem Mittel-Ruͤcken und Raſen-Plaͤtzlein am gewiſſeſten.
Wann es kalte naſſe Jahre giebt, oder von fauler Weyde die Eyer untuͤchtig werden, ingleichen die Raub- Thiere Schaden thun, ſo nehmen die Reb-Huͤhner mercklich ab.
Von denen Wachteln.
Dieſer Vogel kommt aus warmen Laͤndern, da er den Winter uͤber geweſen, des Fruͤhlings beym Wiederflug in die beſten Weitzen-Felder und fetten Aecker, haͤlt ſich den Sommer uͤber auff, verbirget ſich auch unter das Geſtraͤuch und Graß, leget acht biß zehen Eyer, bruͤtet aber jedoch auf der Erde ſpaͤther als andere; Wird vor den geilſten Vogel gehalten; Dahero er nicht uͤber fuͤnff biß ſechs Jahr leben kan, hat wenig Federn, kan alſo nicht hoch fliegen.
Der Hahn hat ein rothbraun Schildgen vor der Bruſt, wenn man ſie ſchlagen hoͤret, ſtellet man ein Steck-Gaͤrnlein quer vor, locket darhinter zuruͤck zwey Schlag, als die Sie, ſo faͤnget ſich der Hahn, doch muß der Lock wohl eintreffen, ſonſt mercket er es und wuͤrde den Krebsgang gehen.
Sie werden auch nach denen Steck- Garnen von zwey Perſonen mit einer Leine mit Schellen getrieben und alſo gefangen.
Des Herbſts ziehen die Wachteln mit dem Strich fort, werden auch geſchoſſen.
Vom Brach-Vogel.
Dieſes ſind hier zu Lande frembde Voͤgel, gruͤnlicht grau von Kopff, Halß und Fluͤgel, die Bruſt geflecket, mit braunlichten Spitzen, faſt ſo groß, als eine Taube, mit hohen Beinen; Bruͤthen allhier nicht, ſondern ziehen nur zur Herbſt-Zeit im Strich vorbey:
Man findet ſie auff denen Brachen und flachen Feldern ſitzen, dahero ſie den Namen haben: Sie ſind anders nicht zu beſchleichen, als mit Schieſſen, wiewohl ſchwer und ſelten, wegen ihrer Klugheit, weiln ſie meiſt in freyem Felde liegen.
Jhre Nahrung iſt Blumenwerck auf denen Brachen und Gewuͤrm: halten ſich beyſammen gerne auff, und ſind ſchnell zu lauffen, wann ſie geſtoͤhret werden.
Vom Stahr.
Dieſer iſt einer der artlichſten Voͤgel, die man hier zu Lande hat: Maaſſen derſelbe leichtlich kuͤrre zu machen iſt, und lernet alles nach, er dichtet gerne, machet allen Voͤgeln ihr Geſchrey nach, lernet Lieder pfeiffen und ſo die Zunge geloͤſet wird, auch reden, daß man ihn alles deutlich verſtehen kan, nur daß er etwas ſchnarret.
Er ſiehet ſchwartz am Halſe, glaͤntzend mit weißen Federn eingeſprenget, wann er aber jung iſt, ſcheinet er gaͤntzlicht grau:
Nach einem Jahr faͤrbt er ſich erſt und hecket gerne in hohlen Baͤumen und Aeſpen, ſonderlich in Specht-Loͤchern, Star-Meſten und Hoͤhlen jaͤhrlich zweymahl und werden oͤffters ausgenommen.
Ziehen alle Herbſte mit anderen Voͤgeln in ziemlicher Menge zuſammen ſchnelles Fluges fort: ſind gerne auff Vieh-Trifften: freſſen Fliegen, Kaͤffer und Wuͤrme, verbergen ſich Abends im Schilff.
Sie werden am Rande in einem See oder Teiche, in Winckel oder Schlufft, durch einen groſſen Haamen mit zwey Fluͤgeln geſtecket:
Hinter demſelben wird auff einen Pfahl eine Laterne mit Licht geſetzet:
Wann es nun finſter iſt, werden ſie durch eine Schnur mit Schellen getrieben, ſo wollen ſie nach dem Licht: Kommen ſie nun in den Hamen, ſo reiſſet der Faden und erſauffen.
Sonſten aber laͤſſet man auch in dem Rohr Knaben mit ſchwachen Stecken klappern, ſtellet ſich mit Flinten umbher, und ſchieſſet ſie.
Von der Lerche.
Die Lerchen, weilen ſie auff ebenen Feldern bald zu Anfang des Fruͤhlings umb Lichtmeſſe ankommen, befinden ſich meiſt in der Saat, legen alldar vier biß fuͤnff Eyer, und bruͤthen ſie aus.
Jhre Nahrung nehmen ſie von Saamen und Getraͤyde, Wuͤrmern und Sand, ſchwingen ſich in der Lufft auff und ſingen, werden dahero Feld-Lerchen genennet.
Sie ziehen des Herbſts in groſſer Menge umb Michaelis, und lagern ſich auff die Felder, alsdenn ſind ſie ſehr feiſt und werden mit dem Nacht-Garn, weiln ſie ein koͤſtlich Herren-Wildpraͤth ſind, gefangen, leben 8. biß 10. Jahr.
Bey hellem Wetter ſingen ſie am beſten, ſonderlich fruͤh morgens: die Raub-Voͤgel thun ihnen groſſen Schaden, vor welchen ſie ſich druͤcken.
Von der Nachtigall.
Dieſes iſt ein ſehr angenehmes Voͤgelein, welches ſonderlich in der Nacht denen Menſchen einen herrlichen Geſang giebet, wenn alle andere Voͤgel ruhen, wovon ſie den Namen hat.
Es iſt ein graues Voͤgelein und weißlicht am Leibe, hat einen roͤthligten Schwantz, iſt etwas groͤſſer, als ein Emmerling, ernehret ſich von Gewuͤrm, und Hollunder- Beer, begiebet ſich des Fruͤhlings aus warmen Laͤndern zu uns, ſitzet gerne in kuͤhligten ſchattigten Oertern, Dornhecken und laubigten Straͤuchern, wo Quellen ſind:
Jn der Naͤhe leiden ſie einander nicht:
Nachdem ſie ſich begattet haben, bruͤten ſie im Julio in Hecken meiſt vier Junge aus, verrathen aber ſelbſt ihr Neſt.
Jhr Geſang faͤnget ſich im Fruͤh- Jahr gar zeitlich an, ſobald nur der Dorn-Strauch ausſchlaͤget, und waͤhret biß umb Johannis-Zeit.
Jedoch wie die Jahres-Witterung vorfaͤllet:
dann begeben ſie ſich wiederumb von uns in andere temperirte Climata, nach ihrer Gewohnheit und Natur.
Dritte Abhandlung/ Von dem Waſſer-Befluͤgel/
Und zwar Erſtlich Von dem Schwan.
Deren ſind zweyerley, zahme und wilde:
Die zahmen ſind weiß, von langen krummen Haͤlſen, haben zarte Federn, einen ſchwartzen Schnabel und Beine, werden von vornehmen reichen Leuten in Schloß-Graben zur Pracht und Luſt gehalten, haben aber ein hartes Fleiſch:
Er genieſſet Graß, Fiſche und Getraͤyde, lebet ſehr lange:
Die Froͤſche vertilget er ziemlich, nebſt anderm Gewuͤrm.
Zu Anfang des Fruͤhlings bruͤten ſie die Jungen ſorgfaͤltig aus, und lieben einander mit denen Haͤlſen.
Die wilden Schwanen aber ſind etwas kleiner, niſten im Geroͤhrigt, ſehen an Farbe graulicht und Aſcher-Farbe, halten ſich gerne in Seen, Roͤhrigten, Teichen, und verwachſenen Fluͤſſen auff.
Dem Fiſch- Ragen trachten ſie ſehr nach, fliegen nicht leichte auf, wo ſie Ruhe haben, brauchen einen Fuß umb den andeꝛn zum Ruder: ſollen vor ihrem Ende einen lieblichen Geſang von ſich hoͤren. laſſen.
Von dem Reyher.
Die Reyher ſind unterſchiedlicher Farbe, die meiſten aber blaulichtgrau auf dem Ruͤcken, weiß am Leibe, mit ſchwartzen Flecken eingeſprenget, haben einen langen grauen Schnabel und Fuͤſſe, einen weiten Kropff, worinnen ſie die Fiſchgen ſammlen; ſind Raͤuber.
Sie horſten des Fruͤhlings auff groſſen Eichen und Baͤumen, nahe an Seen und Teichen gelegen, bekom̃en drey Jungen, verrichten ihren Zug zur Herbſts-Zeit, werden von groſſen Herren geheget, damit ſie mit koſtbahren Solennitaͤten durch Falcken in der Lufft mit groſſer Vergnuͤgung gepeitzet werden koͤnnen; Worbey ſie alles aus dem Kropff ſpeyen u. fallen laſſen, ſich leichte zu machen, habẽ aber von Natur einen langſamen Flug; Wo ſie horſten, verdorren die Baͤume, wegen ihres hitzigen Geſchmeiſſes.
Sie haben allein ihre Nahrung von Fiſchgen, welche ihnen umb die Beine umbher lauffen, und von ihnen als von dem Magnet das Eiſen, an ſich gezogen werden, weswegen die Fiſcher Reyher-Schmaltz in die Reuſſen zu Qverder nehmen.
Von den wilden Baͤnſen.
Dieſelben ſind ſchmaͤchtiger, als zahme Gaͤnſe, haben einen ſcharffen Schnabel, ſind graulicht von Federn, legen acht biß zehen Eyer an moraſtige Oerter, auf friſchen Huͤgeln und bruͤthen vier Wochen daruͤber:
Jm Herbſt vor dem Winter, ziehen ſie nach der offenbahren See nach ihrer Nahrung weg und kommen des Fruͤhlings wieder; ſind ſehr ſcheu, ſetzen ſich nicht leicht, wo ſie nicht vorhero etliche mahl herumb zur Sicherheit geflogen ſind, und ſich die Gelegenheit erkundiget haben, halten ſich auff groſſen Bruͤchern, fliegen des Nachts auf die Saat-Felder nach dem Getraͤyde und ziehen offt wie ein Triangel in ihrem Zug, worbey ſie manchsmahl ſchreyen.
Sie leben lang, werden mit dem Schieß-Pferd oder Karnbuͤchſen beſchlichen und geſchoſſen, oder durch gezaͤhmte Gaͤnſe eingefangen:
Einige meinen, ſie ſchreyen darumb, wann bey Nacht oder dickem Nebel einige hinten zuruͤck bleiben, daß ſie durch ſolch Zeichen ihrem March richtig nachfolgen koͤnnen.
Von wilden Enten.
Dieſelben ſind ſo groß, als die zahmen; Der Entrich oder Ent-Vogel ſiehet Aſchegrau, am Kopff und Halß aber Stahlgruͤn glaͤntzend, hat einen weiſſen Ringel umb den Halß; die Bruſt iſt Caſtanienbraun.
Hat braͤunlich und graue Fluͤgel, auf beyden Seiten etliche dunckelblaue Federn, der Bauch iſt weiß, und der kurtze Schwantz hochſchwartz und hat auf dem Schwantze auffwaͤrts zwey krummgelauffene ſchwartze Federlein, als eine Angel; Rothe Fuͤſſe und einen gelblichten Schnabel.
Er iſt ein ſchoͤner Vogel von Farben und Geſchmack, hat aber eine heiſchere Stimme:
Die Ente hingegen ſiehet allenthalben, ſonderlich auf dem Kopff und Ruͤcken, dunckel braunſprenglicht, auf dem Bauch aber falblicht grau, und gelbmeliret aus, hat auch auff denen Fluͤgeln blaue Federn und ein ſtarckes und lautes Geſchrey: Sie nehren ſich von friſchem Waſſer, Linſen, oder Enten-Grieß, Froͤſchen und Nattern, auch allerhand Saat und Koͤrnern, ingleichen Graß und andern Kraͤutern.
Des Fruͤhlings, wann die Waſſer offen, kommen ſie gar zeitlich; Sie niſten in dem Geroͤhrigt, groſſen moraſtigen Bruͤchern, auch wohl an nahe beym Waſſer ſtehenden alten Weyden-Stoͤcken und verborgenen Oerthern; Ja wohl gar in Kraͤhen-Neſtern auf Baͤumen, legen erſtlich uͤber ſechs biß acht Eyer nicht.
Wann ihnen ſolche genommen, verkriechen ſie ſich weiter hinein ins Geroͤhrigt, und legen offtermahls funffzehen und mehr Eyer, alſo vermehren ſie ſich und fuͤhren ihre Jungen artlich bey dem Halſe, eine nach der andern, in ihrem Schnabel auf die nechſten Waſſer; Die Ente machet ſich ein weich Geniſte von ihren eigenen Pflaum-Federn der Bruſt; Jhre Eyer ſind gruͤnlicht ohne Flecken, als Huͤhner-Eyer groß; Mehrentheils bruͤthen ſie Mittages fleiſſig drauf; Es bruͤthet ſowohl der Ent- Vogel, als die Ente und wechſeln umb, daß ſie ihre Nahrung ſuchen koͤnnen, bringen auch inneꝛhalb drey Wochen aus den Eyern Jungen heraus.
Sie ziehen des Herbſts mit groſſen Schaaren Zugweiſe weg auf die offenbahre See, da es nicht gefrohren; Jedoch halten ſich auch viel des Winters hier zu Lande in warmen Qvellen und Fluͤſſen, wo es offen geblieben, auff, und haben von ferne ſcharffen Wind.
Von der Kriech-Ente.
Dieſelbigen kleinen Enten ſind gleichſam als Zwerge von denen groſſen Enten, der Enterich hat auf dem Kopf blaue und unter demſelben braune Federn, um die Augen aber einen weiſſen Strich, ſonſten iſt er mit dem gantzen Leib ſilberfarb, und Aſchergrau; An Fittigen mit gruͤnen Federn gezieret.
Die Ente aber hiervon iſt von Geſtalt, Federn, Farbe und Eigenſchafft, wie die groſſen, nur daß ſie kleiner iſt.
Dieſe Art Enten ſind nicht ſo haͤuffig beyſam̃en, ſondeꝛn befindẽ ſich eintzeln und fliegen wegen ihres kleinen Leibes ſehr ſchnell, dahero ſie auch in der Weite, tauchens halber, uͤbel zu ſchieſſen ſind.
Von Blaͤß-Enten.
Dieſes ſcheinet wohl mehr ein Waſſer-Huhn, als Ente zu ſeyn: Maaſſen es keinen breiten Schnabel, als Gaͤnſe und Enten, ſondern einen ſpitzigen Schnabel, wie ein Huhn, und an Beinen zwiſchen denen Klauen oder Zehen keine Haut, wie andere ſchwimmende Voͤgel hat.
Jſt uͤber den gantzen Leib ſchwartz als ein Rabe, etwas groͤſſer als ein Reb- Huhn; Hat uͤber dem Schnabel eine weiſſe Haut:
Bruͤthet vier Jungen aus, ziehet im Herbſte weg, und kommt, ſobald die Waſſer offen, wieder.
Seine Nahrung iſt Waſſer-Schnecken, Gewuͤrm und Wurtzeln im Waſſer, hat einen ſchweren Flug fortzukommen:
Zum eſſen iſt es kein delicater Vogel, weil er einen pfuhlichten Geſchmack hat.
Von denen Kybitzen.
Dieſes iſt ein bekanter Vogel, haͤlt ſich an ſumpffigten Orten auff, da er des Fruͤh-Jahrs ſeine Eyer leget und ſolche mit groſſem Geſchrey verraͤth.
Nach denen Hunden flieget und ſtoͤſſet er ſehr, ſein Flug iſt langſam und bobert in der Lufft; Jſt dahero in dem Fliegen leicht zu ſchieſſen.
Seine Farbe iſt grau, gruͤnlicht am Ruͤcken und denen Fluͤgeln.
Die Bruſt iſt ſchwartz und der Bauch weiß, hat lange Federn zur Zierde auf dem Kopff: Seine Groͤſſe iſt als eine Schnaͤrre; Die Eyer ſind dunckelgruͤn beſprenget, werden in Niederlanden hart geſotten und zu ſonderbarer Delicateſſe von Jederman genoſſen:
Sein Wildpraͤth iſt auch gut zu eſſen.
Er koͤmmt des Fruͤh-Jahrs beym Thau-Wetter am erſten wieder zu Lande, da er ſich im Gebruͤche von kleinen Fiſchlein und auff denen Brachen von Gewuͤrme nehret, iſt faſt halb Huͤhner und halb Schnepffen Art von Natur.
Von dem Waſſer-Schnepfflein.
Dieſes iſt gearthet wie die Wald- Schnepffe, nur daß jene von Wurtzeln und Kraͤutern, dieſe aber von Gewuͤrme des Waſſers ſich nehret, auch kleiner von Leibe, wie ein Krammets-Vogel, Aſchefarb und weiß am Bauch iſt.
Hat einen ſchwartzbraunlichten Ring umb den Halß, iſt oben auff dem Ruͤcken braunlicht und hat einen ſolchen Flug, doch etwas geſchwinder, wie die Wald-Schnepffe.
Es machen etliche groſſe Delicateſſe von dieſem Vogel, alſo habe denſelben doch auch hierbey nicht uͤbergehen koͤnnen.
Vierdte Abhandlung/ Von dem Raub-Befluͤgel/
Und zwar erſtlich Von dem Adeler.
Der Adeler iſt gleichſam der Koͤnig unter denen allhieſigen bekanten fliegenden Raub-Thieren, nicht allein wegen ſeiner Groͤſſe, dann ihme kein Menſch ſeine Fittiche ausklafftern kan, ſondern auch wegen ſeiner Kuͤhnheit und Grimmigkeit, welche er an Rehen und Haſen, am meiſtẽ aber an denen letztern zu practiciren weiß, weiln genungſam erfahren worden, daß, wenn er an ein Reh kommt und nur etwas Bloͤſe ſindet, er ſolches wuͤrget und zu Schanden ſchlaͤget.
Seine Horſt hat er in denen Waͤldern, an einſamen duͤſtern Oertern, auff hohen Tannen, da er ſich ſowohl in acht zu nehmen weiß, daß, wann der Weydemann, umb ihn zu ſchieſſen, ſich verborgen darbey anſtellet, er es ſobalde vermercket und ſeinen Raub denen Jungen im vorbey fliegen, ohne daß er fuſſet, ſehr kluͤglich und geſchwinde vorzuwerffen weiß.
Er bringet uͤber zwey Jungen nicht aus, ziehet auch nicht, ſondern bleibet das gantze Jahr hier und nehret ſich meiſt von Haſen, auch von Luder, welche erſtere er an denen Bergen und Hoͤhlen wohl zu ſuchen weiß, und iſt von vielen alten Jaͤgern obſerviret worden, daß er in ſeine Faͤnge Steine faſſe, ſelbige uͤber denen Dorn-Buͤſchen fallen laſſe und damit die Haſen ſprenge.
Er wirfft alle Morgen ſein Gewaͤlle wie andere Raub-Voͤgel von ſich, ſaͤuffet kein Waſſer, ſondern eitel Blut von friſch gefangenem Wildpraͤth, doch badet er ſich gerne im Waſſer.
So er auf den Raub ausziehet, weltzet er ſich vorhero im Staube herumb, damit er das junge Wild ergreiffen, mit denen Fluͤgeln verblenden und deſto leichter bezwingen koͤnne.
Jhre Bruth waͤhret dreyßig Tage, und ſo bald die Jungen fluͤcke, muͤſſen ſie die Nahrung ſelbſt ſuchen.
Ein Adler hat das ſchaͤrffſte Geſicht und kan in die Sonne ungeblendet ſchauen.
Es giebt dererſelben unterſchiedliche Arten, wegen der Nahrung nach denen Laͤndern, an Farben ſo wohl ſchwaͤrtzlichte, als braͤunlichte, groſſe und kleine, deren einige derer Edelſten ſich nur allein nebſt ihren Jungen vom friſchen und gefangenen Wildpraͤth und lebendigen Thieren nehren.
Die andern aber mehr, denen Geyern gleich, ſich mit dem Aas oder Luder herumb ſchleppen.
Der Adler hat gelbe Faͤnge und einen ſchwartzbraunen Schnabel, iſt darbey von einem ſchnellen Flug; Hat einen ſcharffen Wind und vermercket ſeine Nahrung unglaublich weit von ferne.
Er ſoll ein ziemlich Alter erlangen.
Der Adler hat die Ehre, daß er in Kaͤyſerlichen, Koͤniglichen, Chur- und Fuͤrſtlichen Wappen, mit beſondern Ruhm gefuͤhret wird.
Hieſiger Lande iſt es nur der groſſe bekante Gaͤnſe-Ahr.
Von dem Schuhu.
Ob zwar dieſer entſetzliche Vogel an Groͤſſe dem Stein-Adeler nicht viel nachgiebet, ſo iſt er doch eine Eulen-Art, indem er derſelbẽ nicht allein mit dem ſchleyerigten Geſichte, der Farbe und denen mit Federn bekleideten Faͤngen, ſondern auch mit der leichten und hagern Geſtalt des Leibes und groß ſchwingigten Fittigten, ſehr uͤbereinkommt, ſuchet auch ſeinen Raub nicht, wie andere Raub-Voͤgel, des Tages, ſondern bey der Nacht.
Er horſtet gerne an felßigten und klippigten Oertern, woſelbſt er in die Kluͤffte, damit er vor denen Wettern geſichert ſey, ſeine Eyer auff bloſſen Boden leget und uͤber zwey nicht ausbringet.
Seine Nahrung ſuchet er, wie die Stein- Adeler, meiſt an Haſen, und iſt zu bewundern, daß ohngeachtet dieſer Vogel ſo ohnmaͤchtig am Leibe ausſiehet, er dennoch einen gantzen Haſen in ſeinen Faͤngen heben, und in der Lufft zu ſeinem Horſt fort tragen kan.
Er ziehet nicht weg, ſondern bleibet Winters Zeit hier und raubet was naͤchtlich anzutreffen iſt.
Von dem Habicht.
Wiewohl ſich dieſe Art Winters und Sommers hier zu Lande nehren kan; So findet man doch, daß ſolche in der Zug-Zeit mit fortgehen, im Fruͤhjahre aber zeitig wieder hier ſeyn und ihre vorige Horſt, welche ſie meiſt auff hohen Baͤumen in Waͤldern, wo es am ſtillſten iſt, zu haben pflegen, wiederumb ſuchen:
Jhre Jungen, welche ſie nach 14. taͤgiger Zeit ausbruͤten und zwar zu gleich, ſind zwey, drey, auch wohl vier: Sie ſtreichen im Monat Junio meiſt von den Horſt ab, und werden dann in Habicht-Koͤrben, Riemen und Satteln, das iſt auf einer Taube, welcher man Haarſchlingen mit einem Leder auf den Ruͤcken macht, gefangen: Hierbey iſt zu mercken, daß die abgeſtriechene, welche ſchon geraubet haben, zum abtragen beſſer und wuͤrgeriſcher ſeyn, denn die Neſtlinge, oder die man von der Horſt ausnimmt; weiln dieſe nicht ſo raſch, als jene ſind.
Mit dieſem Vogel nun pfleget man Feld-Huͤhner, Wachteln, auch, wenn es ein ſtarcker Vogel iſt, wohl Haſen und Reyher zu peitzen; Doch ſind ſie denen Feld-Huͤhnern und zahmen Tauben, zumahl Winters-Zeit ſehr ſchaͤdlich.
Wie das Clima, oder unterſchiedlicher Laͤnder Lufft und Nahrung, alſo giebt es auch Habichte unterſchiedlicher Farben und Groͤſſe.
Der Nutzen, ſo man von ihme hat, beſtehet, wann er nach Falconier weiſe bezaͤhmet und abgetragen wird, in unglaublicher Geſchwindigkeit, jedoch eine Art mehr, als die andere, wodurch er ſehr hoch in der Lufft, ſo er abgeſchicket, den Raub erhaſchet, oder unterſchiedliche Voͤgel herab auf die Erden ſtoͤſſet.
Er fuͤhret ſeine Jungen zu fangen und rauben fleißig an und faͤnget Voͤgel in der Lufft, druͤcket ſelbige u. laͤſſet ſie wieder fliegen, damit ſie die Jungen deſto leichter fangen koͤnnen.
Es pfleget die Art aus Norden ſtaͤrcker und kraͤfftiger, aber auch abzurichten haͤrter zu ſeyn.
Das iſt nur das ſchlimmſte von ihm, zumahl von hieſigen, was er im erſten Fluge oder ſtoſſen nicht faͤnget, davon laͤßet er ab, verdrieſſet ihn und ſetzet ſich auff die Baͤume, ſo kommt manches um, das man nicht erlanget.
Wiewohl dieſes die Jungen nicht thun.
Er wird von uns Deutſchen, Vabich als ob ich ſpreche, er haͤtte es und von denen Lateinern, accipiter ab accipiendo, vom geſchwinde zu gꝛeiffen, genennet.
Vor andern Raub-Voͤgeln hieſiges Landes hat er billig den Vorzug, auſſer dem Blaufuß, welcher etwas groͤſſer und zu fangen und wuͤrgen fertiger iſt; indem er mit ſeinen Ballen oder Ferſe Klauen beym erſten Schlag dergeſtalt ſchlaͤget, daß es gleich dumm wird und ſo dann erſtlich hinauff greiffet:
Er horſtet zwar hier zu Lande wohl in Waͤldern, auch in altem Gemaͤuer, doch wird er wenig gefunden; Wegen ſeiner wuͤrgeriſchen Art aber von denen Falconierern ſonderlich geſuchet und zu Haſen, Enten und Reb-Huͤhner peitzen gebrauchet, und abgetragen: Ziehet auch Herbſt- Zeit von uns hinweg und iſt edler zu ſchaͤtzen, als der Habicht, weil er dauerhaffter verfolget, der Habicht aber leicht laͤuniſch und uͤberdruͤſſig wird.
Dieſe Raub-Voͤgel werden zu peitzen nach hieſiger Landes Art gebrauchet und abgetragen, weßwegen ſolche mit dem bekanten Habicht-Netz und einer weiſſen Tauben gefangen werden, was aber rechte Falcken heiſſen, werden aus Britanien oder Jrrland zu uns meiſtens gebracht.
Vom Sperber und Baum-Falcken.
Dieſer iſt zwar etwas kleiner, auch kleiner geſperbert von Federn, als der Habicht und hat gelbe Faͤnge, kommt aber ſonſt mit horſten, abſtreichen und wegziehen dem Habicht in allen gleich, nur daß er graulichter von Farbe und ſpitziger von Gewaͤchs anzuſehen.
Er wird auch abgetragen, und weil er ſchwaͤcher, braucht man ihn nur auf Rebhuͤhner, ſo noch nicht fluͤcke ſind, Wachteln und Lerchen.
Der Sperber hat einen uͤber ſich kleinen rundten Kopff, und einen ſtarcken Schnabel, die Aug-Aepffel ſind mit einem weißgruͤnlichten Creyß umbgeben, der Halß iſt laͤnglicht und ſtarck, die Fluͤgel ſind lang und ſpitzig, die Fuͤſſe kurtz, die Zehen lang und ſubtil, die Klauen ſcharff und ſpitzig, die Schultern der Fluͤgel groß und breit und die Schwingfedern ſo wohl als Schweiff ſtarck und ſchwartz:
Jſt auff dem Ruͤcken braͤunlicht und hat auf der Bruſt ſchwaͤrtzlichte Flecke und Spitzen, wie eine Schnaͤrr.
Dieſer Vogel iſt ſo muthig und greiffet alles froͤlich an, was man ihm nur zeiget: wird auch ſeinem Herrn nichts verſagen, denn er im Flug ſchnell, im Fangen geſchickt, im Wiederkehren willig, und mit ſeinem Haͤublein gedultig iſt, auch alles, was man mit ihm vornimmt, machen laͤſſet und hat wegen ſeiner ſonderbaren Tugenden dis Privilegium: wann ein Falcken-Verkaͤuffer einen Sperber darbey hat, daß die andern alle Zollfrey ſind.
Es iſt auch der Sperber ein hoffaͤrtiger Vogel, von gutem Gedaͤchtniß; So ihm Verdruß geſchiehet, ſetzet er allen Gehorſam weg und will vielmehr mit Liebe, als Furcht gehalten ſeyn.
Er iſt in ſeinem Fangen beſtaͤndig und laͤſſet nicht ab ſeinen Raub zu ergreiffen, biß ihn ſein Falckner beguͤtiget und ihm ſeine Gebuͤhr davor giebet; Niſtet gerne auff Tannen, leget drey Eyer:
So lang das Weiblein bruͤtet, bringet das Maͤnnlein den Raub zu.
Waͤhrender Zeit, da ſie mauſſen, von Martio biß Auguſt und die Federn fallen laſſen, fangen ſie indeß Maͤuſe, Froͤſche und junge kleine Voͤgel:
Ob zwar zwiſchen dem Sperber und Baum-Falcken, von welchem jetzo melden will, an Groͤſſe, Horſten und Zuge kein Unterſcheid iſt, ſo findet ſich doch derſelbe an der Farbe, maaſſen dieſer auff dem Ruͤcken blaulicht und unterm Halſe gelblicht, in der mitten aber ſchwartz ſiehet.
Sie ſtreichen am allerlaͤngſten, und zwar umb Jacobi erſtlich von ihrem Horſte ab und ſind zun Lerchen ſonderlich zu gebrauchen, welche, wenn man dieſen Vogel in der Lerchen Mauſe-Zeit, das iſt, zu Ende des Auguſti, auf der Hand traͤgt, ſich ſonderlich druͤcken, und durch Tyras oder Haar-Schlingen mit Plaiſir gefangen werden koͤnnen.
Es hat dieſer Falcke die Art, daß, wenn er einen Weydemann, oder ſonſten Jemanden mit Hunden im Felde ſuchen ſiehet, er beſtaͤndig bey demſelben bleibet und uͤber ihm herumb revieret, damit, wann etwan eine Lerche geſprenget wird, er dieſelbe verfolgen koͤnne, welche ſich dann ſehr druͤcket, und davor fuͤrchtet, auch nur vor einen ausgeſtopfften Balg feſte lieget, daß man ſie mit einem Deck-Garn leichte tyrasſiren kan.
Euͤſe uͤnd Kaͤuhgen.
Rabe.
Kraͤhe.
Aelſter.
RR.
Von der Eule und kleinen Kautz.
Die Eule, als ein Nacht-Raͤuber, thut in Phaſan-Gaͤrten, auch dem wild und zahmen Gefluͤgel, bey langen finſtern und kalten Naͤchten, da man nicht auffpaſſen kan, und ſie des Nachts ſcharff ſehen, groſſen Schaden; bey Tage aber, da ſie ohne diß bloͤde Geſicht haben, halten ſie ſich heimlich und ſehr verborgen, in hohlen Baͤumen und Loͤchern oder doch in dicken Aeſten, und druͤcken ſich hart am Stamm gantz geſchmeidig, weil ſie ſonſten, wenn ſie erblicket werden, von allen Voͤgeln nicht allein hefftig beſchrien und verrathen, ſondern auch ſehr verfolget werden.
Man pfleget auch die Eulen mit dem Habicht zu peitzen, wie im Oeſterreichiſchen ſehr gebraͤuchlich: Sie leben ſieben biß acht Jahr und iſt nichts an ihnen, als meiſtens Federn:
Haben einen groſſen Kopff und kleinen Leib, ſind geſchleyert anzuſehen, wie ein altes Weib, mit groſſen Augen und krummen Schnabel.
Die Kaͤutzlein haben einerley Geſtalt, Art und Natur, wie die Eulen, nur daß ſie umb ein merckliches kleiner ſind, halten ſich in wuͤſten Gebaͤuden und verſtoͤhreten Oertern auch hohlen Baͤumen auf: Sie nehren ſich meiſtens von derer armen Voͤgel Jungen und Eyern, auch Maͤuſen und dergleichen, daher ihnen die Voͤgel ſehr feind ſind, und wo ſie dieſelben nur erblicken, ſie verrathen und auf ſie ſtechen.
Man braucht ſie zum Vogel-Fang bey denen Leim-Spillen, da die kleinen Voͤgel, faſt gantz blind, wunderſam auf diß ungewohnte Monſtrum zufallen und ſich ſelbſt hierdurch ſchaͤdlich in Leim verwickeln:
Sie bleiben Winters und Sommers hier zu Lande und werden zu ermeldten Vogelfang aus denen Neſtern gehoben und jung aufferzogen.
Sonſt kan man die Alten ſchwerlich fangen:
Man fuͤttert ſie mit allerley Fleiſch, Sperlingen, verſtorbenen Lock-Voͤgeln, Maͤuſen, Froͤſchen und dergleichen, nur daß man ihnen bey Zeiten ihr Gewaͤlle verſchaffet; Man kan ſich mit ihnen eine artliche Luſt machen, wenn man kleine Voͤgel fangen will.
Von denen Raben.
Es mag wohl dieſer ſchaͤndliche Vogel einer mit von denen ſchaͤdlichſten Raub-Thieren ſeyn, zumahl denen Haaſen und dem Feder-Wildpraͤth in der Satz- und Bruth-Zeit, und haͤlt man davor, daß dieſer Vogel auf eine Stunde von denen Aeſern und Ludern Wind erhalten koͤnne.
Er horſtet auf denen groͤſten Tannen und andern Baͤumen, bringet zwey, drey, biß vier Junge aus, welche mehrentheils auff Oſtern aus denen Eyern ſind:
Er ziehet nicht wie andere Voͤgel, ſondern bleibet Winters- Zeit allhier zu Lande.
Wo ein Paar Raben in einem Wald hecken, verrathen ſie alles, was ſie gewahr werden, durch ihr Geſchrey: Sie leiden keine andere auf ihrem Revier.
Der Rabe iſt der vornehmſte Galgen-Vogel, ſo ſich von Coͤrpern, wo Galgen und Raͤder ſtehen, ernehret; Und hacket denen todten Coͤrpern zuerſt die Augen aus: Warumb er aber ſolches thue, davon ſind die Autores unterſchiedener Meynung.
Plinius und Iſiodorus halten dafuͤr, es geſchehe dieſes darumb, weil er in denen Augen als in einem Spiegel ſein Bildniß ſehe, dahero er meyne, es waͤren andere Raben vorhanden, die ihm den guten Biſſen vorm Maule wegnehmen wolten, wie ſonſt die Hunde, wenn man ſie gegen einen Spiegel halte, anfahren und bellen.
Allein bey geſchloſſenen Augen eines Coͤrpers, ſo durch gewaltſamen Todt geſtorben, kan dieſes nicht ſtatt haben, dahero zu glauben, daß ſolches von denen Raben deswegen geſchehe, weil die Augen von beſſern Geſchmack, und leichter fortzubringen ſind.
Jſt auch von Diebiſcher Art und ſtiehlet, was er antrifft, und ſchleppet alles nach ſeinem Neſt: So er zahm aufferzogen, und ihm die Zunge geloͤſet wird, lernet er etliche Wort reden, wie ein Menſch.
Er ſiehet glaͤntzend ſchwartz aus: wiewohl es in Nordiſchen Laͤndern auch weiſſe Raben giebt.
Sonſt iſt der Rabe ein behertzter Vogel, welcher mit dem Habicht und Falcken in der Lufft offte ſtreitet:
Wenn das Wetter ſich aͤndert, verkehret er ſeine Stimme.
Es halten einige des Rabens Flug und Stimme vor ein gewiſſes Præſagium vorſtehenden Ungluͤcks, ſo ich dahin ſtelle, und hiervon nichts weiter melde.
Von der Kraͤhe.
Dieſer Vogel, ob er wohl etwas kleiner, ſo iſt er doch auch obigen gleich geachtet.
Er horſtet in Hoͤltzern, Wieſen und Gaͤrten, und bringet drey biß vier Junge aus.
Seine Nahrung ſind nebſt dem Raube auch Koͤrner; Maaſſen derſelbe im Fruͤh-Jahre bey der Beſtellzeit viel Schaden an etlichen Orten anrichtet: Sie ſind, abſonderlich Winters-Zeit, von Farben geaͤndert, und werden biß auff die Fittiche Aſcherfarb grau:
Man will auch gewiß davor halten, daß dieſe Art im Monath Junio nicht ſauffe, welches daher leicht geglaubet werden koͤnte, weiln ſie zu dieſer Zeit auf denen Aeckern gantz matt zuſammen zu ſitzen, und zu ſchreyen pflegeten.
Sie werden beym Schuhu auf Kraͤhen-Huͤtten geſchoſſen, auch Winters-Zeit mit Bemſen gefangen:
Es thun die Kraͤhen groſſen Schaden an dem jungen und zahmen Gefluͤgel, und deren Eyern; ja ich habe geſehen, daß zwey Kraͤhen einen alten Haaſen geſtoſſen.
Jn der Bruth-Zeit thun ſie groſſen Schaden mit Eyer-Ausſauffen.
Sie gehen auch hinter dem Pflug her, umb in der friſchen Erde die Regen- Wuͤrme und Maden zu ſuchen, machen nebſt den Raben Geſellſchafft umb das Gerichte, auch bey denen Schind-Anger und Luder-Plaͤtzen.
Jhr Gehirn, friſch aufgeleget, dienet vor erfrohrene Glieder.
Die Kraͤhen ſchreyen auch, wenn das Wetter ſich aͤndern will, oder ſie was mercken:
Sind ſchlauhe Voͤgel.
Von der Aelſter.
Dieſes mag auch unter allen vor beſchriebenen Voͤgeln einer von denen ſchlimmſten und ſchaͤdlichſten mit ſeyn, weil ſie ſo wohl in Feldern dem kleinen Weydewerck, als auch in Hoͤffen und Gaͤrten denen Kuͤchlein und Eyern groſſen Schaden thut.
Darbey ſehr liſtig iſt, und ſich nicht leicht mit Schieſſen oder ſonſten beykommen laͤſſet.
Es horſten die Aelſtern mehrentheils nahe an Doͤrffern und Staͤdten, damit ſie nicht weit zu denen Hoͤffen haben moͤgen.
Sonderlich iſt zu mercken, daß ſie ihre Neſter oder Horſten oben mit Geniſte zuwoͤlben, damit ſie vor Wetter und Schloſſen geſichert ſind; Auf der Seiten aber laſſen ſie ein rundtes Loch, daß ſie kaum hinein kommen koͤnnen, bey welchem Eingang der Land-Mann zu mercken pfleget, wo daſſelbe Jahr die meiſten Ungewitter herkommen:
Maaſſen ihnen die Natur lehren ſoll, daß ſie dieſen Eingang allzeit gegen uͤber machen.
Sie lernen reden, ſo ihnen die Zunge geloͤſet wird und man ſie von Jugend aufferziehet, und pfleget dieſer Spitzbube ſo gut zu ſtehlen, als der Rabe, und verſchleppet alles, was er antrifft, in die Winckel:
Er iſt ein gelerniger Vogel, mit leichter Muͤh abzurichten, aber darbey leichtfertig, und ſehr vorwitzig.
Es glauben einfaͤltige Leute, daß ſein Geſchrey fremde Gaͤſte anzeigen ſolle.
Von dem Kuckkuck.
Ob zwar dieſer ſeltſame und bey vielen vor einen Raub-Vogel geachtete Kuckkuck hieher nicht gehoͤret, anerwogen er nichts weniger, als ein Raub- Thier iſt, ſo habe ich doch wegen ſeiner Geſtalt, die einem Sperber in allem, auſſer dem Schnabel und dem Fange, ſehr gleichet, mit in der Reyhe gehen laſſen und von ſelben etwas hieher ſchreiben wollen.
Und zwar was ſeine Nahrung anbelanget, ſo genieſſet er nichts, als Raupen und Wuͤrmer, dann er keinen Raub-Schnabel, ſondern in Geſtalt einer Tauben hat, auch dergleichen kurtze und ohne Raub-Klauen befindliche kleine Fuͤßlein wie die Tauben.
Er koͤmmt Fruͤhlings-Zeit mit Ruͤckung derer Knoſpen, und gehet gleich nach Johannis-Tag wiederum weg, daß aber etliche Unerfahrne ſo gar auch Weid-Leute davor halten, er veraͤndere ſich nach Johannis in einen Sperber und Raub- Vogel, ſolches iſt wider die Natur, maaſſen GOTT ſeine Geſchoͤpffe nicht zweymahl im Jahre aͤndert, ſondern wie er ſie einmahl geſchaffen, beſtaͤndig laͤſſet.
Dieſes aber iſt gewiß, daß, ob ſie ſich wohl paaren, und zuſammen zuͤchten, ſie doch niemahls ihre Eyer in einem von ihnen ſelbſt zuſammen getragenen Neſte ausbringen, ſondern ſie legen ſie in anderer Vogel Neſter, als der Graße-Muͤcken, Bachſteltzen und ſolcher Voͤgel, welche ihre Jungen mit Gewuͤrmig fraͤſſen und laſſen ſie auffziehen.
Wie ich dann ſolches ſelbſt mit Bachſteltzen erfahren, welche dergleichen eingelegtes Ey ausgebruͤthet, und hernachmahls in einem Vogel-Bauer, dahin man ihre Bruth mit dieſem Huren-Kinde geſetzet, auferzogen haben.
Daß er aber, wenn er ſo weit auferzogen und fluͤchtig worden, alsdann ſeine Wohlthaͤter ſelbſten wieder freſſen ſolte, iſt abermahl falſch: indem er, nach ſeiner obbeſchriebenen Geſtalt derer Fuͤſſe und Schnabels, ſolches zu thun nicht vermag, daß er aber denjenigen Vogeln, welchen er ſeine Eyer einlegt, die Bruth verderbe, oder ausſauffe, daſſelbe iſt nichts unmuͤgliches:
doch habe ichs nicht erfahren.
Phyſicaliſche Betrachtung des Feder-Wildes.
Man findet, die Wahrheit zu bekennen, viele ſeltſame Eigenſchafften der Natur bey denen Voͤgeln, dann es haben dieſelben einen zweyfachen Magen, darinnen iſt der Kropff oder Schluck- Magen, der andere iſt der rechte Magen.
Jn dem erſtern werden die Speiſen zubereitet, in dem andern verdauet und in Chylum verwandelt.
Jn dem Kropffe behalten die Voͤgel die gantzen Koͤrner, die ſie gefreſſen, und wann ſie dieſelben mit dem Waſſer, das ſie trincken, befeuchtet und erweichet, ſo laſſen ſie ſie hernach in den Magen fallen, derowegen verſchlucket faſt alles Feder-Vieh Sand, Steinigen und etliche andere harte Dinge, die behalten ſie mit der Speiſe in dem Magen, in dem Kropffe aber iſt nichts von dergleichen Dingen.
Jhr Magen beſtehet aus zweyen ſehr dicken und ſtarcken Muſculis, damit ſie, gleich als mit zwey Muͤhlſteinen, die Speiſen mahlen koͤnnen:
Und an ſtatt derer Back-Zaͤhne, die ſie nicht haben, muͤſſen ihnen die Steinigen dienen.
Auf ſolche Weiſe zermalmen und verwandeln ſie die Speiſe in Chylum.
Darnach wann ſie die Materie zuſammen und den Safft ausgedrucket, (wie man aus denen Kraͤutern oder zerſtoſſenen Fruͤchten den Safft auszudruͤcken pfleget,) ſo ſteiget das, was weich iſt, auffwaͤrts und gehet in die Daͤrmer, die ſich oben an dem Magen beym Schlunde anfangen.
Daß dieſem alſo ſey, iſt an vielen Voͤgeln zu ſehen, in deren Magen, wann die Steinigen und andere harte Dinge etwas lange geblieben, ſie durch die ſtete Bewegung ſo abgetrieben und glatt gemacht werden, daß ſie nicht mehr dienlich ſind, die Speiſen zu zerreiben und muͤſſen deswegen weggeworffen werden.
Dahero probiren die Voͤgel allezeit die Steinigen mit der Zunge und wenn ſie nichts mehr rauhes und ſcharffes an ihnen fuͤhlen, ſo werffen ſie ſie wieder weg.
Auf dieſe Weiſe hab ich Eiſen, Silber und Steinigen, welche abgenuͤtzet und faſt gar verzehret waren, in des Strauſſes Magen und auch im Caſſauvare gefunden.
Und deswegen wird insgemein dafuͤr gehalten, daß ſie Eiſen verdauen und davon ernehret werden.
Wann man die Ohren an die Falcken, Adler und andere Raub-Voͤgel haͤlt, wann ſie noch nuͤchtern ſind, ſo hoͤret man klaͤrlich die Steinigen knirſchen.
Denn die Falcken freſſen nicht die Steinigen ſich damit zu kuͤhlen (wie die Falconirer gemeiniglich irren,) ſondern die Speiſe damit zu zerreiben, und in dem Magen das Verdauete zu reſolviren, wie die Hunde die harten Knochen.
Auch habe ich in dem Magen einer Birck-Henne eine eiſerne Schuh-Zwecke gefunden, welche ſie ohngefehr verſchlucket und abgenuͤtzet hatte.
Borellus ſchreibet, er habe in einen Huͤhner-Magen eine kleine Silber-Muͤntze, ſo bereits halb verzehret oder abgenutzet geweſen, gefunden.
Ferner laſſen die Voͤgel keinen Urin von ſich, weil ſie keine Blaſe haben, darinnen ſie den Unrin ſammlen koͤnnen:
Daher haben alle Voͤgel, ſie moͤgen Fleiſch, trockene Saat oder Koͤrnlein freſſen, einen weichen Leib, weil die ſeroſi humores oder molckigten Feuchtigkeiten nicht in der Blaſe geſammlet, ſondern in den gantzen Leib hin und her zertheilet werden, weßhalben ſolche ausgetheilte Feuchtigkeit, und gantz duͤnne Haut, welche viele Schweiß-Loͤcher oder Poros hat, vielfaͤltig verurſachet, daß die grimmige Kaͤlte leicht durchdringen und die Voͤgel erfrieren koͤnnen, leichter, als andere vierfuͤßige Thiere, ob ſie ſchon mit Federn bedeckt ſind.
Und pflegen ſie den Kopff hinter die Fluͤgel zu ſtecken, theils umb ſolchen vor der Kaͤlte zu verwahren, theils und vermuthlich aber, damit das Corpus mit dem Kopff in einen Centro oder Gewicht bleibe, und ſie nicht aus Phantaſie oder durch Ruͤcken des Kopffs vorwerts herab fallen moͤchten.
Es regieren ferner die Voͤgel ihren Flug motu recto, auch obliquo mit ihrem Schwantz, an ſtatt eines Steuer-Ruders und wiſſen durch ſolche Bewegung ſich in der Lufft zu halten.
So iſt auch unlaͤugbar, daß zwiſchen denen Voͤgeln und Fiſchen, nach des Phyſici Sperlingii p. 392. Meynung, groſſe Verwandſchafft ſeyn ſolle, weil ſie nemlich aus Waſſer und einerley Materie erſchaffen, auch an einem Tage gemachet: Sie haͤtten einerley Temperament und Feuchtigkeit, vermehrten ſich beyderſeits durch Eyer und dergleichen, wovon ich aber nichts poſitives ſtatuire, ſondern jeden ſeine Meynung laſſe.
Endlich haben die Voͤgel auch dieſen Vorzug, daß ſie vor allen Thieren allein reden lernen koͤnnen, als da ſind die Papagoyen, Aelſtern, Stahren, ja wie man ſagt, die Raben, Tholen, und Amſeln, weil ſie nach Plinii Meynung eben wie die Menſchen breite Zungen und Kinnbacken haͤtten, auch durch genaue Auffmerckſamkeit reden zu lernen geſchickt wuͤrden.
Von fremden auslaͤndiſchen Voͤgeln/
Als Erſtlich Von dem Papagoy.
Die Papagoyen kommen, nach des Herrn Geſneri Bericht aus Braſilien, allwo ſie einen Aſchefarbenen Kopff, gelben Bauch, gruͤnen Halß, Ruͤcken und Fluͤgel haben, wovon jedoch der Ruͤcken uñ Schwantz etwas blaulicht, an welchen ſich die laͤngſten Federn roth u. die Spitzen derer Schwing-Fedeꝛn ſchwaꝛtz befunden, welches die gemeineſte Art daſelbſt herum geweſen, wiewohl ſie anderswo, wegen Ungleichheit des Climatis, auch von mehrern und ſchoͤnern Farben gefunden werden.
Hinter Syria iſt ihre Geburths- Stadt, wovon ſie aus denen Laͤndern, ſo gegen Morgen und Mittag liegen, zu uns gebracht werden, auch kommen ſie aus Egypten, Jndien und Mohrenland, da ſie viel groͤſſer und von ſieben unterſchiedenen hellglaͤntzenden Farben gezieret ſeyn ſollen, und ſollen ſich die Einwohner, daſelbſt nach der Landes-Gewohnheit, Haupt-Binden und Leib- Schuͤrtze von dergleichen ſchoͤnen Federn flechten.
Er hat einen ſehr feſten krummen Schnabel, welcher ſo ſtarck, daß er eiſernen Drath zerkneipen kan, ſehr harte Beine am Kopff und kurtzen Halß, eine ſtarcke helle Stimme und eine breite Zung, als kein ander Vogel, weßwegen er auch vernehmliche Woͤrter, wie ein Menſch deutlich lernen u. ausſprechen kan:
Und ſollen die edlen fuͤnffe, die ungelehrſamen aber drey Zehen an jedem Fuſſe haben.
Plinius hingegen meldet, daß er zweye vorn und zweye hinten haͤtte.
Dieſer Jndianiſche Papagoy ſoll ein gelehrſamer Vogel ſeyn, vornehmlich reden zu lernen, wie die Kinder menſchlichen Geſchlechts, weßwegen er auch von vornehmen reichen Leuten zur Raritaͤt allein unterhalten wird.
Ein ſolcher Vogel wird von einem beſondern Waͤrter mit klarer, langſamer und vernehmlicher Stimme taͤglich abgerichtet.
Was man ihm nun vor Woͤrter auszuſprechen vorſaget, erlernet er mit allem Fleiß.
Sonſt hat der Papagoy ein gutes Gedaͤchtniß und ſchwatzet gern mit Kindern, weil er dieſelben ſonderlich liebet:
Jſt liſtig und geſchwinde und wird das Lachen und Ruffen eines gewoͤhnlichen Namens von ſich ſelbſten nachmachen: Beſiehet ſich gerne im Spiegel und hat die Turtel-Tauben lieb; Man kan ihn mit Wein froͤlich und truncken machen:
Er ſiehet gerne ſchoͤne Jungfrauen und Kinder, aber baͤrtigten rauchverwachſenen Maͤnnern iſt er gram.
Er ſoll ein ſehr hohes Alter erreichen und offt uͤber Menſchen Gedencken leben:
Er hilfft ſich mit dem Schnabel fort zu klettern:
Wann er lernen ſoll, muß man ſeinen Keficht bedecken, ihm einen Spiegel auswaͤrts haͤngen, darinn er ſich beſehen kan, und muß ihm etliche Wort, die er lernen ſoll, gegen den Abend, wann er geſſen hat, offt fuͤrſagen, auch Morgens wiederhohlen, ſo vermeynet er, der Papagoy im Spiegel thue ſolches und befleißiget ſich deſto embſiger, es nach zu tichten:
Am beſten geſchiehet dieſes im duncklen; Eine Weibes- oder Kinder-Stimme wird er ehe nachſprechen, als eines Mannes.
Sie trincken von Natur nicht, baden ſich aber gerne und iſt ihnen ſehr nutz, wann ſie offt mit Wein, klein eingeſpruͤhet, genetzet und alſo befeuchtet werden, ihnen den Staub und das Ungeziefer zu vertreiben, ſie bekommen davon ſehr ſchoͤne Federn, dann ſie lieben die Sauberkeit.
Sonſt haben ſie leicht das Podagra und muß der Boden ihres Hauſes allzeit uͤber den andern Tag heraus genommen, ein anderer ſauberer hinein gethan, abgeputzet und alſo offte umbgewechſelt werden.
Jhre beſte und geſuͤndſte Speiſe iſt Semmel zerbrockt, oder die Schmollen gantz davon, die muß in Waſſer geweicht, die uͤbrige Feuchte wieder ausgedruckt und alſo in ihre Muͤſchlein taͤglich geleget werden; theils weichen die Semmel auch in Wein oder Bier.
Mich hat abeꝛ ein Papagoy-Haͤndler verſichert, daß ihnen das Waſſer am geſuͤndeſten und beſten ſey.
Sonſt koͤnnen ſie ohn allen Tranck geſund und friſch leben.
Giebt man ihnen Waſſer oder Wein, ſo ſchledern und trincken ſie wohl, iſt ihnen aber nicht geſund und bekommen davon leicht den Durchfall: Sie freſſen auch ſonſt allerhand Obſt, Keſten, Nuͤſſe, Aepffel, Mandeln, Zucker; Am beſten und unſchaͤdlichſten aber iſt es ihnen, man laſſe ſie bey Semmel und Waſſer verbleiben; Geſaltzene Speiſe iſt ihnen ſehr ſchaͤdlich und ſollen ſie davon verrecken.
Wann ſie recht gehalten werden, leben ſie auff hundert und noch mehr Jahr.
Die weiſſen Papagoyen und die grauen mit denen rothen Schweiffen ſind gelerniger, als die andern, wiewohl ſich auch unter denen gruͤnen etliche gute befinden, etliche aber lernen nichts, ſchreyen und kirren nur, daß einem die Ohren weh thun.
Die Sittich ſind auch eine Art von Papagoyen:
Dieſe koͤnnen nichts reden, lachen aber und pfeiffen, weinen auch, der Gleichheit nach, wie die kleinen Kinder, wann ſie kranck ſind, oder geſtaͤupet werden:
Sind nicht viel groͤſſer als eine Droßel, aber langſchweiffig, gantz graßgruͤn und am Leibe etwas lichter; Der Schnabel und die Fuͤſſe ſind roͤthlicht und Fleiſchfarb, ſonderlich auswaͤrts, inwendig ſind ſie etwas dunckeler.
Das Maͤnnlein hat umb den Halß ein gelb gruͤnlicht Ringlein.
Jhre Speiſe iſt, gleich denen Papagoyen, geweichte Semmel und anderes Obſt, auch Hanff und Kerne vom wilden Saffran; Er lebt zwoͤlff biß funffzehen Jahr.
Sowohl der Papagoy, als der Sittich ſind eine Art fremder Spechte, weil ſie, wie dieſe, nur vier Zehen, vorne zwey und hinten zwey haben; Die Fuͤſſe brauchen ſie, wie der Menſch ſeine Haͤnde, und freſſen ihre Speiſe alſo, daß ſie damit zu ihrem Schnabel langen.
Wie ich es dann vor meine Perſon vor eine Art Gruͤnitze halte, welche faſt dergleichen Schnaͤbel, gruͤne Farbe, und Geſchrey haben, nur daß ſie dunckler, kleiner und hier gemeiner anzutreffen ſind.
Vom Jndianiſchen Raben.
Ein noch anderer und groͤſſerer Vogel iſt der Jndianiſche Rabe, welchen ich zu Dreßden in dem Koͤnigl. Loͤwen-Hauſe oben in einer Cammer in einem eiſernen Ring ſitzen geſehen, der hatte einen ſehr groſſen krummen weiſſen Schnabel, ſein Geſchrey war heiſcher und ſtarck, die Federn meiſtens roth, weiß und blaulicht, von langen Schwantz und Fluͤgeln.
Der Weſt-Jndianiſche Rab iſt wie ein groſſer Papagoy, faſt noch einmahl ſo groß, gar ſchoͤn von rothen, gruͤnen, gelben und vermengten Federn, ſein Gang, Geſchrey und Geaͤſe iſt auch gleich, er iſt nicht kleiner, als unſere Raben, wird von vornehmen reichen Leuten, weil es etwas ſeltſames iſt, ernehret und gehalten.
Der Oſt-Jndianiſche Rabe aber iſt nur ſo groß, als eine Taube, hat einen Fingers langen ſchwartzen Schnabel und ein groſſes Maul, eine kurtze Zunge und blaulichte Augen:
Seine Federn ziehen ſich meiſt auff Aſcherfarb, mit gruͤn vermenget.
Von der Anatomia Des ſaͤmtlichen Feder-Wildpraͤths.
Und zwar Erſtlich Generaliter und uͤberhaupt die Eyer judiciren zu koͤnnen.
Den Anfang dieſer ſehr ſubtilen zarten kleinen Nachricht muß ich wohl von den Eyern anfangen; Wiewohl nach dem Alten Sprichwort es meiſt vor eine vergebliche Arbeit gehalten wird, ſich um ungelegte Eyer zu bekuͤmmern.
Es iſt bekant, daß GOtt der Allweiſe Schoͤpffer den innerlichen Trieb und Zuneigung aller Creaturen und der Erden Vegetation, ſowohl derer Kraͤuter und Baͤume Wachsthum nach vergangenem traurigen kalten Winter, zur angehenden Fruͤhlings-Zeit, jaͤhrlich nach der oberirdiſchen und unterirdiſchen correſpondirenden Jahres-Witterung renaſciren und gleichſam von neuen verjuͤngern laſſe: ſich auch umb ſolche Zeit bey froͤlichen Anblick und warmer Lufft alles Feder-Wild zu begatten und jedes nach ſeiner Art zu vermehren bemuͤhet, wovon ich bereits in der Eigenſchafft eines jeden Vogels, ſowohl von groſſer als kleiner Art unterſchiedener Sorten gedacht.
Wann demnach die innerliche Brunſt und hitzige Liebes-Begierde dieſe Voͤgel empfinden; ſo ſuchet ein jegliches ſeines gleichen, wo es von Natur ſich auffzuhalten gewohnet, allwo ſich der Hahn oder das Maͤnnlein mit der Henne, Sien, oder Weiblein, durch innerlichen Trieb begattet, nach deren Empfaͤngniß der ſchon von der Natur hierzu aptirte Eyerſtock in Utero gleichſam zu keumen, hitzen und ſchwellen beginnet, biß daß die Anzahl einer jeden Art Voͤgel- Eyer formiret iſt, welche anfangs klein, roh, zart und gelbe ſind, darinnen vera Materia Animæ, oder die wahre lebendige Seele imprimiret, welche ihren Anfang im centro gleichſam in gar kleiner Form als ein Punct coaguliret und mit einem Haͤutlein umbfaſſet, welches nach und nach durch die natuͤrliche Hitze der Mutter concerniret und erwaͤrmend waͤchſet, biß die darinnen enthaltene und verborgene Seele zu wuͤrcken und ſich nach der Natur zu bilden anfaͤnget, in welcher temperirten Waͤrme ſich die Frucht conſerviret, biß ſie als ein Apffel ihre Zeitigung vollkoͤmmlich erhalten, von der Natur herausgeſtoſſen, von der Mutter aber, durch deren innerliche Hitze und natuͤrlichen Liebe mit ihrem warmen Leibe ausgebruͤtet und erwaͤrmet wird.
Es meldet der offt erwehnete und Weltberuͤhmte Herr Doctor Gerhardus Blaſius in ſeiner Anatomia Animalium, welche er ſehr weitlaͤufftig tractiret und in Lateiniſcher Sprache geſchrieben:
de Ovo & Pullo folgendes:
Daß das Ey des andern Tages in der Bruͤth-Zeit, da die Mutter auf denen Eyern ſitzet, innerlich ſich bereits in eine dicke Maſſa verwandele.
Des dritten Tages mit einem Haͤutlein umbgebe und ſeine Correſpondenz nach der Mutter nehme, welches der Eyerdotter umbhuͤllet.
Des vierdten Tages erſcheine das Coͤrperlein in Centro, jedoch ſehr zart, aus welchen vieles kleine Geaͤder ſich extendire, allwo ſich die Frucht bereits in Kopff und Beingen formire.
Den fuͤnfften Tag wachſe die Frucht und das Haͤutgen groͤſſer, da die Augen und der Kopff bereits gebildet, mit dem Schnabel unterwaͤrts gewendet.
Am ſechſten Tag wuͤrden die Augen groͤſſer und erhaben, der Kopff ſtaͤrcker und die Frucht deutlicher.
Am ſiebenden Tag vermindere ſich der Eyer- Dotter, die Frucht ſtaͤrcke ſich und nehme das Gehirn ſeinen Anfang.
Den achten Tag bilde ſich das Corpus dieſer Frucht in einen groſſen Kopff und Augen, Fliegel und Beingen, in deſſen Leib die Adern gehen.
Des neundten Tages wachſe die Frucht groͤſſer, verſtaͤrcke die Glieder und formire das Chryſtalliniſche Auge.
Den zehenden Tag iſt Kopff, Schnabel und Augen vollkommen.
Des eilfften Tages erweiterten ſich die Augen und die Frucht werde groͤſſer.
Des zwoͤlfften Tages ſey die Frucht in dem Ey zuſammen gehaucht, von mehrern und groͤſſern Adern colligiret.
Des dreyzehenden Tages werde die Frucht groͤſſer, die gezeugten Glieder und Nerven derer Augen nehmen zu und ſey durchgehends vollkommener, da ihm dann die Federlein maͤhlich zu wachſen anfangen und es taͤglich je mehr und mehr von dem vierzehenden Tag biß auf den vier und zwantzigſten oder zur Ausſchlupff- Zeit in der Formirung zunehme.
Den funffzehenden ſoll es das Leben gewinnen und die uͤbrige Zeit zunehmen, biß die Zeit der Geburth herbey nahe, da es durch ſein Schnaͤblein oberwerts die Schale durchſtoſſe, ſich mit denen Beingen ſperre, biß die Schale zerbreche und es ſodann ausſchlupffe und auff der Welt ankomme, da es naß vom Dotter und matt von der Geburths-Arbeit unter ſeiner Mutter Fluͤgel, und Bruſt mit groͤſter Vorſorge erwaͤrmet wird, wobey die Muͤtterliche Liebe ungemeinen Fleiß und Vorſorge traͤget, es auffzubringen.
Die Jungen bringen ihre meiſte Zeit mit ſchlaffen zu, und liegen in dem von Mooß, oder andern Materien gemachten weichen Neſte, nach Art und Eigenſchafft derer Voͤgel, welche nach aller Huͤhner Art auf der Erden eine tieffe Grube machen, ſie mit wenigem Graß- Geniſte, nebſt Pflaum-Federn von ihrer Bruſt, denen Jungen zu Liebe, ſie weich zu bewahren, anfuͤllen.
Die Voͤgel aber, ſo ihre Neſter auff die Baͤume machen, flechten ſolche kuͤnſtlich mit Zweiglein und Mooß zuſammen, warten und pflegen ihrer jungen mit allem Fleiß, ſie vor der rauhen Lufft zu bewahren, biß ihnen die Natur mehrere Federn, ſo anfaͤnglich wollicht anzuſehen, mitgetheilet und ſie der Mutter gewoͤhnliche Nahrung anzunehmen beginnen, da ſie dann taͤglich je mehr und mehr zunehmen, zumahln der himmliſche Thau und derer Sonnen Strahlen kraͤfftige Wuͤrckung zum Wachsthumb derer Schwing-Federn, das meiſte contribuiren, biß ſie nach etlichen wenigen Wochen vollkommen flicke werden und aus Trieb der Natur vorwitzig aus ihrem Neſt von einem Aſt zum andern fliegen.
Die aber von der Art derer Huͤner bey der Erden ſind, haben in der Natur, daß ſie, ſo bald ſie nur trocken, gleich herumb lauffen und ſich wie die Maͤuſe verkriechen.
Anatomia aller Huͤhner Arten.
Der Huͤhner giebts vielerley Arten, als Trappen, Phaſianen in Feldern, Auer-Huͤhner, Birck-Huͤhner, Haſel- Huͤhner im Walde, und Reb-Huͤhner oder Feld-Huͤner auf denen Aeckern.
Dieſe haben alle einerley innerliche Eigenſchafften, einerley Naturen, im Sand und Erde zu ſcharren, und Steingen und Koͤrner zu verſchlucken, weswegen ich ſie der Kuͤrtze halber einerley tractire.
Nemlich die Wald-Huͤhner haben mit Federn verwachſene Klauen, als da ſind Auer-Huͤhner, Birck-Huͤhner und Haſel-Huͤhner: Dahingegen haben die Feld-Huͤhneꝛ glatte ſchuppige Klauen, nemlich die Trappen, Phaſianen, Reb-Huͤhner und Brach- Huͤhner.
Die Klauen dieſer Huͤhner haben vorwarts drey Zehen, deren eine jegliche wiederumb drey Glieder, an deren Ende die krumme hornigte Naͤgel gewachſen, welche innerlich von ſtarcken Flechſen ſind; Hinten gehet eine kurtze Klaue von einem Glied, gleichſam als der Daumen geordnet.
Die Haͤhne haben zum Unterſcheid derer Huͤhner hinten uͤber demſelben einen ſteiffen Knorren von hornigtem Gewaͤchs, die Spohren genannt.
Die Haut aller Huͤhner hat unzehlich erhabene kleine Waͤrtzlein, welches vermuthlich die Pori oder Schweiß-Loͤcher ſind, darinnen Materia collectanea zu der Federn Wachsthumb befindlich ſeyn mag, und bedecket den Leib zu Erhaltung der natuͤrlichen Waͤrme.
Zwiſchen denen weichen Pflaum- Federn ſind Glieds lange Haare gewachſen, welche die Waͤrme vermehren:
Die Federn ſind unten am Kiehle hornigt und hohl, am Leibe wolligt, die Waͤrme zu conſerviren.
Als nun eine Henne und einen Hahn reinlich abrupffen laſſen, und zu mehrerer Gewißheit meinem Phaſian-Waͤrther Chriſtoph Schwanebecken, weil dieſer aus Erfahrung der vielfaͤltig unter ſich habenden Eyern und Huͤhnern das beſte Zeugniß geben koͤnnen, darbey zugegen hatte, wurde die Haut dieſer Hennen aufgeſcherffet, welche zu beyden Seiten der Bruſt ſonderliche Adern hatte.
Sie war unten dicke am Lege-Bauch gewachſen, und hatte unterſchiedliches Fett an der Spitze des Bruſt-Beins zu beyden Seiten.
Der Schlund oder Eyer-Darm, welcher unter dem Stertz oder Schwantz befindlich, und in die Quere gewachſen, war von der Natur mit einem rothen Haͤutgen am Ende verſehen:
Als der Lege-Bauch geoͤffnet, welcher inwendig ſehr fett war, lagen die Daͤrme herumb gewunden; da man hierauff den Bruſt-Knochen aufgebrochen, welcher ſehr feſte verwachſen war, ſahe man zwar kein eigentliches Zwergfell, aber ein ſtarckverwachſenes Fett.
Als man unter dem Schnabel die Haut eroͤffnet, lag die Zunge dreyeckigt, welche hinten kleine Wiederhacken hatte, und ſtachlicht war.
Man ſchlitzte ferner den Schlund auf, welcher am Halſe hinunter biß in den Kropff gienge, woſelbſt die Nahrung geſammlet; von dieſem Kropff gieng ferner der Ductus nach dem Magen, durch eine enge Roͤhre uͤber dem Hertzen.
Das Hertz war mit ſtarcken Adern verſehen, darinnen viel geronnen Gebluͤte, ſonſt aber wie gewoͤhnlich, formiret, und ſehr feiſte verwachſen war, hatte aber keine Lunge:
Die Leber hatte drey Lobos:
Als man den Schlund mit dem Magen heraus geriſſen, war der Magen ſehr fett allenthalben umbwachſen, da der Magen geoͤffnet, waren inwendig kleine Kieſel-Steingen, wie eckigte Perlen, in groſſer Menge, weiß und ſcharff zu ſehen, welche, wie vormahls gemeldet, die Nahrung zermalmen.
Die Haut des Magens war inwendig gelb, mit vielen Runtzeln und Falten, zur Concoction dienlich, verſehen, oben und unten aber mit mehrern Fachen, den Chylum deſto mehr zu conſerviren; Oben gieng zur andern Seiten der Maſt-Darm in das Gedaͤrme: Auswendig war der Magen zu beyden Seiten mit ſtarckem Fleiſche verwachſen, mit einer blaulichten Haut uͤberzogen, und durch ſtarcke breite fleiſchigte Druͤſen umbfaſſet.
Der Darm vom Magen gieng ferner umbwunden biß zum Ausgange, woſelbſt er nicht weit davon zwey blinde Daͤrme hatte.
Der vormahls erwehnte Schlund oder das weibliche Glied hatte zwey Exitus oder Ausgaͤnge.
Unterwerts gieng der Darm der Excrementen vom Magen: Oberwerts nach dem Ruͤcken zu gieng die Roͤhre in die Mutter, allwo die zur Geburt zeitigen Eyer liegen, welche mit unzehligen Adern zuſammen gefuͤget waren.
Uber demſelben lagen unzehliche von vielerley Groͤſſe unreiffe Eyergen, deren einige als Bohnen, einige als Erbſen, auch groͤſſer und kleiner zu ſehen waren.
Auswendig waren dieſe Eyergen mit vielen Adern nach dem Eyerſtock angewachſen, deren man eins eroͤffnete, worinnen eine Wachsgelbe Materie befindlich, als ſolche anfaͤnglich ſeciret, war ſie fluͤßig, da ſie aber erkaltet, wie geronnen Wachs, gantz zaͤhe:
Die andern kleinen waren unzeitig, nach deren Eroͤffnung ſie blutige, die allerkleineſten aber weiſſe ſchleimigte Materie hatten.
Der gantze Eyerſtock war an dem Ruͤckgrad und die Nieren angewachſen, welches von der Natur mit unzehligem kleinen Saamen, als Hierſche-Koͤrner verſehen.
Zu jeder Seiten hatte die Henne ſechs doppelt gelenckete Ribben.
Oberwerts zu beyden Seiten des Halſes, hatte die Natur durch ſtarcke Flechſen die Fluͤgel in die Gelencke annectiret, welche gleichſam als Arme ihre Ellbogen und Knoͤchel hatten, an deren Muſculorum Ausgange die Stoppeln, oder Wurtzel-Federn ſtunden, und hatte ein jeder Fluͤgel zehen Schwinge-Federn, und zehen Flug-Federn, deren die laͤngſten an dem auſerſten Glied, die andern aber biß an Ellbogen heraus ſtunden, den Flug deſto fertiger, ſicherer und gewiſſer zu verrichten, welche Fluͤgel oberwerts mit unzehlichen mittlern und kleineren Federn bedecket, und verwahret waren.
Die Schenckel oder Beine waren nach dem Creutz und Ruͤckgrad ebenfalls durch ſtarcke Flechſen angefeſſelt, allwo, wie bey denen vierfuͤßigen Thieren, die Kaͤule mit der Kugel in die Pfanne ordiniret, gar deutlich zu ſehen war, welcher Schenckel von ſtarcken Muſculis verwahret war.
Der Stertz war hinten zu Ende des Ruͤckgrads fett verwachſen, uͤber welchem die ſo genannte Darre wie ein Spitzgen empor ſtunde, darinnen alle Feuchtigkeiten ſich coaguliret.
Des Hahns innerliche Structur aller Eingeweyde war formiret, wie ich bey der Henne expliciret, auſſer, daß die Galle an der Leber deutlich zu erſehen:
Das Heꝛtz waꝛ von zweyẽ Cavis formiret, vornemlich aber war das Membrum genitale zu obſerviren, daß, wie bey der Hennen, ſowohl der Ductus des Maſtdarms mit dem Miſt, als auch die oberen zwey Roͤhren concurrirten.
Er hatte kein zeugend Glied oder Schwaͤntzlein, ſondern ein beſonderes kleines Haͤutlein mit kleinen Zaͤfflein, wartzigt gewachſen, in welchem zur Paltz-Zeit der Hahn den Saamen von denen Nieren durch zwey Roͤhrgen in ermeldtes Haͤutlein leitet, als ein Geſcht zu ſehen, welches bey dem Treten die Huͤhner mit gleicher Hitze und Begierde empfangen.
Die Teſticuli oder Hoden des Hahns waren an der Stelle inwendig des Leibes angewachſen, wo der Eyerſtock bey der Henne gelegen, laͤnglicht rund formiret, weißlicht und mit rothen Adern gezieret, bey deſſen Eroͤffnung die innerliche Materie weiß und molckigt zu ſehen geweſen.
Ubrigens war aͤuſſerlich der Hahn von etwas ſtaͤrckern Schenckeln und Gliedmaſſen, und hatte zu ſeiner Zierde rothe Flam̃en umb die Augen, auch einen etwas laͤngern Halß, als die Huͤhner, welche einen kuͤrtzern Halß haben, und geduckt gehen.
Eine weitlaͤufftigere Beſchreibung kan man bey dem erwehnten Herrn Gerhardo Blaſio auff beduͤrffenden Fall nachſchlagen.
Anatomia derer Baͤnſe und Enten.
Alle Arten groſſer, mittler und kleiner Waſſer-Voͤgel, als die Schwanen, wilde Gaͤnſe, groſſe Enten und Kriech- Enten haben meiſtens ſowohl an ihren Koͤpffen breite, doch auf denen Seiten ſcharff gekerbte Schnaͤbel, womit ſie in denen Gewaͤſſern den kleinen Fiſch- Saamen, Waſſer-Geruͤer, Graß und Schilff abkneipen und zu ihrer Nahrung gebrauchen, als auch an ihren Fuͤſſen von Gott und der Natur zur Waſſerfarth und Schwimmen ſonderlich geſchickt erſchaffene Fuͤſſe: Maaſſen die drey Voͤrder-Klauen durch vierfach-doppelte Haͤutlein in der Breite zuſammen gefuͤget ſind, ſolche ſtatt eines Ruders, umb deſto ſchleuniger fortzuſchwimmen, einen Fuß um den andern, oder wie es noͤthig, zu gebrauchen: Deren an jedem Fuß die innere Klaue drey, die mittlere vier, die aͤuſerſte aber fuͤnff Glieder hat.
Unter der Ferſe ſtehet eine kleine Klaue und iſt der gantze Fuß mit einer gelblicht ſchuppichten Haut biß an das Knie uͤberzogen.
Hiervon werden ausgenommen die Taucher und Blaͤßgen, Waſſer-Huͤner und Waſſer-Schnepffen, See- Schwalben, Sand-Laͤuffer, Eiß-Voͤgel und dergleichen, welche ſpitzige Schnaͤbel und kein Haͤutgen zwiſchen denen Klauen derer Fuͤſſe haben, doch findet man bey denen Blaͤßen etliche kleine runde Laͤppgen an denen Klauen.
Die Gaͤnſe haben innerhalb im obern Schnabel harte Knorpel, wie eine Raſpel, die Zunge lieget an einem Haͤutgen unten im Schnabel angewachſen: Sie iſt zu beyden Seiten ſcharffſtachlicht, wie auch oben im Gaumen, damit ſie dasjenige, was ſie ergreiffen, feſt halten koͤnnen.
Die Gurgel gehet uͤber die Zunge am Halſe nach der Lunge, desgleichen der Schlund nach dem Magen:
Die Bruſt iſt am Halſe verwahret mit einem Ruͤck-Knochen, als ein Ruͤck-Kragen, u. der Bruſt-Knochen als ein Cuͤraß, mit einer Schaͤrffe: zu beyden Seiten an der Schaͤrffe ſind ſtarcke Muſculi gewachſen, ſo doppelt verwahret.
Nach Eroͤffnung der Bruſt ſiehet man, daß die Gurgel uͤber dem Hertzen ſich in zwey Roͤhren theilet:
Das Hertze haͤnget mit der Spitze nach der Bruſt an vier Haͤutgen nach den Ribben zu angewachſen: aus dem Hertzen gehen zwey weiſſe Flechſen, daran das Hertze henget, nechſt denen kommen aus dem Hertzen die groſſen Pulß-Adern, die ſich zur rechten und zur lincken in die Lunge vertheilen und endlich nach dem Halß, zu beyden Seiten in das Cerebrum ſteigen.
Die Lunge iſt wie Zinnober roth von Farbe, uͤber dem Hertzen flach liegend an die Ribben angewachſen und voller kleiner Loͤcher.
Die Leber beſtehet aus zweyẽ Lobis von braunrother Farbe, mit ihrem Gallen-Blaͤßgen und henget uͤber dem Magen.
Dieſer iſt zwar auſerlich ſehr groß; nach Eroͤffnung aber meiſtens mit hartem Fleiſche bewachſen und hat inwendig eine kleine Cavitaͤt von einer dicken Haut, ſo am Boden runtzlicht, worinnen die Nahꝛung, Sand, Kieſelſteinigen, Graß, Korn und allerhand Getraͤyde liegt.
Dagegen hat eine Ente gemeiniglich in ihrem gleichfoͤrmigen Magen Weitzen, Waſſerkraut und Kieſelſteine.
Zu Ende des Magens fangen ſich bey der Ganß die Gedaͤrme an in einer Laͤnge 5. Ellen Dreßdniſcher Laͤnge biß zum Steiß und haben ein Viertel zuruͤcke zwey blinde Daͤrme, einer Spannen lang:
Bey der Ente aber ſind die Daͤrme nur 3. Ellen zu bemercken.
Am allerwunderbarſten iſt dieſes, daß bey dieſem Waſſer-Gefluͤgel kein Kropff anzutreffen, wie bey andern Voͤgeln.
Die gantz hat 15. Gelencke im Halſe, die Ente aber nur 12.
Ein jedes Corpus hat 18. Ribben.
Die Fluͤgel ſind mit Gelencken, Flechſen, und Sehnen, Pflaum-kurtzen, mitteln, langen und Schwinge-Federn verſehen, wie bey anderm Feder-Wild: Jngleichen auch die Beine mit ihrem Gelencke, jedoch ſind die Schenckel an denen Ober- Knien mit der Haut kurtz angeſpannet, daß ſie zum geſchwind-lauffen nicht geſchickt, ſondern einen wackelnden Gang nehmen muͤſſen.
Letzlich habe ich obſerviret, daß bey allem Feder-Wild der Magen und die Leber ziemlich tief herunter, die Gedaͤrme aber gekraͤuſelt, nach dem Steiß hinunter zu den Poſterioribus geſuncken, woraus vornehmlich alle Feuchtigkeiten ihren Exitum nehmen muͤſſen, weilen keine Schweißloͤcher zur Exhalation nirdends zu befinden.
Anatomia derer Tauben und Voͤgel.
Die Ringel-Tauben, Blau-Tauben und Turtel-Tauben haben eine gleichmaͤßige Beſchaffenheit mit allerhand Arten anderer Wald-Voͤgel, als Schnaͤrren und Krammets-Voͤgeln, Amſeln, Droſſeln und anderen kleinen Wald- und Feld-Voͤgeln, und ſind der aͤuſſerlichen und innerlichen Structur ihres Leibes in allen ziemlich gleichfoͤrmig.
Die Tauben oder Voͤgel haben einen Kropff, darinnen ſie die Beere, Nahrung oder Koͤrner vorhero durch den Schlund einſchlucken und ſammlen und ſo ſie in etwas darinnen erweichet, alsdenn durch den Schlund in Magen fortleiten; Dieſer Kropff iſt ſehr weit, von etlichen Haͤutgen connectiret, innewendig faltigt, oder fachicht, wie ein Magen.
Die Gurgel gehet uͤber dem Hertzen nach der Lunge.
Das Hertz wendet ſich mit ſeiner Spitzen beſſer nach denen Fuͤſſen, weil die Voͤgel oder die Tauben auffgericht ſtehen.
Die Gurgel hat ebenfalls zwey Roͤhren nach der Lunge und die Zunge iſt gleicher geſtalt beſchaffen, wie vorhero beſchrieben.
Die Leber henget mit zweyen Lobis uͤber dem Magen, jedoch iſt keine Galle bey ihnen zu finden, welches merckwuͤrdig:
Der Magen iſt fleiſchicht und ziemlich groß, die innerliche Hoͤhle aber kaum einer kleinen Haſelnuß gleich.
Das Gedaͤrme iſt vom Magen 2. Ellen biß zum Ausgang in der Taube.
Die Tauben haben Purpurrothe Fuͤßlein und einen ſpitzigen Schnabel, uͤber welchem die Naſenloͤcher hoch geſchwollen.
Die Bruſt iſt zu beyden Seiten mit ſtarcken Muſculis wohl verwahret:
Dahingegen haben die Krammet-Voͤgel, Zibben und Droſſeln keinen Kropff, ſondern der Schlund gehet recta nach dem Magen und leitet die Nahrung in denſelben, die Lunge und Leber, Hertz, Magen und Daͤrme ſind bey den Tauben, wie bey denen Voͤgeln, ſo haben auch die Voͤgel und die Tauben, eines wie das andere, 14. Ribbgen in deren Leibgen, nehmlich zu jeder Seite, und im Schwantze zwoͤlff groſſe Federn zu ihrem Ruder im Fliegen und Schwingen.
Ubrigens ſind die Fluͤgel und Schwing-Federn geordnet und beſchaffen, wie bey allen Voͤgeln.
Wie denn auch hiervon anderwerts bereits hin und wieder Meldung geſchehen.
Ein mehrers habe vor dieſes mahl nicht anfuͤhren koͤnnen, bitte, der Geneigte Leſer wolle hiermit vorlieb nehmen.
Weil ich kein ander anatomiſch Inſtrument als das Jaͤgeriſche Wirckmeſſer gebrauchet, werde ich hoffentlich excuſiret ſeyn, wann ich die kleinern Voͤgel uͤbergehen und dahero meine Anatomiam animalium terreſtrium & volatilium, ſoviel einem Jaͤger davon zu wiſſen vonnoͤthen ſeyn moͤchte, hiermit beſchlieſſe, das andere aber denen gelehrten Herren Anatomicis in ihren Collegiis zu tractiren uͤberlaſſe, welche meine Fehler, ſo hier anzutreffen ſeyn moͤchten, geneigt pardonniren werden.
Dritter Theil/ handelt Von denen Hunden.
REcht wunderſam iſt zu erſehen, wie unter allen Thieren, welche von dem Groſſen GOTT erſchaffen worden, die Hunde eintzig und allein bey denen Menſchen wohnen und ſich zu deſſen Dienſt willig gebrauchen laſſen, wovon, und wegen ihrer beſondern Treue, Wachſamkeit, Gehorſam und Liebe zu denen Menſchen unzehliche Exempla angefuͤhret werden koͤnten.
Wie erzeigten nicht die Hunde ihr Mitleiden, als ſich niemand des armen Lazari erbarmen wolte und leckten ihm die Schwaͤren, damit ſie ſeine Schmertzen linderten?
War nicht des jungen Tobiaͤ ſein Huͤndlein ſo froͤlich, als er ſeinen Herrn wiederumb geſund nach Hauſe brachte?
Wie zuverſichtiglich verglieche ſich nicht das Cananæiſche Weiblein einem Huͤndlein, ſo nur die Broſamen von ſeines Herrn Tiſche auffleſe? mehrere Exempla der Heiligen Schrifft Kuͤrtze halber zu uͤbergehen.
Vor alters pflegten die Egyptier und Tabier, wann am Firmament des Him̃els der Hunds- Stern auffgieng und zu ſolcher Zeit der Nilus-Fluß ſich hefftig zu ergießen begunte, und die Wieſen und Aecker derer Einwohner ſolcher Gegend fruchtbaꝛ befeuchtete, die Hunde dergeſtalt in beſondern Ehren zu halten, daß ſie ſolche mit ſich ſpeiſſen lieſſen.
Und wann der Iſidis Feſt war, darbey ſie Procesſion hielten, muſten die Hunde voran gehen; So haben ſie auch, wann ihnen ein Hund geſtorben, denſelben einbaſalmiret und ordentlich begraben, auch zu Bezeugung des Leidtragens und der Trauer ihr Haupt- Haar abgeſchoren, weil ſie ſolche insgemein als ihre Oracula und Hauß-Goͤtzen, ſo ihnen verborgene Dinge præſagiret, mit beſonderm Eifer veneriret und in groſſem Werth gehalten, wie Plutarchus und Ælianus hiervon ausfuͤhrlicher geſchrieben.
Mit was vor groſſer Betruͤbniß betraurete doch der Lipſius Saphyrum ſeinen getreuen Hund, als ſolcher in ſiedendem Waſſer verbrannt und geſtorben war, ſo, daß er ihn auch uͤber die Maaſſen beweinete, denſelben mit einem Sarg begraben ließ, und mit vielen Grabſchrifften beehrete, auch zum ſtetigen Andencken abmahlen lieſſe und die ſchoͤnſten Verſe darunter componirete.
Ja es betruͤbet ſich wohl annoch mancher Liebhaber der Hunde, zumahl das liebe Frauenzimmer, wann ihr Schoß- Huͤndgen, ihr Perlgen, kranck wird, da es denn gewartet und offt beſſer, als ein armer Menſch, gepfleget, auch, ſo es ſtirbet, mit vielen Thraͤnen beklaget und wohl gar begraben wird, darinnen aber die Menſchen ſich auch verſuͤndigen koͤnnen, wie jener Hollſteiniſche von Adel, welcher vor ſeinem Ende alle Hunde, deren er eine ziemliche Menge hatte, kommen ließ und da ſie nach dem blaſen heuleten, dieſelben mit Thraͤnen beweinete, dabey hertzlich betauꝛete, daß er nach mancher gehabten Luſt nunmehro nach ſeinem Tode ſo ein armes Haͤuffgen ſeiner Getreuen verlaſſen muͤſte.
Dahero dann offt geſchicht, wie Ao. 1632. dem Albrecht Pericofscky, einem Edelmann wiederfahren, welcher, als ihm ſein Vieh geſtorben und er deshalben aus gottloſem Frevel mit einer Piſtohle gen Himmel geſchoſſen, durch Gottes gerechte Rache in einen ſchwartzen Hund verwandelt worden, daß er heulen und bellen, auch todtes Luder freſſen muͤſſen, wie ſolchen Spectacul Cluverus ausfuͤhrlicher beſchrieben.
Gunarus, Koͤnig in Schweden, ein Tyranniſcher Herr, ſetzte einſtens ſeinen Unterthanen, zu deren ſonderbahren Beſchimpffung, einen Hund zum Koͤnige, und ordnete demſelben malitieuſe Raͤthe und ſchlim̃e Bedienten zu, welche die armen Unterthanen hefftig plagen und tribuliren muſten, wie Albertus Cranzius in ſeinen Nordiſchen Geſchichten meldet.
Als Cyrus noch ein Kind und in einen Wald, dariñen er verhungern uñ umbkom̃en ſolte, geſetzet wordẽ, hat ihn ohngefehr eine Huͤndin (einige ſagen, eine Woͤlffin) gefunden, denſelben geſeuget und erzogen, woraus der treffliche Regent der Perſiſchen Monarchie geworden, wie Juſtinus davon ſchreibet, Und hieraus iſt die ſonderliche Treu eines Hundes zur Genuͤge zu erſehen.
Als die Hunni und Vandali wider hoͤchſte Billigkeit von denen Roͤmern Tribut forderten und mit ihnen Krieg fuͤhreten, wurde ihnen, ſtatt deſſen ein raͤudiger Hund uͤberſchicket, weiln die alten Teutſchen mehrentheils im Gebrauch hatten, daß ſie einen ſolchen ſchaͤbigten Hund einen Ubelthaͤter zur ſonderbahren Straffe eine gantze teutſche Meile tragen lieſſen.
Jn Jrrland ſollen die Hunde mit einem ſolchen ſcharffen Geruch verſehen ſeyn, daß ſie auch die Fiſche im Waſſer richtig finden koͤnnen.
Jch habe ſelbſt einen Daͤhniſchen Blendling gehabt, der von meiner Pagage, bey entſtandener Confuſion auf etliche dreyſig Meilen einen unbekanten Weg nach Hauſe gelauffen, da Niemad von mir gewuſt, und durch ſeine Vigilance kurtz vorher meine Ankunfft gemeldet, ja wenn von mir geſprochen worden, an die Fenſter geſprungen und ſich nach mir umbgeſehen, worinnen ein ſolch arm Thier offt bey Schlaͤgen, u. Hunger manchen untreuen Knecht, wegen ſeiner Treue zu ſeinem Herrn weit uͤbertrifft und als ein Morale zu æſtimiren iſt.
Von Eigenſchafft derer Hunde.
Die Hunde ſind wegen ihrer beſondern Treue, Wachſamkeit, beſtaͤndigem Gehorſam und Liebe zu ihrem Herren, ſcharffſinnigen Gedaͤchtniß desjenigen, ſo ſie gelehret und ihnen gewieſen wird, und anderer ſehr vielen Eigenſchafften mehr, allen anderen Thieren weit vorzuziehen, wie ſie Lipſius oͤffentlich geruͤhmet.
Wie beſchaͤmet nicht der Hauß- Hund einen verſchlaffenen Waͤchter, oder untreuen Huͤther, wenn er vor ſeines Herrn Thuͤr in allem Ungewitter, Froſt und Hitze bey Tag und Nacht getreulich wachet und mit unaufhoͤrlichem Bellen die frembden und raͤuberiſchen Diebe anzeiget.
Was fuͤr groſſe Liebe hat doch ein Hund vor ſeinen Herrn, er ſiehet es ihm an den Augen an, was er thun ſoll, begleitet denſelben bey Tag und Nacht; ja er giebt auf die andern ſo genaue achtung, ob Jemand ſeinen Herrn ſchlagen wolle, daß er ihn ſchuͤtzen koͤnne.
Es giebet Exempel genug, da in ſolchen Faͤllen ein Hund den Diebſtahl oder die Mordthat verrathen u. den Thaͤter unter vielen andern angemercket.
Wird ſein Hr. kranck, ſo weicht der Hund nicht vom Bette, und, ſo er verwundet, wird der Hund den Schaden durch ſein Lecken heilen:
Jſt aber ſeines krancken Herrn Todt oder Ende nicht mehr weit, wird er kurtz vor demſelben vermittelſt ſeiner ſcharffen Empfindlichkeit aus denen Todes-Duͤnſten des Coͤrpers ſolches leichte mercken, ſich ſeiner Perſon aͤuſern, greulich heulen und damit gleichſam ſeines Herrn Todt ankuͤndigen:
Ja man hat wohl geſehen, daß ein Hund, als ſein Herr geſtorben, vor Gram ſich zu tode gehungert hat:
Wie unverdroſſen ſpuͤhret nicht ein Hund ſeinem verlohrnen Herrn ſo weit nach, als es muͤglich, und vermercket ſeinen Geruch mit gutem Unterſcheid, er kennet die Stimme und mercket gar genau, wo er ihn antreffen ſolle:
Ja was vor einen zarthen, empfindlichen und ſubtilen Geruch hat nicht ein Hund, wañ er dem Wild nachſpuͤhret, ſo vor vielen Stunden allda vorher gegangen?
Er zeiget ſeinem Fuͤhrer, auch da er ſchon alt und blind, richtig die Tritt und Fußſtapffen des Wildes, die er je mehr und mehr riechet, und von denenſelben die aus dem Wild durch die Fuͤſſe geſtiegene Atamos mit ſeinem empfindlichen Geruch von der Erden an ſich ziehet und manchem jungen Jaͤger ſchoͤne Zeichen der Gefaͤhrde oder Spuhr zeiget.
Die Urſache, warumb die Fußſohlen, Ballen, und Lauff-Klauen der wilden Thiere von denen Hunden je laͤnger, je mehr gerochen und deren Spuhr genau bemercket werden, beſtehet darinnen: Nehmlich, nachdem ſich die faule Materie von dem Excremento ultimæ concoctionis der Schweißloͤcher geſammlet, ſencket ſich dieſe Feuchtigkeit je mehr und mehr aus dem Leibe nach denen Laͤufften niederwerts, und ſammlet ſich zwiſchen denen Lauff-Klauen, wird endlich ſtinckend, und durchdringend, ſo, daß ſie gewiſſe Atamos von ſich laͤſſet, welche nachmahls als Reliquien von denen Hunden gefunden werden.
Dann wo das Wild gehet, da druͤcket es mit den Fußſtapffen die Atomos und Duͤnſte, welche aus deſſen Coͤrper, wie vorgemeldet, in die Fuͤſſe ſteigen, zugleich mit in die Erde, die eine zeitlang in der loͤcherichten Erde bleiben, und ſich ſobalde nicht heraus finden koͤnnen, ſondern offt etliche Stunden lang darinnen bleiben, biß der Hund durch das Riechen obbemeldter Maaſſen ſolche aus derſelben an ſich ziehet, und die Spuhr hierdurch anzeiget.
Wie wird doch offtmahl, bey gar ſchlechter Koſt und hungrigem Magen der arme Hund gepruͤgelt, und muß ſolches dennoch mit groͤſter Gedult ertragen, ja noch darzu dem Herrn liebkoſen:
Wann er Kuͤnſte lernen ſoll, darinnen er als ein unvernuͤnfftiges Thier fleißiger, als mancher hartnaͤckigter Schuͤler iſt, mercket er alles genau im Gedaͤchtniß, und trachtet, ſo er umb einen Fehler geſchlagen worden, denſelbigen zu verbeſſern:
Ein Hund gedencket lange Zeit an die vorige Wohnung und den alten Herrn, bey welchem es ihm wohl gegangen; Erinnert ſich eines weiten Weges, ſonderlich auch, wann er was uͤbrig von Knochen oder Brod haben kan, verſcharret er daſſelbige, und hebet es auf, biß er wieder hungrig wird, alsdann holet und verzehret er es.
Mit was vor Lebens-Gefahr und doch groſſer Begierde ſpringet nicht der arme Hund auf Befehl ſeines Heꝛꝛn in das Eißkalte Waſſer u. einen ſchnellen Strohm, und hohlet demſelben offte ein ſchlechtes Stoͤckgen, ja wohl gar einen Stein heraus.
Wie ſolte nicht das angeſchoſſene Wild verfaulen, wann nicht der Hund ſeinem Herrn zu Nutzen es durch den Schweiß finden und verſchaffen wuͤrde, ja er bewachet das gefaͤllte Wildpraͤth, vergnuͤget ſich aber nur mit wenigem Schweiß oder Knochen, iſt auch zufrieden, wenn er nichts krieget.
Es wird ein Hund aus angebohrner Großmuͤthigkeit, jedoch nach ſeiner Staͤrcke, viel lieber ein ſtarckes wild Schwein, als ein furchtſames Schaaff anfallen.
Was ein Hund bey Tage geſehen, gethan, oder verrichtet hat, koͤmmt ihm im Schlaffe alles vor, ſo, daß ihm die Phantaſie recht aͤngſtliche Traͤume verurſachet, und er mit den Adern, Flechſen, und andern Gliedern, oder Fuͤſſen zucket, ſich im Schlaffe ordentlich beweget und bellet.
Sonſten iſt ein Hund gerne in Geſellſchafft umb die Menſchen, und iſt luſtig, kuͤhn und freundlich unter denen Bekanten, bey Frembden aber mißtrauiſch und fuꝛchtſam:
Es wiꝛd ein Hund aus angebohrner Hoffart einen zoꝛnigen Mann, der mit einem Stock auf ihn kommt, eher anfallen, als eine Frau oder Kind, die ſich demuͤthiget und ihnen liebkoſet.
Man ſaget, daß kein Hund einem nackenden Menſchen leydes thue, ihn auch nicht anbelle, ſo mir nicht bekant, doch thun ſie denen Kindern nichts zu leyde.
Bey der Nacht fuͤrchten ſich die Hunde ſehr vor denen Geſpenſtern und vor dem Schatten im Mondenſchein, dahero etliche ſolches leicht wahrnehmen und die gantze Nacht bellen, winſeln und ſich verkriechen:
Jm Alter werden ſie meiſtens faul und verdroſſen, ſchlaffen gemeiniglich und laſſen ſich die Fliegen plagen, wornach ſie ſchnappen.
Sie leben ſelten uͤber zwoͤlff biß funffzehen Jahr und werden im Alter blind und ſteif auf ihren Beinen, kriegen auch zuweilen das Podagra, ſo ſie von Menſchen, wann ſie ſchwitzen, im Bette erben, und auf ihre Nachkommen fortpflantzen, welches ſie in allen Gliedern reiſſet, daß ſie hefftig ſchreyen:
Wann der Waͤrther aus Nachlaͤßigkeit den Unflath nicht zum oͤfftern von ihren Lagern ſchaffet und daſſelbe mit friſchem Stroh verſiehet, werden ſie bald raͤudig, wormit ſie leichtlich einander anſtecken koͤnnen.
Jn denen Nieren befinden ſich oͤffters einige Wuͤrmer, Gliedslang, ſo ſie nagen, biß ſie ſterben.
Es ſoll der weiſſe Hunds-Dreck, der ſeinen Urſprung von zerbiſſenen Knochen hat, zur Medicin, als ein ſonderlich Medicament gebrauchet werden und wird in denen Apothecen Album græcum genannt.
Wunderlich iſt es, ſo in der That eintrifft, was Plutarchus ſchreibet, daß die Jagd-Hunde einen Haſen, ſo ſie ihn jagen und fangen, begierig zureiſſen, einen ohngefehr geſtorbenen aber nicht anruͤhren, ſondern liegen laſſen.
Jhre ſchlimſte Kranckheit, der ſie unterworffen ſind, iſt das Raſen und Wuͤthen, welches ohnfehlbar ſeinen Urſprung von der groſſen Hitze derer Hundstage, oder grimmigen Winterkaͤlte hat, weil dem umbherlauffenden Hund die brennende Sonnen-Hitze zu ſolcher Zeit das Gehirn durch den Scheitel gleichſam als im Topffe kochet und Auffwallen des Gebluͤts verurſachet, oder auch bey langen Naͤchten des Winters die grimmige Kaͤlte das Gehirn erfrieret und ſolche Unſinnigkeit nachmahls verurſachet.
Dann man meiſt finden wird, daß ein gemeiner Bauer-Hund, ſo in Hitz und Froſt bloß herumb lauffen muß, viel eher wuͤthend wird, als ein anderer, welcher ſein fein Behaͤltniß, warmen Stall und Lager haben kan, er wuͤrde dann von einem tollen Hunde gebiſſen, daß ſolcher gifftige Schaum eine ferne Transplantation verurſachen muͤſte:
Wann ſie nun wuͤthend werden, pflegen ſie den gewoͤhnlichen Fraß gar nicht zu achten, ſie hungern lieber, kennen ihren Herrn nicht mehr, ſehen ſtarr mit denen Augen ſich ſcheu und fluͤchtig umb, halten den Mund vor Hitze offen, ſchaͤumen und geſchen, ſchnauben aus denen Naſenloͤchern, kruͤmmen den Schwantz zwiſchen die Beine, bellen ſelten und heiſcher und lauffen alles an; Was ſie beiſſen, wird auch toll; Sie lauffen nicht uͤber neun Tage und ſterben zuletzt gar ſchwerlich.
Die meiſten glauben, es habe die Wuth ihren Uhrſprung von einem Wurm, welcher dem Hunde unter der Zunge in Geſtalt eines weiſſen Aederleins wachſe und, ſo es lebendig wuͤrde, den Hund unſinnig mache; Zu dem Ende ſie im abnehmenden Mond daſſelbige heraus nehmen laſſen, ſo ich einem jeden zu glauben freyſtellen will; Man ſaget, daß wann ein junger Hund Weiber-Milch bekomme, er ſodann Zeit Lebens nicht wuͤthend wuͤrde, ſo man wohl probiren koͤnte.
Sonſt iſt ein Hund, ob er noch ſo freundlich, durch Befehl ſeines Herrn in einem Augenblick zum grimmigen Zorn anzureitzen und leiden nicht gerne frembde Bettler und Hunde, weil ſie mißguͤnſtig, meinen es wuͤrde ihnen Brod abgehen: Sie floͤhen ſich einander aus Mitleyden und freſſen das Ungeziefer:
Bey Aenderung des Wetters freſſen ſie Graß, wornach ſie ſpeyen und reinigen ſich damit den Magen.
Was geſpien worden, lecken ſie wieder auf und ſind hierinne unflaͤthig, auch vermiſchen ſie ſich mit ihrer eigenen Mutter.
Sie hangen dann in ipſo Actu oͤffters lange zuſammen, biß ſie einander loß laſſen, weil der Hund ein Beinlein im Glied, die Betze aber eine enge Schnalle und beyderſeits klebichten Saamen haben.
Und ſoviel von derer Hunde Eigenſchafft.
Von Unterſcheid der Hunde.
Es hat der Allweiſe Schoͤpffer auch unter denen Hunden einen mercklichen Unterſcheid in der Natur geordnet, ſo, daß eine jede Art derſelben, und zwar die groſſen ſtarcken Hunde bey denen grimmigen Thieren, die ſchnellen Hunde bey dem fluͤchtigen Wild, die dicken Jagd-Hunde durch ihren Geruch, die Waſſer-Hunde durch ſchwimmen, die Dachs-Kriecher und Stoͤber unter der Erden, ja die Schooß- und Spiel-Huͤndlein dem Menſchen zu Luſt und ſonderbahren Vergnuͤgen zu Dienſten ſtehen und ſich gebrauchen laſſen.
Worzu nun eine jede Art ſich geſchickt befindet, oder geneigt iſt, muß denſelben der Menſch durch Gedult und Verſtand, Sorgfalt, Muͤhe und Fleiß unterrichten, worbey dererſelben Zuneigung oder Hartnaͤckigkeit zu erkundigen und wie dieſem oder jenem abzuhelffen ſeyn koͤnte, nachzudencken iſt, dann ob wohl mancher unwiſſender Menſch meynen moͤchte, man koͤnne ohne Unterſcheid ein paar Hunde zu allen Ubungen abrichten, ſie moͤchten von Natur dazu geſchickt ſeyn oder nicht, ſo dienet ihm doch zur Nachricht, daß der Allweiſe GOtt nicht ohne Urſach ſo vielerley dererſelben erſchaffen haben wuͤrde, wenn ſie nicht zu unterſchiedlichem Gebrauch und guter Ordnung noͤthig waͤren, auch bißhero jederzeit bey unſern Vorfahren von undencklichen Jahren her in der Jaͤgerey aus Erfahrung des daher entſtehenden Nutzens oder Schadens ſeparatim jede Art Hunde, nach wohlhergebrachtem Jaͤger-Gebrauch diſtingviret worden, wie bey allen Nationen anzutreffen ſeyn wird.
Man hat vor dieſem eine laͤuffiſche Huͤndin von ſtarcker Arth im Walde mit Woͤlffen belauffen laſſen, daraus boͤſe reiſſende Hauß-Hunde worden, welche die Alten Luciſcas geheiſſen und wider ihre Feinde gebrauchet, ſie haben aber keine rechte laute Hunde-Stimme gehabt.
Die Jndianer laſſen ſie mit Tyger-Thieren belauffen und ſollen ſolche trefflich ſtarck und ſchnell zum fangen ſeyn, wiewohl ſolche Zwitter insgemein das gefangene Wild ſelbſt zu verzehren pflegen:
Auch hat man dergleichen Arten von Hunden und Fuͤchſen in Laconia, ſo von den Alten aus Curioſitaͤt beleget worden:
Es ſind aber ſolche Zwitter, ſonderlich dieſe letztern, zu nichts nuͤtze, ſondern behalten im̃er einige wilde Art an ſich, und kan man ſolche zu nichts, als zu Ketten-Hunden brauchen.
Und hiermit will vor dieſesmahl von derer Hunde Eigenſchafft in genere oder uͤberhaupt zu handeln auffhoͤren und nunmehro eine jede Art nach deren Groͤſſe und Wuͤrde ſpecialiter und ausfuͤhrlich beſchrieben.
Engliſche Tocke.
Danßicker Baͤhrenbeißer.
Niederlaͤndiſcher Bollbeiſſer.
S S.
Von denen Engliſchen Docken.
Es kommet ſolche groſſe Art von Hunden eigentlich aus Engelland oder Jrrland, welche groſſe Herren vor dieſem anfaͤnglich aus ſolchen Laͤndern mit vielen Unkoſten bringen laſſen, ſie werden aber jetziger Zeit nicht mehr ſo weit gehohlet, ſondern in Teutſchland an groſſer Herren Hoͤffen von Jugend auf erzogen und zur Pracht erhalten, auch nach ihrer Groͤſſe, guten Gewaͤchs, Schoͤnheit und Farben unterſchieden und æſtimiret.
Und geben denen allergroͤſten und ſchoͤnſten von ſolcher Art den Namen derer Cam̃er-Hunde, weil ſie ſolche meiſtens des Nachts in ihrem Schlaff-Gemach neben ihrem Bette bey ſich haben, damit, wann Moͤrder einfallen ſolten, dieſelben ſodann wachſam ſeyn und ſolche Boͤſewichte niederreiſſen, ihren Herrn aber erretten moͤgten.
Sie liegen insgemein auf groſſen Lagerſtaͤtten und Polſtern oder Baͤhr- Haͤuthen und ſo ſie grimmig ſind, an ſtarcken Halßbaͤndern mit Ketten verwahret, daß ſie denen Menſchen nicht Schaden thun, des Nachts aber werden ſie loßgelaſſen.
Doch werden dieſelben insgemein dergeſtalt erzogen und in ihrer Jugend baͤndig gemachet, daß man ſie bey allerhand Menſchen und Vieh vorbey fuͤhret, und durch Betrauen abhaͤlt, damit, wann ſie mit der Herrſchafft loßlauffen ſolten, ſie nicht alſofort alles anpacken und zerreiſſen moͤgten.
Wann ſie nun wohl erzogen und fromm gewoͤhnet, man ihnen auch trauen darff, ſie ledig herumb gehen zu laſſen, wird einem ſolchen Cammer-Hunde meiſtens ein ſtarck ledernes mit gruͤnem Sammet uͤberzogenes Halß-Band, darauf ſilberne Buchſtaben, oder der Herrſchafft Namen oder Wappen iſt, umbgethan.
Nechſt dieſen Cammer-Hunden werden diejenigen, ſo auch groß und ſchoͤn, oder ſich ſignaliſiret, andern vorgezogen und Leib-Hunde genennet, welche ebenfalls ſonderlich gewoͤhnet, auch recht zahm gemachet, und abgerichtet werden muͤſſen, damit ſie an Hirſche, Schweine und Woͤlffe gehetzet werden, auch die Baͤre der Herrſchafft feſt halten koͤnnen, damit dieſelbe ſolche fangen moͤge, ſonderlich muͤſſen dieſelben vor allen Dingen angewieſen werden, daß ſie ein wildes Thier ja nicht vor den Kopff anfallen, ſondern zur Seite an die Ohren faſſen, und zu beyden Seiten ſich anlegen:
Denn ſonſt ein Baͤhr ſie zerreiſſen, ein Hirſch ſein Gehoͤrn vorwerffen und dieſelben ſpieſſen, das wilde Schwein hauen, der Wolff aber ſtetig umb ſich ſchnappen und herumb beiſſen wuͤrde.
Solchen Leib- Hunden werden auch ſchoͤne Halß-Baͤnder von roth- oder gruͤnem Pliſch mit meßingen Buchſtaben zugeordnet.
Man æſtimiret ſie auch vor andern und laͤſſet ſie dann und wann, wann dir Herrſchafft gehet oder faͤhret, zum Staat ledig beyher lauffen; Sie muͤſſen aber bey dem Hetzen des kleinen Wildes, als Rehe und Haaſen, ſonderlich in Stoͤcken, Windbruͤchen und Straͤuchern, gaͤntzlich verſchonet werden, weil ſie zu ſtarck ſind, auch ſich nicht gleich nach dem Wild kurtz wenden und dahero leichtlich anlauffen, den Halß ſtuͤrtzen, oder doch zum wenigſten ſich verrencken koͤnnen, daß ſie lahm und gebrechlich werden.
Die uͤbrigen heiſſet man nur Engliſche Hunde, welche ebenfalls zu ſolchem Hetzen, wie gemeldet, angefuͤhret und gebrauchet werden.
Man pfleget die jungen Engliſchen Hunde gern von Jugend auf an ihrem Wachßthumb zu befoͤrden, biß ſie zu vollkommener Groͤſſe kommen und zwey Jahr alt werden; Waͤhrender Zeit werden ſie mit eitel Schlicker-Milch und laulichtem Fraß, wie auch Rinder Marx aus denen Knochen erhalten, indeſſen darff man ihnen waͤhrenden Wachſen, nichts ſauers geben, denn ſolches verderbet ihnen den Nahrungs-Safft, das Gebluͤthe und die Nerven, daß ſie verbutten: auch keine gar harte Knochen, damit ſie nicht ihre beſte Wehr und Waffen, die Zaͤhne, ausbeiſſen und verderben und ſo ſie uͤber ein halb Jahr oder noch laͤppiſch ſind, muͤſſen ihnen die Ohren geſtutzet, gebraten und zu freſſen gegeben werden.
Man haͤlt davor, ſonderlich wann ſie im Rachen ſchwartz, daß ſie boͤſe werden ſollen.
Wann ſie bekant werden, ſtehen ſie einander bey, zumahl ſo ſie von Jugend auf bey einander ſind; Da hergegen hin und wieder zuſammen geraffte Alte und beißige Hunde meiſt zuſammen fallen und einander wuͤrgen: auf ſolchen Fall muß dergleichem Krackeler, oder beißigem Renomiſten ein Hundes- Zaum oder Maulkorb, ihn davon abzuhalten, angemachet werden.
Sie liegen im Stall auf einem 20. Zoll hoch erhabenen Lager, ein jeder beſonders vor ſich an Ketten angeleget und hat jeder ſeinen Fraß abſonderlich vor ſich ſtehen.
Von Baͤren oder Boll-Beiſſern.
Von dieſer vorgemeldten groſſen Art Engliſcher Hunde giebt es in andern Laͤndern eine beſondere Gattung von mittelmaͤßiger, doch etwas ſtarcker Groͤſſe, von breiter Bruſt, mit kurtzem und dickem Kopff, kurtz auffgeworffener Naße, ſteiffſtehenden und ſpitzigen verſchnittenen Ohren, doppeltem Gebiß an Kienbacken, weswegen ſie ſich ſehr verfangen koͤnnen, von breiter Stirn zwiſchen denen Augen; Welche Hunde zwar dicke, ſchwer, ſtarck und unbehende zu lauffen, im fangen aber ungemein hitzig erbittert, und ſo grimmig anfallen, daß ſie auch darvon zittern und ſchwer abzubringen ſind, wie dergleichen Art man in Dantzig bey denen Fleiſchern in ihrem Spicker von unterſchiedenen Sorten antreffen und haben kan, und ſoll dieſe Art aus Moſcau herkommen, wie ichs dann ſelber vor eine Tartariſche, oder andere grimmige Art Hunde halte.
Dann ſie gantz boͤſe, unfreundlich und tuͤckiſch ausſehen, und vor unſern Hunden was beſonders haben; Sie werden insgemein zur Podoliſchen und Ungariſchen Buͤffel-Ochſen-Hatz, wie auch zuweilen, die Baͤre darmit zu hetzen, gebrauchet, zu welchen Kampffjagen ſie denn auch am nuͤtzlichſten dienen.
Noch eine andere Art, ſo mittelmaͤßiger, doch etwas niedriger, aber faſt an allen Gliedern denen vorigen aͤhnlich iſt, hat man in Brabant, die ſie Boll-Beiſſer nennen, dieſelben haben faſt gleiche Beſchaffenheit mit vorerwehnten, nur daß ſie, wie gemeldet, kleiner ſind.
Sonſten pfleget man auch in Ermangelung vorerwehnter Arten dergleichen ſelbſten zu ziehen, (wiewohl zwiſchen denenjenigen, ſo von ihrer Art gefallen, und denen Baſtarten ein groſſer Unterſcheid iſt,) wann man nemlich eine gemeine Niedrige, doch ſtarcke Huͤndin mit einem groſſen Hund beleget, ſo fallen die Jungen klein nach der Mutter und ſtarck nach dem Vater, welche insgemein in der Jugend, ſowohl an Ohren, als am Schwantz geſtutzet und an Halß-Baͤndern gefuͤhret zu werden gewoͤhnet, auch darmit anfaͤnglichen maͤßige Sauen gehetzet werden, biß ſie das Schwartz-Wild gewohnen.
Endlich laͤſſet man ſie an kleine Baͤren, und weiſet ſie an, wie vorher gemeldet, daß ſie an die Ohren anfaſſen, will gleich ſolches ſofort nicht angehen, muß man dieſelben, weil ſie ſich feſt einbeiſſen und verfangen, geſchwind mit einem Knebel, oder beſſer mit einer ſtarcken rauchen Gaͤnſefeder, oder Ruͤthgen in die Kehle oder Jurgel kuͤtzeln, alsdenn laſſen ſie ſelbſt loß und kan man ſie hernach zu rechte weiſen, ſo faſſen ſie einandermahl nach Verlangen beſſer an, worbey man ihnen, ſo ſie recht haben, freundlich zuſpricht, ihnen lieblet und eine Careſſe macht, damit ſie durch ſolche Gewohnheit deſtomehr animiret und durch den froͤlichen Zuſpruch deſto eyfriger angereitzet werden, den Baͤr hin und her zwacken, aͤngſtigen und plagen, daß er ſich von einem Winckel in den andern bey dem Kampffjagen retiriret, und, wo Waſſer verhanden, bald hinein, bald wieder heraus faͤhret, mit Ohrfeigen umb ſich ſchmeiſſet, biß die Hunde muͤde und die Herrſchafft uͤberdruͤßig wird, ſodann werden dieſelben an ſich geruffen, wieder angefaſſet und der Baͤr entweder wieder in Kaſten gethan und an ſeinen Ort gefuͤhret, oder von der Herrſchafft ihme mit dem Fang-Eyſen, der Reſt gegeben, nachdem die Cammer- oder Leib- Hunde vorgeruͤcket, an den Baͤr gelaſſen und denſelben gefangen, darzu dann von anweſenden Jaͤgern, mit Wald- und Huͤfft-Hoͤrnern geblaſen wird; wo die Baͤre ſelten, pflegen manche Herrſchafften darmit Stiere, Ochſen, oder, Bollen zu hetzen, welches aber eine Ubung, ſo mehr denen Fleiſchern, als Jaͤgern anſtaͤndig, und mir unbekant iſt, als der ich nur von wilden Thieren zu ſchreiben willens bin, doch habe ich in Brabant geſehen, daß der Stier an einem langen Seil angebunden, und von ſolchen Hunden gehetzet worden, da er dann in einem Kreiß herumb geſprungen, welchen die Hunde meiſtens nach der Naſe, oder an die Gurgel angefallen, und weil ſie, wie vorgemeldet, ein ſtarck Gebiſſ haben, ſich ſehr verfangen, eine gute Weile unbeweglich daran hangen geblieben, biß ſie muͤde von ſich ſelbſt abgelaſſen, da denn der Fleiſcher den Nickfang mit dem Beil verrichtet.
Sonſten ſind auch dieſe Hunde, weiln ſie von boͤſer Art, ſtarck von Leibe und einen groben Laut haben, am nuͤtzlichſten zu guten Hoff- und Ketten-Hunden zu gebrauchen, indem dieſelben ſehr wachſam und alles grimmig anfallen, was ſie vermercken, ob ſie ſchon kleiner, als die Engliſchen Hunde und deren Zwerge ſind.
Dieſe Hunde ſind meiſtentheils von kurtzen Naſen und ſchwartz umb das Maul, die Unterlippen ſtehen vor, ſind gelblicht oder braunſtreiffigt an Farbe und ſehen mit denen Augen ſehr unfreundlich und laͤuniſch aus: Sie liegen ebenfalls, wie voꝛgemeldte Engliſche, auf ſolchen Lagern an feſten Ketten, daß ſie einander nicht erreichen koͤnnen, und muͤſſen alle Wochen zum wenigſten einmahl ihr friſches Stroh bekommen, damit ſie nicht raͤudig werden und einander ſchaͤndlich anſtecken, auch muͤſſen oͤffters dieſe ſowohl, als die vorigen, durch hierzu beſtellte Bauern ausgefuͤhret werden.
Sonſten werden dieſelben zu ſteiff und verliegen ſich.
Von leichten Cours-Hunden.
Gleichwie, als ich zum oͤfftern erwehnet, ein jedes Land mit ſeinem beſondern Clima, Lufft, Nahrung, Waſſer und dergleichen verſehen, alſo hat es nicht allein dergleichen wahre Beſchaffenheit und mercklichen Unterſcheid zwiſchen denen lebloſen Creaturen, ſondern auch denen wilden Thieren, ſonderlich bey denen Hunden.
Man findet in Curland eine Art Wind-Hunde, die von ungemeiner Groͤſſe und hoͤher als Engliſche Hunde ſind, haben lange duͤrre Koͤpff, gleich einem Stuͤck Wild; Ubrigens aber ſind ſie an allen ihren Gliedern unſern Wind-Hunden gleich, nur daß ſolche, wie gedacht, umb ein ziemliches groͤſſer, hoͤher und laͤnger, womit die Einwohner in Curland, weil es ſchnelle und fluͤchtige Hunde ſind, die Baͤre und Elend- Thiere in Wildniſſen hetzen koͤnnen:
Wann man dieſe Art haben kan, iſt es freylich beſſer.
Sonſten kan man in Ermangelung itztbeſagter Hunde ſich andere leichte, ſchnelle und fluͤchtige Hatz- Hunde zuwege bringen, wenn man nemlich eine groſſe Wind-Huͤndin mit einem Engliſchen Hund beleget, dann alsdenn fallen die Jungen etwas nach dem Vater ſtaͤrcker und groͤſſer als die Huͤndin und nach der Mutter ſchmaͤchtiger und fluͤchtig und ſind geſchickt, das angeſchoſſene u. verwundete Wild, weiln ſie ſchnell ſind und wohl lauffen koͤnnen, bald einzuhohlen:
So ſie hinter einem Thier herlauffen und demſelben immer je laͤnger je naͤher an den Leib kommen, mithin daſſelbige zu fangen gar nicht zweiffeln, ſondern in der Stille ſich auff ihr Geſichte verlaͤſſen, und was ſie vor ſich ſehen, ſich durch ihre Geſchwindigkeit einzuhohlen getrauen, ſo achten ſie keine Spuhr, nehmen auch ſolche im geringſten nicht an und ſind hierinnen denen Wind-Hunden gleich, weil ſie nur das fluͤchtige angeſchoſſene Wild hetzen; Deshalben werden ſie zu Jagd- Zeiten auswendig des Lauffs angeſtellet und an noͤthige Oerter ein Paar von denſelben zum Hetzen dergeſtalt parat gehalten, daß wann ohngefehr einiges angeſchoſſenes Wild unvermuthet uͤber den Zeug fallen ſolte, ſolches dann mit denenſelben gehetzet und gefangen werden moͤge.
Man kan auch wohl Bachen, Rehe und Woͤlffe in lichtem Holtze, ohne daß ſolche angeſchoſſen ſeyn muͤſſen, damit hetzen und fangen; Weiln ſie gleichſam ſtarcke Wind-Hunde ſind, welchen nichts entlauffen kan; Solche Hunde werden meiſtentheils Puͤrſch-Hunde geheiſſen und von Jugend auf mit Fleiß darzu gewoͤhnet, daß ſie dem Weydemann nachkriechen lernen und ſo der Schuß geſchehen, dannoch dem Wild ohne Geheiß nicht nachlauffen duͤrffen, biß man das Verwundete gemercket, nach welchem man den Hund hetzet, ſo wird er mit der Zeit mercken, welches das getroffene geweſen, ſolches geſchwind einhohlen und gewaltſam niederziehen, oder unter einem gantzen Troupp das angeſchoſſene Wild ausſuchen und mercken, daß es kranck ſey, und mit den andern nicht mehr ſo fluͤchtig fortkommen koͤnne:
Maaſſen es ſich meiſtens abgiebet und wenn ein ſolch angeſchoſſen Wild nicht ſofort in continenti verfolget werden ſolte, wuͤrde daſſelbe, ſonderlich des Sommers in groſſer Hitze, bald anlauffen und in wenig Stunden meiſt verdorben ſeyn.
Vor hauenden Schweinen aber ſind ſie zu ſchonen und waͤre Schade, ſie zu haſſadiren, weiln dieſelben unfehlbar wuͤrden zu Schanden geſchlagen werden, ſondern es koͤnnen lieber hierzu die Sau-Ruͤden, als die nicht ſo koſtbar, gewaget werden; Solche Hunde werden an Ohren und Schwantz nicht geſtutzet, ſondern ihnen, gleich denen Wind-Hunden, dasjenige gelaſſen, was ihnen die Natur gegeben, und werden, damit ſie leicht lauffen koͤnnen, mit trockenem Brod von Haber- Schrott gefuͤttert und ihnen keine dicke Mehl-Suppen, wovon ſie zu ſchwerfaͤllig wuͤrden, gegeben:
Vor allen Dingen aber, welches hierbey zum oͤfftern angemercket, muͤſſen ſie alle Tage ausgefuͤhret werden, daß ſie gaͤnge und fluͤchtig bleiben, zum wenigſten muͤſſen ſie in einem groſſen Zwinger frey herumb lauffen, und nicht immer beſtaͤndig an Ketten geleget ſeyn, ſonſten, wann ſie noch ſo koſtbar ſind, werden ſie in kurtzer Zeit mit vielem Verdruß der Herrſchafft, und Verantwortung des Waͤrthers ſteif und unbrauchbar und verliegen ſich dermaaſſen, daß kein zahm Vieh, ſo ſachte es auch laͤuffet, nicht einmahl darmit einzuhohlen.
Sonſt werden ſie wohl auch zuweilen, wie die Engliſchen, an Ketten geleget, haben auch ſolche Lager und gehoͤren zur Auffſicht des Ruͤden-Knechts in Engliſchen Stall, weil damit das fluͤchtige Wild gehetzet wird.
Von denen Sau-Ruͤden.
Es pflegen bey denen Herrſchafftlichen Aemtern die Fleiſcher, Schaͤffer, oder Hirten oͤffters feine maͤßige, doch ſtarcke und zottlichte Bauer-Hunde, ſo was hoch von Beinen ſind, wegen des Viehs zu halten: Oder es belauffen ſich auch groſſe Herrſchafftliche Hunde zuweilen mit denenſelbigen, daraus dergleichen zottlichte Zwitter und mancherley Arten derer Hunde kommen.
Weiln nun ſolche Hunde nichts zu halten koſten, ſo werden dieſelben kurtz vor der Schwein-Hatz-Zeit, bey denen Unterthanen darzu ausgeſuchet:
Wann man denn darmit zu Holtze ziehet und dieſelben einen nach dem andern loßlaͤſſet, um die Sauen rege zu machen und aus dem Dickigt heraus nach dem Laufft zu jagen und ihnen zur Auffmunterung mit dem gewoͤhnlichen Horido wohl zuſchreyet, nachfolget, und ſie alſo wohl anfuͤhret, koͤmmt es bey ſolcher Gelegenheit gar offte, daß viele in Lehr-Jahren ſitzen bleiben, darumb man lieber zwey- oder dreyjaͤhrige alte eingehetzte Hunde mit hierzu nehmen ſoll, wo man nicht Schaden haben will, weil junge Hunde noch allzu unvorſichtig anfallen.
Es pflegen auch etliche bey dieſer Gelegenheit denen Sau-Ruͤden oder Hatz-Hunden Schellen an Halß-Baͤndern anzuhaͤngen, damit das Schwein ſich dafuͤr ſcheuen, und ſich deſto mehr auff die Flucht begeben, folglich gegen die Hunde ſich nicht zur Wehre ſtellen moͤge.
Was maͤßige Sauen, als Bachen und Friſchlinge, ſind, derer koͤnnen ſie zwar wohl maͤchtig werden, die Kaͤuler aber flicken ihnen oͤffters dergeſtalt die Hoſen, daß manche auff dem Platze bleiben.
Wann etliche Hunde beyſammen, haben ſie mehr Courage und werden lieber ein groſſes Schwein mit eyfriger Begierde verfolgen, ob ſie ihm wohl leicht nicht viel anhaben koͤnnen.
Es verlaͤſſet ſich, einen ſtarcken Angriff anzuwagen, immer einer auf den andern und ſtehen einander bey, ſo lange, biß ihnen die groſſen Hunde zu Huͤlffe kommen, und nieder ziehen helffen, da, umb ihre Tapfferkeit deſto mehr aufzumuntern, mit Ruͤde-Hoͤrnern daꝛzu geblaſen und geſchrien wird.
Es tauern aber ſolche Hunde ſelten lange, oder werden nicht leicht alt, weiln ſie oͤffters von hauenden Schweinen gantz zu Schanden geſchlagen werden, weswegen auch hierzu keine ſchoͤne, rare und koſtbahre Hunde genommen werden, und koͤnnen auf die Art ſolche Ruͤden der Herrſchafft nichts koſten, dieweiln ſie auf dem Lande hin und wieder verleget ſind.
Jn Pommern und Caſſuben, oder an denen Pohlniſchen Graͤntzen findet man auch bey denen Schaͤffern dergleichen, jedoch etwas ſtaͤrckere zottlichte Ruͤden, welche ſie hoͤchſtnoͤthig und unentbehrlich der Woͤlffe halber, umb die Schaaf zu beſchuͤtzen, halten muͤſſen, die zum Hetzen und Streichen vortrefflich gut zu gebrauchen ſind, und von Chur- Fuͤrſt Johann Georg dem Dritten ſehr æſtimiret wurden.
Puͤrſch oder Cours Huͤnde.
Sauͤ Ruͤdden.
Windſpiehll.
J. J.
Von denen Windſpielen.
Dieſe Hunde haben ihren Namen wegen ihres ſchnellen Lauffens, daß ſie gleichſam als die Winde fortfliehen und weit geſchwinder als andere lauffen:
Sie ſind zart, rahn und lang von Schenckeln, ſchmahl von Leibe und mager, ſo alles zum lauffen dienlich iſt:
Bey ihrer Aufferziehung muͤſſen ſie nicht allerhand dicke Suppen, Milch oder dergleichen Geſchlapper zu freſſen kriegen, wovon ſie nur dicke Baͤuche bekommen, und ja keine Knochen, ſondern nichts anders, als trocken Brod und Waſſer, welches ihnen am allergeſuͤndeſten.
Der Zwinger, worinnen ſie mit einander ſpiehlen, lauffen und ſpringen, ſoll nicht zu eng, ſondern weitlaͤufftig ſeyn, daß ſie ſich nicht verliegen; Auch muͤſſen ſie oͤffters beym Ausſpatziren mitgenommen werden, nebſt einem Stoͤber, daß ſie herumb jagen koͤnnen.
Vor allen Dingen gewoͤhnet man ſie dazu, daß ſie ſich neben dem Pferde her an einem Hetz-Riemen fuͤhren laſſen.
Wenn ſie uͤbers Jahr alt ſind, muß man einen Haſen lebendig in einen Sack einfangen und ſolchen auff das ebene Feld tragen laſſen.
Wann nun der Haſe fortlaͤuffet, laͤſſet man einen alten und zwey junge darhinter ſtreichen und eylet mit dem Pferde nach, umb ſie anzufriſchen.
Dieſes thut man zwey oder dreymahl, ſo lernen ſie fangen und verbindet ſie hernachmahls die Natur, daß ſie ihren beſten Fleiß anwenden.
Wie man denn Hunde hat, die einen Haſen alleine rahmen und leichtlich ohne anderer Hunde Huͤlffe fangen koͤnnen.
Diejenigen Hunde, welche mit einander ſchon oͤffters was gefangen, zuſammen gewohnet ſind, und ſich darinnen fleißig uͤben, faſſet man lieber allzeit an einen Hetz-Riemen zuſammen, ſo ſecundiren ſie einander am beſten, daß, wann der ſchaͤrffſte Laͤuffer den Haſen rahmet, ihn der hintere oder letztere am meiſten und mehrentheils fangen wird, und muß, waͤhrenden Hetzen, das ungezogene Schreyen vor allen Dingen unterlaſſen werden:
Maaſſen bey jedwedem Geſchrey, ſoofft es geſchiehet, der Haſe vor Angſt ſein aͤuſerſtes waget und immer weiter vor die Hunde kommet, als er vorhero geweſen, ſondern das ſtille Hetzen iſt das beſte, nach dem gemeinen Sprichwort.
Es werden auch die Hunde abgeſchrecket, indem ſie meinen, ſie thaͤten Unrecht, weil ſie zu Hauſe beym Naſchen, oder wenn ſie die Schafe anlauffen, auch abgeſchrien werden, worunter die armen Thiere keinen Unterſcheid wiſſen.
Es iſt auch bekant, ſonderlich, wo der Jaͤger zu Fuß hetzen muß, (maaſſen nicht alle Pferde haben koͤnnen, gleichwohl aber mißlich ſeyn ſolte, wann die Hunde alleine waͤren, denn ſo wuͤrde der Haſe meiſtens verzehret ſeyn, ſo, daß zwar Wolle, aber kein Wildpraͤth gefunden wuͤrde,) daß man, zu Verhuͤtung deſſen, einen Retter unter ſolchen dreyen erwehlet, welcher verhuͤten und die andern abhalten muß, biß man darzu komme.
Man erwehlet insgemein einen unter denen dreyen jungen, welcher der hertzhaffſte, nach dem vorgeworffenen Brod am ſchaͤrffſten greiffet und die andern abweiſen will, welchem man beyſtehen und allzeit die Oberhand laͤſſet, daß er gewiß verſichert bleibet, er ſey Meiſter und allein Hahn im Korbe unter ihnen: Solche kleine Jalouſie muß jederzeit erhalten werden, daß er das Præ behaͤlt:
Wann aber der Retter ſelbſt den Haſen freſſen wolte, daß die andern Zeugen waͤren, iſt die Hetz-Peitſche gut darzu, doch mit Manier, nicht auf die Naſe oder Beine, daß er nicht bloͤde oder lahm werde; er muß auch nur denen andern Hunden die Zaͤhne weiſſen, daß dieſelben Reſpect brauchen, ſolte er ſie aber zu Schanden beiſſen, kan dem Retter bißweilen ein Streich nicht ſchaden.
Anfaͤnglichen laſſe man ihn zu Hauſe, und hetze die zwey andern jungen vorhero vollkommen mit einem erfahrnen Hund erſt recht ein; Wann nun ſolche geuͤbet, kan man den Retter abſonderlich zu fangen gewoͤhnen, ſo meiſtens auff eine Ubung ankoͤmmet, und muß obſerviret werden, daß man dem Haſen vorbeuge, weil er gerne Berg anlaͤufft, oder ſeine Retirade in ein Dachs- oder Fuchs-Loch nimmt, auch muß nicht in weichem Thau-Wetter auff denen Saat-Feldern derer armen Leute Getraͤyde durch Pferde und Hunde ruiniret werden, weiln ſolches erſtlich eine groſſe Suͤnde, auch das eingetretene nicht wieder waͤchſet, und man endlich gar leichte ſtuͤrtzen und Schaden nehmen kan.
So dienet auch nicht beym Froſt zu hetzen, weilen die Hunde ſich an Klauen und Fuͤſſen von harter Erde dermaaſſen zu ſchanden lauffen, daß man ſolche in viel Wochen nicht brauchen kan und dieſelben zu ſchmieren und heilen viel Muͤhe haben wird; Auch muß waͤhrender Satz- Zeit und in tieffem Schnee nicht gehetzet, ſondern ſolches biß nach der Erndte verſpahret werden.
Wann jungen Hunden die Klauen ſpitz abgeſchnitten werden, lauffen ſie ſchaͤrffer, als ſonſten.
Von denen Blendlingen.
Es iſt bekant, daß ein Windſpiel den Fuchß nicht beiſſen will, weil ſolcher das Windſpiel leicht lahm zu beiſſen pfleget, daß es gar abgeſchaffet werden muß; Hat man alſo hier eine Art Zwitter, welche hierzu abſonderlich angefuͤhret werden, und eine ſonderliche beyßigte Art von Natur an ſich haben.
Sie werden aber zuwege gebracht, wann eine niedrige daͤhniſche Huͤndin mit einem Windhund beleget wird, oder, wenn man in Mangel derer eine andere gemeine Huͤndin nimmt, doch von glatten Haaren, ſo faͤllt oͤffters eine gute Art, ob ſchon was niedriger, doch ſtaͤrcker von Halß, Kopff und Schenckeln, und halten einige gar viel darvon, haben ſie bey ſich als Leib- Hunde, lernen ihnen allerhand Kuͤnſte, weil ſie ziemlich ranck und zu lauffen bequem ſind, richten ſie ab ins Waſſer zu gehen, was heraus zu hohlen, verlohren zu ſuchen, uͤberzuſpringen, und was dergleichen Kuͤnſte mehr ſind.
Weiln auch ein Fuchs lange nicht ſo ſcharff laͤuffet, als ein Haaſe, ſondern meiſt nur krumme Springe thut, hat man ſolche Zwitter, die ihm aus krummen Springen gerade machen.
Zu ſolcher Anfuͤhrung muß man ſie erſtlich mit Katzen hetzen etliche mahl auf denen Feldern gewoͤhnen; Wann ſolches oͤffters geſchehen, werden ſie den Fuchs ſchon beiſſen und hierzu genungſam abgerichtet ſeyn, man kan auch die Dachſe des Nachts von denen Ruͤben herrlich nach Hauſe begleiten laſſen.
Von dem Leit-Hunde.
Gleichwie ein Kundſchaffer des Feindes Lager zu recognoſciren und von feindlichen Partien genaue Nachricht zu hinterbringen gebrauchet wird, ſolches in der Stille unvermercket zu obſerviren, damit ein Feld-Herr mit ſeinem Kriegs- Volck deſto fuͤglicher ſich darnach richten koͤnne, durch was vor ein Stratagema er den Feind ſchlagen und den Sieg erhalten muͤſſe; Alſo wird bey dem Weydewerck eben auch der Leit-Hund zu ſolcher Function gebrauchet, das verborgene Wild durch denſelben auszuforſchen, wo es ſich aufhalte, auf was Art demſelben beyzukommen, durch was vor Zeug daſſelbe zu fangen und zu erlegen ſey.
Jſt alſo nun dieſes der edelſte und vornehmſte Hund, ſo bey dem Weyde- Werck gebrauchet wird.
Und weil derſelbe, Zeit waͤhrenden Gebrauchs an einem langen Riemen, das Henge-Seil genannt, ſtets gefuͤhret oder geleitet wird, wird er der Leit-Hund genennet.
Er hat an ſich ſelbſt einen ſtrengen Orden und muß, damit er ſeinen Geruch nicht verderben moͤge, beſtaͤndig gegen die Sonne mit der Kette an einem trockenen Ort angeleget ſeyn, dann er durch vieles Umblauffen ſich nicht allein das Haſen-Jagen angewoͤhnen, ſondern auch ſeinen Geruch durch herumbſchnopern der Koch- Toͤpffe von ſauer und ſuͤſſer Bruͤche verderben wuͤrde, welche grobe Duͤnſte ſolcher Speiſen verhindern, daß die reinen Atomi des zarten Geruchs und geringe Empfindlichkeit der Spuhr des Wilds Dunſt nicht wenig ſchwaͤchen und ſehr verhindern, dahero er von Jugend auf, in ſolchem ſtrengen Leben erhalten wird, ihn deſto nuͤtzlicher zu gebrauchen.
Er ſoll ſeyn von mittelmaͤßiger Groͤſſe, gelblichter Farbe, einem zierlichen foͤrmlichen, doch dicken Kopff, weiten Naſen- Loͤchern, groſſen Lappen umb den Mund, Spannenlang hangenden Ohren, ſtarck von Bruſt und Creutz, einem langen Halß, ſtarcken Laͤufften, deren die voͤrdern kuͤrtzer, als die hintern, einem abhaͤngigten Schwantz oder Ruthe, und meiſtens gebildet, wie ein niedriger Mittel-Jagd-Hund ausſiehet.
Jhre Art iſt nicht zu bellen, anzuſchlagen oder laut zu ſeyn, wormit ſie das Wild verſtoͤhren wuͤrden, ſondern ſie werden von Jugend auf bey denen Menſchen angebunden zu ſeyn gewoͤhnet, das Wild in der Stille zu ſpuͤhren und ihren Weydemann auf der Gefaͤhrd des Wilds anzufuͤhren.
Wann ſie in der Jugend noch klein ſind, ſind ſie bloͤde und erſchrecken, und fuͤrchten ſich vor allem, verkriechen ſich oͤffters in Stroh, ſchreyen gantz wilde, ſind ſehr ſcheu und muͤſſen bey der Aufferziehung wohl in acht genom̃en werden, daß man ſie ja nicht ſchlage, oder von andern Hunden beiſſen laſſe.
Sie laſſen ſich gerne liebeln und ſtreichen und muͤſſen freundlich von Jugend auf zum fuͤhren baͤndig gemacht werden.
Jhr Fraß iſt einig und allein Brod mit Milch und guter Bruͤhe von zahmem Fleiſch zu ordentlicher Zeit, Fruͤhe, Mittags und Abends; Aber von keinem Wildpraͤth muͤſſen ſie etwas bekommen, es ſey dann daß man Hirſch-Schweiß hat.
Sie muͤſſen von Jugend auff zu fuͤhren vor ſich her gewoͤhnet werden, auf luſtigen Feldern und gruͤnen Raſen, nur daß ſie ja keine Spuhr von Fuͤchſen oder Haſen finden, dann ſie halten von Natur die Naſe zur Erden, welches ihnen ja nicht durch ſchlagen verdorben werden ſoll.
Einige Jaͤger blenden ihnen die Augen durch einen braunen Staub-Puͤltz, damit ſie ſich mehr auf die Naſe zu ſuchen, als mit denen Augen zu gucken verlaſſen koͤnnen, weiln ſie ſonſten die Spuhr uͤbergehen.
Die Naſen-Loͤcher muß man ihnen fleißig mit altem Kaͤſe reiben, daß ſie dieſelben ablecken, alſo reinigen und den Geruch ſtaͤrcken, damit ſie nichts leichtlich von der Spuhr uͤbergehen, ſondern alles anzeigen.
Franhoͤſich Par Force Huͤnd.
Engliſcher Par Force Huͤnd.
Pohlniſcher Jagd Huͤnd.
Teuͤkſcher Jagd Huͤnd.
U U.
Leith-Huͤnd.
Schweiß Huͤnd.
Bauͤ Finder.
Huͤnner Huͤnd.
X X.
Von dem Schweiß-Hunde.
Dieſer Hund iſt nechſt dem Leit- Hund faſt der noͤthigſte und nuͤtzlichſte; Maaſſen ohne denſelben das ſonſten ohne diß ſehr uͤbel von einem unachtſamen Weydemann zu Holtz geſchoſſene Wild wohl ſchwerlich wuͤrde gefunden, vielmehr aber von Fuͤchſen, Kraͤhen und andern Thieren verzehret werden und denen Menſchen nicht zu Nutzen kommen, ſondern, zumahl in der warmen Sommers-Zeit leicht in wenig Stunden anlauffen und verderben muͤſſen, daß nichts, als die verſchimmelten Knochen darvon uͤbrig bleiben und mit der Zeit ohngefehr gefunden werden wuͤrden.
Zu ſolchem Ende wird der Schweiß- Hund, ſobald ein wild Thier angeſchoſſen, daß ſolches in der Angſt vor Schmertzen in einer Furie weit fortlaͤufft, auff der Faͤhrd oder ausgelaſſenem Schweiß angefuͤhret; Und weiln daſſelbe, indem es insgemein weidewund, oder durch den Wanſt, Maſt-Darm, oder Geſcheide getroffen worden, hiervon je laͤnger je kraͤncker und matter wird, und, wann man ihm Ruhe laͤſſet, in dem nechſten Behaͤltniß ſich nieder thut und verbirget, ſo gehet man ihm mit dem Schweiß- Hunde nach, und ſuchet in der Stille ſo lange, wenn es auch ſchon wieder zu Walde gangen waͤre, biß man es mit allen Ein- und Ausgaͤngen beſchloſſen, und gleichſam beſtaͤttiget hat.
Hierauff kan man den Hund, der ebenfalls wie der Leit-Hund gefuͤhret wird, an einem reinen Ort anbinden und ruhen laſſen.
Und dann mit dem Puͤrſch-Rohr hineinſchleichen, umb das Wild anzutreffen, welches, weiln es immer kraͤncker wird, ſich gleichſam gutwillig ergiebt, auch letzlich gantz nahe kommen laͤſſet, daß man es vollends niederſchieſſen kan.
Solches iſt an denen Graͤntzen, da man der Nachfolge nicht berechtiget und weder mit der Buͤchſen, noch mit dem Hund das angeſchoſſene Wild uͤber die Graͤntze verfolgen darff, ſehr dienlich:
Jſt aber die Graͤntze weit abgelegen, ſo kan das Thier mit einem loßgelaſſenen Blendlinge verfolget werden, und weiln, wie gemeldet, angeſchoſſen Wild die geſunden verlaͤſt, und vor Schmertzen den Brand zu loͤſchen ſeine Flucht gemeiniglich nach dem Waſſer nimmt, hineinſpringt und vor dem Hund ſtehet, kan der Schuͤtze des Hundes Anſchlagen und laut vernehnem, und hoͤren, ſodann nachfolgen, es hinterſchleichen und ſchieſſen.
Sonſten hat man auch eine Art Schweiß- Hunde, wann von Daͤhniſcher mittelmaͤßiger Art eine Huͤndin mit einem Jagd-Hund beleget wird, ſo fallen die Jungen von ſehr gutem Geruch und werden auch Blendlinge genennet, welche auf der Faͤhrd nicht gerne laut werden, man hat ſie gerne rothbraun von Farbe und werden ebenfalls, wie die Leit-Hunde, jedoch ohne Zuſpruch an ein Leinchen auf der Faͤhrde des Wilds gearbeitet, daß ſie ſowohl die Faͤhrd, als auch den Schweiß ſuchen, welches eine Menage vor einen Graͤntz-Schuͤtzen iſt, der viel Hunde zu halten nicht vermag.
Und wird insgemein auch ein ſolcher Hund zum Schieß-Hund hinter dem Schuͤtzen zu kriechen abgerichtet, daß er, ſobald geſchoſſen, nach dem Schweiß das Wild verfolge und entweder erlege, oder wieder umbſtaͤndig mache.
Weswegen man ſie gerne etwas fluͤchtig hat, einen angeſchoſſenen Hirſch oder Thier einzuhohlen, oder die Sauen herumb zu ruͤcken und ſtaͤndig zu machen, biß man mit dem Schuß ankommen, oder ſie beſchleichen kan:
Sind alſo gleichſam als halbe fluͤchtige Puͤrſch-Hunde zu gebrauchen.
Von einem Sau-Finder.
Es hat dieſer Hund ſeinen Namen daher erhalten, weil er die wilden Sauen zu finden unterrichtet, angefuͤhret und gebrauchet wird, die meiſten nehmen ebenfalls letztbeſchriebenen Schieß- Hund hierzu.
Sonſten haben auch insgemein die Wild-Huͤther, wo groſſe Gehege ſind und ſie Getraͤyde im Felde bey der Nacht bewachen und das Wild abjagen muͤſſen, die beſten Hunde zu ſolchem Dienſt, weil ſie die wilden Sauen, die nicht ſo fluͤchtig, als die Hirſche, eher einhohlen koͤnnen und gleichſam hierauf eingehetzet ſind.
Ob ſie ſchon ſchlechte Bauer-Hunde ſind, werden ſie dennoch hierzu durch die Gewohnheit gebracht.
Sie ſollen von mittelmaͤßiger Groͤſſe, braun oder ſchwartz ſeyn, welche Art hierzu am beqvemſten abzurichten iſt.
Vor allen Dingen muͤſſen dieſelben von Jugend auf immer zahmer, doch ſchwartze Sauen anzubellen und zu hetzen gewoͤhnet werden, darbey, wo mans haben kan, man ihnen in ihrem Fraß den Schweiß von wilden Sauen geben ſoll, umb ſie deſto begieriger zu machen, damit ſie nichts anders, als nur die wilden Sauen finden, vor ihnen ſtehen, ſie verrathen, durch ihren Laut anmelden, anſchlagen und mit herumb ſpringen ſo lange aufhalten muͤſſen, biß ſolche auff ſolchen Keiff von dem Weydemann beſprungen, erſchlichen und geſchoſſen werden.
Alle andere Spuhr aber von Hirſchen, Rehen, Fuͤchſen und Haſen, iſt ihnen mit allem Fleiß abzugewoͤhnen, wiewohl das Dachs-Hetzen ein paarmahl nicht ſchaden kan.
Am nuͤtzlichſten ſolte wohl zu deren Ausfuͤhrung dienen, wann man das erſtemahl einen zweyjaͤhrigen Friſchling im Gehege oder Thier-Garten unter dem Roth-Wildpraͤt vor ihnen ſchieſſen koͤnte, daß ſie ſolches niederziehen und wuͤrgen lerneten:
Nachmahls werden ſie an eine gelde Bache gelaſſen, davor ſie ſtehen.
Wenn dieſelbe gepuͤrſchet und erleget wird, und man ihnen deshalben froͤlich zuſpricht und ihr Genuͤß davon giebet, werden ſie ſich umb ein merckliches beſſern, ſo ſie aber nach dem Roth-Wildpraͤth, Rehe oder Haſen jagen wolten, muͤſſen ſie davon mit Fleiß abgehalten und geſtraffet werden, damit ſie auff nichts anders, als Sauen begierig abgerichtet ſeyn moͤge.
Wird nun ſo ein junger Hund das erſtemahl finden und etliche mahl heꝛnach, was voꝛ ihm geſchoſſen worden, anpacken, u. den Schweiß genuͤſſen, hingegen von anderm Wildpraͤth ſich gantz abgewoͤhnen, wird er ein guter Finder werden:
Weiln aber dieſelben entweder, da ſie zu hitzig auf die Sauen fahren und von denenſelben lahm oder todt geſchlagen, oder vom Schuͤtzen unvorſichtiger Weiſe in der Haſt mit dem Schwein zugleich geſchoſſen werden, ſo iſt zu betauern, daß die meiſten in denen Lehr-Jahren insgemein bleiben muͤſſen; Wiewohl man denſelben Anfangs nicht gleich zu was gefaͤhrliches anweiſet, weil er aus unvorſichtiger Kuͤhnheit moͤchte von hauenden Schweinen oder Kaͤulern geſchlagen und alſo bloͤde gemacht werden, daß er ferne an kein Schwein mehr zu gehen Appetit haben wuͤrde, zu welchem Ende hierinnen behutſam zu verfahren iſt.
Daͤhniſcher Glendling.
Barber oder Waſſer Huͤnd.
Engliſcher Haſen Huͤnd.
Stoͤber Huͤnd.
ÿÿ
Von dem Huͤhner-Hund.
Wie bey dem groſſen Weydewerck oder der hohen Jagd der Leit-Hund der vornehmſte und nechſt demſelben der Schweiß-Hund der nuͤtzlichſte, hingegẽ aber bey dem Schwartz-Wild oder bey der Mittel-Jagd der Saufinder der noͤthigſte iſt, alſo wird bey dem kleinen Weydewerck oder ſaͤmtlichen Federſpiel der Huͤhner-Hund, wegen ſeiner muͤhſamen Abrichtung und ſclaviſcher Zucht, als der kuͤnſtlichſte billig allen andern Hunden weit vorgezogen.
Es ſind aber dergleichen Hunde insgemein von mittelmaͤßiger niedriger Art, weiß und braunfleckigt, theils tiegericht beſprenget, mit langen Ohren behangen, werden aber, damit ſie den Schwantz in die Hoͤhe tragen, geſtutzet.
Weil ſie von Natur hitzig ſind, iſt hoͤchſt noͤthig, daß ſie in ſcharffer Zucht gehalten werden.
Jhre Abrichtung beſtehet vornehmlich darinnen, daß ſie in der Jugend wohl baͤndig gemacht, und zu ſtetem Gehorſam gewoͤhnet werden.
Wann ſie in die Furcht gebracht, muͤſſen ſie bey hungrigem Magen ihr taͤglich Brod auf dem Felde ſuchen, richtig umbher revieren lernen und ſo ſie das Brod finden, muß man es ihnen das erſtemahl zu freſſen erlauben, ſo ſie aber wiederumb ein Stuͤck Brod antreffen ſolten, ſie mit dem gewoͤhnlichen habe acht, ingleichẽ huͤthe dich u. ſtarckem Pfeiffen abruffen, an ſich locken und vom Freſſen abhalten, biß man es ihnen erlaubet, ſo ſie aber vor ſich ohne Permisſion daſſelbe mauſen, muͤſſen ſie mit der Spießruthe, oder Bedrohung, nachdem ſie guter oder boͤſer Art ſind, corrigiret werden:
Manche laſſen die Hunde taͤglich vor ihrem Fraß oder Suppe das gewoͤhnliche Couchi machen, oder gewoͤhnen ſie mit guten Worten oder Schlaͤgen ein Stuͤcklein Brod auff der Naſe ſtill zu halten, ſagen ihnen das A. B. C. vor, biß auff das S. da ſie es fangen duͤrffen, umb ſie in dem noͤthigen Gehorſam und ſteter Furcht zu erhalten und ihnen wohl zu imprimiren.
Wann dieſes nun wohl erlernet und gefaſſet, waͤre trefflich gut, ſo man ein Paar zahme lebendige Rebhuͤhner in ein Geſtripp und lang Graß an einen Faden gefeſſelt anpfloͤckte, anfaͤnglich den Hund herumb revieren ließ und ſo er etlichemahl die Huͤhner aufftreiben wuͤrde, (ſo anfaͤnglich wohl zu pardonniren,) ihn daꝛumb mit der Ruthe beſtraffete, daß er vorſtehen lerne, nichts anders thue, als mit dem Schwantze wedele und der Huͤhner Gegenwart anzeige.
So er darinnen zum oͤfftern geuͤbet, waͤre wohl dienlich, das Hertz, Lung und Leber, ſonderlich den Schweiß ihm zu geben, wornach dergleichen Hunde ohnedieß hitzig thun, und davon begierig werden.
Jn deſſen Mangel muß man den Hund oͤffters in die Cammer zu denen lebendigen Huͤhnern laſſen, wenigſtens den friſchen Koth ihm oͤffters vorlegen, und ihn im Felde umbher zu ſtoͤbern animiren.
Wann er nun ſo weit gebracht, daß er die Huͤhner anzeiget, muß er davon abzulaſſen angemahnet, wiederumb zu ſich gelocket und angefeſſelt werden, damit er kein Crackel unter denen Huͤhnern anfange.
Daß er auch deſto lieber zu einem komme, giebt man ihm ein Leckerbißlein zu freſſen, wenigſtens Brod, ſo man jederzeit bey ſich haben muß.
Wie man nun den Hund auf die Huͤhner abgerichtet, und beſchriebener Maaſſen damit umbgegangen, ſo werden andere auch auff Schnepffen und Wachteln vorzuſtehen abgerichtet, weil die letztern, nemlich die Wachteln, eine viel ſuͤſſere Witterung, als einig Feder-Wild haben.
Auch richten einige die Hunde ab, vor den Haſen im Lager zu ſtehen, doch iſt es gefaͤhrlich, daß er hiervon nichts zierliches ſuchen, und wegen der Haſen-Spuhr ſtets die Naſen auf der Erden haben wuͤrde, weshalben man ihnen ein hoͤltzernes Gaͤblein, der Schnabel genannt, mit einem Riemen, als eine Halffter umb den Kopff und das Maul machet, daß ſie mit der Naſen bey der Erde nicht ſpuͤhren koͤnnen, ſondern nur eintzig und allein nach dem Wind wittern und wo Feder-Wild verhanden, gegen den Wind ſuchen lernen muͤſſen.
Es werden ihnen die Naſen- Loͤcher, deren Geruch zu ſtaͤrcken mit altem Kaͤſe gerieben, ſo lecken ſie den Unflath fleißig ab und reinigen hiervon die Naſe.
Es iſt ebenfalls der Huͤhner- Hund in einer ſtrengen Secte und ſclaviſchen Zucht, mit ſtetem ſchmiegen und biegen beſchweret, oͤffters angeleget und ſo er das geringſte verſehen, wird er offt mit der Ruthe geſchlagen.
Theils Feder-Schuͤtzen, oder Huͤhner-Faͤnger pflegen meiſtens mit allem Fleiß dem Huͤhner-Hund Frantzoͤſiſch zuzuſprechen, als wann ſie ſagen wollen: Suche, ſagen ſie: Allons chercher, mein Huͤndlein, mon Amy, und ſo er was findet, ſagen ſie an ſtatt habe Acht, gardé bien, locken ſie ihn zu ſich, heiſt es Venés icy, oder retirés vous und dergleichen frembde Sprachen mehr, darmit der Hund, ſo er verlohren, ſo leicht nicht gebrauchet werden koͤnne, welches man in Moſcowitiſche oder Pohlniſche Sprache vertiren kan.
Und ſoviel hiervon.
Von denen Jagd-Hunden/ Oder Chiens courrans.
Nun komme ich mit meinen Jagd- Hunden, welche als Jagd-Saͤnger mit dem wegen ihres zuruͤckbleibens anſtimmenden klaren und groben lautes, gleich einem Glocken-Spiehl den Jaͤger hertzlich erfreuen und die Waͤlder lieblich erſchallen machen, einher gezogen, darmit zu zeigen, wie durch daſſelbige das argliſtige Wild auff ſeiner Spuhr oder Gefaͤhrd aus denen dicken Behaͤltniſſen mit Klang und Geſang in der Flucht heraus zu bringen ſeyn koͤnne; Dahero ſie Jagd-Hunde genennet werden, weil ſie dem Wild auf der Faͤhrd nachſpuͤhren, ſolchem nachlauffen, es verfolgen und treiben, auch wegen ihres Zuruͤckbleibens oder Unbehendigkeit im lauffen voꝛ Gram und Chagrin laut anſchlagen, hierdurch das Wild noch mehr erſchrecken, furchtſam und fluͤchtig machen, daß ſolches ſodann von denen Menſchen, auf verſchiedene Arten gefangen und erleget wird.
Es ſind dieſelben von unterſchiedenen Sorten und von mancherley Farben, nachdem das Land, Nahrung und Waſſer, Geſtirn und dergleichen mehr befindlich.
Unter allen haben die Frantzoͤſiſchen und Engliſchen darinnen billig einen weit groͤſſern Vorzug vor andern, weil ſie einen ungemeinen vortrefflichen ſtarcken hellen Laut haben:
Sind insgemein weiſſer Farbe, oder doch fleckigt, derer die Einwohner zu par Force jagen derer Hirſche und Haſen ſich bedienen, und zun erſteren groͤſſere, zum Haſenjagen aber kleinere Hunde nehmen, das Wild forciren, auf Relais, oder Vorlagen friſche unverlegte kleine Engliſche Pferde und Hunde vertheilen, und dem Wild keine Ruhe laſſen, biß es gefangen, oder vor Muͤdigkeit geſtuͤrtzet iſt, deshalben ſie ſolches offters etliche Meilen forciren und denen Hunden das Wildpraͤt, auſſer denen Keulen, dem Zimmel und Ruͤcken, in Stuͤckgen gehauen, Preiß geben, dieſe Chiens courrans ſollen ihrer Herkunfft nach aus Schottland, einige ſagen, aus der Tartarey anfaͤnglich gekommen, nunmehro aber in Franckreich ziemlich beruͤhmt anzutreffen ſeyn.
Sie ſind insgemein von langen Ohren wohl behangen, daß man auch welche von anderthalb Viertel einer Ellen gefunden.
Von ſolcher par Force- Jagd aber iſt meines Vorhabens nicht zu ſchreiben, ſondern uͤbeꝛlaſſe ſolches andern.
Nun iſt wohl glaublich, auch gar moͤglich, daß ein eintziger Hirſch allein forciret werden kan, und geſchiehet ſolches erſtlich, wann man einen Hirſch anjaget und mit Hunden etwan ein paar tauſend Schritt verfolget, da er dann gleich und ſofort aͤngſtiglich thut, und immer noch mehr fluͤchtiger wird, weil er hoffet, ſich alleine beſſer zu ſalviren und abzukommen, laͤufft dahero aus allen Kraͤfften und mehr, als er kan, wodurch er ſich dermaaſſen erhitzet, daß ſeine Spuhr dem Geruch nach vor andern kalten und ſchwachen Faͤhrden denen Hunden in die Naſe ſteiget, wie man den Unterſcheid nur e. gr. eines dargegen nicht vergleichenden menſchlichen Geruchs an einem hitzig ſchwitzenden Laͤuffers-Fuſſe gegen eines Stuben-Sitzers Fuß gar mercklich wahrnehmen kan.
Und alſo genung von der Par Force-Jagd.
Was nun unſere Teutſche Jagd-Hunde betrifft, haͤlt man hier zu Lande die Pohlniſchen, Caſſubiſchen und Pommeriſchen Hunde vor die beſten, weiln ſie auff der Spuhr oder Gefaͤhrde lange Zeit tauerhafftig verharren und richtig auf derſelben verbleiben: Sie ſind meiſtens ſtaꝛcke Mittel-Hunde und von Farben braunroͤthlich, roth oder Wolffgrau, ſelten aber ſchwartz, mit gelben Koͤpffen und Beinen oder roth gebrannt und wird von der Mittelmaͤſſigen Art am meiſten gehalten.
Andere dargegen ziehen die Weſtphaͤliſche und Luͤneburgiſche Art dieſen vor, davon ich aber keine Nachricht geben kan.
Jnsgemein halte ich davor, es muͤſſen dieſe Art Jagd-Hunde in beſagten Laͤndern aus der Urſache von beſſerer Art ſich generiren, weiln allda kein Gehege, ſondern ſie aus Antrieb der Natur taͤglich auslauffen, die alten die jungen anfuͤhren und mehrere Freyheit haben, alles Wild, groß und klein, zu jagen und zu fangen, auch durch Genuͤſſung des Raubs begieriger werden, als unſere in kleinen Revieren oder gar enge gemauerten Zwingern ſtets gefangene arme Hunde, die offte kaum die Woche einmahl vors Tagelicht kommen, aus Furcht, auf der Graͤntze todt geſchoſſen zu werden, oder Proceſſ zu verurſachen.
Wo koͤnnen ſolche Hunde gut ſeyn?
Theils Jaͤger verderben ſie auch, wann ſie beym Haſen- oder Fuchs-Hetzen Jagd-Hunde zuruͤck peitſchen, die Faͤhrd nicht folgen laſſen, nur allein fein trocken mit Wind-Hunden hetzen und dieſe arme Teuffel, ohne daß ſie einmahl oder zwey die Faͤhrd verfolgen und etwan den Braten zerreiſſen moͤgten, im Moraſt und kaltem Waſſer herumber baden laſſen, hingegen ihnen keinen Genuͤß davon geben; Was koͤnnen nun hieraus vor gute Jagd-Hunde werden?
Es ſoll vornehmlich aber von jeder Nation insgemein ein wohlgebildeter Jagd-Hund haben einen mittelmaͤßigen, doch dicken Kopff, groſſe offene Naſenloͤcher, feine Lappen umb den Mund, breite Spannen lang hangende dicke Ohren, ſtarcken eingebogenen Ruͤcken, dicke Lenden, breite und feſt fleiſchigte Huͤfften, gerade Knie und Fuͤſſe, der Schwantz ſoll abhaͤngigt, oben ſtarck und dicke, unterwerts aber leicht und gering, hingegen der Bauch haaricht und eingezogen, die Fuͤſſe duͤrre mit harten Ballen, darzwiſchen mit Haaren bewachſen, mit ſtarcken ſchwartzen Klauen verſehen, ſonderlich mit tuͤchtigem ſcharffen weiſſen Gebiß bewaffnet und mit braunen friſch glaͤntzenden Augen verſehen ſeyn.
Solches alles ſind meiſtentheils Zeichen arbeitſamer, von harter Natur und dauerhaffter wohlſuchender Hunde, ſo von gutem Athen ſind; Und, wann Hunde recht einſchlagen, ſind ſie ſo wohl nuͤtzlich und noͤthig, als angenehm, ihren Laut zu hoͤren und oͤffters nicht mit vielem Geld zu bezahlen.
Jhre Abrichtung oder Ausfuͤhrung geſchiehet folgender maaſſen:
Wann eine wohlbehangene Huͤndin mit einem ſchoͤnen Hund beleget worden, muß dieſelbe anfaͤnglich nach vierzehen Tagen oͤffters, doch maͤßig taͤglich einmahl ihre Verrichtung uͤben, damit denen Jungen in Mutterleibe die Arbeit und der Genuß eingepflantzet werde:
So ſie aber uͤber die Helffte tragend, dann wird ſie billig verſchonet und daheime im Zwinger ledig gelaſſen:
Bey der Geburth wird die Mutter fleißig gewartet und ihr in ihren Fraß reiner friſcher, doch warmer Schweiß von Haſen gegeben, diß durchwuͤrcket oͤffters der Mutter Milch, daß die Jungen gleichſam von Natur geneigt alle lebendige Maͤuſe und Voͤgel haſchen wollen, dabey wohl rathſam waͤre, wenn ſie zwey Monat an der Mutter geſogen und alleine freſſen koͤnnen, daß man ihnen zuweilen ein klein lebendiges junges Haͤßgen vorſpielen lieſſe; Ferner werden ſie frey uneingeſperret auf dem Lande an luſtigen Oertern mit Milch und Waſſer-Suppen erzogen, woſelbſten ſie mit Umblauffen ſich erluſtigen, das zahme Vieh gewohnen, darneben die Lufft des Waſſers und derer Gelegenheiten kundig werden, mit nichten aber ſollen ſie bey denen Schindern das Luder vom zahmen Vieh, oder bey denen Fleiſchern die Kutteln ſo jung freſſen, vielweniger damit auferzogen werden, als wodurch das Gebluͤt erhitzet, die Hunde leicht wuͤthend oder raͤudig werden und das zahme Vieh gerne anfallen lernen.
Wann ſie ſechs oder acht Monat alt ſind, muͤſſen ſie mit einander zuſammen im Hunde-Zwinger erzogen werden, daß ſie einander gewoͤhnen, verſtehen und kennen lernen, auch beſſer einander im Jagen beyſtehen.
Damit ſie aber zur Kuppel gewoͤhnet und baͤndig gemachet werden, muß man ihnen anfaͤnglich Schlepp-Riemen anlegen, ihnen freundlich zuſprechen, und ſie an ſich gewoͤhnen, biß ſie des Jaͤgers Stimme und ſein Horn kennen lernen.
Wann es nun ſchoͤn Wetter, kuppelt man Hund und Huͤndin zuſammen, daß ſie einander nicht beiſſen und knebelt die Kuppeln an einer langen Leine hinter einander paar weiſe, daß keiner ablauffen koͤnne, ſondern ſolchen Zug zu halten gewohne.
Ein Jaͤger-Purſch ziehet das Seil von vorne, ein anderer von hinten an, damit die jungen Hunde, wann ſie woͤchentlich ein paar mahl ſolcher Geſtalt ausgefuͤhret werden, den Zug lernen; dabey wird ihnen freundlich zugeſprochen, do, do, ſe, ſe, und ſoll der Zug durch eine luſtige Gelegenheit, gruͤne Felder und Buͤſche, Wieſen und kleine Waſſer, Berg und Thal, unter dem zahmen Vieh herumb gehen.
Da auch flache Waſſer, oder Pfuͤtzen vorhanden, und es im Mittage ohne dieß groſſe Hitze, muß der Jaͤger-Purſch baarfuß die Hunde gemach durch ziehen, damit ſie Waſſer und Moraſt, auch Schilff in Bruͤchern gewohnen, ſie ſodann auf eine luſtige Wieſe oder Anger fuͤhren, jeden glimfflich zuſprechen, abwiſchen, putzen und caresſiren.
Der eine Jaͤger-Purſch nimmt ein Ruͤden oder Wald-Horn, nebſt einer Weyde-Taſche mit guten in Schmaltz gebratenen Leckerbißlein angefuͤllet und gehet damit eine gute Ecke weiter an einen Ort, blaͤſet ſein Horn und ſchreyet do, ho, Waldmann, do, ho, ho, dann kuppelt der andere die Hunde alle loß, treibet ſie fort und jaget Hullu, hullu fort, die nicht wollen, treibet er mit der Ruthe, biß die Hunde zuſammen kommen, welche jener mit ſeinen Leckerbißlein erfreuen, lieblen und darmit erluſtigen ſoll.
Wann ſie nun aufgefreſſen, dann blaͤſſet der andere und ruffet die Hunde, wie vorgemeldet, auch zu ſich, giebt ihnen gleicher Geſtalt was gutes zu freſſen und ſo ſie fertig, muß er aufs glimpfflichſte dieſelben, wie vorhero, ankuppeln und nach Hauſe fuͤhren, biß ſie lernen ohne dem Seil in Kuppeln hinter dem Jaͤger ziehen und zuruͤcke bleiben, auch ſich zuſammen halten: ſolte aber ein Hund unter die Schaaffe lauffen, muß er daran zum Denckmahl gebunden, mit der Spieß- Ruthe geſchlagen, abgehalten, angefahren und bedraͤuet werden.
So nun die Jagd-Hunde meiſtens ein Jahr alt, muͤſſen ſie, wiewohl mit guter Manier, an die Kuppel gewoͤhnet werden.
Dann gewiß, daß junge Hunde angeriſſen, zum andernmahl ſcheu werden.
Das beſte iſt, wenn man erſtlich ein paar junge Hunde mit einem alten kuppelt, und hinter einen Haſen zu jagen anfuͤhret, Maaſſen dieſes der jungen Hunde erſter Anfang iſt, weiln der Haſe mit ſeiner ſuͤſſen Witterung und dem niedrigen Leibe das Laub und Graß beruͤhret, ſolche ausgeduͤnſtete Atomi auch lange tauern und ſie alſo der Spuhr zeitlich gewohnen, ſo werden ſie nachmahls von ſich ſelbſten das Reh, welches durch vieles Umbſpringen ein viel angenehmeres Gefaͤhrde hat, weit embſiger ſuchen, biß ſie den Hirſch, welcher ohne diß eine weit ſtaͤrckere Witterung hat, zumahl wann er erhitzet und friſch gejaget wird, von ſich giebet, beſſer anhangen und von Haſen gutwillig laſſen, zumahlen da ihnen von des gefaͤllten Wildpraͤth Auffbruch, Hertz, Lung und Leber gegeben wuͤrde, ſolten ſie hierzu begierig und genoſſen werden.
Doch erinnere ich hierbey, aus eigener Experienz wohlerfahren, daß ſolch jagen ungezwungen im freyen Wald geſchehen, keines weges aber junge Hunde in Tuͤchern oder eingeſperrten Zaum vors erſtemahl angebracht werden muͤſſen, weil ich ſonſt gemercket, daß, wenn ſie das Wildpraͤth ſtets vor Augen haben, ſie den Kopff in die Hoͤhe tragen, ſich umbſehen, allem lebendigen nachlauffen, die Voͤgel verfolgen, aber keine Naſe zur Erden brauchen, endlich gar die Spuhr, worzu ſie erfordert, uͤbergehen, auch durch vieles Umbwenden und Abſpringen in der Spuhr irre werden, daß ſie weder ſuchen noch jagen lernen und Reckel bleiben.
Dabey muß mit jungen Hunden durchaus kein Fuchs gejaget werden, weil ein Fuchs erſtlich zehenmahl ſtaͤrckere Witterung hat, zum andern die jungen Hunde zu ſchanden beiſſet, wovon ſie hernach blode und zuletzt nichts nuͤtze werden.
Darzu gehoͤhret ein alter Hund und iſt gar keine Kunſt zu riechen.
Jm Schnee, Regen, und ſtarckem Winde, auch hartem Froſt oder Thau jagen, iſt auch nichts nuͤtze; Weilen der Schnee die Naſe erkaͤltet, der Hund verdrießlich wird und keine Atomos finden kan, auch die Spuhr zu ſehen iſt.
Der Regen daͤmpffet und verhindert den Geruch, auch trocknet der Mittags-Wind die wenige Feuchtigkeit der Faͤhrde dergeſtalt aus, daß die Hunde des Wildes Witterung gar nicht empfinden, und endlich die Spuhr uͤbergehen lernen.
Von dem Froſt- oder Thau- Jagen werden ſie, wenn es auf den Tag waͤrmer wird, hernach bald faul werden, daß ſie weiter nicht zu brauchen.
Zum Fraß vor ſie halte am dienlichſten von einem Scheffel Korn, einem Scheffel Gerſt und einem Scheffel Haber zuſammen gemahlen und hiervon Brod gebacken, ſolches untereinander erhaͤlt ſie bey gutem Leibe und verhuͤtet viele Kranckheiten, das Brod fein klein geſchnitten, mit einer Metze oder mehr Haber- Schroth untermiſchet, heiß ſiedend Waſſer darauf gegoſſen und eingebruͤhet, damit zugedecket und etliche Stunden erweichen laſſen.
Beſonders aber wird allezeit ein Keſſel voller zerſpaltener wilder und zahmer Thiere Klauen, ingleichen Marx-Knochen, Rinder- und Schaaffs-Koͤpffe, mit Waſſer gekochet, und ſolch Fett gewonnen, worzu man letzlich eine Metze Mehl eingekochet miſchet und den Fraß zuſammen ruͤhret, ſo laulicht, daß es mit dem Finger zu leiden, in ihren Fraß-Trog gegeben, welchen man gerne von Eſchen-Holtze haben mag, weil ſolches eine beſondere Eigenſchafft haben ſoll.
Wann die Hunde des andern Tages jagen ſollen, muͤſſen ihnen Morgens, ſo man jagen will, nichts als ein paar Dutzent rohe Eyer, Baumoͤhl, und gerſten Schleim gegeben werden, davon kriegen ſie einen hellen Halß, laut anzuſchlagen; Und verfolgen, weil ſie hungrig, deſto begieriger das Wild, ſtellen ſich auch, ſo man letzlich ſie anzukuppeln ruffen wird, ſich bald ein, da ihnen dann von dem auffgebrochenen wild, Brod in Schweiß geduncket und warm gegeben wird, wornach dieſelben, bey oͤffterer Ubung, ſich mercklich beſſern werden.
Vor allen dingen muß der Stall, wie eine Stube glatt, wohl geſpuͤndet ſeyn, daß die Hunde ſich nicht ſchieffern; Die Lager-Baͤncke ſind zwoͤlff Zoll hoch und vier Schuh breit: Sie muͤſſen taͤglich friſch Stroh haben und ausgefuͤhret werden, die Waͤnde herumb muͤſſen mit Kalck berappt, geweiſſet, und die Decke begipſt ſeyn, daß keine Spinne oder Gewuͤrme ſich daſelbſt auffhalten koͤnne:
Die Fenſter ſollen hoch, wohl verglaſt ſeyn, bey naſſem Wetter werden ſie mit Tuͤchern abgetrocknet, ſonderlich muͤſſen ſie auch einen Zwinger haben, nebſt gehoͤrigen Kuppeln; vor allen Dingen aber iſt ein fein lebendiges Roͤhr- Waſſer noͤthig.
Vom Waſſer-Hunde.
Es haben die Schaͤfer niedrige Mittel-Tꝛeib-Hunde, welche zottlicht von Haaren ſind, und kriegen ſolche Art aus Nordiſchen Landen, ſonderlich aus Jßland, ſolche Jßlaͤnder Budel nun werden mit einem Jagd-Hunde beleget, ſo fallen die Jungen von langen Ohren, zottlicht von Haaren, welchen, damit ſie deſto beſſer ſchwimmen koͤnnen, das groſſe dicke Haar abgenommen, ihnen ein rechter Barth und Augenbraunen ſtehen gelaſſen und der Schwantz geſtutzet wird, darumb ſie die Frantzoſen wegen ihres Barts Barbet nennen.
Dieſe Art Waſſer-Hunde welche von der Jßlaͤndiſchen grauen Farbe und des Jagd-Hundes rothen Haaren mehrentheils braun, auch offt weiß mit braunen Flecken als ein Huͤhner-Hund, oder gar ſchwartz angetroffen werden, ſind hurtige und treue Hunde, ſuchen und jagen gern, lieben auch von Natur das Waſſer-Baden, mit welchen man des Fruͤh-Jahrs, bey warmem Wetter, in flache kleine Waſſer-Pfuͤtzen hinein waden und ſie durch wiederhohlen eines Hoͤltzgens, nachmahls eines Vogels, herauszubringen gewoͤhnen muß, biß er hinter dem Schuͤtzen zu kriechen und nach dem Schuß zu lauffen begierig werde, ſodann muß man ihn nach einer lebendigen Ente hetzen und blind ſchieſſen, ſo wird er hitzig darnach ſchwimmen, dieſelbe wuͤrgen und heraushohlen lernen, welches mit der Zeit durch offtmahlige Ubung umb ein merckliches ſich beſſert, daß er gar in Teichen oder Seen, ja wohl in ſchnellen Fluͤſſen, ſeine Dienſte thun wird:
Es muͤſſen ihme aber keine Steine, ſo unterſincken, hinein geworffen werden, dann weil er untertauchen muͤſte, moͤgte ihm das Waſſer in die Ohren lauffen, und er taub werden, wuͤrde auch die Zaͤhne ſtumpff machen und abnutzen.
Dieſe Hunde thun gute Stoͤber-Dienſte im Geroͤhrigt, Moraſt und Waſſer, alles Waſſer-Gefluͤgel, ſo es angeſchoſſen, heraus zu hohlen, welches man ſonſt ohne Kahn ſchwerlich kriegen, ſondern wohl liegen bleiben und verderben wuͤrde, zumahl da mancher Waſſer-Vogel nur lahm geſchoſſen, oder flatternd fortzuſchwimmen, ſich unterzutauchen und im Schilff zu verſtecken pfleget, welchen der Hund durch den Wind wohl vernehmen, finden und heraus bringen kan.
Sie ſtoͤbern aus dem Rohr, gleich einem Jagd-Hunde, die Fuͤchſe, Ottern und wilde Katzen mit beſonderm Fleiß, daß man ihnen deſto beſſer im ſchieſſen beykommen kan, treiben auch die Phaſianen, Schnepffen, Waſſer-Huͤhner, Kybitz, und andere Voͤgel mit Gewalt zur Flucht, wiewohl die Phaſianen, als einfaͤltige Voͤgel, ſich auf den nechſten Baum ſetzen und an einen dicken Aſt ſchmiegen, welches aber ſchaͤdlich, maaſſen auff ſolche Art die Phaſianen-Gehaͤge verſtoͤhret werden, mithin die Phaſianen auf andere Art zu fangen ſind, das andere Gefluͤgel aber pfleget man in der Lufft zu ſchieſſen.
Die Frantzoſen pflegen ſolchen Barbet, wie ich vom Huͤhner-Hund geſchrieben, eben auch nach Frantzoͤſiſcher Sprache zu gewoͤhnen und iſt ein ſolcher Waſſer-Budel einem Feder-Schuͤtzen ſehr nuͤtzlich und nebſt einem Huͤhner- Hund bey allen vorfallenden Gelegenheiten dienlich zu gebrauchen.
Von denen Stoͤbern.
Dieſe Hunde ſind von mittelmaͤßiger Art, von einem Huͤhner-Hund und Tachs-Kriecher gefallene Zwitter, welche das Suchen und Revieren von Natur an ſich haben.
Sie muͤſſen nicht zugleich mit einander zu ſuchen gewoͤhnet werden, ſondern ein jeder abſonderlich vor ſich alleine:
Die Feld-Graben, Waſſer-Furchen, Rehne, oder Scheidlinge durch alle Straͤucher und Graß uͤberall viſitiren:
Die Frantzoſen nennen dieſelben Spions, weil ſie alles genau entdecken und offenbahren; Sind meiſtens bundſcheckigt an Farbe und muͤſſen vor allen Dingen nicht weitlaͤufftig in die Felder herumb zu ſtreichen, ſondern nur kurtz vor dem Weydemann auff zehen biß zwantzig Schritt zu revieren, auffzuſuchen und fortzuſtoͤbern, unterrichtet und angefuͤhret werden, damit die Wind-Hunde nicht den Haſen zuweit einzuhohlen und zu hetzen lauffen muͤſſen, der Falconirer ſeinen Vogel auch recht anbringen koͤnne, und nicht fehl ſtoſſen laſſe, oder der Weydemann mit der Flinte einen weiten Haſen nicht fehlen moͤge.
Es uͤberſchnellen auch die weitlaͤufftigen Stoͤber nicht allein leichtlich die Faͤhrde, ſondern laſſen manches Huhn, Schnepffe oder andere Voͤgel unberuͤhret ſitzen, die ſie durch Unachtſamkeit nicht ſuchen, weniger auftreiben:
Dann dieſe Hunde nur in Feldern zu ſuchen, wie gemeldet, gebrauchet werden ſollen:
Zu dem Netz-jagen derer Haſen aber, ſo im Holtze oder Walde geſchiehet, ſind die Jagd-Hunde, von deren Verrichtung ich bereits gehandelt, jeder abſonderlich zu halten und, zu was er erſchaffen worden iſt, zu gebꝛauchen.
Man nim̃t meiſtens zwey biß drey oder vier Stoͤber-Hunde mit ſich, das Feld allenthalben reinlich auszuſuchen und, damit die Stoͤber hin und wieder von einander ſuchen lernen, wird zu Anfang ein jeder abſonderlich gefuͤhret, doch in der Geſellſchafft und wann gleich einer was findet, muͤſſen die andern dannoch ihr ſuchen fortſetzen, ſo doch ſchwerlich angehet, daß ſie nicht gleich einſtim̃ig zuſammen fort jagen ſolten.
Es muß ihnen aber nicht mit Schlaͤgen, ſondern mit guter Art abgewoͤhnet werden, ſonſten wuͤrden ſie nicht voneinander, ſondern beyſammen, oder einer hinter dem andern ſuchen lernen und nur einer Dienſte thun, auch manches ſolcher Geſtalt ſitzen bleiben: derowegen iſt es ſehr noͤthig, daß, ſo dieſe Hunde alles auffſtoͤbern ſollen, dieſelben beſchriebener Maaſſen angefuͤhret werden, damit ſie das Suchen, ſo das vornehmſte iſt, lernen moͤgen.
Otter Huͤnd.
Tachs Krieger.
Tachs Kriecher.
Waſſer Huͤnd.
Z Z.
Von dem Otter-Hunde.
Wo groſſe Seen, Teiche oder Waſſer-Stroͤhme und Fluͤſſe ſind, woſelbſten dergleichen Behaͤltniſſe zu finden, da Fiſch-Otter wohnen, oder auch ſich welche gemeiniglich ſonſten mercken laſſen, werden dieſelben durch ſolche Hunde an denen Ufern geſuchet, ausgeſtoͤbert und aus ihren Lagern vertrieben, und haben die Otter-Faͤnger eine beſondere Art groſſer und kleiner Hunde, davon die groſſen, ſo als kleine Blendlinge ſcharff von Gebiß, und einer Daͤhniſchen Art ſind, zum anpacken, die kleinern aber, welche faſt wie Dachs-Kriecher ſind, doch etwas groͤſſere Beine haben, zu Stoͤbern gebraucht werden.
Jnsgemein ſind dergleichen Otter-Hunde von behertzter und beiſſender Art, ſind murriſch und ſpiehlen nicht mit andern Hunden, haben braune ſtachlichte Haare und tragen die Ohren zu beyden Seiten meiſt ſteiff abhaͤngigt.
Jhre Abrichtung geſchiehet vornehmlich in der Jugend mit ſpielender Luſt und angenehmer Auffmunterung in kleinen Waſſer-Pfuͤtzgen, ſonderlich im warmen Sommer, da ſie anfanglich das Froͤſche fangen am Ufer gewohnen, nachmahls bey hungerichem Magen nach kleinen Marx-Knochen, ſo man ins Waſſer wirfft, eintauchen lernen, welches der Appetit bey oͤffterer Ubung beſſern wird, oder man muß von Jugend auff ihnen zu ihrem Fraß kleine gekochte Fiſche geben und ſie nach jungen Fiſchen ſchnappen laſſen, dann hierinnen heiſt es: Conſvetudo eſt altera Natura, und wenn der Magen von Jugend auf anders nichts als Fiſche gegeſſen, wodurch ſie an das Waſſerſuchen gewoͤhnet werden, ſo werden ſie von dem Jagen des Wildes und anderer Begierde gantz abgehalten werden, wie man ihnen denn im Holtz herumb zu lauffen keinesweges geſtatten muß.
Sehr dienlich ſolte wohl ſeyn, wann man einen halbwachſenen lebendigen Fiſch-Otter an einem Kettgen, in einem groſſen Waſſer- Trog haͤtte, den Hund daſelbſt zum oͤfftern einhetzte und hierzu begierig machte, biß man, wann ſolches etliche mahl geſchehen, und man der Luſt muͤde iſt, ihn denſelben wuͤrgen lieſſe und er alſo genoſſen wuͤrde, oder ſo man einen Otter ausſtoͤbern und im Garn lebendig fangen wuͤrde, koͤnte ſolcher auf dem Lande gehetzet, mit der Zange gehalten und von denen Hunden gezauſet werden, worbey ihnen zugeſprochen werden muͤſte, damit ſie daran recht begierig lernen moͤgten, wann ſonderlich ein alter abgerichteter Hund ihn wuͤrgen und halten ſollte, worzu die kleinen deſtomehr aufgemuntert, hitzig und begierig nach dem Otter embſig ſuchen und durch die Gewohnheit gute Otter-Finder werden wuͤrden.
Von Dachskriechern.
Nicht alleine auf der Erden, auff Bergen und Thaͤlern, in Waͤldern und Feldern, ſondern auch in Bruͤchern, Moraͤſten und Gewaͤſſern, ja wohl gar unter der Erden, hat der liebe GOtt wunderliche wilde Thiere unterſchiedlicher Art erſchaffen, ſo ihre Behaͤltniſſe ſich zu verbergen ſuchen; Zu welchem Ende man eine beſondere Art einiger kleinen Erd-Huͤndlein als Schlieffer oder Kriecher gebrauchet, ſo zu ihrem beſſeren fortkommen klein, lang und ſchmahl vom Leibe, mit niedrigen etwas eingebogenen Fuͤßlein verſehen und hierzu dienlich ſind.
Dieſe Pygmæi, Bergleute, oder Minirer ſind eigentlich die Zwerge aller andern Hunde zu nennen, und ſind, ob ſie wohl klein, dannoch ſo eyfrig und ſuchen ihres Herrn Dienſt nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen zu vollſtrecken: Sie kriechen, treiben und ſtoͤbern ihr Wild, ſchlagen an und ſtehen vor, mit ſolchem Fleiß und Eyffer, als wohl jemahls die andern, umb ihrem Weydemann anzuzeigen, wo das Wild ſich aufhalte.
Dieſe Zwerg-Art iſt meiſtentheils von Farben roth oder ſchwaͤrtzlicht, mit behangenen Ohren, faſt dem Jagd-Hund aͤhnlich, nur daß ſie kleiner als Zwerge.
Wann ſie eines Jahres alt, ſo iſt noͤthig, daß man dieſelben an den Dachs-Bau bringe und einen alten abgerichteten Hund hinein fahren laſſe:
So nun derſelbe was gefunden, vorbiegen und anſchlagen wird, muß der junge Hund ſolches anhoͤren und hierzu aufgemuntert werden, ſo nun der Dachs ausgegraben, oder auff andere Art lebendig gefangen worden, muͤſſen ihm die Faͤnge abgeknippen, er in eine Roͤhre, ſo mit Brettern und Erdreich verſchuͤttet, gelaſſen, das Huͤndlein darnach zu kriechen gehetzet und daran zu wuͤrgen auffgemuntert werden.
Damit auch dieſer junge Hund deſto begieriger ſeyn moͤge, wird ihme nicht alleine zum oͤfftern dieſerwegen froͤlich zugeſprochen, ſondern auch er durch gegebenen Schweiß hierzu genoſſen gemacht.
Dieſe Dachs-Hunde werden auch von einigen oͤffters als Stoͤber-Hunde gebrauchet, umb die Haſen oder Fuͤchſe, ſo waͤhrender Zeit ſich verkriechen, auszuſtoͤbern, oder die Jltniſſe und andere ſchaͤdliche Thiere zu erkundigen und auszugraben.
Weil dieſes nun der letzte Hund, ſo viel mir wiſſend, ſo bey dem Weydewerck noͤthig, will ich alſo hiemit die ſpeciale Beſchreibung derer Hunde beſchlieſſen.
Von Aufferziehung derer Hunde.
Nachdem ich bißhero unterſchiedene Arten groſſer, mitteler und kleiner Hunde, ingleichen dererſelben Naturen, Eigenſchafften, Gewohnheit, Verrichtung und Ausfuͤhrung, ſo viel fuͤr noͤthig erachtet, beſchrieben habe, ſo wird nunmehro nicht undienlich ſeyn, wann ich dem geneigten Leſer das vornehmſte von derer Hunde Aufferziehung vorſtellen werde.
Es iſt gewiß, wann man ſolte wohl abgerichtete Hunde von unterſchiedenen Arten aus frembden Laͤndern mit groſſen Unkoſten bringen laſſen, wuͤrde man in der Warheit befinden, daß der Weydemann die Hunde und dieſe ihren neuen Herrn nicht verſtehen, ſondern meiſtentheils das Contrarium, und nicht dasjenige, was ſie bey ihꝛeꝛ Auffeꝛziehung, gewoͤhnlicher Zucht und Sprache gelernet und worzu ſie abgerichtet werden, thun, mithin dem Weydemann wiedrige Dienſte leiſten wuͤrden, alſo, daß, ob wohl die Hunde vor ſich von trefflicher Art und wohl abgerichtet ſind, ſie dennoch dem Weydemann unnuͤtze ſeyn, ihn verdrießlich machen und wohl gar zum todt ſchieſſen veranlaſſen wuͤrden.
Damit man aber ſolchem Ubel wohl vorkommen moͤge und die rechte Art einer jeden Sorte Hunde reinlich bekom̃e, ſo muß der Jaͤger vornehmlich nach einer ſchoͤnen Huͤndin trachten und derſelben, umb ſie im zunehmenden Mond laͤuffiſch zu machen, etliche mahl unter ihre Suppen oder Fraß, ein halb Stuͤck Biebergeyl, Garten-Kreßig-Safft, Honig, Pfeffer-Kuchẽ, ein Dutzend ſpaniſche Muͤcken, mit jungem Hammel-Fleiſch zuſammen wohlgeſotten, mengen, der Huͤndin Schnalle mit Meyen-Butter und Jungfer Honig beſtreichen, den Hund oͤffters daran riechen laſſen, ſo wird er begierig daran lecken und hierdurch die Huͤndin laͤuffiſch zu werden anreitzen.
Man haͤlt davor, wann man dieſelbe im Zeichen des Waſſermanns, oder der Zwillinge, ſo im Januario und Majo ihre Aſpect haben, belegen laſſe, wuͤrden im Wurffe mehr Hunde, als Huͤndinnen gefunden, waͤren auch der Tollheit nicht unterworffen, wiewohl das erſtere am beſten, maaſſen umb ſolche Zeit in denen ſo genannten zwoͤlff Naͤchten, nachdem die Jahres-Zeit iſt, ſowohl die Woͤlffe, als Fuͤchſe rantzen, mit welchen die Hunde genaue Eigenſchafft haben, zudem auch zu wachſen Zeit haben, daß ſie im Herbſte mit beſſerm Nutzen ausgefuͤhret werden koͤnnen, wann ſie aber zur letzteren Zeit, erſt im Julio jung wuͤrden, als wo die groͤſte Hitze, wuͤrden ſie zur Tollheit leicht incliniren, auch kaͤmen ſie zu klein im Herbſt auszufuͤhren und froͤren im Winter.
Es ſoll vor allen Dingen eine junge Huͤndin zum erſtenmahl mit einem recht ſchoͤnen und jungen Hund beleget werden, dann ob wohl der erſte Wurff insgegemein ſchwach, bloͤde, und wuͤthend wiꝛd, daß dahero nicht viel darvon zu halten, ſo fallen doch die andern Wuͤrffe, nach der Mutter erſterer Conception beſſer, und ſind munterer, wann ſie von einem jungen Hund gefallen, als wann ſolches von einem alten geſchiehet.
Wann nun die Huͤndin tragend, kan zwar anfaͤnglich dieſelbe zur Jagd in etwas gebrauchet werden, umb hierdurch ihrer Frucht durch die Natur der Huͤndin Verrichtung zu imprimiren und gleichſam einzupflantzen:
Wann ſie aber zur Helffte, thut man am beſten, daß man ſie im Zwinger oder Hoff frey laͤſſet, dann ſie durch Anſpringen, Fallen, Stoſſen und dergleichen leichtlich verwerffen und Schaden nehmen koͤnte.
Wenn nun die Huͤndin wirfft, nachdem ſie neun Wochen getragen, liegen die Jungen neun Tage blind, ehe ſie ſehen koͤnnen, nachdem ſie viel hat, auch etliche Tage laͤnger, und kriechen umb die Alte, unten und oben, ſuchen ihren Bitz, daran ſie oͤffters ſaugen, welches die Alte mit Fleiß abwartet und es anfaͤnglich ſehr treulich mit ihren Jungen meinet, daferne ſie gedultiger Art iſt, und die erſten vier Wochen ihre Jungen fleißig ſaugen laͤſſet, ſich niederwirffet und alles leydet, muß ihrer ja nicht vergeſſen, ſondern ihr taͤglich drey biß viermahl feine laulichte Milch-Suppen, gut gemachet, gegeben werden, weil die Jungen alles wiederumb abzehren.
Es iſt ſodann denen Jungen die Mutter- Milch trefflich zutraͤglich und nehmen wohl zu: Sie bellen und winſeln zum Zeit-Vertreib der Alten die Ohren ſehr voll, dennoch iſt die muͤtterliche Liebe bey ihr ſo groß, daß ſie nicht allein die Jungen Huͤndlein, ſondern auch gar deren Koth reinlich hinten und vorne fleißig ablecket, welches zu bewundern, biß ſie etwas aͤlter werden, und ſie gar zu ſehr tribuliren, auch alleine freſſen koͤnnen.
Da ihrer dann die Huͤndin uͤberdruͤßig wird, und ſie lettzlich nicht mehr leyden will.
Es muͤſſen nachmahls insgemein die junge Hunde, wegen Aenderung der Mutter-Milch, eine kleine Staupe ausſtehen, ſchlagen aus, wie die Kinder das Frieſel oder die Blattern kriegen, da dann mancher crepiret, ſo es aber uͤberſtanden, werden ſie munterer und nehmen zu.
Man muß denen jungen Hunden, wann ſie zuweilen auffſtoͤßig, ein wenig gepuͤlverte Fuchs-Lunge und Dachs-Schmaltz unter ihren Fraß geben und ſie taͤglich bey ſchoͤnem Wetter und warmen Sonnen-Schein in ihrem Zwinger frey lauffen laſſen und nicht immer beſtaͤndig eingeſperret halten, wovon ſie nur kraͤncklich, ſiech und elende werden.
Die beſten unter denen Jungen zu erwehlen ſind diejenigen, ſo innewendig im Rachen ſchwartz ſind, und an Hinter-Beinen Affter-Klauen haben, ingleichen gut Gebiß, und auf der Bruſt etliche Haar- Wirbel, auch welche der Mutter am nechſten nach dem Hertzen ſaugen, oder ſonſten munter und luſtig ſind.
Man ſoll die junge Hunde, damit ſie der Mutter Natur und Art nicht veraͤndern, billig, zum wenigſten bey ihrer Mutter zwey Monat ſaugen laſſen, ſo pfleget oͤffters die Huͤndin zu rechter Zeit ſie ſelber abzugewoͤhnen:
Jndeſſen muß die Huͤndin an gutem Fraß nicht Noth leiden und kan nicht ſchaden, wann im zunehmenden Mond, von ſolchem Wildpraͤth oder Schweiß der Huͤndin etwas in Fraß gemenget wird, worzu man die Jungen brauchen will, und muß ſolcher Fraß fein in hoͤltzern Troͤgen und ja nicht aus Kupffer- oder Ertz-Geſchirr gegeben werden, maaſſen ſie ſolches nicht gerne annehmen:
So muͤſſen ſie auch woͤchentlich ihr friſches Stroh haben und ſpatzieren zu fuͤhren gewoͤhnet werden, denn ſolche eines Alters beyſammen erzogene Hunde lernen die Gelegenheit kennen, lieben und ſecundiren einander am beſten.
Die Namen derer ſtarcken und gewaltſamen Hunde, als Engliſche Tocken, Baͤren oder Bollbeiſſer, ſind gemeiniglich dieſe: Hercules, Saturnus, Nimrod, Sultan, Mars und dergleichen; Die fluͤchtigen Cours-Hunde, leichte Sau-Ruͤden, Windſpiele, und Blendlinge aber werden genannt: Schnell, oder Greiff, item Spritz, Fluͤchtig, Zange; Die Leit-Hunde hingegen werden nicht anders genennet, als der Hund Mann, und die Huͤndin Hehle:
Die Saufinder und Schweiß-Hunde Pack an, Rachgier, Zornig, Furie ꝛc.
Die Huͤner-Hunde Wachtel, Tyras, Schnepff und ſofort:
Die Chiens courrans oder par Force-Hunde auf Frantzoͤſiſch Marqvis, Piqveur, Staffette, Courrier, oder die Huͤndin Comteſſe, Favorite, L’ Amour und dergleichen; Die teutſche Jagd-Hunde werden genennet, Weydemann, Waldmann, Kuͤckebuſch, Stackebuſch, Kloͤckner, Kuͤſter, Cantor, Saͤngerin, Lauthe und dergleichen:
Die Waſſer-Hunde und Stoͤber Budel, Schuͤtze, Spion, Taucher; Und endlich die Otter-Hunde und Dachs-Kriecher Otter, Schlieffer, Daͤchſel, Bergmann, Mohlwurff und ſo ferner, wie es Landes-Gewohnheit und Gebrauch, Sprache und Manier leyden will, auch eines jeden Humeur verlanget, nur daß zu einem Namen mehr nicht, als zwey Sylben genommen werden, umb deſto geſchwinder auszuſprechen.
Von der Milch/ deren Uhrſprung/ und ſonderbahren Nutzen derſelben.
Weil ich in vorhergehendem Capitel von der Hunde Aufferziehung gehandelt habe, hierzu aber die Milch als der wahrhaffte Safft aller Creaturen das meiſte beytragen kan, ſo habe bey dieſer Gelegenheit von derſelben ein wenig weitlaͤufftiger handeln wollen, welches dem geneigten Leſer nicht mißfallen wird.
Es hat nemlich dem Allweiſen Schoͤpffer Himmels und der Erden nach ſeinem weiſen Rath und Willen gefallen, aus der Erden Schooß Graß und Kraut, fruchtbahre und andere Baͤume, ſowohl Menſchen, als Thieren zur Speiſe und Nahrung wachſen zu laſſen.
Wann nun z. E. die Thiere ſolche Speiſe zu ſich nehmen, ſo wird dieſelbe durch ſtete Wuͤrckung des Magens und des darin befindlichen Ferments gleichſam gekochet, und in einen Brey verwandelt, ſodann aus dem Magen in die Gedaͤrme gefuͤhret, woſelbſt ein Milchaͤhnlicher Safft ausgedrucket, und durch die Vaſa lactea oder die im Gekroͤß befindliche Milch-Aederchen in die ſo genannte Ciſternam Chyli, und aus dieſer weiter durch das Hertze in die Blut- Adern gefuͤhret, allwo ſich ſolches mit dem Gebluͤte vereiniget, aus welchem ſich hernach die wahrhaffte Milch ſepariret.
Und hat der Allerhoͤchſte GOtt zur ferneren Propagation dem weiblichen Geſchlechte ſowohl vernuͤnfftiger, als unvernuͤnfftiger Creaturen die Bruͤſte und Eyter verordnet, vermittelſt welcher ſie ihre Leibes-Fruͤchte, wann ſie zur Welt gebohren, mit der Milch erhalten und ſpeiſen ſollen.
Ja es hat der Allweiſe GOTT allen lebendigen Creaturen zu gut ſolchen heꝛꝛlichen Safft in dem Schooß der Erden verborgen, woſelbſt vermittelſt der zarten Wurtzeln alle Kraͤuter und Gewaͤchſe ſolchen Safft an ſich ziehen, und denen Creaturen zur allgemeinen Speiſe dienen muͤſſen.
Dieſer gleichſam himmliſche Nahrungs-Safft und ſolche ſubtile Materie, welche ein innerliches Elementariſches Feuer, und gleichwohl auch eine waͤſſerigte, ſowohl eine fette und oͤhlichte Materie hat, davon die ſubtile Lebens-Geiſter eintzig und allein participiren, iſt eigentlich ein wohl ausgekochter weiſſer Safft, deren alle lebendige vernuͤnfftige und unvernuͤnfftige Creaturen bey Ankunfft auff der Welt und ihrem Wachsthum nicht wohl entrathen koͤnnen; Ja ſelbſt das liebe Korn und Getraͤyde hat ſeine innerliche Milch, ſo von der Sonnen Hitze getrocknet wird.
Ja wohl gar haben die Metalle unter der Erden ſelbſt ihre Mutter, nemlich den Mercurium, welcher einen Milch-aͤhnlichen Safft haben ſoll, dahero unſtreitig zu ſchlieſſen, daß die Milch eine Univerſal-Panacea aller Creaturen ſeyn muͤſſe.
Die Heyden haben mit gutem Fug und Recht der Milch eine wohlanſtaͤndige Milch-Goͤttin, namentlich Galathea genennet, geſetzet, damit ſie anzeigen wollen, daß ſie dieſen Goͤttlichen Nectar- Safft ihrer Auffſicht befohlen, uͤbergeben und zugeeignet haben wolten:
Dargegen aber haben ſie den verſoffenen Abgott Bacchum gaͤntzlich verworffen, weil dieſer die Sinnen der Menſchen verwirret mache, und vieles Unheil ſtiffte, wie hiervon Hyppocrates, Celſus, Plinius, Varro und andere Autores mehr, Nachricht geben; Ja es meldet Strabo von denen alten Galliern, daß dieſelben jederzeit in denen wuͤſten und einſamen Oertern, wo kein Waſſer zu finden, bey ihren Vieh-Heerden ſich am nuͤtzlichſten des Milch-Trinckens bedienet haben.
Und ſchreibet hiervon nicht unrecht der beruͤhmte Plinius, daß die Kuh-Milch ein Univerſal-Remedium wider alle Kranckheiten von denen Arcadern gehalten wuͤrde; Geſtalt ſie ſolcher Milch eine rechte Mediciniſche Krafft beylegten, weil des Fruͤhlings die in der erneuerten Erde befindliche Feuchtigkeit, und die Sonnen- Strahlen allen Vegetabilibus und Kraͤutern, wie andern Dingen mehr, eine neue Lebhafftigkeit mittheile und dieſelbe erneuere, ſolchen auch den beſten Safft geben ſolle, ſo wir Teutſchen nunmehro die Maͤy-Milch und Maͤy-Butter nennen: Dergleichen auch Cornelius Celſus ſaget.
Und Varro erzehlet, daß die Milch unter allen Speiſen das nahrhaffteſte Mittel ſey, welches die verſtopffte Gedaͤrme, und alle Ductus der Eingeweyde eroͤffne, welches auch ſonderlich der bekante Stephanus Blanckardus, ein beruͤhmter Medicus zu Amſterdam, affirmiret, da er ſaget, die Milch iſt eine uͤberaus herrliche Nahrung vor uns, es muͤſſen ſich auch alle andere Speiſen erſtlich in eine Milch verwandeln, ehe ſie uns ernehren koͤnnen, dahero dieſelbe alſo billig ein Koͤnig aller andern Getraͤncke zu nennen, weil davon alles, was lebet, ſeine Nahrung und Wachsthum erhaͤlt.
Ja man ſiehet dieſes aus taͤglicher Erfahrung ſelbſten, worzu uns die Schweitzer zu einem Exempel dienen koͤnnen, welche wegen ihres ungeheuren Gebuͤrges, und Mangel des Acker-Baues, bey guter Viehe- Weyde, und geſunden Kraͤutern durch nichts, als Milch- und Kaͤſe-eſſen ſtarcke Leuthe werden.
Jſt alſo die allerbeſte Milch, die man genieſſen will, dieſe, wo das Rind-Vieh im Gebuͤrge die herrlichen Kraͤuter und Qvell-Waſſer, darneben trockene Weyde und ſuͤſſes kurtzes Heyde-Kraut hat, des Winters aber mit gutem Heu und Siede wohl gefuͤttert und gewartet wird, hingegen nicht allzu feuchte waͤſſerigte Trifften hat, oder ſauer Schilff-Graß genieſſet:
Wiewohln die Winter-Milch einige gar verwerffen, zumahlen wenn das Vieh ſchlecht gewartet und das meiſte mit Stroh oder grobem Heu gefuͤttert wuͤrde, da alsdenn die Milch keine Krafft haben koͤnte, und was man damit erziehen wolte, meiſt alles klein bleiben wuͤrde.
Sonderlich wird auch gerathen, daß man die Milch von einer recht geſunden Kuhe, ſo nicht traͤchtig iſt, und zwar ſo warm ſie von der Kuh gemolcken wird, trincken ſolle, nebſt einer guten Rindfleiſch-Bruͤhe von jungen Rinderknochen, und ſo waͤre die Milch vor unſer Gehiꝛne ſehr dienlich, weil das Gehirn durch alle Lebens-Geiſter ihren Uhrſprung nehme.
Die Milch aber, ſo man genieſſen will, muß warm und ja nicht kalt ſeyn, denn gleichwie ein waꝛmes Waſſer Augenblicklich kalt wird, wann friſch Waſſer hinzu gegoſſen wird, alſo wird das warme Gebluͤt durch kaltes Getraͤncke zu ſehr erkaͤltet, wird davon dicke, und der Safft am Umblauff verhindert, in welchem fließigen Safft unſer Leben zugleich mit beſtehet, worauff alſo nichts anders als der Todt folgen kan, wann zumahl unter ſolchem Nahrungs-Safft viel ſauere und geſaltzene Materie ſich befindet.
Es ſchreibet der Engliſche Medicus, Johannes Batteus, daß ein alter Mann in Engeland anno 1635.
Namens Thomas Barr, durch Gebrauch ſolcher Kuh-Milch ſey wuͤrcklich 152. Jahr alt geworden, und daß er waͤhrender Zeit wenig kranck geweſen.
Es wird auch Jedem bekant ſeyn, wie die Kinder, wann ſie von der Mutter- Milch entwehnet werden, und Bier oder ander Getraͤncke nehmen muͤſſen, ſofort mager und blaß werden, weswegen man ſie gerne lange Zeit damit zu ernehren pfleget, ihren Wachsthumb zu befoͤrdern, und da ſie in etwas auffſtoͤßig werden, im neuen Monden mit Manna, Senes-Blaͤtter, Rhebarbara, und Caſiar- Roͤhrgen laxiren laͤſſet, ſodann da ſie in etwas ſtaͤrcker, ihre Nahrung von Weitzen- oder weiſſem Brod, mit geſottenen Evern in Milch eingebrocket, reichet, weil der Magen etwas zu verdauen haben will.
Was ich nun bißher von der Guͤthe der Milch geredet, und wie nuͤtzlich dieſelbe in Aufferziehung der lieben Jugend ſey, daß muß hierbey wiewohl conditionaliter und mit Unterſcheid, bey Aufferziehung unvernuͤnfftiger Thiere, in ſpecie derer Hunde rathen, als woran oͤffters groſſe Herren, welche ſehr rare und koſtbare Arten von Hunden haben, gar vieles gelegen, auch nicht eines jeden Werck iſt, darmit Gedult zu haben; Habe alſo bey dieſer Gelegenheit hiervon handeln, und dem geneigten Leſer, ſoviel fuͤr noͤthig erachtet, Nachricht geben wollen:
An die unreiffen Momos kehre ich mich nicht, ſie moͤgen daran tadeln, was ihnen zu hoch vorkommet, wann ich nur in Aufferziehung der benoͤthigten, und koſtbahren Arten derer Hunde meinen Zweck erreichen kan, ein mehrers wird die fernere fleißige Praxis unterrichten.
Vom Hunde-Stall/ und Zwinger.
Es wird ſonder Zweiffel ein jeder vernuͤnfftiger Menſch von ſich ſelbſt urtheilen koͤnnen, daß derjenige, welcher Hunde zu halten in Willens, das Vermoͤgen, Gelegenheit und Macht darzu haben muͤſſe, ſelbiger auch nicht die Hunde in Huͤhner-Gaͤnſe- oder Schwein-Staͤlle einſperren werde, weiln ſolches nicht allein ſchimpfflich und veraͤchtlich, ſondern auch ſchaͤdlich, wann die Hunde in ihrem Fraß Federn mit einſchlucken, oder von greulichem Geſtanck des Saudrecks ſal. ven. verdunſten, folglich alſo ihren ſubtilen Geruch verliehren und verderben, weniger ſchicken ſie ſich auch in Pferde- und Ochſen-Staͤlle, als wo ſie leichte zu Schanden geſchlagen oder geſtoſſen werden, ſondern gleich wie jedes Ding ſeine Zeit und Art haben muß; Ja auch in dem Kaſten Noæ ſeparatim unterſchiedliche Kam̃ern gemachet worden, umb jegliche Art Thiere abzuſondera: Alſo iſt es auch noͤthig und ruͤhmlicher, gehoͤrige Hunde-Staͤlle zu haben, wo man anders vor einen Liebhaber der Jagd mit pasſiren will.
Hierzu ſolte nun zwar billig ein wohlerfahrner Bau-Meiſter zu conſuliren noͤthig ſeyn, nicht aus Urſachen, etwan ein praͤchtiges Pallais zu formiren, wie dergleichen wohl ſonder allen Zweiffel mit aller behoͤhriger Proprietaͤt verſehen an groſſer Herren Luſt-Schloͤſſer ſchoͤn gebauet ſeyn moͤgen, dergleichen man an verſchiedenen Orten Franckreichs, als zu Saint Germain, Fontainebleau und dergleichen antrifft, dahin ich billig den curieuſen Liebhaber, ſolche als ein Modell zu beſehen, gewieſen haben will; ſondern wir wollen allhier nur das noͤthigſte vernehmen.
Vor allen Dingen muß der Platz fein eben und Graßreich ſeyn, wo eine reine geſunde Lufft anzutreffen, und daß ein friſches Qvell-Waſſer durch Roͤhren dahin geleithet werden koͤnne, da die Hunde in der Hitze und Mattigkeit zu trincken haben, ſich erqvicken und abkuͤhlen moͤgen, das iſt die vornehmſte Nothwendigkeit und ihnen ſehr zutraͤglich.
Ferner das Gebaͤude an ſich ſelbſt betreffende, ſoll der Hunde-Stall ſeyn fein ordentlich und zwar von Grund ausgemauert, der Laͤnge nach an einander gebauet, wie es eines jeden Vermoͤgen und Gelegenheit erfordert, auch nachdem man etwan viele, auch wohl unterſchiedene Arten Hunde halten will:
So muß auch jede Gattung ihren eigenen Stall haben und mit Mauern unterſchieden ſeyn, auswendig ſowohl, als innewendig feſt gemauert, die Waͤnde herumb allenthalben mit Kalck berappet und geweiſſet, die Decken aber mit Gipps betuͤnchet, damit ſich kein Ungeziefer verbergen koͤnne.
Zu denen ſtarcken Engliſchen Docken, Baͤhrenbeiſſern, Hatz-Hunden und dergleichen, werden hohe Lager, auf ſtarcken eichenen Pfoſten zwantzig Ellen hoch von der Erde gemachet und darzwiſchen zwey Ellen breit ſepariret, an feſten Ketten angeleget, daß ſie einander nicht erreichen, oder auch Menſchen anfallen koͤnnen.
Die leichten Hunde oder Windſpiele, ſo zum Hetzen gebrauchet werden, laͤſſet man gerne in einem geraumen Zwinger umblauffen, daß ſie gaͤnge bleiben, weil ſie fluͤchtig ſeyn muͤſſen.
Der Fuß-Boden in ſolchen Staͤllen muß mit breiten Sand- oder Bruchſteinen, wenigſtens von breiten Ziegelſteinen, abhaͤngigt gepflaſtert, von beyden Seiten in der mitten eine Rinne haben, das unreine Weſen zum Abfluß abzufuͤhren.
Was nun die Leit- Hunde betrifft, werden ſie in ihrem Stall auf ſechszehen Zoll hohe Lager an Ketten geleget.
Weil aber die Chiens courrans oder teutſche Jagd-Hunde in ihrem Stall frey herumb gehen, muß der Boden daſelbſt mit von Erlen-Holtze glatt gehobelten Bretern geſpuͤndet ſeyn, damit ſie im Rutzſchen und Herumbſpringen ſich nicht in die Fuͤſſe ſchiefern:
Die Fenſter muͤſſen hoch ſeyn, daß die Hunde von der Banck nicht auffſpringen; Auch muß man zuweilen ſolche aufmachen, umb reine Lufft durchſtreichen zu laſſen, damit es des Sommers fein kuͤhle darinnen und der Geruch rein ſey, dargegen aber im Winter wiederumb warm zuhaltẽ, und ſich alſo nach der Jahres-Zeit richten.
Die Fenſter muͤſſen wohl verglaſt, ingleichen vor Sturm-Wetter und Winter-Kaͤlte mit behoͤhrigten Fenſterladen verſehen ſeyn; Des Sommers aber zur Kuͤhlung Leinewand an ſtatt der Fenſter haben, daß die Fliegen nicht hinein, die Lufft aber durchſtreichen koͤnne.
Die Lager-Baͤncke, welche zwey Ellen breit und zwoͤlff Zoll hoch, werden ebenfalls von Errlen-Brettern gemachet:
Und muͤſſen die Jagd-Hunde im Stall frey herumb gehen und bey gutem Wetter in Zwinger gelaſſen werden, ſich zu erluſtigen:
Vor jeden Stall wird ein vermachter Zwinger, nach eines jeden Belieben, lang und breit, mit einer Mauer, oder wenigſtens mit einer tuͤchtigen Schalwand umbgeben, daruͤber ein klein halb Dach rings her auf drey Ellen breit, worunter bretterne Lager aufgeſpuͤndet, daß die Hunde an der Sonnen liegen, oder auch nach Gefallen in Stall gehen koͤnnen:
Vor allen Dingen muß Roͤhr- Waſſer da ſeyn und fein Graß, damit ſie ſich purgiren, auch bey groſſer Hitze im Schatten liegen koͤnnen.
Die uͤbrigen Hunde, als Waſſer-Budell, Saufinder, Stoͤber, Dachs-Kriecher und dergleichen, haben keine abſonderliche Zwinger und Staͤlle, ſondern halten ſich bey denen Jaͤger-Purſchen, wo es zu Freſſen ſetzet, lieber auf.
Zu ihrem Fraß muß auch eine Kuͤche angebauet ſeyn, nebſt einer Brod-Kammer und Logement vor die Jaͤger-Purſche, darinnen ſie ihre noͤthige Sachen, an Kuppeln, Halſungen, Riemen, Hengeſeil und dergleichen haben.
Die Fenſter der Hunde-Staͤlle muͤſſen gegen Mittag zum oͤfftern bey hellem Wetter, damit die Lufft durchſtreichen koͤnne, geoͤffnet, gegen Norden aber und bey Sturm-Wetter die Fenſterladen vorgemachet werden, welche nebſt denen Thuͤren fein mit gruͤn und weiſſer Farbe gemahlet ſeyn muͤſſen.
Das Tach iſt auch noͤthig mit Ziegeln gut einzudecken, den Stall vor Faͤulung zu bewahren und auff die Giebel zierliche Fahnen, gebildete Hunde-Koͤpffe, oder was ſich ſchicket, zu ſetzen, auswendig aber abzuputzen, worvon der Eigenthums- Herr deſto groͤſſere Ehre und ſelbſteigenen Gefallen, aus Liebe guter Ordnung, auch von Jedermann Lob haben wird, daß er ſeine Sachen in allem accurat und fein reinlich halte.
Von Wartung/ Pflegung und Artzney derer Hunde.
Wie dorten der weiſe Koͤnig Salomon loͤblich urtheilet, da er ſaget:
Der Gerechte erbarmet ſich ſeines Viehes; ſolches iſt wohl auch allhier bey unſern Hunden zu appliciren, dann wer wolte dann mit ſolchen getreuen Thieren, als die Hunde ſind, nicht Mitleyden haben, wann ſie zumahl in unſern Dienſten von wilden Thieren zu Schanden gehauen, gebiſſen und verwundet, ja wohl oͤffters gar aus Unvorſichtigkeit von ihrem Herrn ſelbſt zum Danck geſchoſſen oder geſtochen werden, wuͤrde man ja nicht ſo unvernuͤnfftig ſeyn und ſolch arm Vieh ohne Huͤlffe umbkommen laſſen.
Zwar iſt nicht zu laͤugnen, daß oͤffters eine Kranckheit die andeꝛe generiret, auch wohl durch Faulheit derer Lehr-Jungen und Nachlaͤßigkeit derer Jaͤger-Purſche die Lager nicht gereiniget, durch welchen Unflath die Hunde raͤudig werden muͤſſen, oder der Fraß wird unflaͤthig, mit altem verſaͤuerten Brod, geronnen Fett oder ſauerer Milch, in kuͤpffernen verſchimmelten Gefaͤßen gegeben, welches die Hunde innenwendig an Lunge und Leber anſtecket, daß ſie verkruͤmmen, ſonderlich wann ſie vor Faulheit kein Waſſer kriegen, werden ſie elende, daß niemand weiß, was ihnen fehlet, biß ſie dahin fallen, oder aus Ungedult erſchoſſen werden muͤſſen.
Finden ſich dahero vielerley Kranckheiten, wormit die Hunde gleich andern zahmen Thieren, geplaget werden, wie hiernechſt melden werde.
Die vornehmſten und ſchlim̃ſten Kranckheiten derer Hunde ſind wohl das Raſen und die Wuth, von deren Uhrſprung ich bereits ausfuͤhrlich in der Vorrede von Eigenſchafft der Hunde, ſoviel mir wiſſend und zu glauben natuͤrlich ſcheinet, beſchrieben habe: Solchem Unheil iſt durch nichts anders abzuhelffen, als den Hund wegzuſchaffen, daß er nicht mehr Schaden anrichte, als man Nutzen von ihm zu hoffen haben moͤge.
Man kan die Tollheit, wann man ſonſten nur Achtung geben will, an ihnen bald gewahr werden, dann ſie freſſen nicht mehr, ſie vergeſſen ihren Herrn zu kennen, ſind unfreundlich, laͤuniſch, halten das Maul ſtets vor Hitze offen, da iſt es Zeit, ſie a parte anzulegen, will er auff jeden loß, ſo iſt ihm eine Kugel am geſuͤndeſten.
Man glaubet, daß die Wuth unterſchiedlich ſeyn ſolle, wie davon die Frantzoͤſiſchen Autores, als Monſ.
Fouilloux und Monſ.
de Salnove in ihrer Venerie Royale weitlaͤufftiger bezeugen.
Wie vielerley die Wuth ſey?
So viel man von langer Zeit in Erfahrung kommen koͤnnen, ſoll die Wuth oder das Raſen derer Hunde ſiebenerley ſeyn, als:
1.
Die hitzige Wuth.
Dieſe erſtere ſchlimmſte Wuth, der die armen Hunde offt unterworffen, und die ſie bekommen, wird vor die allergefaͤhrlichſte und unheilbahreſte, der man mit keiner Artzney vorkommen mag, gehalten, und mit allem Recht die hitzige Wuth genennet:
Dann ſobald ſie das Gebluͤt inflammiret, und eingenommen, vergifftet und brennet daſſelbige von Stund an gleichſam als kochend, dermaaſſen, daß dieſer Gifft augenblicklich nach dem Gehirn evaporiret und aufſteiget, alſo daß es dieſe arme Creatur gantz zu Boden wirfft.
Und wird dieſe Hunde-Peſt daran erkannt:
Erſtlich traͤget ein ſolcher Hund ſeinen Schwantz gerade uͤber ſich und in die Hoͤhe, welches bey allen andern wuͤthenden Hunden nicht iſt; auch lauffet er alles an, was er vor ſich findet, ohne Achtung zu geben, ob er durch Waſſer oder Moraſt komme; Er hat auch ein ſehr ſchwartzes ohne Geſcht gantz trockenes Maul.
Ein ſolcher Hund kan in ſeiner Wuth ohnmoͤglich vor allzugroſſem Schmertzen leben, wann es bald aus mit ihm, ſetzet er ſich und ſchreyet unnatuͤrlich.
Alles lebendige, es ſey Menſchen oder Vieh, ſo er verletzet, und blutend beiſſet, wird auch wuͤthend ohne allen Troſt und Huͤlffe, dafuͤr der liebe GOtt Menſchen und Vieh in Gnaden bewahren und dieſes Ungluͤck von Jederman abwenden wolle.
2. Die lauffende Wuth.
Dieſe andere iſt zwar auch eine ſchlimme Kranckheit, gleichfalls gefaͤhrlich und unheilbahr, jedoch iſt der Biß nicht ſo vergifft, noch gefaͤhrlich, als der erſtere.
Dann wann ein Hund ſolche Wuth hat und einen andern Hund beiſſet, ſo ergreifft oder bekoͤmmt der erſte Hund, der gebiſſen wird, alles Gifft, und wird wuͤthend, aber die andern alle, ſo er ſelbigen Tages hernach beiſſen wird, werden nicht wuͤthend.
Solche Hunde lauffen nichts anders an, als allein Hunde und geben acht, wo ſie Hunde beyeinander ſehen oder hoͤren, daſelbſt lauffen ſie hin, und beiſſen ſich mit ihnen herumb ohne Urſach: Sie lauffen auch immer in Straſſen fort, nehmen den Schwantz zwiſchen die Beine und traben wie ein Fuchs.
Ein ſolcher wuͤthender Hund kan faſt neun Monat leben.
Dieſe beyden Arten der Wuth ſind die gefaͤhrlichſten, und wenn ein Hund dieſe letzt erzehlete lauffende Wuth bekommen ſoll, hat man folgende Zeichen:
Erſtlich freſſen ſie ſehr wenig, beriechen die andern Hunde, und nach dem ſie ſolche berochen, beiſſen ſie dieſelben mit gar freundlichen Gebaͤrden und Schwantz wedeln, ſie hohlen denn gar tieffen Athem, und blaſen mit den Naſen-Loͤchern, ſehen uͤberſeits, als ob ſie ſchielen, ſind ſehr kleinlauth und traurig, lauffen auch nach den Fliegen und Hennen, nebſt andern naͤrriſchen Gebaͤrden oder Zeichen mehr, welche ich geliebter Kuͤrtze halben uͤbergehe.
Wann der Jaͤger dergleichen an denen Hunden ſiehet, ſoll er ſie von andern Hunden bey zeiten hinweg ſchaffen und ſie beſonders einſchlieſſen, denn ihr Athem machet die andern Hunde auch wuͤthend und wird dieſe anſteckende Seuche die andern Hunde, wie eine Erb-Kranckheit inficiren, wovor ſich wohl zu huͤthen.
Die andern fuͤnff Arten der Wuth ſeynd bey weiten nicht ſo gefaͤhrlich, deñ die Hunde weder etwas beiſſen, noch anlauffen:
Derohalben ſolches mehr vor eine Kranckheit zu halten ſeyn mag, welche curiret werden kan.
Von denen andern Fuͤnff Arten.
Die Erſte wird die Fahrende Wuth geneñet, welche im Gebluͤt ſtecket, und mag man ſie daraus erkennen, wann die Hunde nichts eſſen wollen, das Maul fuͤr und fuͤr offen haben, und mit denen Fuͤſſen darein greiffen, als wenn ihnen ein Bein darin ſtecke, und verbergen ſich ſolche Hunde gemeiniglich in kuͤhle feuchte Oerter.
Die Andere wird die Fallende Wuth genannt, denn dieſelbige Hunde ſtets niederfallen, als wann ſie die fallende Sucht haͤtten, wann ſie gleich ſtehen bleiben wollen, denn die Wuth ſteckt ihnen im Kopff.
Die Dritte wird die Grimmende Wuth genennet, dann ſie ſteckt ihnen in denen Daͤrmern, kruͤmmet, zeucht und wickelt die Hunde dermaaſſen zuſammen, daß man ſie mit einer Nadel durchſtechen moͤchte.
Die Vierdte wird die Schlaffende genennet, welche von etlichen Wuͤrmlein, ſo im Schlund des Magens aus verderbter Feuchtigkeit wachſen, herkom̃t; Hievon ſteigen die Daͤmpffe und Duͤnſte uͤber ſich in das Gehirn und machen ſie ſchlaffend, ſterben auch alſo ſchlaffend.
Die Fuͤnffte und letzte Species der Wuth wird die Flieſſende Wuth genennet, denn denenſelbigen Hunden iſt der Kopff groß und geſchwollen, haben gelbe Augen gleich dem Fuß eines Vogels, ſo der Weyhe genennet wird.
Wann die Hunde dieſe Kranckheit haben, ſo moͤgen ſie nicht eſſen und bleiben alſo acht oder neun Tag, beleidigen Niemand und ſterben nachmahls vor Hunger, dann alle Hunde ſind dieſer Art, daß, ſobald ſie ein Beſchwerniß im Leibe fuͤhlen, (doch meyne ich die Suchten, ſo ohne Verletzung herkommen,) ſie keinen Biſſen mehr freſſen, biß ſie geſund ſind, und mag dieſes darbey erkennet werden.
Wann ein Hund kranck iſt, und man ihme Schmaͤhr zu eſſen giebt, ſo friſſet er das nicht, er habe dann zuvor Graß geweydet und ſich gereiniget.
Viele ſagen, daß ein Wurm unter der Zungen Urſach der Wuth derer Hunde ſey, welches ich aber nicht glaube, doch will man ſagen, es bekomme ein Hund, dem der Wurm genommen ſey, nicht ſo leicht dieſe Kranckheit, als ein anderer, welches ich dahin geſtellet ſeyn laſſe.
Sonſten iſt gewiß, daß dieſe Kranckheit, wie bereits oben gemeldet, auch von dem Athem und Beywohnung anderer wuͤthenden Hunde herkomme; Derohalben denn ein Jaͤger, ſobalde er dergleichen Kranckheit bey einem Hunde vermerckt, ſolchen beyſeit thun und beſonders halten ſoll.
1. Recept Vor die fahrende Wuth.
Nimm den Safft von Wand-Laͤuſe- Kraut und ſchwartzen Nieße-Wurtzel- Safft, Rauthen-Safft, eines ſoviel, als des andern, ſtede es zuſammen in einem neuen glaſirten Topff, mit ſoviel weiſſen Wein, nachgehends durch ein Tuch geſeihet, in ein Glaß gethan und zwey Qvint unbereitete Scammonea darunter gemiſchet, dem Hunde eingegoſſen, und im Rachen etwas Blut gelaſſen, ſo geneſet er.
Auch ſoll Hundes-Zahn-Kraut gut ſeyn, wann man deſſen Safft acht Qvint ſchwer dem Hunde mit ein wenig Saltz eingiebet.
2. Recept Vor die fallende Wuth.
Dieſe hat ihren Urſprung von Bloͤdigkeit des Haupts.
Hierzu nimm den Safft von Blaͤttern oder Koͤrnlein des Krauts Peonien, auf vier Cronen ſchwer, (doch mein ich die Peonien, ſo Koͤrnlein traͤgt,) und den Safft von einer Wurtzel, heiſt Bryonia oder Stickwurtz, welche in Hecken eines Schenckels groß waͤchſt, vermiſche dieſelben, und thue klein zerſtoſſen Staphiſagria oder Laͤuß-Kraut-Saamen darunter, gieb es alſo unter einander vermiſchet dem Hunde ein, ſchlage ihm ferner die Ohren, daß ſie bluten und laſſe ihm die zwey Adern auf der Bruſt, welche von der Achſel herab in die Fuͤſſe gehen und bey den Roſſen die Bog-Adern genannt werden, ſo es auf einmahl nicht wuͤrcket, muß man ſolche Cur wiederhohlen.
3. Recept Wider die ſchlaffende Wuth.
Dieſe koͤmmt von Wuͤrmern her, davor nimmt man Wermuth-Safft, vier Cronen ſchwer, klein geſtoſſene Aloe, zwey Cronen ſchwer, gebrannt Hirſch- Horn, zwey Cronen ſchwer, Agarici oder Tannen-Schwamm zwey Quintlein, alles wohl unter einander vermiſchet, und, weiln des Saffts zu wenig, etwas weiſſen Wein darzu gegoſſen, ſchuͤttet es alſo, wie obgemeldet, dem Hund ein.
4. Recept Vor die grimmende Wuth.
Dieſe Wuth koͤmmt her von kalten undaͤuigen uͤbrigen Fluͤſſen, verhaͤlt ſich in Daͤrmern, und wird durch Baͤder und den Schweiß vertrieben, wie hernach folget.
5. Vor die flieſſende Wuth.
Man nimmt Fenchel-Wurtz-Waſſer oder Safft, vier Cronen ſchwer, Epheu-Safft oder Waſſer, des Saffts oder Waſſers von dem Frantzoͤſiſchen Kraut Guy, auff teutſch ſchlaffender Kuntz genannt, ſo in denen Hecken waͤchſet, jedes vier Cronen ſchwer, pulverſirte Engel-Wurtz, auch vier Cronen, alles zuſammen in einem kleinen Haͤfelein geſotten und dem Hund, wenn es ein wenig wiederumb erkaltet, eingegoſſen.
Artzney und Baͤder/ die Suchten der Hunde, ſo von kalten undauigen Fluͤſſen herkommen, zu vertreiben.
Man nimmt zwey groſſe Haͤfen, deren jeder ſechs Kuͤbel voll Waſſer haͤlt, dann thut man in jeden zehen Hand voll nachfolgender Kraͤuter oder Wurtzeln, als:
Beyfuß,
Roßmarin,
Kleine Salbey,
Weiſſen Jbiſch,
Attich-Kraut,
Fenchel,
Weiſſen Andorn, oder Meliſſen,
Rauten,
Alant,
Memmel-Wurtz,
Ochſen-Zungen,
und Stein-Klee,
Hierzu gieſſet man zwey Theil Waſſer und einen Theil Wein, laͤſſet alles mit einander ſieden, biß der dritte Theil eingeſotten iſt, dann wird alles zuſammen in einen Zuber geſchuͤttet, vier Kuͤbel voll gute ſtarcke Wein-Hefen darzu gethan, hernach wiederumb in zween Haͤfen, wie zuvor, mit zwey Theil Waſſer und einem Theil Wein zum Feuer geſetzt, hierauff thut man ein rothes Ameiſen- Neſt mit den Ameiſen und Eyern in einem neuen Sack mit vier Handvoll Saltz in gemeldten Hafen, und laͤſſet den dritten Theil einſieden, wann dieſes geſchehen, ſchuͤttet man alles wiederumb in obberuͤhrten Zuber zuſammen, biß es ein wenig erkaltet, jedoch noch waͤrmer als laulicht ſey; Dann wirfft man die krancken Hunde darein und laͤſſet ſie darinnen eine gute voͤllige Stunde baden, doch muß achtung gegeben werden, daß ſie in dem Zuber nicht erſauffen, oder in Ohnmacht fallen und ſterben.
Wann man ſie wieder heraus nimmt, ſollen ſie an einen warmen Ort geleget werden, da die Lufft nicht zu ihnen kommen kan, damit ſie nicht erkaͤlten: Dieſes Bad ſoll man alſo vier oder fuͤnff Tage gebrauchen und allezeit das Waſſer wiederum waͤrmen laſſen, doch iſt vonnoͤthen, daß alle Tage friſche Kraͤuter genommen werden, vor dem Bade aber, ſoll ſie der Jaͤger auff folgende Weiſe purgiren:
Artzney/ wie die Hunde vor dem Bade zu purgiren.
Nimm Caſſien, ein und eine halbe Untz, wohlgeſaͤubert, pulveriſirten Laͤuß- Saamen ein und ein halbes Qvintlein, Scammonea zwey und ein halb Qvintlein, (in der Apothec mit Eſſig zugerichtet,) Oliven-Oehl 4. Untz, alles untereinander vermiſchet; dieſes alles ein wenig uͤber dem Feuer erwaͤrmen und dem Hund gegen den Abend eingieſſen laſſen, doch muß er nichts zu eſſen bekommen, ſondern folgenden Morgen alſo nuͤchtern ins Bad geſetzet werden.
Ein Bad/ damit die Hunde/ wann ſie von wuͤthenden Hunden gebiſſen worden, gewaſchen werden ſollen.
Wann ein Hund von wuͤthenden Hunden gebiſſen waͤre, ſoll man alſobald einen Zuber mit Waſſer fuͤllen, vier Hand voll Saltz darein werffen und mit einem Stecken das Saltz wohl darunter ruͤhren, damit es balde zergehe und alsdann den Hund neunmahl gantz und gar hinein tauchen und wohl waſchen, dieſes verhuͤtet, daß der Hund nicht wuͤthend werde.
Ein Recept, wann die Hunde Wehe-Tagen in Ohren haben.
Nimm ſauren Soos von unzeitigen Trauben oder Kraͤutern in einer Schuͤſſel, laß ein wenig erwaͤrmen und das Waſſer und Blum, Liguſtrum oder Mund-Weyde genannt, daran gethan, auch das Waſſer und Blum von Geißblatt, mit ein wenig Honig, alles unter einander vermiſchet, dem Hunde in das Ohr gethan, eine Zeitlang darinnen bleiben laſſen, wiederumb herausgenommen und hernacher Lohr-Oehl warm gemachet, dem Hunde das Ohr darmit geſchmieret und mit Baumwolle oder Faſen in Baum-Oehl und Lohr-Oehl genetzet, das Ohr zugeſtopffet:
Diß ſoll man acht Tage thun, ſo geneſet der Hund, doch muß achtung gegeben werden, daß er ſich nicht kratze.
Ein Recept, dem Hunde die Wuͤrmer im Leib zu vertreiben.
Es begiebt ſich auch, daß die Hunde Wuͤrmer bey ſich haben, die ſich gerne heraus begeben und ſie die doch nicht forttreiben koͤnnen.
Zu ſolchem ſoll der Jaͤger folgende Artzney gebrauchen:
Nimm Alles mit Nuß-Oehl untereinander vermiſchet, und alſo dem Hund eingegeben, ſo geneſet der Hund von Stund an.
Wermuth-Safft,
Aloe Epatica,
Laͤuß-Saamen,
Jedes zwey Qvintlein,
Gebrannt Hirſch-Horn,
ein Qvintlein, Schwefel,
Ein probirt Recept den Krebs und allerley Raͤude an Hunden zu vertreiben.
Man nimmt gepuͤlverten Sublimat ein Qvintlein, das thut man in einen Moͤrſel, mit dem Safft von einer Citronen, ohne die Schelffen:
Wann alles zerſtoſſen iſt, thut man ein wenig Waſſer und Eßig darzu, auch Alaun und Seiffen einer Citronen ſchwer, und vermiſchet es mit dem andern, laͤſſet hernach alles miteinander in einem Hafen aufs dritte Theil einſieden, und leget dieſes auf den Schaden.
Wann aber der Krebs an zarten Orten waͤre, z. E. an der Haut ſeines Gliedes, ſo ſoll er zuvor den Sublimat ſieden und das erſte Waſſer erſtlichen darauff thun, damit die Artzeney nicht zu ſtarck ſey und folgends ſich verhalten, wie bewuſt.
Fuͤr die Raude/ Grind/ und Schuppen derer Hunde.
Es ſind unterſchiedliche Species der Raude: 1.)
Die kleine rothe Raude, die denen Hunden geſchwollene Fuͤſſe machet; 2)
Die groſſe Raude einer Hand breit; 3)
Die gemeine Raude; Und 4)
Die ſchwartze Raude, die das Haar ausfallen machet.
Unter dieſen allen iſt die rothe die aͤrgſte und die beſchwerlichſte zu heilen, dann ſie koͤmmet von Kaͤlte, welche die Hunde im Winter vom Waſſer oder von feuchten Orten, da ſie liegen, wann ſie naß werden und ſich nicht wiederumb trocknen koͤnnen, empfahen, oder ſie bekommen ſolche von der Metzig von Ochſen- und Kuh-Gebluͤt, oder andern, ſo ſie darunter freſſen, denn ſolches erhitzet ihnen den Leib.
Solche Raude wird nun folgender Geſtalt vertrieben:
Erſtlichen purgire den Hund, wie vorher gemeldet, und ſchlage ihme des Morgens darauf eine Ader zwiſchen denen Knieſcheiben, und denen Schienbeinen, laſſe auff 2. Untzen Blut heraus und ſchmiere ihn mit folgender Salbe:
Eine gute Salbe/ die Raude zu vertreiben.
Nimm Nuß-Oehl 3. Pfund,
Wacholder-Oehl anderthalb Pfund,
Schmeer 3. Pfund,
Gemeines Honig 3. Pfund,
Eſſig anderthalb Pfund,
Alles unter einander und auf die Helffte eingeſotten, dann
Pech und Hartz anderthalb Pf.
Wachs ein halb Pfund,
Alles untereinander zergehen laſſen, mit einem Stecken wohl geruͤhret, und, wenn es wohl zergangen iſt, von dem Feuer weggenom̃en und folgende Pulver hinein gethan:
Schweffel anderthalb Pfund,
Vitriolum recoctum 2. Pfund,
Gruͤnſpan 2. Untzen,
Stoſſe und ruͤhre es untereinander, biß es erkaltet.
Dieſe Salbe iſt zu allen Rauden gut.
Ehe die Salbe gebrauchet wird, ſo waſche die Hunde erſt mit Waſſer und Saltz uud reinige ihnen die Haut wohl, ſchmiere hernach ihnen die Salbe bey einem Feuer wohl ein und laſſe ſie eine Stunde wohl ſchwitzen, gieb ihnen aber darbey wohl zu trincken.
Nachmahls mache ihnen gute Suppen von Schaafs-Fleiſch geſotten, und wirff Schwefel und hitzige Kraͤuter darein, damit ihnen der Leib wiederumb erhitzet werde, dieſes thue acht Tage nach einander.
Eine andere Salbe.
Die Raude kommet allen Hunden von Natur oder Art, oder auch vom Alter her, welche alſo mag geheilet werden:
Reiß denen Hunden alle Haar umb die Raude herum aus und ſchmiere ſie mit Laugen, Eſſig und Saltz wohl, biß daß die Raude ſchweiſt:
Nimm hernach
Ungventum enulatum von Alant- Wurtz ein halb Pfund,
Nuß-Oehl 2. Pfund,
Pech 1. Pfund,
Wacholder-Oehl 1. Pfund
Kiehn-Ruß ein halb Pfund,
Schweffel ein halb Pfund,
Gruͤnen Vitriol ein halb Pfund,
Gold-Schaum 4. Untzen,
Alaun 6. Untzen,
Bleyweiß 4. Untzen,
Gruͤnſpan 4. Untzen,
zerſtoſſe alles klein und ſiede es mit einem halben Pfund Eſſig ein.
Dieſes iſt eine ſehr gute Salbe zu obbemeldter Raude.
Vor die gemeine Raude.
Dieſelbe kommet davon her, daß die Hunde nicht rein Waſſer und zu rechter Zeit zu trincken haben, oder daß ſie in unreinen Orten, als in Saͤu-Staͤllen, oder ſonſten bey andern raͤudigen Hunden gelegen, oder kommet auch von Kaͤlte her, welche man folgender Geſtalt heilen kan:
Nimm zwey Hand voll wilden Kreſſig,
zwey Hand voll Alant-Kraut,
Die Wurtzel von Roerbe Ind. 2. Hand voll,
Gold-Wurtz zwey Pfund,
ſiede ſie in Eſſig und Laugen wohl, thue darzu zwey Pfund Seiffen, ſchmiere die Hunde 5. Tage darmit, ſo werden ſie ſich ſaͤubern.
Vor die Geſchwaͤr und Geſchwulſt derer Hunde an ihren Leibern.
Solche werden auff zweyerley Art curiret: durch Schneiden und durch Artzney; Wann ſie durch den Schnitt curiret werden ſollen, muß der Jaͤger eine Nadel, die gekruͤmmet iſt, mit einem Faden nehmen und ſolche unter die Adern durchziehen, die Adern aber zuvor binden, damit ſie nicht ſchweiſſen, wann der Schnitt gethan wird; Hernach die Geſchwulſt mit einem Scheer-Meſſer rings herumb auffſchneiden und heraus thun, die Nerven mit einem heiſſen Eiſen brennen und hernach Drachenblut, einen Dotter von einem Ey und Leinewand zu Pulver gebrannt nehmen, alles mit Eßig wohl ſieden, und dem Hunde aufflegen, alsdann Speck in Waſſer eintraͤuffen, Weiß-Nicht-Pulver ſtoſſen, darunter vermiſchen, und den Hund taͤglich darmit verbinden.
Vor die Verletzung derer Hunde von wilden Schweinen, oder andern Thieren.
Die Hunde werden offtmahls von denen wilden Schweinen unten her am Leibe verwundet und beſchaͤdiget, worauf der Jaͤger wohl achtung zu geben hat.
Jſt die Verletzung am Bauche, ſo, daß dem Hund das Eingeweyd heraus haͤnget, ſo ſoll er es mit dem aͤuſſerſten des Fingers wiederumb hinein thun, ein Stuͤck Speck in das Loch ſtecken und den Schaden zuſammen hefften.
Ein jeder Hafft muß mit einem Knoͤpfflein abſonderlich gebunden und der Faden abgeſchnitten werden.
Alſo ſoll er mit andern Wunden auch verfahren, jedesmahlen ein Stuͤck Speck darauff legen und die Wunde mit Feiſte ſchmieren, ſo heilet der Hund bald.
Die Nadel ſoll viereckigt und hinten rund, wie ſie die Barbirer brauchen, ſeyn; Auch muͤſſen die Jaͤger Nadeln, Zwirn, und Speck jedesmahl auff der Jagd bey ſich fuͤhren, damit ſie denen Hunden in der Noth helffen koͤnnen.
Es geſchicht auch offt, daß die Schweine die Hunde mit dem Ruͤſſel an denen Seiten, Huͤfften und nervichten Orten ein Glied entzwey ſchlagen, auff ſolchen Fall ſoll ihnen der Jaͤger ſolches wiederumb richten, und, ſo es nur zerſtoſſen und nicht entzwey waͤre, ein Pflaſter von folgenden Wurtzeln und Kraͤutern machen. Nimm:
Wallwurtz-Pflaſter,
Steinklee-Pflaſter,
Pech und
Roſen-Oehl,
eines ſo viel, als des andern, vermiſche es unter einander, mache ein groſſes Pflaſter daraus, ſchneide die Haare umb den Ort, da der Weh-Tag iſt, ab, und lege das Pflaſter, ſo warm es der Hund erleiden kan, uͤber, ſo geneſet er.
Wann ſich die Hunde wund gelauffen.
Nimm zwoͤlff Eyer-Dotter, klopffe die mit dem Safft aus dem Kraut, Mauß-Oehrlein genannt, unter einander, oder den Safft von Granath-Aepffeln mit Eſſig geſotten, oder, da man erſtgemeldte Species in der Eyl nicht haben moͤchte, ſo muß man ſchlechten Eßig nehmen, kleinen ſubtilen Kiehn-Ruß darunter miſchen, dem Hunde den Fuß damit ſchmieren, verbinden, und ihn Tag und Nacht alſo liegen laſſen: Oder mit Kupffer-Waſſer und Terpentin geſchmieret, ſo heilet es.
Vor die Wunden derer Hunde.
Nimm den Safft von rothem Kohl- Kraut und lege es dem Hunde auff die Wunden, ſo heilet es von Stund an.
Die Urſache iſt, weil die Hunds-Hauth warm und trocken und das Kohl-Kraut warm und feuchte iſt.
Daß eine Huͤndin nimmer laͤuffiſch werde.
Nimm neun Pfeffer-Koͤrner, und gieb der Huͤndin neun Tage nach einander alle Morgen eines in einem Kaͤſe oder ſonſten ein, ehe ſie die Hunde getragen hat, ſo wird ſie nimmer laͤuffiſch.
Wann ein Hund verwundet und er den Schaden nicht lecken kan.
So gieſſet man ihme Terpentin-Oehl in die Wunde, und waſchet ſolche darnach mit Geſoͤde, darinnen Ehrenpreiß und andere Wund-Kraͤuter geſotten worden, aus.
Oder man troͤpffet ihm den Safft von Toback in die Wunde, oder man leget ihm Regenwuͤrmer, ſo zuvor in Honig gelegen, in die Wunden.
Denen Hunden fuͤr das Strangeln und den Tropff
Soll man ein Glaß voll warmes Oehl einſchuͤtten und die Adern an denen obeꝛn Schenckeln ſchlagen.
Fuͤr den boͤſen Halß derer Hunde.
Wann die Hunde nicht freſſen, noch trincken wollen, ſo iſt es ein Anzeigen, daß ihnen der Halß verſchwollen iſt.
Vor dieſe Kranckheit ſoll man ihnen ein Muß mit Eiſen-Kraut machen oder ſieden und zu trincken geben: Oder man lege ihnen Hundes- und Menſchen-Koth unter einander in einem Lumpen umb den Halß.
Denen Jagd-Hunden vor die Laͤuſe, Floͤhe und anders Ungeziefer.
Wann die Hunde, ſonderlich in groſſer Hitze, voller Floͤhe, Laͤuſe, oder ander Unſauberkeit ſeyn, ſoll man ſie im Waſſer ſchwemmen, oder zehen gute Hand voll wilde Kreſſen, wilden Majoran, Roßmarin, Rauten und ſechs Hand voll geſtoſſen Saltz nehmen, ſolches alles unter einander in Waſſer kochen und wohl einſieden laſſen, darnach mit einem guten Theil ſolcher Bruͤhe die Hunde, gleich nach dem Bade reiben und ſauber waſchen.
Wann ein Jagd-Hund Wuͤrmer in der Haut hat.
So ſoll man Hartz, Aloe und ungeloͤſchten Kalck ſtoſſen, und darzu lebendigen Schweffel, eines ſoviel, als des andern nehmen, hernach dieſe Stuͤcke alle durch einander vermiſchen und in einer Rinds-Gallen beitzen, ſodann mit ſolcher Bruͤhe den Ort, an welchem die Wuͤrmer gewachſen ſind, ſchmieren und reiben, ſo ſterben die Wuͤrmer darvon und fallen aus.
Wann die Hunde raͤudig und ſchaͤbicht werden.
So nimmt man Nuß-Oehl 3. Pfund, Wacholder-Oehl anderthalb Pfund, Gemein Honig drey Pfund, Eßig anderthalb Pfund, kochet es mit einander biß auf die Helffte des Eßigs ein; Hernach nimmt man Hartz und Pech, jedes drittehalb Pfund, thut darzu neues Wachs ein halb Pfund, laͤſſet ſolches unter einander ſchmeltzen: Ferner Vitriol-Oehl 12. Untzen und Gruͤnſpan, machet daraus ein Saͤlblein, damit ſchmieret man den Hund.
NB.
Den Hund muß man vor dem Schmieren in ſauberm Saltz-Waſſer baden.
Wann ein Hund Bauch-Wuͤrmer hat.
Nehmet Alaun, Stab-Wurtz und Hirſchhorn-Spaͤhne, kochet es mit einander und ſchuͤttet dem Hunde dieſe Bruͤhe ein.
Oder man machet kleine Pillen von Hirſchhorn, Schweffel, Aloe und Wermuth-Safft und giebt es denen Hunden zu verſchlucken.
Denen Jagd Hunden vor den Ohren-Krebs
Nimmt man ſchwerer guter Seiffen ein Qvintlein, Weinſtein-Oehl, Salmiac, Schweffel und Gruͤnſpan, jedes nach Gutduͤncken, machet es mit einem weiſſen Wein-Eſſig und aͤtzenden Waſſer an und reibet den Schaden neun Morgen lang.
So ein Hund am Leibe von einem wilden Schwein waͤre verletzet, oder von einem Hirſche geſtoſſen worden.
So ſoll man des groſſen Wund- Krauts, oder des Tobacks, oder Stein- Klee und Roſen-Oehl eines ſoviel, als des andern nehmen u. alſo Pflaſterweiß uͤber den Schaden legen:
Man ſoll aber allezeit das Haar zuvor hinweg ſchneiden, oder abſcheeren, wo der Schaden oder Schmertzen iſt.
Denen Jagd-Hunden vor die Verſehrung der Fuͤſſe, wann ein Hund in Hecken und Stauden gelauffen und die Fuͤſſe verletzet hat.
So ſoll man ihm die verſehrten Fuͤſſe mit Saltz-Waſſer reiben und die Wunden auswaſchen, dann ein Pflaſter von Eyerklahr und ſtarckem Wein-Eſſig, mit Maußoͤhrlein-Safft durch einander geſtoſſen, machen, und alſo uͤber den Schaden legen.
Wann ein Hund hart harnet.
So ſoll man Pappeln, Eybiſch, Fenchel und Brombeeꝛ-Wurtzel nehmen, dieſelbigen ſieden und von ſolcher Bruͤhe dem Hunde zu trincken geben.
Denen Hunden vor leiſe Ohren
Soll man Agreſt, mit gebranntem, Geißblat-Waſſer, drey oder vier Morgen nach einander in die Ohren troͤpfflen.
Von den Zeichen der Tobſucht derer Hunde.
Wann der Hund einen ſtarcken aufgereckten Wedel hat und die Waffel innen ſchwartz und ohne eintziges Schaͤumen iſt, auch ſo er allewege traurig und nach der Seiten ſiehet, ſo iſt er wuͤthend.
Daß ein wuͤthender Hund Jemand keinen Schaden thue.
Damit ein wuͤthender Hund, er ſey ſo raſend, als er wolle, keinen Schaden thue oder anfalle, ſoll man ein Auge von einem ſchwartzen lebendigen Hund in ſeine Hand nehmen und darinnen behalten; Oder, welches noch gewiſſer iſt, man ſoll ein Wolffs-Auge, oder Wolffs- Hertz, oder die Zunge von einer Woͤlffin in die Haͤnde nehmen. NB.
Die Hunde pflegen zu wuͤthen und zu raſen in der groͤſten Hitze im Sommer und ſchaͤrffſter grimmiger Kaͤlte im Winter.
Ein Recept, wann die Hunde von Nattern und Schlangen gebiſſen worden.
Nimm eine Hand voll Blaͤtter von Cruciata oder Creutz-Wurtz, eine Hand voll Rauthen, eine Hand voll Blaͤtter von Casſis, oder Spanniſchem Pfeffer, eine Hand voll weiß Wull-Kraut, eine Hand voll Geniſt, eine Hand voll Deymenten.
Dieſe Kraͤuter zerſtoſſe alle klein, laß ſie mit weiſſem Wein wohl unter einander ſieden und thue alsdann Thiriack darunter, einer Cronen ſchwer, gib dem Hunde davon ein, waſch ihm die Wunden damit und leg ihm ein Blatt von weiß Wull-Kraut darauff, ſo geneuſt er.
Vor Geſchwaͤhr/ oder Geſchwulſt derer Hunde am Leibe
Nimm drey friſche abgebrochene Dorn von einer Dorn-Hecken, lege ſie 24. Stund in das Menſtruum einer Weibs-Perſon, beſchmiere ſie alle dreye darmit, und ſtecke ſie mitten auff die Geſchwulſt, ſo tieff ſie hineingeſtecket werden moͤgen; Wann ſie aber nicht hinein wolten, muß man ein Loch mit einem Pfriemen, oder einer groſſen Nadel machen und alsdann die Dorn darinnen ſtecken laſſen, biß ſie ſelbſt wieder heraus fallen, alſo verſchwindet die Geſchwulſt fuͤr ſich ſelbſt und vergehet in wenig Tagen.
Die Floͤhe/ Laͤuſe und ander Ungeziefer derer Hunde zu vertreiben.
Nimm zwo Hand voll Blaͤtter von Berne und zwo Hand voll Blaͤtter von Memmel-Wurtz, zwo Hand voll Blaͤtter von Deymenten-Kraut, mit Laugen wohl geſotten und darunter zwo Untzen von Lauß-Saamen gepuͤlvert geruͤhret:
Wann dieſes alles wohl unter einander geſotten iſt, ſoll man zwo Untzen Seiffen, eine Untze Saffran und eine Hand voll Saltz darunter thun, alles unter einander vermiſchen und den Hund damit waſchen.
Ein Recept, die Wuͤrmer auſſerhalb zu vertreiben.
Nimm Nußleuffel wohl zerſtoſſen, mit einer Maaß Eſſig in einen Hafen gethan, und alſo auf zwo Stunden ſtehen laſſen, darnach zum Feuer geſetzet, ſieden laſſen, durch ein weiß Tuͤchlein geſeyhet, und ferner darein gethan Aloe Epatica in der Apothecen, weiter eine Untze gebrannt Hirſch-Horn, eine Untze Hartz zerſtoſſen, alles Pulver untereinander vermiſcht und dann dem Hund mit einer Meſſerſpitze vier oder fuͤnff Wuͤrmer heraus genom̃en und den Safft darein geſchuͤttet, ſo ſterben ſie gleich.
Ein gut Wund-Pulver.
Nimm rothen und weiſſen Bolum
armenum, Teuffels-Dreck, grauen Roß- Schweffel, Schwartz-Wurtz, Schwalben-Wurtz, Lorbern, Bibernell, Baldrian-Wurtz, weiſſen Entian, eines ſoviel als des andern, alles zu Pulver gemacht, wohl vermiſchet, dem Hund Morgens und Abends drey gute Meſſerſpitzen eingegeben, es heilet alles von innewendig heraus: Oder Oleum ſanctum in brauner Butter Morgens und Abends ſieben Tropffen eingegeben, ſo heilets innerlich, was zerſprenget, alles heraus.
Vor Verrenckung derer Glieder.
Nimm Regenwuͤrmer-Oehl, Spicanart-Oehl, Ziegel-Oehl, Johannis- Oehl, Terpentin-Oehl, Wacholder-Oehl, jedes ein Loth, Petroleum, weiß Lilien- Oehl, Bilſam-Oehl, Oleum Popolium, jedes zwey Loth, nebſt ſoviel Aldæa, Biebergeil-Oehl, Wachs-Oehl ein halb Loth, Dachs-Schmaltz, Rinder-Marck, gelbe Schmier-Salbe, Lohr-Oehl, Honig, dann Hartz, Eyweiß, jedes vier Loth, alles zuſammen zu einer Salbe gemacht.
Vors Verſchlagen derer Hunde.
Man bade den Hund in einem Ameiſſen-Bad, welches mit Miſt-Waſſer laulicht angemachet worden iſt, ſo wird derſelbige in etlichen Tagen wieder zu rechte kommen.
Vors Schwinden derer Glieder.
Nimm Blut und Haare, im neuen Mond, von dem ſchwindenden Ort, wickle es in ein neues Laͤppgen und ſpinde es, vor Sonnen Auffgang, in Holunder-Baum, hacke, wo es ſchwindet, biß es blutet, beſtreiche es mit Wund- Holtz und ſchmiere den Ort mit Lohr- Oehl, daß es heilet.
Eine gute Purgation.
Damit man die Hunde von allerhand Unrath ohne Gefahr purgire, kan man ein Spanfercklein toͤdten, mit Haut und Haar und allem Jngeweyd in ungeſaltzenem Waſſer ſo lange ſieden, biß das Fleiſch alles von Beinen herab falle und es gleichſam zu einem Koth werde; Hernach, oder noch einen Tag vorher, ſperret man den Hund, dem mans geben will, ein, laͤſſet ihn Hunger leiden, biß er die Speiſe (dann ſie kommen anfangs nicht gern dran,) gefreſſen hat, das reiniget wohl und iſt ihnen geſund.
Eine andere Art.
Stoß eine ſchwartzgeſchmaͤuchte Tobacks-Pfeiffe klaꝛ zu Pulver und gieb ihm ein wenig davon in brauner Butter ein, ſo wird er bald unten und oben purgiren und vomiren.
Daß die Hunde wohl zunehmen.
Laß das Brod klein geſchnitten durch eine Wolffs-Gurgel trocken lauffen zu ihrem Fraß, ſtriegele ſie mit einer Wolffs- Klauen und wiſche ſie ab mit einem Lappen vom Hembde oder Kleid eines Ubelthaͤters vom Gerichte, davon ſollen ſie gar ſehr wohl zunehmen und gedeyen, welches ich jedoch jedem zu glauben freyſtellen will.
Von einem Ruͤden-Knecht.
Zu denen Hunden eines wohlbeſtallten Jaͤger-Hauſſes gehoͤren auch benoͤthigte Knechte, deren billig ihrer viere ſeyn ſollen, als erſtlich:
Der Knecht zu denen Leit-Hunden; Zum andern, der Knecht bey denen Engliſchen und Puͤrſch-Hunden; Drittens, der Knecht bey denen Ruͤden- und Jagd-Hunden; Und vierdtens, der Knecht bey denen jungen Hunden, worbey ein jeder zwey Purſche unter ſich hat, welche den Fraß zu rechter Zeit machen und die Hunde fuͤttern.
Ein jeder Knecht muß bey ſeinen Hunden treufleißige Auffſicht haben und allzeit gegenwaͤrtig ſeyn; Maaſſen bey jeder Sorte Hunde ein jeder Knecht vor ſeine Hunde ſeine abſonderliche Fuͤtterung und gewiſſes Deputat an Brod, Haber-Schroth, Fett und Stroh bekommt:
Und weil er alles in ſeiner Verwahrung hat, ſo muß ein jeder Knecht bey dem Einbrechen und der Fuͤtterung, den Fraß vor die Hunde zu machen, Morgens und Abends ſelber zugegen ſeyn.
Ferner muß er auch eine Specification fuͤhren.
Regiſter halten, und darinnen vornehmlich, was vor Hunde, und zu welcher Zeit, in welchem Monat und an welchem Tag ſie jung geworden, von welchem Vater und Mutter ſie auferzogen, oder wann ſie geſtorben und ſonſten abgegangen, bemercken; Daferne ſie auch etwan im Jaͤger-Hauſſe, zumahl wann kein Jagen iſt, gar zu koſtbahr zu erhalten kommen, ſelbige auf Meiſtereyen, Muͤhlen, Schencken, Forwercke, und Schaͤffereyen verlegen, was vor Art und wie ſie heiſſen, richtig bemercken und ſolche, ſo ſie vonnoͤthen, abhohlen laſſen, des Jahrs zweymahl eine Reviſion halten, ob die Hunde wohl oder uͤbel gehalten werden, unterſuchen und behoͤrig rapportiren, die zu viel erhalten, weiter verlegen, was aber nichts taugt, todt ſchieſſen laſſen, damit nichts unnoͤthiges auffgehe und man jederzeit wiſſe, was vor gute oder ſchlechte Hunde parat ſeyn.
Ferner muß er auch eines jeden Hundes angebohrne Inclination, gutes oder boͤſes, lobwuͤrdiges oder ſtraffbahres Naturell wohl mercken, und, wie dieſem oder jenem abzuhelffen, diſtingviꝛen:
Zu dem Ende auch bey Jagen, Streiffen oder Hatz- Zeiten, wo die Hunde gebraucht werden, mit denen Purſchen auf befohlener Hatz oder Poſt bleiben und die Hunde recht anbringen; So ſie beſchaͤdiget, wund gehauen, geſchoſſen, geſtochen oder ſonſt verletzet, den geordneten Tranck, Salbe, Schmiere und dergleichen machen:
Das von der Herrſchafft geſchoſſene Wildpraͤth zerwuͤrcken und zerlegen, des Sommers die Hunde fleißig ſchwemmen und butzen laſſen:
Seine unterhabende Purſche zum auff brechen, zerwuͤrcken und zerlegen des Wildpraͤths und die Raub-Thiere zu ſtreiffen und auszuwerffen, muß er oͤffters in das Proviant- oder Rauch-Hauß ſchicken, und zu dem, was mehr noͤthig, antreiben.
Vor allen Dingen muß er fein Gottsfuͤrchtig, nuͤchtern, maͤßig, fleißig, willig und unverdroſſen ſeyn, eine angebohrne Liebe und Freundlichkeit zu denen Hunden von Natur haben, dieſelbigen zu deren benoͤthigter fleißiger Wartung und Reinlichkeit ſtets beſorgen, mit reiffem Verſtand geſchwind anſtellen, tauerhafftig und auffmerckſam, behertzt und froͤlich ſich in allem ſeinem Thun verhalten, gut ſehen und hoͤren, auch laut ſchreyen und blaſen koͤnnen.
Derowegen zu dieſer Arbeit junge Leute dienlich, wiewohl meiſtentheils derjenige Knecht, ſo fleißig befunden wird, und auf den man ſich ſicher verlaſſen kan, lieber bey Wartung der Hunde mit allem Fleiß conſerviret und ihm zu ſeinem Auskommen eher ein mehrers gereichet wird, als eines Forſt-Bedienten Dienſt austraͤget, maaſſen nicht alle Leute bey denen Hunden gluͤcklich ſind.
Er muß ferner auch eine ausfuͤhrliche, vollkommene und genungſame Wiſſenſchafft von der Anatomie eines Hundes und deſſen innerlichen Eigenſchafft vom groͤſten biß zum kleinſten haben, daß er wiſſe, den Patienten bey vorfallenden Kranckheiten zu curiren, zu warten und zu pflegen, auch, beduͤrffenden Falls, die Adern zu ſchlagen und wie der Umblauff des Gebluͤths correſpondire:
Er muß gleichſam ein guter Chyrurgus ſeyn, weswegen er ſtets ein klein Beſteck von Aderlaß-Floͤtgen, item Scheergen, Salbe und dergleichen bey der Hand haben muß, ſolchen armen Thieren zu helffen, maaſſen bey vorfallenden Noͤthen gar viel auf ihn ankommt, ſeine unterhabende Hunde allezeit zu herrſchafftlichen Dienſten parat zu halten, wie er auch nebſt ſeinen Cammeraden deswegen auf beduͤrffenden Fall im Jaͤger-Hauße wohnet, wenigſtens muß er dieſes alles anzugeben wohl verſtehen.
Von einem Reit-Pferde/ und zwar von deſſen Anatomia.
Daß ein Jaͤger ein Reit-Pferd haben muͤſſe, iſt jedermann bekant, und habe ich die Eigenſchafft eines ſolchen fluͤchtigen Jaͤger-Pferds unten in dem fuͤnfften Theil bey der par Force-Jagd beſchrieben, allwo ſolches nach geſchlagen werden kan.
Wie aber bekant, ſind ſowohl die Pferde, als Hunde leyder! vielen Kranckheiten unterworffen; Und weilen dieſe armen Thiere dem Menſchen unzehlbahre treue Dienſte erzeigen, iſt es billig und recht, auch nach Heiliger Schrifft wohl gethan, ſich ſeines armen krancken Viehes zu erbarmen, weswegen man ſowohl die Anatomie eines Pferdes, als eines Hundes, vorzuſtellen, mit Fleiß Sorge getragen.
Und weil mir dergleichen Beſchaffenheit nicht eigentlich bekant, da ich, wie zu erſehen, nur die wilden Thiere anatomiret, habe ich beydes, wegen des Pferdes und des Hundes, aus des weltberuͤhmten Herrn Gerhardi Blaſii Schrifften extrahiret, in der Hoffnung, daß dieſes manchen Nutzen bey Curen geben werde, wie auch beym Aderlaſſen eine gute Anweiſung zur Wiſſenſchafft der Circulation oder Umlauffung des Gebluͤtes ſeyn koͤnne.
Und obwohl dieſes eigentlich mehr einem Roß-Artzte, Huff-Schmiede und dergleichen mehrern zuzukommen ſcheinet, nicht aber eben von einem Jaͤger erfordert wird, ſo kan ihm doch dieſe Wiſſenſchafft, wie ein Glied ſeines dienſtbahren Pferdes, oder Hundes, mit dem andern correſpondire, eben nicht ſchaden, zum wenigſten dienet ihm ſolche darzu, daß er die Artzneyen, oder Aderlaſſen, als ein Medicus einem offt unverſtaͤndigen Roß-Artzt oder Schmiede, vernuͤnfftig vorſchreiben und ſolche anordnen koͤnne.
Ob auch ſchon mancher laͤſterhaffter Momus ſolches vor ein ſchimpffliches Vornehmen ausgeben wolte, wird man ſich doch daran nicht kehren, und ſoll derſelbe wiſſen, daß man dieſes nur allein verſtaͤndigen Leuten zur dienlichen Nothdurfft geſchrieben, umb andere Superkluge Tadler aber ſich im geringſten nicht bekuͤmmere, vielweniger ihrenthalben dieſes andern, denen es Nutzen ſchaffen kan, verſchweigen wollen.
Es beſchreibet aber Herr Blaſius vorerwehnte Anatomiam folgender geſtalt:
Vom Kopff zwiſchen dem Cerebro u. Cerebello (oder dem Gehirn und kleinen Gehirn,) war es nicht nur knoͤchricht, wie bey einem Hunde, ſondern es war auch dem Cerebell zum beſten eine Cavitaͤt aus dem knoͤchrichten Weſen formiret.
Jn dem Pferde-Gehirn, und inſonderheit in ventriculo nobili war eine Verwickelung, wie das Hirn- Haͤutgen, ja ſowohl in dieſem, als in dem Hirn-Haͤutgen war eine Subſtanz von Vaſis wie Druͤſgen, wie ſolches Stenonius obſerviret.
Die Schleim-Druͤſe iſt unterſchiedener Groͤſſe, und zwar iſt ſie groͤſſer bey einem Lamm, als einem Menſchen und Hund, und bey einem Pferde kleiner, als bey einem Ochſen.
Die Urſache von dieſem Unterſcheid ſoll fuͤrnehmlich ſeyn, weil dieſe Druͤſe ſich nach der Laſt uͤber dem Gehirn halte.
Anderweit gegen die zwey Schlaff-Pulß-Adern, welche darneben hinauff ſteigen, und da ſie entweder nach beyden, oder einem von beyden ſich richten, ſo ſey es an Staͤrcke entweder groß oder klein.
Dann wann bey einigen Thieren die Schlaff- Pulß-Adern in das Gehirn gehen, werden ſie alsbald in netzichte Verwicklungen zertheilet, und von dieſen Verwicklungen gehen mehr Fortſetzungen derer Vaſorum durch dieſe Schleim-Druͤſe und verwickeln die gantze Subſtanz.
Ferner weil dieſe Verwicklung derer Vaſorum, welche ſie ſonſt Rete mirabile (oder das wunderbahre Netz) nennen, bey etlichen ſehr weit, bey andern aber ſehr enge befunden wird, ſo accordiret dieſe Druͤſe (maaſſen von dieſer wenige Aeſte, von jener aber mehr, als bey andern Thieren, von der Blut-Ader aber faſt gar keine erwachſen koͤnnen,) mit der unterſchiedenen Eintheilungs-Laſt der Vaſorum nach der veraͤnderten Proportion.
Man hat auch an einigen Thieren bemercket, und inſonderheit, daß ein Menſch und ein Pferd dergleichen Netz gar nicht haben, u. da bey dergleichen beyde Blut-Adeꝛn, weit umb, durch dieſen Gang des Knochens durchgefuͤhret werden, ſo wird auch von deſſen Stamm bey einem Menſchen bald dieſer, bald jener Surculus, bald auch gar keiner in die Schleimb-Roͤhre gefuͤhret.
Bey einem Pferde beruͤhren ſelbe wenigere Aeſtgen, dahero iſt deſſen Theil an demſelben auch ſchwaͤcher.
Die Halß- Pulß-Adern ſteigen bey allen Thieren nieſch hinauf zu dem Cranio; Jedoch was die Situation oder Ausdehnung derſelben neben der Schleim-Druͤſe betrifft, iſt ſolche nicht bey allen einerley:
Denn da ſie bey einem Menſchen durch die knoͤchrichte Roͤhre, welche neben ihr beſonders ausgehoͤhlet iſt, mit ihrem beſondern Trunco (oder Stamm) gehet, ſo lieget ſie uͤberall lang ausgeſtrecket, und aus dieſem Stamm treibet ſie, ob wohl nicht allezeit, einige Zweige gegen die Schleim- Druͤſſe.
Desgleichen iſt bey dem Pferde dieſer Truncus auch beſonders, wann ſie zuerſt in das Cranium dringet, durch einen Qver-Aſt von einer Seiten zur andern gehet, ſo gehen die beyden Schlaff- Pulß-Adern, ehe ſie durch die Matrem duram (oder harte Mutter oder hartes Hirn-Haͤutgen) dringen, zuſammen; Und wenn bey denen uͤbrigen Thieren die Arteria, welche, ob ſie wohl anfaͤnglich gewiſſe Aeſte hat, dennoch ein eintziger Truncus wird, in das Gehirn ſteiget, ſo gehen bey einem Pferde beyde Schlaff-Pulß-Adern, ſo in zweene Aeſte zertheilet werden, und aus der ſo genannten Matre dura herauskom̃en, in die Hoͤhe.
Was das Auge betrifft, ſo iſt die Clandula lachrymalis (oder die Thraͤhnen-Druͤſe) bey denen Pferden, Ochſen, und Schaafen, nicht bey den Augen-Winckel geſetzt, daß man ſie von auſſen ſehen koͤnne, ſondern an ſtatt deſſen ſiehet man aͤuſſerlich eine kleine haͤutige Beule, innerlich einen Kroſpel, an welchem eine laͤngliche Druͤſe henget, welche mitten in ihrer Laͤnge einen breiten, und langen Kroſpel hat.
Dieſer Kroſpel dienet einiger maaſſen zur Ausdehnung der Membranæ deterſoriæ, (oder des Abwiſche-Haͤutgens,) welchen dieſe Thiere an ihren Augen haben, wie dergleichen Haͤutgen viele Voͤgel und einige Fiſche allein haben.
Die Haͤutgen an denen Fluͤgelchen der groſſen Pulß-Ader waren zweyfach, und da ſie zu denen Hertzkammern giengen, waren zwiſchen den zwey Haͤutgen fleiſchigte Faͤſſerchen; Eines von denen Membranis gieng mit dem innern Haͤutgen der Pulß-Ader in einer Continuation fort, das andere uͤberzog mit dem Haͤutgen das innerliche des Hertzens.
An der Pferde-Niere giengen die Papillæ (oder Wartzen) durch die hierzu geoͤffnete Loͤcher, nicht, wie bey andern Thieren zu geſchehen pfleget, in die Hoͤhle der Nieren, ſondern die Hoͤhle der Nieren war in viele Waſſer-Roͤhrgen getheilet, ein jedwedes Roͤhrgẽ aber hatte gleichſam ſeine Colatoria, (odeꝛ darmichte kleine Loͤcher,) wodurch der Urin flieſſet.
Der Maſt-Darm hatte zwey Baͤnde, deren das eine breit, wie eine weiſſe Haupt- Binde, welche aͤuſerlich bedecket, das andere aber iſt rund, und kommt innerhalb mit dem Gekroͤße zuſammen.
An dem ſtaͤrckeren Theil des Grimm-Daꝛms bemerckte man einen blinden Darm, in Figur eines Cultri putatorii, (oder eines Meſſers.)
Von dem ſo genannten Ductu thoracico oder chylifero giebt Euſtachius in dem Buche de Vena ſine pari, antigr.
13. folgende Nachricht:
Bißweilen laͤſſet die Vena ſine pari aus der ſechſten Gegend des Bruſt-Wirbels einen Aſt gegen die lincke Seiten, welcher ſich in die Hoͤhe hebt gegen die fuͤnffte Gegend, und ſich mit einem andern conjungiret, welche bey dem lincken Aſt der Kaͤhle entſpringet.
Von da gehet ſie zum dritten Intervallo, welches Nahrung giebt.
Zu dieſer Providenz der Natur, meine ich, daß ſonſt die Pferde-Ader gehoͤhre, welche, da ſie kuͤnſtlich und wundernswuͤrdig ausſiehet, auch nicht wenig Vergnuͤgen und Nutzen zeiget; Und wiewohl ſie nicht die Bruſt zu erhalten geſetzet iſt, verdienet ſie dennoch erklaͤhrt zu werden.
Alſo kommt bey dieſen Thieren von dieſem lincken meꝛckwuͤrdigen Stand der Kehle, welche der letztere Anfang der innerlichen Venæ jugularis iſt, und ſich dahin ziehet, ein groſſer Zweig hervor, welcher auſſer dem, daß er bey ſeinem Anfange einen halbrunden kleinen Mund hat, weiß und voller Feuchtigkeit iſt, und nicht weit vom Anfange ſich in zwey Stuͤck zertheilet, bald aber wieder zuſammen gehet, da er keine Zweige hat und ſich gegen die lincke Seite derer Vertebrarum (oder Wirbel) lencket, und nachdem es durch das Septum transverſum oder den Lenden-Wirbel gegangen, mitten biß an die Lenden herunter gehet, wo er breiter wird, und die groſſe Pulß-Ader umfaſſet, endlich ein obſcures Ende nimmt, ſo mir ſelbſt noch nicht bekant.
Was die Geburth betrifft, hat Wharton gemercket, daß die Saamen-Blaͤßgen bey dem Pferde ſo gut, als bey einem andern Thiere eintreffen, dann ſie beſtehen aus zwey Theilen, deren eines das bloſſe Blaſen-Haͤutgen, das andere aber voller Druͤſſen iſt.
Die Blaſe, welche Wharton ſeciret, war ſechs Daumen lang, und drey breit, wiewohl ſie noch nicht offen, und leer war, ſo ſchien doch, als wann ſie haͤtte koͤnnen weiter ausgedehnet werden, wann ſie nur waͤre voll geweſen.
Jn derſelben war eine Materie von Saamen, wie eine Gallerte und Aſcherfarbe.
Die Subſtanz dieſer Druͤſe war der bey denen Teſticulis befindlichen nicht unaͤhnlich, doch der Farbe nach mehr graulicht, hatte viel Loͤcher, und wann ein maͤßiges Inſtrument hinein kam, wurde es innewendig hohl.
Alle dieſe Loͤcher giengen in einen Ductum zuſammen, ehe ſie in die Harn-Roͤhre giengen, denn wann man das Inſtrument in ein jedwedes Loch hinein ſtach, kam es endlich in dieſen gemeinen Ductum (oder Gang) hinein.
Dieſer Gang aber gieng nicht gaͤntzlich in die Harn-Roͤhre hinein, ſondern wurde von einem zarten und ſchwaͤmmigten Haͤutgen der Harn-Roͤhre bedecket.
Durch dieſe Saamen-Materie wurde der Saamen, ſo in dieſem Blaͤßgen gezeuget wurde, in dem Coitu herausgeſtoſſen.
Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſe druͤßichte Blaͤßgen, auſſer dem Coitu ihren Uberfluß, wie ſie nur koͤnnen, in das angehaͤngte haͤutige Blaͤßgen ausſchuͤtten, maaſſen die Saamen-Materie einerley Geſtalt war, doch derſelben ſehr ungleich ſahe, welche in denen Teſticulis voͤllig præpariret wurde, daher er ſchlieſſet, daß die Saamen-Blaͤßgen die Materie, welche ſie in ſich haben, nicht durch die fuͤhrende Vaſa bekommen, ſondern von ihrer druͤßichten Subſtanz haben, welche auch das allgemeine Blaſen-Haͤutgen umbfaſſet, daß es deſto leichter und gewiſſer den Saamen-Schweiß ſeiner Druͤſen in die Cavitaͤt hinein laſſe.
Die Loͤcher, wodurch die Proſtata (oder Vorſteher) in die Harn-Roͤhre geoͤffnet werden, waren zum wenigſten, der Diſtanz nach, eines Daumes dicke, und waren offen, auſſer dem Eingang der durchfuͤhrenden Vaſorum, in dem oberſten Theil der Harn-Roͤhre waren zwoͤlff kleine Loͤcherchen, welche alle an den Wartzen eines Senff-Korns groß ſind, und an der Harn-Roͤhre hervor ragen, verhindern den beygehenden Urin, daß er nicht hinein gehe.
Von der Mutter der Pferde bemercket Harvejus, daß, ob gleich die Stute und Eſelein ſcheinen die Frucht in der Mutter zu tragen, dennoch die Geburchs-Staͤdte mehr einem Horn, als einer Mutter aͤhnlich waͤre.
Dann dieſe Staͤdte ſey nicht in der Gegend, ſondern laͤnger und von der Mutter unterſchieden, und ſowohl der Connexion, als auch der Geburths- Stadt (Fabrica) und Subſtanz nach mehr dem Ober-Leibe (Utero ſuperiori) oder dem Proceß des Eyerſtocks bey einer Henne, wo das Ey gezeuget, und mit dem weiſſen umbgeben wird, gleich zu halten, als dem Utero muliebri.
Die Mutter und was zu der Geburth gehoͤhret, beſchreibet Needham cap. 7. alſo, die Stute iſt einer Sauen gleich, deſſen aͤuſerlicher Leib, wenn man ihn anſiehet, ſiehet dem Weiblichen gantz aͤhnlich, dann er hat einen groſſen Boden, worinnen die gantze Geburth lieget; Jn ſo weit iſt er von einem menſchlichen unterſchieden, daß die Mutter Hoͤrner hat, ob gleich ſie viel kleiner ſind, als bey andern Thieren, jedoch groͤſſer, als bey einem Weibe, und ſehen auf beyden Seiten der Portion gleich, die unter dem Chorio des Harn-Haͤutgens liegt.
Selbige Mutter aber, wann ſie bey den erſten Monaten, da ſie traͤchtig iſt, geoͤffnet wird, zeiget die noch nicht zuſammen gewachſene Geburth, wie eine Schweins-Geburth, iſt auch nichts von der Mutter-Kuchen oder Druͤſen zu mercken.
Mit der waͤchſt nach und nach junges Fleiſch darzu, welches ſo hin umb die mittler Zeit, da ſie traͤchtig iſt, eben ſoviel orobos gleich nach der Groͤſſe zeiget, unterdeſſen wird das Chorion (oder Ader-Haͤutgen) dicker, und oͤffnet die haͤuffigen Adern, wormit es bewachſen iſt.
Jn denen letzten Monaten kommt es dahin, daß das Chorion, welches ſodann mercklich ſtarck iſt, den Mutter-Kuchen durch den gantzen Leib ausgedehnet zeiget, und die haͤufige Zweige, welche von eben ſo vielen Aederchen auffgelauffen, ſind mit der innerlichen Haut der Mutter vereiniget, welche in gleicher Zahl der Vaſorum von der Mutter ſo accurat ſich zeigen, daß, wer darumb nicht weiß, ſie leicht fuͤr eben ſoviel Anaſtomoſes (oder Eroͤffnung derer Blut-Adern) haͤlt.
Daß es aber ſolche Anaſtomoſes nicht ſeyn, iſt daher klar, weil aus dem Gruͤbichen des vorgedachten Haͤutgens ſie eben ſo leicht ohne Blutvergieſſen heraus gehet, wie die Ohren einer rindernen Geburth aus denen Druͤſen-Qverthergen.
Wenn man die Mutter wegnimmet, befindet man die Haut obgedachter maaſſen dicke und von dem Nahrungs-Safft gantz auffgelauffen, welche, wenn man das Haͤutgen abſondert, und mit dem Finger druͤcket, ſo haͤuffig heraus flieſſet, daß man meinen ſolte, es ſey ein Faͤßgen oder Haͤutgen zerſprungen.
Endlich ſind entſetzlich viel Adern, und Blut-Adern darunter befindlich, und haͤuffig mit einem Haͤutgen zuſammen verbunden.
Das Harn-Haͤutgen umbgiebet die gantze Geburth, und Schaff-Haͤutgen.
Wann es verwundet wird, zeiget es einen Liquorem von Urin eines ſaturati coloris. worinnen zuweilen kleine Corpuſcula erwachſen, welche bey dem erſten Anblick fleiſchicht ſcheinen, wann ſie aber mit einem Finger von einander geruͤhret werden, dehnen ſie ſich entweder in ein Haͤutgen aus, oder zertheilen ſich in unterſchiedene.
Merckwuͤrdiger aber iſt die Zuſam̃enrinnung, welche eine rinnerne Miltz repræſentiret, iſt aber viel kleiner, und nennen es die Medici Lingvam pulli eqvini, (oder die Zunge des jungen Fuͤllens,) wo ſie gefunden und auffgehoben wird, halten ſie es vor ein gutes Omen.
Jn dieſer Cavitaͤt wird man eines kleinen Faͤdgens gewahr, welches von viel mehrern Zweigen als ſonſt zuſammen gedrehet iſt, und beſpruͤhet nicht eher ſeine Vaſa, als biß es durch den aͤuſerſten Theil dieſes Haͤutgens gegangen, wanns aber wieder zuruͤck gehet, zu dem Schaff-Haͤutgen, nimmets einen groſſen Canal zu ſich, welcher ſcheinet eine Portion des hereingebogenen Schaff- Haͤutgens zu ſeyn, doch iſt es an ſtatt der Blaſen-Schnur und kommt dem Haͤutgen, welches die Frucht umbgiebet, zuſtatten.
Anfaͤnglich kan man einen Daum hinein ſtecken, nach und nach wird es immer enger und gehet hin zur Blaſe, dahinein kan man mit einem Inſtrument kommen oder blaſen.
Endlich kan man das Schaff-Haͤutgen oͤffnen, das zuſam̃en gedrehete Faͤdenchen ſehen, und biß an die Geburth hinan kommen, woſelbſt die bißher ſo haͤuffigen Vaſa bey dem Nabel in viere zuſammen gefaſſet werden, und die Blut-Ader mit der Leber, die Blaſen-Schnur mit der Blaſe, und mit der groͤſten Pulß-Ader zuſammen gehen.
Needham rechnet das Pferd als ein Thier, ſo zwiſchen denen Placentiferis oder Mutter-Kuchen fuͤhrenden, und Glanduliferis, oder Druͤſen fuͤhrenden, beſonders betrachtet werden koͤnne:
Mit jenen komme uͤberein, daß der Urin die Geburth gantz umbgebe, und der Kuchen, welcher anfaͤnglich gar nicht darzuſeyn ſcheinet, mit der Zeit doch ſoſehr wachſe, daß er die gantze Geburth umbgebe, und ſelbige Dicke des Chorii (oder Ader-Haͤutgens) alleine der Kuchen zu nennen verdiene, daß er ſo viele und haͤuffige Adern habe, wie ein Weiber- Kuchen.
Jn Anſehung der Mutter aͤuſere ſich nichts, wie bey den Glanduliferis.
Dieſes aber habe es mit den wiederkaͤuenden gemein, daß es durch fleiſchigte Fingergen mit dem Utero (oder der Mutter) verbunden werde, und daß ſich dieſe Dicke kaum fuͤr dem ſechſten Monat mercken lieſſe.
Die Tunicam allantoides (oder das Haͤutgen, welches die Frucht in Mutterleibe umbgiebet,) achtet Needham inſonders fuͤr beſchreibens wuͤrdig, weil bißhero daruͤber controvertiret worden, und bey unterſchiedenen Thieren ſehr variire.
Bey denen Glanduliferis, als Schafen, Ochſen, Dann- Hirſchen, Fuͤchſen, ſchienen die Seitgen oder Faͤden am Ende und die Prolongation der Figur nach wie eine Wurſt.
Denn beyde erſtrecketen ſich innerhalb des Ader-Haͤutgens biß zu aͤuſerſt der Mutter, und mache die Hoͤrner voll.
Bey den Sauen, welche viel Jungen hecken, ſo viel Junge ſie haͤtten, ſo viel haͤtten ſie Ova, und erſtreckten ſich biß zu eines Ovi aͤuſerſten Horns und uͤberall zeigte ſichs in der Figur einer Wurſt, dahero Allandoites oder des Haͤutgen, welches die Frucht umbgiebet, ſeinen Namen bekomme.
Bey den Stuten verhaͤlt ſichs etwas anders, allwo dieſes Haͤutgen uͤberall mit dem Chorio (oder Ader- Haͤutgen) umbgeben wird, daß es die gantze Geburth mit einem Schaff-Haͤutgen in ſich verwahret.
Die Blaſen- Schnur iſt mercklich, welche nicht ſo wohl aus dem Haͤutgen zu erwachſen ſcheinet, als aus dem Amnio, und ſcheinet gleichſam eine Verdoppelung zu ſeyn, welche in die Blaſe zuruͤcke gelencket iſt, daß man entweder mit einem Inſtrument oder durch Blaſen nicht leicht hinein kommen kan.
Solches muß man in der Schnur ſuchen, welche zwar ſehr verwickelt, den- noch eines theils von da ſich uͤber das Schaff-Haͤutgen erſtrecket, uͤbrigen theils zuſammen durch dieſe Cavitaͤt gehet, ſodann dem Ader-Haͤutgen endlich inſeriret, und daſelbſt in unzehliche kleine Aeſte zertheilet wird, daß dieſe Luͤcke des Ader-Haͤutgen mit allem Rechte ein Kuche zu nennen.
Hiernechſt iſt bey dieſem Thiere ſo wohl, als an den Glanduliferis merckwuͤrdig, daß in dem Liqvore dieſes Haͤutgens haͤuffige Zuſammenrinnung ſchwimmet, welche anfaͤnglich wie Fett oder Stuͤckgen Fleiſch ausſehen, wuͤrcklich aber, wenn man ſie mit einem Finger beruͤhret, ſich wie etwas haͤutiges ausdehnet, und ſcheinet eine Zuſammenrinnung des weichen oder ſchleimigten Urins zu ſeyn.
Das Chorion iſt in den erſten Monaten ein einfaches Haͤutgen, mit der Zeit aber wird es ſtaͤrcker, und formiret Stuͤckgen Fleiſch, wie eine kleine Erbſe, endlich conjungiren ſich dieſe, daß das gantze Chorion gleichſam zu einem breiten Kuchen zu weꝛden ſcheinet, ſo ſich mit ſehr vielen Vaſis verwickelt, und in viele Digitulos in das innerſte Haͤutgen der Mutter, welche jedoch einfach bleibet, ſich ausdehnet.
Die Geburth der Pferde henget in dem erſten Monat in der Mutter gar nicht zuſammen, biß nach einiger Zeit fleiſchicht kleine Beulen werden, dieſe werden nach und nach groͤſſer und inſeriren nicht dem druͤſichten Leibe, ſo in der Mutter waͤchſt, ſondern der innern Haut der Mutter gar merckliche Digitulos, daß wuͤrcklich ein continuirlicher Kuchen durch das gantze Chorion zu gehen, oder vielmehr das Chorion ſelbſt aus der Haut in einen Kuchen verwandelt zu ſeyn ſcheinet.
Stenonius erzehlet, daß er von zween Maul- Eſeln die Teſticulos examiniret, bey dem erſten ſind die Teſtes ſehr klein geweſen, haben aber aus haͤufigen und blutigen Vaſis beſtanden, bey deren Oeffnung aber nichts von Eyern bemercket worden, die Tutæ ſind lang, und in viele Umbgaͤnge verwickelt geweſen, der aͤuſerſte Schlund, ſo nahe an denen Teſticulis war, war ziemlich offen, der innerliche aber ſo dichte zu, daß er nicht einmahl die Lufft in die Mutter gehen ließ, ob gleich in dem Mutter-Horn eine manifeſte Wartze (Papilla) war, welche bey andern Thieren offen gefunden worden.
Das innerliche Haͤutgen der Mutter hatte rauche Runtzeln, war jedoch breit, und in die Superficien der Mutter gerichtet.
Der Schlund von der Mutter war nicht dichte, ob es gleich nicht an runder Hervorragung, welche es pfleget zuzuſchlieſſen, fehlete.
Bey dem andern Maul- Eſel waren die Teſticuli groß, wie bey einer Eſelin in deren hohlen Theile, auſſer wenigen und kleinen Eyern; Jn dem einen war ein Ey, vortrefflicher Groͤſſe, ſo voller gelblicht flieſſen der Materie war, in dem andern war ein laͤnglichtes Corpus, ſchwartzroth und einer zuſammen geronnenen Druͤſe aͤhnlich, deſſen aͤuſerſter Theil gegen die hoͤckerigte Gegend des Teſticuli war inwendig hohl, die andere aͤuſerſte Gegend war auſſer dem hohlen Theile des Teſticuli.
Dieſes gantze Corpus war frey, und hatte weder Vaſa, noch Faden, wodurch es an dem Teſticulo gehangen haͤtte.
Die Mutter war inwendig roͤthlicht, lieff auf, und alle ihre Vaſa waren von Blut in die Hoͤhe getrieben; Alſo kan eine Maul-Eſelin ohne groſſes Wundern gebaͤhren, wann die haͤuffigen Eyer bey denen Teſticulis ſeyn.
Von der Unfruchtbarkeit aber kan man viele Urſachen bey ihnen finden, als e. gr. wenn ſie gar keine Eyer haben, oder zu tief in den Teſticulis liegen, oder wann die Materie der Eyer zu der Geburth nicht tauget, und dergleichen; Maaſſen es dergleichen Bewandniß hat, wie mit faulen oder wurmſtichigten Fruͤchten.
Und ſo viel habe aus dem Herrn Blaſio hiervon extrahiren wollen.
Die bloſe Geſtalt von Muſculis und Adern.
Vorigte Deſcriptio der Anatomie eines Pferdes war faſt zu gelehrt, ſo daß ich mich kaum ſelbſt darinnen finden koͤnnen, habe dahero, damit man ſich alles deſto nuͤtzlicher imprimiren koͤnne, folgende kurtze Tabella einer Zeichnung, und Beſchreibung dem geneigten Leſer vorſtellen wollen, als 1. die Ribben am Ruͤckgrad; 2. Die Maͤuſe des Ruͤckens; 3. Die Ribben des Ruͤckens; 4. Die Maͤuſe des Ruͤckens; 5. Die Ribben der Bruſt; 6. Die Maͤuſe des Halſes; 7. Die Maͤuſe des Halſes; 8. Die Maͤuſe des Halſes; 9. Die Maͤuſe des Halſes; 10. Die Druͤßlein am Halß; 11.
Die Maͤuſe der Ohren; 12.
Die Keller-Ader; 13.
Die Feifel-Ader; 14.
Die Maͤuſe uͤber den Augen; 15.
Die Maͤuſe der Augenlieder; 16. Die Adern zu denen Augen; 17.
Die Maͤuſe des Kiens; 18.
Die Maͤuſe der Naſenloͤcher; 19. Die Maͤuſe der Leffzen; 20. Ein Aſt der Blut-Ader, der in die Kienbacken gehet; 21.
Die Blut-Ader des Halſes; 22. Die Mauß des Halſes; 23. Die Mauß an dem Bug; 24.
Die Mauß uͤber dem Schulter-Blatt; 25.
Die Mauß uͤber denen Vordern-Schenckeln; 26. Band der Saͤhnen; 27.
Die Mauß uͤber dem Knie; 28.
Das Schulter-Blatt; 29.
Die Saͤhn- Adern; 30. Daß Gewerb oder Gelenck in der Koͤten; 31. Die Viertel-Ader; 32.
Die aͤuſſere Mauß uͤber dem Knie; 33.
Die inwendige Mauß; 34.
Das Band oder Saͤhnen, die alle Gewerb im Knie bedecket; 35. Die Kron oder Schaal; 36. Saum am Huff; 37.
Die Feſſel-Ader; 38.
Die Haarwachs der Feſſel und Fuͤſſe; 39. Die Maͤuſe an Feſſeln; 40.
Die Pulß- oder Spann-Ader; 41.
Die Maͤuſe oberhalb dem Vorder-Knie; 42.
Die Spor- Ader; 43.
Das Band oder die Sehne, die alle Gewerb in den Koͤten bedecket; 44. Die Roͤhr im Unter-Schenckel; 45. Die Sehne, welche das Gewerb des Knies bedecket; 46. Das herausragende Bein hinten am Knie; 47.
Die Schranck- Ader, welche inwendig in Schenckeln abgehet; 48. Die Maͤuſe der Feſſel; 49. Band der Sehn-Adern, welches die Feſſel bedecket; 50. Sehn-Ader; 51. Sehnen; 52. Die Sehne, die das Glied bedecket, und die Haarwachs zuſammen haͤlt; 53.
Die Roͤhre uͤber dem Knie; 54.
Die Maͤuſe am hintern Schenckel; 55. Die Maͤuſe an der Lenden; 56. Die Maͤuſe der Huͤffte; 57. Die Maͤuſe der hintern Huͤfft; 58.
Die Sechszehen Glieder des Schwantzes; 59. Die Mauß auf der vordern Huͤfft; 60. Die Mauß auff der Huͤfft; 61. Die Maͤuſe auf der hintern Huͤfft; 62. Maͤuſe uͤber den Nieren, wie ſolches beykommende Figur deutlich zeigen wird.
Von denen Gliedern und Adern des Pferds/ welche Adern zu rechter Zeit zu ſchlagen ſind.
Das gantze Gebaͤude und Structur eines Pferdes iſt, wie bekant, von roͤhrigten Knochen und Geſtelle, welches von oben geſagten Muſculis und Adern durch die Flechſen und Nerven befeſtiget wird, wie nun ein jedes Glied, und deſſen behoͤhrige Ader und Gebluͤth von ihrem beſondern Him̃liſchen Aſpect oder Zeichen dirigiret wird, alſo hat es auch gleiche Beſchaffenheit mit dem Pferd, da man dem krancken Glied zur Geneßung durch Aderlaſſen das dicke ſchwartze verſtopffte Gebluͤth abzapffet, und hingegen dem fluͤchtigen klaren geſunden Gebluͤte eine fernere perpetuirliche Circulationem Sangvinis vergoͤnnet.
Wann man nun einem Roſſ an einem Glied des Leibes laſſen will, ſo ſoll man ſo wohl achtung auf die himmliſchen Zeichen geben, als bey den Menſchen, dann ein jegliches Zeichen ſowohl an den Pferden, als den Menſchen ſein Glied innen hat.
Taurus oder der Stiehr hat den Halß und die Galle; Gemini oder die Zwillinge beyde Schultern, und Vorder-Buge, und was darumb und daran iſt.
Cancer oder der Krebß die Bruſt und alle darinnen verſchloſſene Glieder und beyde Vorder-Rippen; Leo oder der Loͤw das Hertz und den Magen, und fuͤrnehmlich den Magen-Schlund, ſo man das Hertz-Gruͤblein nennet; Virgo oder die Jungfrau die Lungen, und Hoͤhl des Magens, biß in den Nabel; Libra oder die Wage, das Eingeweyd, die Daͤrme, und was unterhalb des Nabels, biß auf die Gemaͤche des Bauchs, verſchloſſen iſt, desgleichen die Hinter- Huͤffte, und alle Ribben an dem Ruͤcken; Der Scorpion das Schroͤth und Gemaͤcht; Sagittarius oder der Schuͤtze die Glieder und Adern, die durch und in die Obern-Theile des Schenckels nechſt den Kuͤfen gehen; Capricornus oder der Steinbock die innere Theil des Schenckels, und die Knie; Aquarius oder der Waſſermañ die Schienbeine; Piſces oder die Fiſche die Fuͤſſe.
Derhalben ſoll man kein ſolches Glied ruͤhren, wann der Mond ſolches Zeichen durchlaufft, es ſey mit Laſſen, Brennen, oder ſonſten einer andern Cur.
Nun moͤchte aber Jemand fragen:
Worbey ſoll ichs erkennen, daß ich dem Roß laſſen ſoll?
Hierbey ſoll ein ſolcher wiſſen, daß dergleichen noͤthig 1.) Wenn das Roß leibig oder feiſt wird; 2.) Wann die Haut beiſt, daß es ſich an den Bahren, oder anderſtwo reibet, oder ſich ſelbſt naget; 3.) Wann ihm die Ohren welck ſeyn; 4.) Wanns offt mit dem Maul gaͤnet; 5.) Wann es mit den Vorder-Fuͤſſen ſtets ſcharret; 6.) Wann ihm die Winckel in Augen voll Unflaths und zaͤhen Schleimbs ſind; 7.) Wann es zu viel wieder ſeine Gewohnheit ſchlaͤffet; 8.) Wenn man in dem Zuͤrch oder Harn Blut ſpuͤrete.
Die Adern oberhalb den Augen, ſo man Augen-Adern nennet, ſind zu ſchlagen wider ein Geberſten Lat: Jps genannt, auch fuͤr die Monſucht, und wider alle boͤſe Fluͤſſe des Haupts, ſo dem Geſicht nachtheilig.
Die Adern der Ohren, derer 3. ſind, werden geſchlagen, wann die Ohren, das Haupt oder der Halß geſchwollen ſind, jedennoch ſoll die Laͤß im Zeichen des Widders unterbleiben, ſonſten iſt ſie gut, und genug, wenn nur eine gelaſſen wird.
Die Ader, ſo die Schlaff-Ader genennet wird, iſt in der Naſe, die ſoll fuͤr allerley Gebrechen der Augen geſchlagen werden, auch fuͤr Fieber und Geſchwulſt des Hauptes.
Die Halß-Ader, ſo auch die Hertz-Ader genennet wird, iſt gemein, und nuͤtzlich zu ſchlagen wider allerley Gebrechen der Wuͤrme, auch ſo ſich ein Pferd rehe getruncken, ſoll man dieſe Ader im Jahr achtmahl oͤffnen, ein wenig im halben April, im halben May, und halben September.
Die Lungen-Ader iſt gut zu oͤffnen wider allerley Gebrechen der Bruſt oder Lungen, doch ſoll im Zeichen des Krebß ſolche Laͤß unterlaſſen werden.
Die Schwantz- oder Stern-Ader wird geoͤffnet fuͤr allerley Gebrechen der Ribben, fuͤr die Milben und Geſchwulſt der Fuͤſſe, wider die Weh-Tagen der Wuͤrme, auch Fieber und Hitz, ſo dem Roß in den Ruͤckgrad kommen.
Die Schrenck-Ader iſt nuͤtzlich zu Temperirung des Hertzens, auch fuͤr die Geſchwulſt des Geſchroͤths, fuͤr Hitz und Verhinderung der Geylheit, dadurch dem Pferd die Geylheit genommen wird, doch ſoll ſolches im Zeichen des Scorpions nicht geſchehen.
Die Leber- und Viertel-Ader, ſo innerhalb des Schenckels oberhalb des Huffs am Knotten befindlich, iſt nutz wider alle Fluͤß am Schenckel, auch wider die Wuͤrme.
Die Rehe-Ader, ſo innerhalb der Dick, wird geſchlagen, fuͤr die Geſchwulſt der Fuͤſſe.
Die Seiten- oder Spohr-Ader iſt gut vor alles Gebrechen des Jngeweyds, die von boͤſer Verſtopffung kommt, ſie iſt auch gut zu ſchlagen, wann die Roß Graß eſſen, denn es dienet zur Linderung der Bruſt, da ſonſten der Huſten entſpringet.
Die Ader am Spietz des Huffs, ſo man die Strahl-Ader nennet, derer ein jeder Strahl 2. hat, die ſoll geſchlagen werden, wann der Schenckel mit uͤbrigem Blut angelauffen, wie dann auch gemeiniglich die Fluͤſſe vom Leibe in die Fuͤſſe ſchlagen.
Die Ader Lat: poſtera genannt, oder die Feſſel-Ader, wird bey denen Pferden in den Feſſeln gefunden, iſt gut wider alle Geſchwulſt und Fluͤſſe der Fuͤſſe, auch fuͤr viel Gebrechen derſelben, ſoll doch im Zeichen des Waſſermanns nicht geſchlagen werden.
Die Ader, ſo oberhalb der Knie an den Vorder-Fuͤſſen zu finden, iſt die Bug-Ader an den Hinter-Fuͤſſen, die Schranck-Ader iſt gut zu laſſen wider alle Geſchwulſt der Bruſt und Schenckel, auch allerley Gebrechen der Fuͤß, ſo aber im Scorpion zu unterlaſſen.
Die Zungen-Ader nennet man die Feifel-Ader, iſt nuͤtzlich zu ſchlagen wider boͤſe Geſchwaͤhr und allerley Gebrechen, ſo dem Pferd im Mund und Halß zuſtoſſen.
Die Wuͤrffel-Ader iſt, wann man einem Roß den dritten Staffel ſticht, wird dem Pferd geſchlagen wider Ausduͤꝛꝛung, Abnehmung und Feuchtigkeit des Haupts, auch wider den Feiffel und Huſten, es wird auch dem Pferd die Lunge und inwendig der Leib durch dieſes Laſſen erkuͤhlet.
Die Ader bey der Naſen, die Mauß-Ader genannt, iſt gut wider alle dunckele Augen fuͤr alle Maͤngel der Bein-Gewaͤchs, auch fuͤr alle Fieber und Augenweh, aber im Zeichen des Witters ſoll ſolche nicht gelaſſen werden. NB.
Wann man ein junges Roß hat, ſo mangelhafft am Geſicht werden will, ſo laſſe man ihm allezeit bey dem Neu- Mond, ſo es ſeyn koͤnte, in derſelben Stund, da er neu wird, man ſteche ihm den Staffel, ſo wird er lange auffgehalten, man ſchlage dem Pferd die Adern oben auff den Augen an beyden Seiten, und laſſe es wohl gehen, es gewinnet einen duͤrren Kopff davon, und kan man ihm den Kopff offt mit kaltem Waſſer waſchen.
Man ſoll dem Roß alle Monat die dritte Staffel ſtechen laſſen, einen Tag vor dem neuen Mond, ſo er nicht im Widder iſt.
Dieſe Kunſt aber ſoll nur gebrauchet werden, wann ſich einige Maͤngel am Geſichte ereignen, die Geſunden beduͤrffen es nicht, dann es ſonſt mehr ſchadet, als nutzet.
Wo die Adern in Kranckheiten zu laſſen.
Wie ein jedes Ding auff der Welt ſeine vollkommene Wiſſenſchafft bedarff, alſo iſt es auch mit den Gliedern und Adern eines Pferdes beſchaffen, wie dann aus beykommender Figur zu erſehen, an was vor Theil des Leibes dergleichen ſicher vorzunehmen, als 1. hitziger Ruͤcken; 2. Lahm auff dem Ruͤcken; 3. Geſchwulſt unter dem Sattel, 4. Schwam̃; 5. Gedruckt vom Sattel; 6. Wurm oder offener Kamp; 7. Speckhaͤlſig; 8. Schaͤbig oder raͤudig; 9. Kuͤh-Ader zur Lungen und Leber; 10. Feiffel am Halſe; 11. Die Koller-Ader; 12. Der Feiffel an Ohren; 13.
Das Fett oder Mauß uͤber den Augen; 14. Geſchwulſt der Augen; 15. Fell uͤber den Augen; 16.
Nagel oder Hauck in denen Augen; 17. Adern zum Geſichte; 18. Die Mauß auf der Naſen; 19. die Kehl-Sucht; 20. Wuͤrm auf der Naſen; 21.
Stuhl oder Kernſtechen; 22. Froſch im Maule; 23. Duͤrre Wartzen; 24. Die Ader unter den Augen; 25. Geſchwollen Schlund; 26. Halß odeꝛ Lungen, Leber; 27.
Die Bug-Ader; 28. Oberbein; 29. Rappen oder Maucken; 30. Raupfuͤſſig; 31.
Die Vorder aͤuſerſte Viertel-Ader; 32. Zwanghuͤffig; 33. Sproͤthhuͤffig; 34. Flachhuͤffig; 35. Vollhuͤffig; 36. Sohlen abziehen; 37. Wann das Eiter oben ausbricht; 38. Verbaͤllet und verſchlagen; 39. Kernſchwinden; 40. Vernagelt; 41. Die vorder innere Viertel-Ader; 42. Verſtauchung der Koͤten; 43.
Die vordere Schranck-Ader; 44. Bugſchwinden; 45. Wendung der Buͤge; 46.
Die Spor- Ader; 47.
Die hinter innere Viertel-Ader; 48. Angewachſen oder banleibich; 49. Hinter-Schranck-Ader; 50. Geſchwulſt des Schlauchs; 51. Geſchwollen Geſchroͤth; 52. Spath; 53. Rauphuͤffig; 54. Horn-Kluff; 55. Hinter-Viertel-Ader; 56. Hinter-Faͤſſel-Ader; 57. Maucken, 58. Gallen; 59. Durchgehende Galle; 60. Floß-Gallen; 61. Rappen oder Maucken; 62. Der Schwamm; 63.
Die Ellenbogen; 64. Verruͤckung der Spann- Ader; 65. Faͤule des Schwantzes; 66. Schwein-Haar; 67. Wann der Schwantz ausfaͤllet; 68. Schaͤbichten Schwantz; 69. Huffſchwinden; 70. Verruckt in den Huͤfften; 71. Wendung der Nieren.
Ausfuͤhrliche Anatomie eines Hundes.
Es beſchreibet dieſes gar weitlaͤufftig der Weltberuͤhmte Herr Doctor Gerhardus Blaſius, ordinairer Medicus und Profeſſor zu Amſterdam, in ſeiner in Lateiniſcher Sprache herausgegebenen Anatomia animalium, pag. 21. de Cane folgender Geſtalt:
Er habe 1673. dieſes befunden; daß die Ober-Haut (Cuticula) mit Haaren ſehr dichte zuſammen verwachſen, worunter die Haare auf dem Ruͤcken etwas haͤrter und laͤnger, an dem Bauch und Schaam aber ein merckliches weicher geweſen.
Nach Eroͤfnung und Separirung dieſer waͤre das fette Haͤutlein dem menſchlichen faſt aͤhnlich geweſen, ohne daß es etwas fleiſchichter, und hart an der dicken Haut, meiſtens durch den gantzen Leib ausgeſpannet geweſen, umb die Inteſtina zuſammen zu halten.
An der Vorhaut ſey kein Zungen-Riemen, ſondern es ſey die Schaam mit langverwachſenen Haaden bedeckt geweſen.
Bey einer Huͤndin aber giengen die Adern in die Zitze oder Bitze, wie auch die Pulß-Adern von den Achſel-Adern herunter, aber von den Magen-Pulß-Adern giengen ſie hienauf, welches bey einer ſaͤugenden Huͤndin merckwuͤrdig zu ſehen waͤre, deren groſſe Zitzen die hinterſten und meiſtens wegen vieler Jungen, die ſie haben, 6. biß 8. waͤren.
Nach ſolcher Section und Oeffnung haͤtten ſich unter andern das Diaphragma oder Zwergfell gezeiget, welches die Hertz-Kammer von dem uͤbrigen Leib ſeparire, und bekomme von der Hohl-Ader und groſſen Pulß-Ader aus dem Hertzen einen Durchzug nach der Leber:
Die andere Pulß-Ader gehe durch die Lunge, und ferner lang dem Halß nach dem Gehirn.
Das Cerebrum oder Gehirn und Vorder-Theil werde durch eine beinerne Subſtanz von dem Hinter-Theil des Cerebelli oder kleinen Gehirns unterſchieden, denn werde eine Fortſetzung des Ruͤcken-Marcks aus dem Grunde des Cerebri und Cerebelli durch den Ruͤckgrad fortgeleitet, aus welchem die Correſpondenz erſcheine.
Jn der Arteria magna oder groſſen Pulß- Ader waͤre merckwuͤrdig, daß keine Aeſtlein oder Rami ſubclavii vorhanden, ſondern nur die Axillares ihren Fortgang ſetzten.
Ferner ſey zu betrachten, daß hinter dem Ohr-Loche am Halſe von unten herauf 3. Adern ſtiegen, die ſich ferner in die Ohr-Lappen vertheileten und ein zart Nutriment zum Wachsthum der Lunge mittheileten.
Die Ohren an ſich ſelbſt ſeyen von zweyen Haͤuten componiret, darzwiſchen nichts zu finden, auſſer, daß die aͤuſerſte rauch mit Haaren verwachſen, die innere aber glatt ſey.
Der Gehoͤr-Gang ſey ein knoͤrblichtes Gewaͤchſe von vielen krumbgewendeten Cavis.
Die Naſe habe in ihrer innerlichen Subſtanz unzehlich kleine Ductus, welche Zugweiſe nach der Empfindlichkeit des Gehirns und Geſchmack des Gaumens geleithet wuͤrden.
Der Schwantz oder die Ruthe ſey von 19. Gelencken, und vom Creutzſchloß an biß zur aͤuſerſten Spitze der Laͤnge nach durch vier Flechſen befeſtiget, darzwiſchen mit vielen kleinen Muſculis bewachſen, und biege ſich einwaͤrts krumm durch die zwey Muſculos des Schloſſes mit Huͤlffe beſagter vier Flechſen.
Die Ballen und Klauen der Vorder- und Hinter-Fuͤſſe gleicheten nach Groͤſſe des Hundes einem Wolff oder Fuchs, und zoͤgen ſich die Teſticuli oder Hoden durch die Adern in den hohlen Leib nach den innerlichen Nieren zum Nutriment.
Auff dem Kopff habe der Hund ebenfalls uͤber den Augen oben auf der Hirn-Schale zwey ſtarcke Muſculos, dichte verwachſen, dieſe bewaͤhren manchen Schlag und Stoß der Hirnſchale zum Schutz, wie er denn auch zu jeder Seiten der Kiehnbacken ein langes und zwey dicke Maͤußlein, um der Kiehnbacken Ober-Gelencke im Hirnſchaͤdel deſto ſtaͤrcker zu befeſtigen, wohl verwahret habe.
Der Rachen oder Gebiß der Zaͤhne gleiche einem Wolff oder Fuchs, der 20. unten und 18. oben habe, wovon die vier laͤngſten oben und unten zu beyden Seiten forne ſtehen.
Die Zunge ſey wie bey andern Thieren von weichem ſchwammigten Gewaͤchs, hange hinten an der Gurgel in einer Gabel feſte angewachſen.
Vorne ſey ſie unten mit einem dinnen Haͤutlein angeſpannet, unten nach der Spitze zu ſey unten in der Zunge ein weiſes Flechsgen, als ein Regenwurm, welches der Wurm genannt werde, zu finden, wovon an ſeinem Orte ein mehrers gedacht worden.
Ferner gehe die Gurgel uͤber dem Hertzen nach der Lunge zu, die Lufft zu ſchoͤpffen, und aus der Lunge den Laut zu formiren.
Der Schlund aber gehe nach dem Magen.
Das Hertze, welches in dem Pericardio oder Hertz- Saͤckgen befindlich, ſey gleicherſtalt wie anderer Thiere Hertzen beſchaffen, auch ebenfalls durch ein ſubtiles Haͤutgen nach dem Bruſtkern und nach dem Zwerg- Fell hin und wieder angewachſen; Die Lunge ſey fleiſchfarbigt oder lichtblaßroth von Farbe, und habe ſieben Lobos, doch von unterſchiedener Groͤſſe.
Das vorhin erwehnte Diaphragma oder Zwerg-Fell habe in der Mitten ein zart durchſichtiges klar Haͤutlein, welches der Geſtalt nach einen Haſen-Kopff mit Ohren repræſentiret, wie ich bereits vom Fuchs bemercket.
Die Leber habe auch ſieben unterſchiedene Lobos, ſey rothbrauner Farbe und die Galle in der Mitten von grauer Farbe.
Auf jeder Seiten habe der Hund innewendig 13. Ribben.
Der Magen ſey auswendig glatt, von dreyen dicken Haͤuten mit dem Netz umzogen, habe zwey Roͤhren, wovon die eine aus dem Schlund in Magen, die andere aus dem Magen in das Gedaͤrme gehe.
Die Miltz liege lincker Hand des Magens, wie bey andern Thieren, der Magen ſey innewendig beſchaffen wie bey einem Schwein, nemlich voller krumbgewundenen Runtzeln als ſtarche Regenwuͤrmer, in welcher Cavitaͤt ſich eigentlich der Chylus concoctionis nutrire, und ferner durch den blinden Darm oder Cæcum die Excrementa formire, welche ſodann durch die Gedaͤrmer ausgefuͤhret werden.
Die Nieren haͤtten ihre Correſpondenz durch eine Ader nach den Hoden, und laͤgen zu Ausgang der kurtzen Ribben an dem Ruͤckgrath angewachſen.
Bey einer Huͤndin habe der Mutter-Bauch zur Empfaͤngniß zwey Hoͤrner, worinnen die Teſticuli curiös zu ſehen, welche ſich in der Geilheit oͤffnen.
Die Vagina oder Mutter-Scheide ſey runtzlicht, und knorplicht, und gehe ein klein Loch in das Orificium, da die Frucht getragen werde.
Aeuſſerlich habe der Hund an ſeinen Gliedern folgende Beſchaffenheit: Nemlich die beyden Lungen-Adern giengen ihm zu beyden Seiten unter den Vorder-Blaͤttern am Halſe hinauff hinter den Kienbacken, da ſie ſich vertheileten; Die Vorder-Blaͤtter waͤren durch viele Flechſen nach der Bruſt angewachſen; Die Hinter-Schenckel haͤtten ihre Kugeln und Pfannen, Flechſen und Sehnen, wie andere Thiere.
Gleichfalls haͤtte der Hund einen ſtarcken fleiſchigten Halß, mit feſten Muſculis verſehen.
Was uͤbrigens alles wegen der Naſen und Naſen-Loͤcher, Empfindlichkeit des Gehirns anbetrifft, ſolches iſt bereits alles bey dem Fuchs ausfuͤhrlich berichtet worden, darnach man ſich in allen deſto genauer richten kan.
Vorerwehnter Autor ruͤhmet unter andern Inteſtinis vornehmlich das Colon oder den groſſen Darm im Leibe, welcher von mancherley cellulis durch ein Band gehalten werde, dadurch der Nahrungs-Safft ſeinen Gang ferner zu den uͤbrigen Inteſtinis continuire.
Er habe ſein Lager bey der rechten Niere, und gienge ferner unter der Leber durch eine Kruͤmme zu der Miltz, von dar nach der lincken Niere, wo er ſich bald endige, und den Inteſtinis recta einen Uhrſprung gebe, wie denn auch das Eingeweide hinten am Schloſſe durch ein doppelt Band befeſtiget, alſo ſchwebend gehalten wuͤrde.
Wer von dieſer Materie ein mehrers zu wiſſen verlanget, der leſe ferner nach usqve ad pag. 41. ſonderlich aber beſehe er die Explicationes figurarum tabulæ 7. 8. 9. & 10. da wird er einen deſto ausfuͤhrlichern deutlichern Unterricht erhalten, welches ich mit Fleiß um geliebter Kuͤrtze willen, dem geneigten Leſer nicht verdrießlich zu ſeyn, uͤbergehen, und denſelben dahin verweiſen wollen.
Und ſo viel Nachricht von einem Hunde erachte fuͤr einen Jaͤger genug zu ſeyn; Wer ein mehrers wiſſen will, kan obangezogenen Autorem an gemeldtem Ort weiter nachleſen.
Von den Affen.
Ob zwar dieſes ein ſeltſames frembdes, und zur Jagd gantz nicht gehoͤriges Thier iſt, daß alſo deſſen Beſchreibung wohl nachbleiben koͤnte, ſo habe doch, weiln oͤffters Herrſchafften dieſelben aus Curioſitaͤt und zum poſirlichen Zeitvertreib in ihren Gemaͤchern und Zimmern halten, von deren Art und Natur ein wenig handeln wollen, zumahl, da ich ohnedem auch ſchon von dem Papagoy, und Jndianiſchen Raben etwas geſchrieben habe.
Der Affe iſt dem Menſchen denen aͤuſſerlichen Gliedern nach in etwas gleich, innewendig aber nicht, doch wollen Galenus und andere, daß das Gehencke u. die Kutteln im Affen wie im Menſchen laͤgen, und wo in denen Thieren wegen Hitze der Leber und des Hertzens die Nahrung ſich mehr in die Vorder-Glieder, dann in die hintere austheilet, da iſt allewege der Vordere Theil etwas hoͤher, dann der hintere, wie an denen Pferden zu ſehen, die vorne etwas auffrechter, dann hinten ſeynd.
Die Affen haben unten am Bauche und allen Gliedern viel raucheres Haar, als andere Thiere haben:
Das Angeſicht kom̃t faſt dem menſchlichen bey, wie an der Naſen, Ohren, und Zaͤhne zu ſehen iſt.
Es haben dieſelben unten ein gantz duͤnn Augen-Glied, das ſich weiter denn das obere ausſtreckt, alſo, daß ſie uͤber und unter dem Aug mit Braunen beſchmieret ſeyn, welches andere vierfuͤßige Thiere nicht alle haben, ſondern das unterſte Augenlied hat keine Augenbraunen.
An der Bruſt haben ſie zwey Duttwaͤrtzlein, und Arme wie der Menſch, aber raucher, dieſelben koͤnnen ſie auch als die Schenckel an ſich ziehen, und von ſich ſtrecken:
Die Naͤgel und Finger, auch die Haͤnde ſind faſt den menſchlichen gleich, nur wilder.
Die Fuͤſſe ſind wie groſſe Haͤnde, da die mittelſten Zehen etwas laͤnger; Ja der Fußtritt iſt faſt einer Hand aͤhnlich, und nicht ſo breit, ſondern in die Laͤnge einer Hand-Hoͤhle, ſo gegen den hintern Theil der Ferſe ſich ſchmaͤhlert, denn da iſt der Fuß etwas dickhaͤutigter, faſt einer Ferſen gleich, doch etwas klein, und nicht wohl formiret:
Die Fuͤſſe kan der Aff auf zweyerley Weiſe brauchen, er gehet darauf, und kan ſie, wie die Haͤnde, hin und her biegen und wenden.
Seine Arm oberhalb Ellbogens ſind dicke, oberhalb Knies gar kurtz gegen das Gliedmaß der Armſpindeln und Schienbein zu rechnen:
Der Nabel raget ihm nirgends herfuͤr, aber ſtatt deſſen finden ſich etwas harte Knoͤllein:
Von oben herab biß zum weichen Bauch ſind alle ſeine Glieder groͤſſer, denn die Untere, wie dann alle vierfuͤſſige Thiere gemeiniglich von fuͤnff Theilen oben drey Theil einnehmen, deswegen denn der Aff etwas von der Geſtalt des Menſchen abtritt; Sie haben keine Arſchbacken, welches mit den vierfuͤſſigen Thieren gemein iſt: Sie gehen auch, wie andere vierfuͤſſige Thiere, mehr unter ſich gelencket, denn auffrichtig, tragen auch keinen Schwantz, wie ſolcher dann auch dem Menſchen mangelt, ſo auff zweyen Fuͤſſen gehet.
Das Geburths- Glied iſt am Weiblẽin einer Frauen- Scham gleich, am Maͤnnlein aber faſt wie ein Hund.
Jſt ein laͤcherliches posſirliches Thierlein, weil ſeinem Coͤrper allerhand luſtige Dinge eingepflantzet ſind.
Die veretableſte Art der Affen iſt dieſe, die kein laͤnglichtes Angeſicht, kein Hundes-Gebiß oder langen Kiefel haben, denn lang auszudehnen iſt der rechten Affen Art gantz zuwieder, auffrecht gehen aber, ſchnell lauffen, die Daumen, wie auch das fleiſchigte Geaͤder an den Schlaͤfen, Weiche und Haͤrte des Haars, die Laͤnge und Gerade unterſcheiden der Affen Arten.
Es haben die rechten Affen umb die Schlaͤfe etwas mauicht oder weich haaricht dickes Fleiſch, eben wie bey dem Menſchen die Schaͤdel-Nath niederſitzet.
Dahingegen haben die andern Affen alle Zaͤhne etwas groͤſſer, Die rechten Affen, ſo menſchlicher Geſtalt am gleichſten, haben einen Gebrechen, der zwar klein, ſie aber dennoch verhindert, daß ſie nicht ſo gar, als der Menſch, auffrecht gehen moͤgen, dann der Anfang der Huͤfften iſt mit dem Wuͤrbel an der Dicke an einander gehefftet, ſo haben ſie etliche Mauß-Adern, die vom Ende des Schienbeins biß mitten in das Dicke Bein ſich erſtrecken und daſelbſt ein wenig Oberhalb einwurtzeln und ſich mit den Mauß-Adern verwinden, die ſich oberhalb ziehen, dadurch dann die Ausſtreckung der Schenckel- Spindel verhindert, ja dergeſtalt hinter ſich gezogen wird, daß auch das Knie nicht recht mag ausgedehnet werden:
Dahero kommt, daß der Affe ſeine Schenckel, als ein Menſch, der einen hinckenden ſpottet, brauchen kan.
Die Zehen des Affen-Fußes ſind dem Menſchlichen auch nicht aͤhnlich, dann der Menſch hat kleinere Zehen an den Fuͤſſen, als die Finger an den Haͤnden ſind: Hingegen hat der Aff an den Fuͤſſen groͤſſere, auch laͤngere Zehen, weder andere Thiere, dann die vordere Tappen geſpalten ſind.
Sonſt hat der Aff auch eine Spann-Ader, ſo ſich beym Riß einbeuget, und von oben biß auf die unterſte Glieder reichet, und dieſe Ader iſt beym menſchlichen Fuß nicht zu finden; Und aus ſolcher Spaltung kommts, daß der Aff leichtlich klettern kan, und darzu eine ſchmahle Ferſen hat.
Das Geaͤder in denen Armen des Affen iſt eben ſo beſchaffen, wie beym Menſchen, auch hat der Aff einen Daum, er iſt aber kurtz, rahn, und ungeſchickt; Die Hand iſt auch der Menſchlichen ziemlich gleich, auſſer daß ſie einige Gebrechen und Maͤngel hat; Unter der Achſel des Affens findet ſich eine Mauß-Ader, andere hingegen wiederlegen ſolches, daß die Geſtalt, Adern, und andere Gliedmaſſen des Affens mit der menſchlichen Geſtalt gleich kommen ſolte.
Die Thiere, ſo ein lebendiges Thier gebaͤhren, dieſelbigen biegen ihre Knie vor ſich, und die Wiederbuͤck oder Gelencke hinter ſich, ausgenommen Menſchen, Affen und Baͤrinne.
Jn der Barbarey, Mauritanien, im Koͤnigreich Fezzo Marocco, da ſind ſie Hauffen weiß.
Jn Jndien ſollen auch ſchoͤne groſſe Affen ſeyn, deren Natur und Eigenſchafft iſt, daß ſie ihre Jungen hefftig lieben, dann wo ſie aufferzogen werden, zeigen ſie ſolche allem Volck, und wollen, daß ſolche Jedermann caresſiren ſoll, wann ſie aber zwey Jungen haben, ſo lieben ſie das eine, das andere haſſen ſie, welches ſie nun lieben, ſolches koͤmmet ſelten auff, weil ſie ſolches continuirlich druͤcken, und herumb ſchleppen; Das andere, ſo ſie haſſen, ſitzet ihnen ſtets auf dem Ruͤcken, und koͤmmet eher auf, als das geliebte.
Wann ſie dasjenige, ſo ſie lieben und vor ſich tragen, bey Verfolgung und Nachjagung des Jaͤgers von ſich werffen und verlaſſen, ſich aber auf einen Baum retiriren muͤſſen, und das Verhaſte ihme auf dem Ruͤcken bleibet, und davon koͤmmet, ſo lieben ſie hernach ſtatt des Geliebten, daſſelbe.
Bey abnehmendem Monden, und zwar beym Neuen Licht ſind ſie ſehr traurig, aber im zunehmenden froͤlich.
Furchtſam und posſirlich iſt der Aff, will dem Menſchen alle Dinge nachmachen, lernet das Boͤſe ehe, denn das Gute von dem Menſchen, und verlaͤſſet ſeine wilde Art nicht gaͤntzlich, daß er nicht raſend und zornig werde.
Er kennet ſeinen Herren aber lange Zeit, und iſt dem lange Zeit feind, der ihn beleidiget hat:
Jſt auch ſehr geyl in ſeiner Brunfft, daß er auch auf den Loͤwen ſpringet, und iſt zu allen Dingen ſehr gelernig: Fuͤrchtet die Schild-Kroͤthe ſehr, und iſt ihr Feind.
Es werden die Affen auff verſchiedene Arten gefangen:
Weil ſie den Menſchen alles nach thun, ſo ſetzen die Jaͤger ſich unter einen Baum, darauf die Affen ſitzen, da denn der Jaͤger eine Schuͤſſel mit Waſſer hinſetzet, und das Angeſicht waͤſchet und dann weggehet, vorhero aber die Schuͤſſel ſtatt des Waſſers mit Vogel- Leim anfuͤllet, da denn die Affen ſolches auch nachmachen, und mit dem Vogel-Leim die Augen zuſchmieren und daruͤber gefangen werden; Andere dergleichen Arten mehr zu fangen, will geliebter Kuͤrtze halben uͤbergehen.
Die Affen haben ein groſſes Netz, und weil ſie viel ſpringen, bekommen ſie oͤffters Bruͤche, ſind auch mit der Schweren Noth, Entzuͤndung Lung und Leber, Miltzes und Blaſen behafftet, haben einen gifftigen und ſehr toͤdtlichen Biß.
Die Chyneſer machen eine gute braune Farbe aus des Affen Blut.
Wer hiervon mehr verlanget, der beſehe Geſneri Thier-Buch gleich zu Anfange.
Vierdter Theil/ handelt Von dem Jagd-Bezeug.
NAchdem GOTT der Allmaͤchtige dem menſchlichen Geſchlechte alle wilde Thiere, Voͤgel und Fiſche zu ihrer Speiſe nachgelaſſen, und frey gegeben hatte, ſo haben ſolche nach beſchehenem Suͤnden- Fall vor demſelben als vor einem Tyrannen einen Abſcheu bekommen, weil ſie von Natur ſich befuͤrchten und einbilden kunten, daß die Menſchen ihnen nach dem Leben trachten und nach der von Goͤttlicher Ordnung ihnen ertheilten Macht daſſelbe nehmen wuͤrden.
Derohalben zu denenſelben, weil ſie aus natuͤrlicher Furcht ſcheu und fluͤchtig waren, damahls wohl unſtreitig, wie ich glaube, anfaͤnglich die Hunde gebrauchet worden, welche dem Menſchen hierzu behuͤlfflich waren, ihm das fluͤchtige Wild einhohleten, das unſichtbare aber durch ihren Geruch auff der Wild- Spuhr verfolgeten und entdeckten, biß man endlich mit Bogen und Pfeilen das Wild heimlich beſchliechen und gefaͤllet hat:
Wie ſonder Zweiffel der Jſmael, welcher in der Wuͤſten gewohnet, und ein guter Schuͤtze geweſen, gethan haben mag, ingleichen Eſau, dem ſein alter Vater Jſaac vor ſeinem Ende, ſeinen Zeug, Koͤcher und Bogen zu nehmen, und ihm ein Wildpraͤth zu fahen befohlen hat; Woraus abzunehmen, daß gleich anfaͤnglich dergleichen Jagden mit Bogen und Pfeil auch im alten Teſtament gehalten worden ſind; Nicht weniger haben auch nachgehends unſere alte Vorfahren auff des Wildes Gaͤnge, und deren gewoͤhnliche Wexel und Stege hin und wieder unterſchiedliche verdeckte Gruben, Fallen, Schlagbaͤume und Schleifen auffgeſtellet, darinnen ſie das Wild gefangen und geſchlagen, wie dann dergleichen Gruben, ſo wegen der ſchaͤdlichen ungeheuern Raub-Thiere angerichtet werden, annoch an vielen Orthen gebraͤuchlich ſind und gefunden werden.
Dieweiln aber in ſolche Gruben oͤffters arme Leute, ſo ihre Nahrung ſuchen, und ſich in Waͤldern verirren, oder auch huͤthend Vieh unverſehens verfallen, und in ſolchen Wildniſſen ohne Huͤlffe umbs leben kommen muͤſſen, hat man nachdem an ſtatt der Schleiffen oder Schlingen, ſo vermuthlich von Baſt oder Haaren moͤgen geweſen ſeyn, aus dem aus der Erden, menſchlicher Nahrung zum beſten, gewachſenen Hanffe Faden, Stricke oder Leinen zu ſpinnen erſonnen, woraus nachgehends die Garn oder Netze zu machen angefangẽ worden, durch deren Auffſtellen das fluͤchtige Wild ſich unvermercket verwickeln muͤſſen, welches der Menſch erſchlagen, und zu ſeiner Speiſe brauchen koͤnnen.
Als nun die Obrigkeit die Jagd ſich alleine reſerviret, dem gemeinen Manne aber ſolche verbothen, hierzu ferner auch zeithero groͤſſeres Nachdencken auffgewendet, und beſſere Geraͤthſchafft oder Jagd- Gezeug jemehr und mehr erfunden worden, hat man endlich leinene Planen oder Tuͤcher von Flachs zu weben erſonnen, durch welche man das Wild lebendig umbſtellen, und mit Vergnuͤgen erlegen koͤnnen.
Wie noͤthig alſo uns die guͤtige Natur aus der Erden den Hanff und Flachs erwachſen laͤſſet, iſt nicht genug zu bewundern; Dahingegen unſere erſte Eltern nach dem klaͤglichen Suͤnden-Fall mit elenden von Feigenblaͤttern geflochtenen Schuͤrtzen ſich behelffen muſten, biß dergleichen geflochtene Beduͤrffniſſe und endlich das Garn, und Weben erſoñen worden, woraus noͤthige Kleidung zu des Menſchen Nothdurfft, nemlich die Hembde, Hoſen und Wambſt gemachet werden, da in Ermangelung deſſen der arme Menſch, ſo nackend und bloß von Mutterleibe kommet, ſeine natuͤrliche Schaam nicht verbergen, ſondern erfrieren und verderben muͤſte.
Waren nicht zur Zeit der Menſchwerdung unſers Heylandes die Windeln, nicht weniger bey dem Begraͤbnuͤß deſſelben die Schweiß-Tuͤcher dem Flachs zu Lobe in ruͤhmlichem Gebrauch:
Wie praͤchtig prahlete nicht dorten der reiche Mann, als er ſich mit Purpur und koͤſtlicher Leinewand kleidete, ingleichen Salomon mit ſeinen Feyer-Kleidern, anderer Exempel zu geſchweigen.
Die verſtorbene Coͤrper wurden vor dieſem in denen Morgen-Laͤndern in balſamirte Leinwand eingewickelt:
Wie nuͤtzlich auf dem ungeſtuͤmen Meere die groſſen Segel auff denen groſſen Laſt-Schiffen ſind, durch welche der Wind ſie forttreibet, und dadurch Handel und Wandel getrieben wird, lehret die taͤgliche Erfahrung: Wo wolten Kriegs-Leute und Soldaten ſich im Felde oder bey Belagerungen vor Froſt und Ungewitter verbergen koͤnnen, wann ſie nicht in denen von Leinewand gemachten Zeltern Beſchirmung haͤtten:
Wie noͤthig man auch in der Wirtſchafft die leinene Saͤcke zu unterſchiedener Beduͤrffniß brauchet, iſt wohl einem jeden bekant, und dergleichen mehr, ſo alles anzufuͤhren, viel zu weitlaͤufftig fallen moͤchte.
Wollen wir demnach vorjetzo zu unſerm Zweck ſchreiten, und weiln, ſolange die Welt geſtanden, von dem Menſchen bey jeder Wiſſenſchafft jederzeit auff leichtere und heqvemere Art, je mehr und mehr geſonnen worden, hat man auch in dieſem Stuͤck den Jagd-Gezeug verbeſſert, und von Leinewand Planen oder Tuͤcher zu fertigen angefangen, mit welchen die wilden Thiere eine zeitlang lebendig umbſtellet und inne behalten werden, biß ſelbige die Hohe Landes-Obrigkeit zu gelegener Zeit mit ſonderbahrer Vergnuͤgung auff unterſchiedene Art erleget, da das Wild ſonſten vormahls, wann es in die Netzen gefallen, von denen Bauern mit Keulen oder Aexten zu ſchanden geſchlagen, auch manches heimlich verpartiret worden, alſo dieſe Jagd mit Tuͤchern vor ruͤhmlicher, und vornehmer gehalten wird, auch vor die Hohe Obrigkeit alleine gehoͤhret, und vorbehalten iſt.
Weil nun in keinem Ding, alſo auch hierinnen, niemahls ein Meiſter gebohren, alſo wohl hierin ein Unterricht noͤthig ſeyn moͤgte, ſo will hierdurch dem geneigten Leſer, ſoviel mir moͤglich, deutlich anzeigen, auf was Weiſe man damit gehoͤriger Maaſſen umgehen, ſtellen, und jagen, auch wie nach deſſen Verrichtung ſolches wiederumb abzuwerffen, aufzuheben, wohl zu verwahren, und das ſchadhaffte wiederum auszubeſſern ſey.
Und ob uns wohl, ſowohl von denen Frantzoſen und Engelaͤndern, als auch von denen par Force- Jaͤgern und anderen Nationen ſtets vorgeworffen wird, ob jagten wir Teutſchen das Wild auff eine hinterliſtige Umbſtellung der Tuͤcher, Netzen und Garnen, und erwuͤrgten die wilden Thiere gantz haͤuffig moͤrderlicher Weiſe, wann ſie ſagen: les Alemans Font rien que le chaſſe meurterieuſe; So ſtelle ich dannoch einem jeden Unpartheyiſchen zu judiciren frey, ob nicht unſer teutzſches Jagen, und Umſtellung der Tuͤcher oder des Jagd-Zeugs eine hoͤchſtruͤhmliche Invention ſey, vermittelſt welcher von einer Hohen Landes-Obrigkeit mit weit beſſerer Beqvemlichkeit ſowohl in ihrer zarten Jugend, als in ihrem krancken Zuſtande, oder bey ihrer beſchwerlichen Leibes-Conſtitution, ja auch wohl gar in ihrem hohen Alter das verlangte Wildpraͤth mit groͤſter Commoditaͤt aus ihrem Schirm nach Dero Gefallen erleget werden koͤnne; Und koͤnte ein ſolcher junger Printz in ſeiner zarten Bluͤthe, oder ein corpulenter unbehelfflicher, kraͤncklicher, oder auch ein Alter Eißgrauer Herr, an deren Wohlſeyn und Leben viel Land und Leuten gelegen, ſehr groſſen Schaden nehmen, wann er durch das ſchnelle Piquiren der fluͤchtigen Pferde und Wilde ſtuͤrtzte, Arm oder Bein zerbraͤche, oder gar auff der Staͤlle todt bliebe, wuͤrde alſo ſchlechte Luſt oder Profit bey ſolchem Jagen ſeyn.
Und iſt ja eigendlich die Jagd des Wildes einem Herrn zur Luſt und Ergoͤtzlichkeit des Gemuͤthes zugeeignet, ſolche mit Vergnuͤgung anzuſchauen, als welchem das Wild ſeines Landes gehoͤrig, keinesweges aber den Jaͤgern oder Jagd-Bedienten zu Gefallen angeſtellet.
Glaube dahero wegen vieler traurigen ungluͤcklichen Todes-Faͤlle, ſo von Piquiren hergekommen, es muͤſſe der boͤſe Geiſt dieſes erdacht haben.
Merckwuͤrdig iſt noch hierbey zu erinnern, wie ein Frantzoͤſiſcher Autor in Octav. welchen ich zu Paris ſelbſten gekauffet, deſſen Titul le Par fait Chaſſeur heiſſet, ſich ſo hardy erzeiget, und ſehr frey von der Jagd der Teutſchen Fuͤrſten gleichſam pasquillando folgendes ſchreibet:
Die Teutſchen jagen oder rennen nicht par Force, ſondern machen nur moͤrderiſche Jagden:
Sind ſehr muͤßguͤnſtig und eyferſichtig auf die Jagd, und verbiethen ſolche bey Strafe des Lebens, wann ſich Jemand im Gebiethe ſeiner Herrſchafft unterſtehet zu ſchieſſen, nicht ſoſehr in Betrachtung der Jagd, und des Schieſſens, als nur umb zu verhindern; daß das Wildpraͤth aus ihrem Gebiethe nicht verjaget werden moͤge.
Alle ihre Vaſallen und Unterthanen ſind verbunden zu gewiſſer Jahres-Zeit an einen gewiſſen Ort, wo es befohlen wird, ſich zu verfuͤgen, allwo eine gewiſſe Eintheilung zum treiben gemachet wird nach denen Thieren, die ſie fangen wollen:
Und ſtellen niemahlen dieſe Jagden an, als wann das Wildpraͤth feiſte iſt.
Wann nun dieſes iſt, begeben ſie ſich ziemlich nahe an das Holtz, welches ſoll gejaget werden, in groſſer Menge, ſtellen und ſpannen Tuͤcher, Lappen, Netzen und andere Dinge mehr herumb auff, umb das Wildpraͤth einzuſchlieſſen; Viele Leute ſind bereit ſolche umbzubringen:
Nechſt dieſem machet und ſtellet man eine General-Ordnung zum treiben an, und ſeynd mit Pfaͤhlen befeſtigte erhabene Oerter, darauff ſich die Cavalliers und Dames begeben, allwo das meiſte bezwungene Wildpraͤth wegen der Tuͤcher und Zaͤune ſich hin begeben muß, und alles, was ſich in dieſem Holtze und Jagen auffhaͤlt, (auſſer welches bißweilen qver durch die Treiber bricht und fliehet,) wird erſchlagen, daß wohl oͤffters auff die 2. biß 300. feiſte Thiere und Wildpraͤth umbgebracht und erſchlagen werden; Wormit hernach die groſſen Herren ihre Kuͤchen zu fuͤllen, das meiſte in Faͤſſern einzulegen und einzuſaltzen pflegen: Erwehlen alſo diejenigen Hoͤltzer und Gebuͤſch, in welchen ſie jagen wollen, einige erwehlen roth Wildpraͤth, darauf ſie a parte jagen, andere ſchwartz Wildpraͤth, welches ſie furieux ermorden, wann ſie feiſte ſind, dann ſonſt jagen ſie keines, weil ſie nicht gut zum einſaltzen ſind: Warten alſo bey jeder Art Wildpraͤth ſo lange, biß ſie feiſke ſind, und continuiren hernach mit Einſaltzung des Wildpraͤths ſo lange, biß Kuͤche und Faͤſſer voll ſind.
Sie jagen auch noch uͤberdieß mit Buͤxen oder gezogenen Roͤhren und ſchieſſen nur mit einer eintzigen Kugel in freyem Feld, ziehlen lang vorhero auf dasjenige Theil des Leibes der Thiere, wohin ſie treffen wollen, ehe ſie ſchieſſen, umb deſto beſſer zu reusſiren.
Das uͤbrige ihrer Jagden mit denen beiſſenden Thieren machen ſie mit Schleifen, Fuß-Stricken und Kloben.
Bey der Jagd des kleinen Wildpraͤths jagen ſie mit Netzen u. Garnen, auch Feder-Spiehlen.
Diejenige, worzu ſie die Netzen brauchen, geſchiehet mehrentheils des Nachts mit Feuer, und die bey Tage mit klugen Huͤner- Hunden, und ſouteniren das Feder- Spiehl und Voͤgel durch die Hunde.
Mit dem Tyraß jagen und fangen ſie gantze Volck Reb-Huͤhner.
Zu dieſem Ende haben ſie wohl abgerichtete Voͤgel, daß ſie mit denen Hunden jagen, welche ſie wohl verſtehen und kennen.
Wann die Reb-Huͤhner nun den Vogel uͤber ſich ſehen, druͤcken ſie ſich ſolcher Geſtalt, daß man ſie ſehr leicht fangen und bedecken kan, daß nicht ein eintziges darvon echappiren kan.
Die Nacht-Jagden anlangend, ſind ſolche bey ihnen in groſſem Eſtim, des Abends beym letzten Ruff begeben ſich die Huͤhner zuſammen an einen Ort, und das iſt ihnen leicht, weil man allda zur ſelbigen Zeit niemahl jaget, und nichts geſtoͤhret odeꝛ geſcheuchet wird; Geſtalt man ſo nahe an ſie kommen kan, als man will; Wann das geſchehen, gehet man mit einem hohlen Spiegel in einer Laterne dahin, und laͤſſet diejenigen, die das Garn tragen ſollen, folgen:
Wie man ſolche hernach bedecket, ſolches iſt an ſeinem Ort von dieſer Jagd ſchon beſchrieben:
Es iſt zu mercken, daß alles Wildpraͤth und Voͤgel in Teutſchland eher warten, als an allen andern Orten, weil man allda nicht jagen und ſchieſſen darff, und alſo allem Wildpraͤth leichtlich nahe kommen kan, und es mehr als anderſtwo aushaͤlt, weil es nicht geſchoſſen, noch geſtoͤhret wird.
Deshalben es auch machet, daß dieſes Volck, die Teutſchen, ſich nicht die Muͤhe giebt zu jagen, wie andere Nationes, dieweil ſie gerne commode und ohne Muͤhe und Unkoſten das Plaiſir zu fangen haben wollen.
Und dieſes iſt die Raiſon, warum ſie ſich uͤber alle Manier zu jagen moqviren, deſſen ſich andere Nationes bedienen und vor allen andern uͤber die Frantzoſen, wann ſie ſolche par Force jagen, zu Pferde ſchieſſen, mit vielen Hunden und deren Eqvipage ſehen, umb die wilden Thiere zu fangen, welche ſie ſehr leichte toͤdten, ohne Muͤh, Unkoſten und Arbeit.
Da ſehe man nun hieraus, was dieſer unreiffe ſo genannte Par fait Chaſſeur vor ein unvernuͤnfftiges Reſonnement von gꝛoſſen Heꝛren zu faͤllen ſich unterſtehe, da er doch nicht capable iſt, hiervon zu ſprechen, und ſolte billig dieſerwegen derbe Pfunde leiden.
Von den hohen Tuͤchern.
Dieweiln nun, wie vorgemeldet, dieſe alte Gewohnheiten, das Wild zu fangen, nach der Zeit aus vielen Urſachen unterblieben, auch weiln hohe Landes- Fuͤrſten unzehlbahre vielfaͤltige Ungluͤcks-Faͤlle auf der Jagd wilder Thiere gehabt, wann ſie mit den Pferden gerennet, geſtuͤrtzet, und oͤffters in Leib- und Lebens-Gefahr gerathen ſind; Hat man hierzu beqvemere Mittel, nehmlich die Planen oder Tuͤcher erfunden, worinnen mit beſſerer Sicherheit Hoher Herrſchafft das Wild gejaget wird.
Sind alſo die hohen Tuͤcher einer der vornehmſten Jagd-Gezeuge, wie bereits in der Vorrede gemeldet worden, worinnen die wilden Thiere umbſtellet, und mit Vergnuͤgung auff unterſchiedliche Art erleget werden.
Jhre Hoͤhe iſt gemeiniglich fuͤnff Ellen oder dergeſtalt, daß kein Wild uͤberſetzen kan, und die Laͤnge 200. Ellen, das machen 80. gedoppelte oder 160. einfache Wald-Schritt, wie ſolches der Laͤnge und Breite nach von Alters her gebraͤuchlich geweſen, auch ſolche Laͤnge durch die Leinen endlich wohl zu halten, und zu zwingen iſt.
Sie muͤſſen von tuͤchter feſter Leinewand wohl gewebet ſeyn, und wird dergleichen Leinewand am beſten und wohlfeilſten in Schleſien und Ober-Lauſitz gemachet, und nachdem die Breite, alſo wird auch der Preiß gerechnet.
Sonſten giebet man vor ſchmahle Leinewand hier zu Lande vor das Schock 3. Thlr. das waͤren zu drey Breiten acht Schock oder 24. Thlr.
Damit ich nun ſolches noch deutlicher vorſtelle, ſo zeige allhier ein Tuch, daran die Haupt- oder Ober-Leine, welche 5. Zoll dick zu ſeyn pfleget, und an jedwedem Ende des Tuchs gute vier Klafftern laͤnger iſt, auch ungefehr drey Stein ſchwer wieget, und 8. Thlr. etliche Groſchen koſtet, mit A. bezeichnet habe.
Die Unter-Leine iſt etwas ſchwaͤcher, ohngefehr zwey Zoll dick, und gehen an jedem Ende des Tuchs zwey Klafftern vor, wieget zwey und einen halben Stein, und koͤmmt an Gelde nur 6. biß 7. Thlr. iſt mit Lit. B. gezeichnet.
Am Ende des Tuchs Lit. C. kommen kleine hoͤltzerne gedrechſelte Knebel, einer Hand lang, und 8. Zoll und eines Daumens dicke, und werden derſelben ſechſe an kleine Leinchen angeſchlinget, und feſte am Ende des Tuchs angenehet, dergleichen D. kommen auch an jedem Ende zuruͤcke ſechs Knebel-Loͤcher, zu welchen laͤngliche eyſerne Ringe mit Bindfaden eingefaſſet werden.
Wann nun ein Tuch aus iſt, und das andere angeſtellet werden ſoll, ſo knebelt man ſolches an den Wechſeln zuſammen, und gehet daſelbſt wohl eine gute halbe Elle uͤbereinander.
Lit. E. werden ſowohl an der Ober-Leine, als auch an der Unter-Leine eyſerne Ringe in der Groͤſſe eines harten Thalers ungefehr eines Feder-Kiehls dicke durchgezogen, und an duͤnne Leinchen jedweder drey Viertel der Ellen von dem andern ans Tuch genehet, und daſſelbe durch die Leinchen eingefaſſet oder eingeſaͤumet, wo aber die Ringe ſtehen, werden ſolche mit Neſſel- Loͤchern umbſtoſſen, weil ſie am Tuche feſte halten muͤſſen:
Jn ſolche Ringe nun wird an gehoͤhrigem Orte oben die Ober-Leine, unten aber die Unter-Leine durchgezogen, daß ſich das Tuch ziehen kan, und kommen uͤber 400. Ringe zu jedem Tuch: An der Ober-Leine werden auch 10. Wind-Leinen, wie Lit. F. anzeiget, angemachet, jede vier Klafftern lang, und eines guten Fingers dicke, und nach Laͤnge des Tuchs eingetheilet.
Wann nun das Tuch auffgehoben wird, ſo wird jedes abſonderlich, wie auch die Ober- und Unter-Leine zuſammen geſchlinget, damit ſich im Auffſtellen nichts verwirre, ſondern alles richtig ſey:
An jedwedem Ende des Tuchs wird mit feiner ſchwartzer Oehl-Farbe des Herren Wappen oder verzogener Name nebſt der Jahreszahl, wann ſie gemachet worden, gezeichnet, und alſo iſt das Jagd-Tuch ſoweit fertig.
Die Furckeln darzu, deren eilffe ſeyn muͤſſen, muͤſſen von Dannenholtze, weil ſolche leicht und ſteiff ſind, gemachet, oben aber mit einem Ring und eyſern Haacken feſte beſchlagen werden, weiln darauff das Tuch mit der Ober-Leine liegen muß:
Solche Furckeln muͤſſen 5. und eine halbe Elle, auch etwas laͤnger ſeyn, nachdem der Erdboden weich oder hart iſt.
Die groſſen Hefftel zu denen Ober- und Unter-Leinen, wie auch die Schlaͤgel hierzu muͤſſen ja von feſtem weißbuchenen Holtze gemachet, auch oben mit eyſernen Ringen beſchlagen ſeyn:
Die Hefftel zu denen Wind-Leinen und Haacken, damit die Unteꝛ-Leine angepfloͤcket, muͤſſen ebenfalls von hartem buͤchenen, und Hagedornenen Holtze zu trockner Zeit gehauen werden.
Wie nun nach rechter Manier ſowohl die Ober-als Unter-Leine, nebſt den Wind-Leinen anzubinden ſeyn, und der Schlag umb den Hefftel zu machen, auch im Regenwetter nach Beduͤrffniß loßzumachen, und wieder zu befeſtigen, habe ſolches Band mit NB. gezeichnet, weiln dergleichen kein Bauer, noch Schiffer im Gebrauch haben.
Wann nun mit dem Tuche in das runde das genannte Krumme ſoll geſtellet werden, wird ein Hefftel innewendig an der Unter-Leine bey einer Wind-Leine, wo es ſchmieget, geſchlagen, und das Tuch darhinter geleget.
Wo aber ſtarcke und glatte Baͤume ſtehen, die ausgeſchnoͤttelt ſind, oder kleine Aeſte haben, auch das Tuch wohl anliegen kan, hat man es nicht noͤthig, aber auswendig, wann das Tuch gehoben, werden die Wind- Leinen angebunden, ſo lange als es Runde gehet.
Die Furckeln muͤſſen nicht innewendig, ſondern auswendig zwiſchen der Unterleine und das Tuch geſtecket werden, daß der Wind es nicht auffheben kan, auch wo die Furckeln innewendig, faͤllt das Wild gerne in die Tuͤcher:
Derohalben muß es innewendig im Jagen, wie eine Mauer, gantz weiß und glatt ausſehen.
Wann es nun regnet, ſo werden alle Leinen umb etwas nachgelaſſen, ſonſten pflegen die Hefftel aus der Erden zu reiſſen, oder die Leinen zu zerſpringen.
Wie theuer nun ein ſolches Tuch hier zu Lande koͤmmet, habe allhier in einer Specification ausfuͤhrlich melden wollen, ſo dem geneigten Leſer zur Nachricht dienen kan.
Specification
Was ein Jagd-Tuch/ welches 80. gedoppelte oder 160. einfache Waldſchrittlang ſtellet/ in allen Koſten kan/ mit deſſen Zubehoͤr: Als
Acht Schock Leinewand a 3. Thlr. gerechnet __ — __ — __ — __ 24. Thlr.
Schneiderlohn, mit Zwirn und Wachs, betraͤget __ — __ 3. Thlr.
Vier hundert Ringe, kommen ungefehr __ — __ — __ 3. Thlr.
Ein Dutzend hoͤltzerne Knebel, und Eyſerne Knebel-Ringe __ 1. Thlr.
Dem Mahler die Wappen, vorne und hinten, nebſt Jahrzahl zu mahlen, __ — __ — __ 1. Thlr.
Vor groſſe und kleine Hefftel von Weißbuchen-Holtz __ — __ 1. Thlr.
Vor zwoͤlff Furckeln, von Dannen-Holtz mit Eyſern Hacken __ — __ — __ — __ 2. Thlr.
Die Ober-Leine 90. Klafftern, wieget 3. Stein, macht __ — __ 9. Thlr.
Die Unter-Leine 84. Klafftern, a 1½ Stein, kommt __ — __ 4. Thlr.
Zwey Einfaß-Leinchen oben und unten, jede 38. Klaffter __ — __ 3. Thlr.
Zwoͤlff Wind-Leinen a 4. Klafftern, jede zu 2. Groſchen, machet __ — __ — __ — __ 1. Thlr.
Wuͤrde alſo ein Tuch kommen __ 52. Thlr.
Wiewohl wegen breiter Leinewand oder des Holtzwercks, und der kleinen Unkoſten, es etwas mehr oder weniger austragen koͤnte.
Anſchlag
Auf ein Fuder Hohe Tuͤcher/ deren dreye darauff gehen/ wie hoch ſelbige in Dreßden an Gelde kommen:
Als: thlr. gl. pf. 36. und ½ Schock Ellen rohe Leinewand, 6½ Vierthel breit und jedes Schock zu 4. Thlr. 6. gl. gerechnet, machet 155 3 —- 6. Haupt-Leinen, jeden Centner, zu 110. Pf. das Pf. zu 3. gl. 6. pf. —- —- 96 6 —- 6. Einfaß-Leinchen von einem Centner am Gewichte — 16 1 —- 42. Wind-Leinen von 1. Centner am Gewichte —- 16 1 —- 1500.
Ringe an die Tuͤcher unten und oben, jeden 3. pf. 15 15 —- 7½ Pfund Bindfaden, das Pfund a 6. gl. —- —- —- 1 21 —- 6. Neue Struppen und Schnallen an die Wagen anzuſchlagen, jede a 1. gl. 3. pf. macht —- —- —- —- 7 6 1. Knebel-Leinchen von 4. Pfund, macht —- —- —- 15 —- 42. Furckel-Haacken, jeden 1. gl. gerechnet, macht — —- 1 18 —- 200. gantze Schloß-Nagel zu Anſchlagung der Haacken an die Furckeln, und Struppen-Schnallen —- —- —- 6 —- 15½ Wage Eyſen zu denen Wagen, die Wage a 1. Thlr. 12. gl. —- —- —- 22 18 —- Dem Wagner, vor einen neuen Wagen —- —- 12 6 —- Dem Schmied zu beſchlagen Arbeiter-Lohn —- —- 8 18 —- 2. Tafeln Blech darzu —- —- 14 —- Zwillicht zur Decke uͤbern Wagen, 30. Ellen — —- 4 9 —- Dem Schneider die Decke zu machen —- —- —- 10 6 12. Koͤnigliche Wappen auf die Tuͤcher zu druͤcken, jedes 1. gl. 3. pf. machen —- —- —- 15 —- Dem Schneider Macher- Lohn vor die Tuͤcher —- —- 10 12 —- Dem Mahler vor die Koͤnigliche Wappen auf Blech zu mahlen —- —- —- 1 —- —- Zwey Tafeln Blech hierzu, macht —- —- —- —- 14 —- Vor ein halb Schock Knebel —- —- —- —- 4 —- 365. 3. 9. Ferner Was ein Fuder breite Mittel-Tuͤcher/ deren viere darauff gehen/ koſte und
wie hoch ſelbige in Dreßden an Gelde kommen/ thlr. gl. pf.
Als: 32½ Schock 2. Ellen breite Leinewand a 2½ Thlr. thut —- 162 16 —- Seyler-Arbeit, traͤgt nach dem Auffſatz —- —- 111 14 —- Schmiede-Arbeit an einem Wagen nach dem Auffſatz —- 33 10 —- Ein Stichel —- —- 1 18 —- Eine Picke —- —- —- 16 —- 2. Gabeln —- —- —- 6 —- 64. Furckel-Hacken, das Stuͤck a 1. gl. 3. pf. —- —- 3 8 —- 27. Schock Rincken a 3. pf. 16 21 —- Vor Zwecken —- —- 1 —- —- Dem Wagner vor einen Wagen —- —- —- 12 — —- 64. Furckel-Stangen, das Stuͤck a 1. gl. 6. pf. —- 4 —- —- 48. Hefftel, das Stuͤck a 2. gl. —- —- —- 4 —- —- Zwey Schlaͤgel, das Stuͤck a 3. gl. —- —- —- —- 6 —- Zwey Gabel-Stangen —- —- 2 —- 1. Picken-Stiehl —- —- 1 —- Ein halb Schock Anpfloͤcke- Hacken —- —- —- —- 5 —- Schneider-Lohn vor ein Fuder Tuͤcher —- —- 13 16 10 Dergleichen vor eine Wagen-Decke —- —- —- 15 —- Ein halb Schock Zwilligt zur Decke —- —- 3 5 —- Dem Mahler die Decken zu mahlen, ingleichen Wappen zu mahlen, und zu druͤcken, ohngefehr —- —- 3 — —- Dem Sattler, vor Struppen, Schnallẽ und Sauhaͤuthe 1 12 —- 45. Knebel —- —- —- 5 —- Eine Schmeer-Maͤſte —- —- 3 —- — — — Summa 374 11 10 Anſchlag Eines hieſigen Landes Zeug-Wagen vor der Schmiede Arbeit.
Die vier Raͤder mit Schienen, Naͤgel, Boxen und Ringe —- —- 9 —- —- Die 4. eiſerne Baͤnder zur Seithe an Kaſten und Tritt 1 2 —- Die Vorder- und Hintergroſſe Planen-Buͤgel —- —- 10 —- Vor die 4. Lehnen, Schuh, — — — 10 12 —-
thlr.
gr pf.
Ring und Haſpen - —- —- 12 —- Die Axen, Bleche und Stoͤſſe —- —- —- —- 12 —- Die Trag- und Axen-Ringe, Schloß-Ring und Linſen —- 14 —- Spann-Nagel, und Wag- Nagel, und Deichſel-Ringe —- 10 —- Eine zweyſpaͤñigte Hinter- Wage zu beſchlagen —- 7 —- Transport von voriger Seite 10 12 —- Summa 12 19 —- Ferner an Wagen-Arbeit.
Die zwey Hinter-Raͤder kommen —- —- —- 1 8 —- Die zwey Vorder-Raͤder 1 6 —- Vorder-Wage und Deichſel. —- 16 —- 3. 6. —-
thlr. gl. pf. Transport 3 6 —- Hinter- und Lang-Wagen —- 12 —- Wende-Schemmel —- —- 2 —- Vier Lehnen —- — —- 4 —- Den Kaſten, Tritt und Bey-Kaͤſtgen zu machen —- 1 6 —- 6. Bretter hierzu, das Stuͤck a 4. gl. —- —- 1 — —- Eine zweyſpaͤnnige Wage —- 2 —- Dem Mahler vor Wappen und anzuſtreichen —- 1 —- —- Vor Zwilligt zur Plane und Macher-Lohn —- —- 1 12 —- Kommt dahero ein Zeug- — — — Wagen nach unſerer hie- 8 20 —- ſigen Landes-Taxa in 12 19 —- allen —- —- 21. 15. —-
Von denen Mittel-Tuͤchern.
Wo bey Hoher Landes-Obrigkeit vieler Jagd-Zeug beyſammen in guter Ordnung gehalten wird, pfleget man auch gemeiniglich gerne einige Feder- Mittel-Tuͤcher zu haben, umb die Stallung des Jagens umb ſoviel mehr zu vergroͤſſern, und deſto weiter zu reichen; Weiln, wann das Jagen anfaͤnglich weitlaͤufftig, ſich das Wild davor ſcheuet, und ob ſie wohl niedrig ſind, dan- noch nicht uͤberſpringen, ſondern zeitlich abweichen.
Jhre Laͤnge iſt ebenfalls 80. gedoppelte Wald-Schritt, und die Ober- und Unter-Leine, auch Wind-Leinen, groſſe und kleine Hefftel, Ringe und Knebel, mit aller Zubehoͤr, vorher beſchriebener Maaſſen in allen den vorigen gleich beſchaffen, nur daß ſolches umb ein merckliches duͤnner und ſonderlich die Leinewand umb ein gutes ſchmaͤhler, und die Furckeln darzu kuͤrtzer gemachet werden, weswegen ſie auch Mittel- oder Schmahl-Tuͤcher genennet werden, worauf ebenfalls das Wappen oder der Name der Herrſchafft, nebſt der Jahres- Zahl, wann ſolche gemachet worden, wie beſchrieben, gezeichnet wird.
Sonſten hat man zweyerley Gattung von Mittel-Tuͤchern, nemlich hohe Mittel-Tuͤcher, und ſchmahle Mittel-Tuͤcher.
Die hohen Mittel-Tuͤcher ſind vier Ellen zu ſtellen, und gebrauchet man oͤffters dieſelbigen mit auch bey Hirſche einſtellen, ſonderlich bey kleinen Herrſchafften, die nicht viel Jagd-Gezeug haben, um die Koſten in etwas zu ſpahren, weiln das Roth-Wildpraͤth doch auch nicht ſo leichte uͤberſpringen kan, zumahl wann man mit Vortheil an die kleinen Berge, Lehnen oder Huͤbel ſtellet, da der Hirſch keinen Anſprung haben kan, auch ihme ſolches hoͤher vorkommet, und kan mit langen Furckeln von 4. und eine halbe, auch wohl 5. Ellen, nachdem der Boden weich oder hart iſt, das Tuch hoch und glatt angeſpannet werden:
Ob ſchon die Unter-Leine nicht ſo gar hart an der Erde anlieget, daß ja wohl einem Haͤßgen, oder Fuͤchſgen durchzukommen moͤglich waͤre:
Wann aber die Jagd uͤber groß und klein zu ſcharff angeſtellet iſt, worzu die Unter- Leine mit Haacken angepfloͤcket werden muß, bleibet zwar das kleine drinn, der Hirſch aber duͤrffte wohl uͤber das im Grunde geſtellte Tuch leicht zum Uberſetzen veranlaſſet werden, und das Nachſehen hinter ſich laſſen, zumahl, wann er einen Berg zum Vortheil hat, und heiſt hierbey nach dem Sprichwort, alle Vortheil gelten, wornach ſich das Wild auch allerdings richten will.
Was nun die ſchmahle Mittel-Tuͤcher betrifft, ſind ſelbige eben auch von bereits gedachter Laͤnge, nehmlich 80. gedoppelte Schritt, wie die andern, und mit denen uͤbrigen Zubehoͤrungen gleichergeſtalt verſehen, nur an der Leinewand drey Ellen hoch zu ſtellen, und ſind zur wilden Schweins- Jagd ſehr beqvem:
Maaſſen eben zu ſolcher Zeit das Roth-Wild verſchonet wird, weil die Hirſche mager, das Wild aber traͤchtig iſt, alſo wohl leicht uͤberſetzen koͤnnen, die Sauen aber abgeſondert, und darinnen gehalten werden, weiln ſelbige mit Uberſetzen nicht ſo fluͤchtig ſind, und muͤſſen die Furckeln hierzu 3. und eine halbe Elle hoch ſeyn.
Noch iſt eine andere Art ſchmahler Tuͤcher, gleichſam die Helffte derer erſtgedachten hohen Tuͤcher, nemlich die Haſen-Tuͤcher, welche nur 2. und eine halbe Elle hoch ſtellen, oder von zwey ſchmahlen Breithen gemachet ſind, haben ebenfalls alle noͤthige Beduͤrffniſſe, jedoch nur ſchwaͤcher, und alſo umb geringern Preiß, die Lenge aber nach voriger Art.
Dieſe ſind vor Adeliche Herrſchafften ſehr nuͤtzlich, und mit geringern Koſten wohl zu gebrauchen: Maaſſen dieſelben, wann ſie zugleich die Mittel-Jagd haben, auch wohl darinnen Sauen und Rehe einſtellen koͤnnen:
Doch muͤſſen, wie vorhin gemeldet, die Vortheil darbey in acht genommen werden:
Sonſten gehoͤren ſie eigendlich nur zur Haſen-Jagd, wann welche vorhero in Netzen lebendig eingefangen, in Kaͤſtgen behalten und zur Luſt des Frauenzimmers oder junger Herrſchafft durch kleine Stoͤber herumb gejaget werden:
Ja es kan auch darinnen, wie kuͤnfftig melden werde, unterſchiedlicher Zeitvertreib fuͤrgenommen werden, und koſtet ungefehr ein dergleiſchmales Haſen-Tuch, wie folget:
Fuͤnff Schock Leinewand, das
Schock a 3. Thlr. gerechnet — 15. Thlr.
Schneider-Lohn, mit Zwirn und Wachs, machet — 2. Thlr.
Vier Hundert Ringe, 12. Furckeln, Hacken, Hefftel und Knebel — — — 7. Thlr.
Vor die Ober-Leine, welche von 80. Klafftern, machet 6. Thlr.
Vor die Unter-Leine, welche von 72. Klafftern, ungefehr 3. Thlr.
Vor zwey Einfaß-Leinchen, und zehen Wind- Leinen — — — 2. Thlr.
35. Thlr.
Von einem Puͤrſch-Wagen.
Dieweiln die Hohe Herrſchafften ihr Wildpraͤth hoch æſtimiren, umb der vielen Jagd-Luſten willen, und daß ſie oͤffters ſelber in Perſon den Jagd-Habit von gruͤnen Kleidern und derer Zubehoͤhrung anlegen, auch die allerkoͤſtlichſten und luſtigſten Panqvete und Luſtigkeiten darbey begehen, ſo haben billig mit allem Fleiße die Jagd-Bedienten dahin zu trachten, daß das Wildpraͤth zu Hoffe nicht Ruͤckwaͤrths (ſans com par Raiſon, wie die Racker das Aaß hinauff,) ſondern mit den Koͤpffen vor angeleget, auffuͤhren, damit die Sache nicht in einem hoch æſtimiret, in dem andern aber gar zu unfoͤrmlich und wider die loͤbliche und vieler Orten gebraͤuchliche Jaͤgerey- Ordnung gehandelt werde.
Und haben ſie hierzu a parte und ſonderliche Puͤrſch- Wagen, und Puͤrſch-Karrn, deren Namen von Puͤrſchen oder Schieſſen herkommt, und kan ein ſolcher Puͤrſch-Wagen, und ein paar Puͤrſch-Karren bey ſolcher Herrſchafft nichts importirliches machen, ſo doch vor allen Menſchen vielmehr anſehnlicher und reputirlicher iſt.
Jch habe hier einen Puͤrſch-Wagen nebſt einem Puͤrſch-Karren abgezeichnet, damit ſolche von denen, die dergleichen nicht haben, angeſehen, und ein Modell davon genommen werden kan.
Derer Puͤrſch- Wagen und Puͤrſch-Karren ihre Kaſten ſind von Brettern gemacht, hinten und vorne mit Auffzuͤgen, umb das Wildpraͤth auff- und abzuladen, und mit Oehl- Farben, gruͤn angeſtriechen, auch einige Baͤre, Hirſche, hauende Schweine, und dergleichen an dieſelben abgeſchildert; Vorne ſind vier Ringe auswendig eingeſchlagen, damit ein Baͤr, Hirſch, oder hauend Schwein (denn dieſe die Ehre haben,) alſo, wie hier zu ſehen, mit kleinen Leinchen, welche allerdings auch gruͤn ſeyn ſollen, fein angebunden werden koͤnne, das andere Wildpraͤth aber wird nur darein geleget, und alles nach deren Ranck (davon auch ſchon gemeldet,) hinter einander her gefuͤhret:
Die Karrn-Knechte, ſo darzu beſtellet, haben ein gruͤn Kleid an und ein Weyde-Meſſer an der Seiten, damit anzuzeigen, daß es gar nicht jaͤgeriſch ſtehe, die Axt im zerwuͤrcken und zerlegen zu gebrauchen: Jtem, wenn ſie einen jagdbahren Hirſch darauff fuͤhren, haben ſie einen gruͤnen Bruch auff ihrem Huth geſtecket.
Dieſe Wagen oder Karren werden auch gebrauchet, wann die Herrſchafft auf der Naͤhe ausziehet, etwas zu ſchieſſen, und auf das nechſte Dorff, da ſie wieder herkommet, dieſelben hin commandiret, damit ſie dann ſolches mit einem Bauer-Wagen erwarthen, darvon abnehmen, und wie gemeldet, hernach nach Hoffe bringen muͤſſen.
An den Orten, wo ein ſonderlicher Puͤrſch- Meiſter gehalten wird, hat derſelbe, wann er ausgeſandt wird, auf der Naͤhe, wann nemlich ein Mangel fuͤrfaͤllt, und ſo geſchwinde nichts von andern Orten kan beſtellet werden, ein Stuͤck Wild oder ſonſt was zu ſchieſſen, ſolchen Wagen oder Karn eben ſowohl gleichſam als auff Ordonance beſtellet, daß er dasjenige, was er ihm zuſchicket, herein bringen ſolle.
Jn Summa, es ſtehet auch wohl, wann die Herrſchafft Jemand ein Thier ſchencket, daß es alſo reputirlich uͤberbracht wird, welches aus Liebe zu einer guten Ordnung hier mit berichten wollen.
Ein ſolcher Puͤrſch- Wagen iſt bey anderem Jagd-Geraͤthſchafft zierlich, und kan ſo uͤberfluͤſſig nicht viel koſten; dann kommt man uͤber den Hund, ſo kommt man auch vollends uͤber den Schwantz.
Er wird nebſt anderen Sachen bey dem Jaͤger-Hofe im Zeug-Hauſe verwahret, woſelbſt ohne dieß der Puͤrſch-Meiſter zu wohnen pfleget, und die Puͤrſch-Hunde, Sau- Finder und Schweiß-Hunde in der Naͤhe ſind.
Von Abfuͤhren und Stellen/ und gehoͤrigen Zeug- Wagen.
Woferne nun eine Herrſchafft obbeſchriebener Maaſſen dergleichen Hohe, Mittlere, und Niedrige Jagd-Gezeug an Tuͤchern ſich bereits angeſchaffet hat, oder dergleichen in Vorrath gehabt, oder durch eine Erbſchafft erhalten haͤtte, und ſolchen gebrauchen, auch viel auf Ordnung halten wolte, iſt wohl nicht zu vermuthen, daß Dieſelbe den Jagd- Zeug oder die Tuͤcher auff offene Bauer-Wagen in Miſt-Leithern auffladen laſſen werde, da nicht allein ſolche veraͤchtliche Fuhre dem Jagd-Gezeug uͤbelen Geruch hinterlaſſen, ſondern auch der Regen und Schnee demſelben Feuchtigkeit, und Verſtockung verurſachen, auch bey dem Auffladen, und Abfuͤhren, die Tuͤcher an denen Leitern hier und dar hangen bleiben, und groſſe Loͤcher darein reiſſen, oder wenigſtens oͤffters die Raͤder darein ſchleiffen, und mit gezweckten Schuhen darauf herumb gelauffen werden wuͤrde, daß auf ſolche Art wohl der Herrſchafft bey einer Jagd mehr Schaden, als Nutzen geſchehen koͤnte, ſo nicht nur durch die Zeug-Wagen verhuͤtet wird, ſondern es ſtehet auch ruͤhmlicher, wenn Jagd-Gezeug Fuderweiß ordentlich gehalten wird. Habe alſo hier einen ſolchen Zeug-Wagen beſchreiben wollen, und iſt derſelbe ſonſten denen Raͤdern nach meiſt 2. und eine halbe Elle hoch, und ſo lang, wie ein Brett, nemlich 8. biß 9. Ellen:
Der Kaſten anderthalb Ellen hoch, anderthalb Ellen breit, mit Unterzuͤgen, daß er ſich nicht biege.
Der Kaſten A. muß mit duͤnnen Brettern wohl zuſammen geſpuͤndet, und gefuͤget ſeyn.
Lit. B. ſind zwey eyſerne Buͤgel, hinten und vornen, mit wildem Sau-Leder umbzogen, daruͤber wird eine leichte Stange oben Lit. C. angeſtecket, damit die Plane oder Decke von Trillicht Lit. E. vor Regen, Schnee oder Wind, uͤber den Zeug gezogen, und gedecket werden koͤnne: hinten und vorne werden gantze Sau-Haͤute, wie Vorleder oder Vorhaͤnge gemachet, die man unten zuſchnallen, auffheben und fallen laſſen kan, damit nichts naſſes einſchlage.
D. ſind zwey Kaſten zu beyden Seiten des Wagens feſte angemachet, darinnen man die groſſe und kleine Heffteln nebſt Proviant oder kalter Kuͤche, und die Flaſchen, auch ander Geraͤthſchafft, als Wagen- Winde, Rade-Hauen, Aexte oder Beil, Schnitte-Meſſer, Boͤhrer, Meiſſel, Hammer und Zangen, Stricke und Naͤgel haben kan: Dann wenn in Heyden was entzwey bricht, ſo kan man nicht gleich alles haben, ſondern muß ſich ſelbſt helffen, wie leicht zu erachten.
Auff ſolchem Zeug-Wagen nun werden gefuͤhret drey vorherbeſchriebene Hohe Tuͤcher, und bey jedem Tuch deſſen Furckeln, und groſſe Hefftel, ſo, daß erſtlich ein Tuch mit ſeinen Furckeln und Heffteln geleget wird, dann wieder ein ſolch Tuch, Furckeln und Hefftel, biß letzlich das Dritte auch ſo geleget wird, welche drey Tuͤcher, oder ein Fuder Zeug 480. Schritt machen, und werden davor theils vier, auch ſechs Pferde geſpannet: Nachdem das Vieh, der Weg, und das Kleiß ſchwer oder leicht.
Derer hohen oder ſchmahlen Mittel-Tuͤcher, weil ſie leichter ſind, werden viere auff einen Zeug-Wagen geladen, und kommt ein ſolcher Zeug-Wagen ſo hoch zu ſtehen, wie folget:
Vor den Kaſten, runde eyſerne Spriegel und zwillichte Decke __ — __ — __ — __ 6. Thlr.
Vor das Geſtelle, Axen, Raͤder, und Zubehoͤr __ — __ 6. Thlr.
Vor Eyſern Beſchlag, der Raͤder, Vorder-Wage und Behoͤr. __ — __ — __ — __ 14. Thlr.
Vor Mahler-Arbeit __ — __ — __ 4. Thlr.
Kaͤme alſo der gantze Zeug- Wagen __ — __ — __ 30. Thlr.
Wann nun beſchriebener maaſſen der auffgeladene Zeug fertig und auff die Fluͤgel zu ſtellen gefuͤhret worden, muͤſſen die zwey groſſen Hefftel der Ober- und Unter-Leine geſchlagen, und dieſe um dieſelben, oder an einen Baum angebunden werden:
Wann nun das Tuch abgefuͤhret iſt, werden die Ober- und Unter-Leinen durch ſechs Mann feſte angezogen und nach Gelegenheit an Baͤume oder Hefftel, wie geſaget, gebunden, worzu vier Mann gehoͤren:
Beym Abfuͤhren muͤſſen zwey Mann das Tuch ausſchlagen:
Vier Mann ſtoſſen mit dem Pfahl-Eyſen Loͤcher, zwey Mann ſetzen die Furckeln und heben das Tuch mit Gabeln auff: Vier Mann binden die Wind- Leinen zu beyden Seiten eine innewendig, die andere auswendig, und zwey Mann pfloͤcken die Unter-Leine mit Haacken an, daß der Wind das Tuch nicht auffheben, oder was hinaus lauffen koͤnne.
So nun das Tuch abgefuͤhret, wird das andere bey dem Wechſel angefangen, abgetragen und an das vorigte geknebelt:
Der auff dem Zeug-Wagen ſtehet, muß ſeine Schuh ausgezogen haben, und wenn fortgefahren wird, muß er im Ablauffen das Tuch mit dem Fuß treten, daß es angezogen, doch aber im Abfuͤhren nicht verdrehet werde, und alſo wird ein Tuch nach dem andern abgefuͤhret, angezogen, und angebunden:
Die acht Mann zum Nachſtellen, ſtoſſen Loͤcher, ſetzen Furckeln, und heben die Ober-Leine mit Hebe-Gabeln zugleich auff in die Furckeln, wenn es aber gefroren, und es nicht wohl in die Erde zukommen, auch mit Spietzhauen nichts zu thun iſt, muß man nach Staͤrcke der Froſtbohrer, wie die Furckeln dicke, ſcharffe Windbohrer mit guten ſtaͤhlern Schneiden machen laſſen, umb damit in der Stille in die gefrorne Erde zu kommen, innewendig da es ohne dieß dick Gebuͤſch hat, und der Wind nichts thun kan, werden, ſoviel moͤglich, keine Wind- Leinen gebrauchet, ſondern das Tuch meiſtens auswendig angebunden; Wo es aber nicht anderſt, muß ſolches hoch an die Baͤume geſchehen, daß man ungehindert reithen und gehen kan.
Auff jedem Fluͤgel muß der Hoff-Jaͤger voran reithen, umb den Zeug zu ſtellen anzuweiſen, und durch ein paar Mann die von Straͤuchern bewachſene Fluͤgel raͤumen laſſen, auch wenn ein Hefftel oder Haacken fehlen ſolte, ſolchen anſchaffen:
Der Zeug-Knecht, ſo die erſte oder aͤlteſte Dienſte gethan, bindet die Haupt-Leine zum erſten, der Andere, welcher vornen anziehen und anbinden laͤſſet, folget dem Rang, der Dritte nechſt dieſem iſt, welcher nachſtellet:
Der Vierdte, welcher die Wind-Leinen anbinden laͤſſet; Und der Fuͤnffte oder juͤngſte, der die Anpfloͤcker commandiret, und das ſind fuͤnff Zeug- Knechte, und dieſe muͤſſen 24. biß 30. Jagd- Leute mit ſechs Hebe-Gabeln, vier Schlaͤgeln, als zwey hinten und zwey vornen, und zwey eyſern Sticheln zu Loͤchern bey ſich haben, wo anderſt das Stellen geſchwinden Fortgang haben ſoll, ohne zu Wind-Leinen, und beym Anpfloͤcken, deren an jedem Ort zwey Schlaͤgel ſeyn muͤſſen.
Und ſo wuͤſte wohl meines erachtens nichts mehres, was zum ſtellen und abfuͤhren noͤthig zu errinnern waͤre, als wann der Zeug gehoben werden ſoll, ſo heben die Leute mit Gabeln die Ober-Leine von den Furckeln, und werffen das Tuch ab, loͤſen die Ober- und Unter-Leinen, ingleichen die Wind-Leinen von denen Heffteln, ſchlingen jedes abſonderlich, knebeln die Wechſel loß, tragen die Furckeln und Hefftel zuſammen, und laſſen es parat liegen.
Alsdenn wendet der Zeug-Wagen umb, und faͤhret auf den Fluͤgel neben den Tuͤchern gantz ſachte hin, und wird das Tuch von hinten zu darauff geleget: Worbey einer auffſteiget, und die andern helffen ſolches nachtragen, biß das Tuch zu Ende; Dann werden deſſen gehoͤrige eylff Furckeln, und vier groſſe Hefftel zu Ober- und Unter-Leinen auf das Tuch geleget, und hierauf, wie gemeldet, das andere und dritte Tuch auffgenommen, biß der Wagen beladen, der alsdenn wiederumb zur Verwahrung an Ort und Stelle hingeſchaffet wird; Nach geſchehener Arbeit kan man ſich auch ein gutes Stuͤndgen machen.
Von dem Lauff-Tuche.
Solches Lauff-Tuch hat den Namen erhalten theils wegen des von einander und wieder zuſammen lauffens, theils wegen der darhinter ſich verbergenden Jagd-Leute, und der eyſernen Ringe, welche an der Ober- und Unter-Leine, einem Vorhange gleich, wie vor einem Theatro, hin und wieder lauffen, oder weil es an dem Lauff-Platz vor dem Abjagungs-Fluͤgel die Quere vorgeſtellet, und ſo es auffgezogen, das Wildpraͤth daſelbſt durchlauffet, und der Herrſchafft zum Ausſchieſſen vorgejaget wird, wie ich derſelben eines allhier vorgezeichnet habe; Dieſes Lauff-Tuch nun, welches, wie gedacht, einem Vorhange einer Comœdie gleichet, oder wenigſtens zum Gleichniſſe vorgeſtellet werden kan, iſt eben ſo lang und hoch im Stellen mit aller Zubehoͤr, wie die Hohen Tuͤcher, es haben auch die Furckeln, groſſe und kleine Hefftel, Ober- und Unter-Leine, nebſt Wind-Leinen dergleichen Staͤrcke, wie vor gemeldet.
Es wird auch, wann das Jagen noch zu iſt, gleich einem hohen Tuche, an den Ort, wo der Lauff-Platz kommen ſoll, geſtellet, und kan man wohl auch eines von denen hohen Tuͤchern hierzu gebrauchen:
Nemlich weilen die Laͤnge 200. Ellen austragen ſoll, ſo laſſe man allezeit die Leinewand, oder das Tuch, bey 40. Ellen von oben biß unten von einander ſchneiden, und an dieſe Oerter rechte Wechſel mit Knebel und Ringe machen, alſo kommen vier gantze Wechſel, und an jedem Ende ein halber, doch muß an denen Wechſeln das noͤthige uͤber einander gehen und beſaͤumet werden; Weiln nun in der Laͤnge was abgehet, darff ſolches nur mit neun Furckeln und mit ſo viel Wind-Leinen eingetheilet werden.
Wann nun das jagen ſoll geoͤffnet, und das Wild heraus gejaget werden, muͤſſen zuvor alle die Knebel loß gemachet, und bey A. und L. an jedes Ende ein Mann, bey C. E. G. I. aber an jeden Ort zwey Mann geordnet werden, daß ſie innewendig des Tuchs nach dem Lauff zu beyden Wechſeln ſtehen, damit, wann der Jaͤger-Meiſter mit dem Huth wincket, das jagen auffzumachen, dieſelben geſchwinde mit dem Tuch lauffen, und es auffziehen moͤgen, und lauffen der von A. und C. nach B. der andere von C. und E. nach D. einer von E. und G. nach F.
Einer von G. und I. nach H. die am Ende L. und I. aber nach K. ſo iſt denn alſo das Tuch zuſammen gelauffen, wie in vorigtem Abriß zu erſehen.
Die Kerls, ſo es auffgezogen haben, wickeln ſich in das Tuch und ſtehen ſtille innewendig nach dem Lauff:
Sehen aber mit dem Kopff allezeit nach dem Jaͤger- Meiſter, ob ſie auff- oder zuziehen ſollen, uñ damit es deſto geſchwindern Fortgang habe, wird an jedem Wechſel bey einem Mann ein ſchwaches Staͤblein eingefaſſet, welcher es daran oben und unten zu gleich im Ringe ziehen kan, auch wird die Unter-Leine nicht angepfloͤcket, ſondern vielmehr bey C. E. G. I. etwas unterleget, daß die Ringe deſto beſſer lauffen koͤnnen, weswegen ſolches auff einen ebenen Platz zu machen, woſelbſt alles hinderliche Graß geraͤumet werden muß.
Von den Tuͤcher-Lappen.
Wann man unverhofft an den Graͤntzen Wildpraͤth ſpuͤhret, das ſeinen Wechſel daruͤber hat, oder auch ſonſten einige Woͤlffe oder Sauen beym neuen Spuhr-Schnee in Gedickichten und Behaͤltniſſen eingekreiſſet worden, ſind die Tuͤcher-Lappen in ſolcher geſchwinder Eyl eine herrliche Erfindung, mit denſelben uͤber Berg und Thal, Bruͤcher und Moraͤſte zu ſtellen, und ohne groſſe Verhinderung ſehr nuͤtzlich zu gebrauchen:
Wie ich dann bey Beſchreibung vom wuͤrcklichen Jagen von deren Gebrauch genungſam handeln werde.
Solche Tuͤcher-Lappen nun, worvon ich hier ſage, und welche ich auf vorhergehendem Blate auffgezeichnet habe, werden Bund-weiß auf Haacken genommen, und auff die Art abgelauffen, oder beſtellet; Und weil ſie von Leinewand gemachet ſind, und als kleine Schuͤrtzen abhangen, werden ſie Tuͤcher-Lappen genennet.
Es gehoͤhren aber zu einem Bund Tuͤcher-Lappen eine Leine von 40. gedoppelten Schritten oder Hundert Ellen lang, eines kleinen Fingers dicke, und kommt ſolche Leine an Gelde ohngefehr einen Thlr. daran die Lappen angenehet, und wieder ſo breit ledig gelaſſen, und ſolches wechſelsweiſe continuiret wird, an jedwedem Ende der Leine aber muͤſſen zum Anbinden keine Lappen angenehet werden, ſondern es muß die Leine drey Klafftern laͤnger ſeyn, an deren einem Ende wird ein ſtarcker Haacken ein paar Ellen lang und von Buͤchen-Holtz angeſchlinget, an dem andern Ende aber ein von ſolchem Holtz ſtarckgemachter Hefftel oben mit einem Ring beſchlagen.
Die Lappen betreffend, ſind ſelbige von grober, jedoch von weißgebleichter Leinewand, worauff in der Mitten des Herren Wappen oder Name, auch die Jahrzahl mit ſchwartzer Oehl-Farbe gedrucket iſt, welches ſo feſte haͤlt, weil etwas daran iſt, und fein bundſcheckigt ausſiehet, das Wild abzuſchrecken.
Jhre Breithe iſt ¾ Elle, und hanget 1½ Ellen herunter.
Solche Lappen, wann ſie nicht umbher mit einem Saum umbnehet waͤren, wuͤrden ſich auff denen Wagen, Furckeln und Straͤuchern durch den Wind leicht abdrollen oder abſchaben.
Koͤnte aber hierzu ¾ breite Leinwand abſonderlich beſtellet werden, haͤtte man die Muͤhe nicht zu beſaͤumen:
Von gebleichter weiſſer Leinewand aber muͤſſen ſie ſeyn, damit ſie deſto mehr im Wald durch die dunckele Dickigte ſchimmern und hierdurch umb ſoviel beſſer das Wild abſchrecken koͤnnen, und damit es mit dem Lappen und dem Stellen gantz leiſe und ſtill zugehe, kan man die Leine anziehen, umb die Baͤume oder Stengel, dadurch man ſtellet, einmahl umbwinden, ſo darff man nicht mit einſchlagen der Haacken und Hefftel, oder Furckeln ſoviel Pochens auff der Erden machen, welches zumahl beym Froſt weit zu hoͤhren iſt, und dadurch viel verſcheuchet wird.
Die Furckeln hierzu ſind meiſtens drey Ellen lang, mit welchen die Lappen einfach zu ſtellen und oben mit einem Ring und Kerbe zu verſehen ſind.
Wann aber damit gedoppelt uͤber einander an den Tuͤchern zu ſtellen iſt, wegen des Roth-Wildpꝛaͤths, oder anderer Urſachẽ halben, nachdem daran viel gelegen, (dann oͤffters nur erſt anfaͤnglich mit lauter Lappen umbſtellet wird,) alsdenn muͤſſen die Furckeln 4½ Elle lang ſeyn, umb oben Lappen, und in der Mitten in einer Kerbe auch Lappen auffzuhaͤngen, und alſo dem Wilde ein Blendwerck zu machen.
Damit es nun deſto geſchwinder fortgehe, muß hierzu ein Zeug- Knecht und vier Mann ſeyn, als zwey zum Loͤcher machen, zwey zum Furckelſtoſſen, und der, ſo nachſtellet, ſonderlich ſollen an die Wechſel die Lappen wohl aufgehaͤnget werden, daß es dem Wilde vor den Kopff ſcheinen kan.
Dafern das Stellen im Walde geſchiehet, und man gerne ſtille auffſtellen wolte, kan man an einem Strauch mit binden den Anfang machen, an den eiſern Ring bey dem letzten Lappen anſchleiffen, und auf die Art des andern Bundes-Leine geduppelt durch den Ring ſtecken, alſo feſte umbſchlingen, und den Pflock hangen laſſen, ſo kan man ferner ſtellen.
Wann nun ein Winckel geſtellet werden muß, ehe es abgelauffen, ſo windet man umb einen Baum herumb, ziehet ſo weit an, und laͤſſet Jemand halten, biß es vollends abgelauffen, und angebunden iſt; Den Haacken ohne Schlagen gemach in die Erde zu bringen, ſetzet er die Spitze ruͤckwaͤrths, und ſpannet die Leine, faſſet den langen Stiehl in die lincke, das andere Ende aber in die rechte Hand, und ſetzet den Fuß in Zwieſſel, drucket mit ſelbigem, und waͤget mit beyden Armen mit den Enden hin und her, als ob man bohret, ſo ziehet ſich die Leine mit dem Haacken biß an Zwieſel ſelber in die Erde, welches mit kleinen Netzen auch geſchiehet, und kommt ein Bund Tuͤcher-Lappen in allen ſo viel zu ſtehen:
Anderthalb Schock Ellen ſchmahle Leinwand, die Elle a 1. gl. 8. pf. 4. thlr. —
Dem Mahler vor 60. Wappen Wechſelsweiſe zu mahlen, das Stuͤck a 4. pf.1. thlr.—
Vor die Leine 80. Schritt lang, nebſt zwey eiſernen Ringen 1. thlr.—
Schneider-Lohn 12. gl.
Machet alſo ohne Haacken und Furckeln 6. thlr. 12. gl.
Jedoch kan an manchen Orten ſolches vielleicht wohlfeiler kommen.
Von Pantzern und Jacken.
Gleichwie im Kriege und in denen Feldſchlachten die ſchwere Reuterey zur Defenſion der andern, und umb deſto beſſer anzugreiffen, mit Pantzern, Colleten, und Harniſchen verwahret wird.
Alſo hat man bey der Jagd dergleichen Pantzer oder Jacken vor die groſſen ſchwerfaͤlligen Engliſchen Hunde erfunden, ſo ihnen anzulegen, wann ſie an die hauende Schweine gehetzet werden, damit ſie nicht ſo leichte zu Schaden kommen moͤgen.
Es werden aber dieſelben auswendig von ſchwartzem oder braunem Barchent gemacht, und mit feſter Leinewand unten ausgefuͤttert, mit Haaren oder Baumwolle wohl ausgeſtopffet, und gantz durchnehet, unter dem Bauch und der Bruſt aber ſind ſolche nicht ausgeſtopffet, ſondern, weil es da am gefaͤhrlichſten, werden ſolche daſelbſt mit Fiſchbein ausgeleget, und mit eitel Neſſel-Loͤchern hart an einander mit vieler Arbeit ausgenehet, daß es wie ein Pantzer feſte wird.
Man muß bey denen Seiten-Fluͤgeln, wegen der Hintern- Laͤuffte das rechte Maaß nehmen, und dieſelben umb die Vorder-Schenckel mit Ermeln verſehen.
Es werden ſolche oben auff dem Ruͤcken durch Schenckel und Neſſel-Loͤcher mit Riemen angegeſchnuͤret, wann ſolche Pantzer beſchriebener Maaſſen vor dergleichen unbehende ſtarcke Hunde nicht waͤren, wuͤrde man keine derſelben Hunde vor denen hauenden Schweinen lebendig erhalten:
Wenigſtens kaͤmen ſie lahm oder gebrechlich von der Fecht-Schule zuruͤck, oder ſchleppten das Eingeweyde hinten nach; Weiln ein ſolches Schwein oͤffters die Hunde in die Hoͤhe wirfft, und durchbricht, ſo, daß einer hier, der andere dort auff der Wahlſtatt liegen bleibet.
So nun eine Zeitlang dieſer Pantzer gebrauchet wird, kan man ordentlich viele Riſſe und Schlaͤge darauff ſehen, weiln derſelbe manchen Schaden verhuͤthet, und die Hunde beſchuͤtzet, welches eine treffliche Huͤlffe iſt, eines groſſen Herrens Cammer- oder Leib-Hund beym Leben unverletzt zu erhalten.
Die leichten Zwitter oder Cours-Hunde, von welchen ich oben auch gehandelt habe, und die in dieſem Stuͤck der leichten Reutherey oder denen Dragonern vergliechen werden koͤnnen, beduͤrffen wegen ihres ſchnellen Lauffs, und weil ſie nur zum Einhohlen und Auffhalten gebrauchet werden, dergleichen Habit nicht, als welcher ſie nur hindern wuͤrde.
Vom Jagd-Gezelt oder Schirm der Herrſchafft.
Jch haͤtte bald eines der vornehmſten, und noͤthigſten Geraͤthſchafft vergeſſen, nemlich eines Schirms, worinnen die zur Jagd begieriche Herrſchafft mit allen anweſenden Cavalliers, Dames, und Frauenzimmer beym Abjagen auf dem Lauff-Platze das getriebene und vorgejagte ankommende Wild mit beſondern Freuden erwarten, und daſelbſt nicht nur durch unterſchiedliches Geſchoß, groß und klein Wildpraͤth faͤllen und erlegen, ſondern auch nach geendigter Jagd, zumahl bey Anweſenheit frembder Herrſchafft, oͤffters herrliche Jagd-Panquete und Gaſtereyen praͤchtig ausrichten laſſen, und darinnen in dieſem Stuͤck ſich was beſonders reſerviren.
Die eigendliche Beſchaffenheit dieſer Civil Architectur beſtehet von Kiefern Holtze, geſchnittenem leichten Zimmer, welche von 6. Zoll ins vierkandigte reinlich beſchlagen und behobelt, folglich auch accurat und ſcharff verbunden ſeyn muͤſſen; Zum Grund werden kleine Schwellen geſtrecket, darauff ohngefehr drey Ellen hoch ein Unter-Stockwerck auff Saͤulen geſetzet, und mit Balcken und Riegeln verwahret wird; Alsdann kommt der Fußboden, mit leichten Brettern geſpuͤndet, auff welchen der Saal vier Ellen hoch zu ſtehen kommt, vornen, und hinten wird unter beyden Giebel-Enden eine Thuͤre und eine doppelte Treppe gemacht, und endlich das Tach von geſchnittenen leichten Latten auffgeſetzet.
Dieſes alles wird mit gruͤnem Parchent, Trillicht, oder anderm gruͤnen woͤllenen oder leinen gefaͤrbten Zeuge fein glatt bezogen; Das Holtzwerck ſoll jedes abſonderlich, wie es ſich ſchicket, numeriret und mit eiſernen Schrauben feſt wie ein Zeltbett, oder Feld-Tiſch zuſammen geſchraubet werden.
Das Tach aber wird, wie ein Krieges-Zelt, mit Leinchen angezogen, und unteꝛwaͤrts beveſtiget, daß es nicht zu meꝛcken; Auf die beyden Giebel kommen verguldte Zierathen, oder Knoͤpffe zu ſtehen; Die Groͤſſe, Laͤnge, und Breite richtet ſich nach des Principalen hohen Gefallen, und Proportion des Abjagens, ſonderlich des Lauff-Platzes, und muß ſolches manierlich angeordnet werden, damit es nicht zu groß, auch nicht gar zu ſchwach oder klein ſey.
Alles nun, was zu ſolchem Schirm gehoͤret, muß auff Wagen geladen, und ebenfalls im Zeug-Hauſe nebſt anderm Jagd-Gezeug, zu fernerm Gebrauch wohl verwahrlich aufgehoben werden.
Wie ich dann auch dieſen Schirm, umb ſolchen beſſer in Augenſchein zu nehmen, hier beyfuͤgen wollen.
Von denen Hirſch-Netzen.
Daß die Netzen und Garne, Fallſtricke oder Schlingen eine Uhralte Erfindung ſeyn, mit welchen die Menſchen dem Wild heimlich nachſtellen, und ſolches vermittelſt der erſelben fangen, hiervon werde ſonder zweiffel in meiner Vorrede ausfuͤhrlich geredet haben; Es bedienet ſich auch dererſelben die Heilige Schrifft hin und wieder zu Gleichniſſen, daß alſo hieraus fuͤglich zu ſchlieſſen, daß die Netze aͤlter, als die Tuͤcher ſeyen.
Die Hirſch-Netzen nun, wovon ich nach dem Range dererſelben hiermit den Anfang von allen Netzen machen will, werden durch den Seyler aus tuͤchtigem Hanff, ſo durch die grobe Hechel erſtlichen gezogen, daß das grobe Werck meiſtens herunter koͤmmt, gemachet; Es gebrauchet aber der Seyler zu einem Hirſch- Netze, welches wie ein Tuch 80. gedoppelte oder 160. einfache Wald-Schritte im gehoͤrigen Buſem ſtellet, ein und zwantzig Skein guten Hanff, und wird das Garn hierzu geſponnen, doch nicht ſo ſehr gedrehet, damit ſolches, wann es naß wird, nicht zuſammen lauffen moͤge; Und werden hiervon die Leinchen eines kleinen Fingers dicke neunſchaͤfftig oder neunfaͤdenich geſchlagen, auch durch das Waſſer etliche mahl gezogen, und probiret, ob ſie zuſammen lauffen oder ſich ringeln:
Dann werden dieſe Leinchen auf ſehr groſſe Strick-Nadeln gewunden, uͤber ſonderliche Baͤncke durch zwey Mann mit allem Fleiß ſtarck angezogen, damit ſich die Knothen feſte verziehen.
Jhr Modell zu denen Schmoſſen iſt acht zoll breit, und wird eine Schmoſſe acht Zoll ins vierkandigte, oder wann ſie ausgerecket iſt, 16. Zoll lang, nehmlich von einem Knothen zum andern, in der mitten aber ſind zwey Knothen beyſammen, und gehoͤret groſſer Fleiß hierzu.
Dergleichen Schmoſſen muͤſſen zu einem ſolchen Hirſch-Netze zwantzig biß vier und zwantzig hoch ſeyn, die Ober- und Unter-Leinen muͤſſen ſo ſtarck als an den Mittel-Tuͤchern und von zwantzig Faden geſchlagen ſeyn.
Das Garn oder geſtrickte Netze der kleinen Leinchen muß ja von gutem Hechel-Hanff gemachet, und die Enden der Leinchen jedesmahl wohl geſpieſſet ſeyn.
Weiln oͤffters, wann zwey biß drey Stuͤck Wild einfallen, das Netze viel halten und ausſtehen muß.
Die Furckeln hierzu ſind von mittelmaͤſſiger Staͤrcke, und vier guter Ellen lang, welche man gerne von duͤrrem Fichten- oder Kiefern-Holtz, wo man keine Tannen haben kan, machen laͤſſet, weil alles duͤrre Holtz leichte.
Oben auf muß, biß auf die Helffte eine gerade Kerbe eingeſchnitten ſeyn, daß die Ober-Leine vom Netz darauf haffte:
Wann nun ein Wild ins Netz lauffet, da es nichts ſiehet, und das Garn anruͤhret, ſo ſchlaͤget die Ober- Leine nach der Unter-Leine zuꝛ Erden, daß ſolches in Buſem verwirrte Wild uͤber die Leine ſich wirfft und auf beyden Seiten nicht wieder heraus kan.
Des Seylers Macher-Lohn vor alle Arbeit des gantzen Netzes, mit aller Zubehoͤr machet Neunzehen Thlr. und wieget ein ſolch Netz ohngefehr fuͤnff Centner:
Wann man auch vor den noͤthigen Hanff an 21. Stein mit allen Unkoſten 30. Thlr. giebt, und 20. Thlr. Arbeits- Lohn, daß machet in allen doch 50. Thlr.
Das uͤbergebliebene Werck kan dennoch in der Wirthſchafft zu Brunnen- oder Schiff-item Schneide-Muͤhl-Seylen, und andern Straͤngen, Leinen und Stricken gebrauchet werden.
Es gehoͤren auch hier zu dem Hirſch-Netze eilff Furckeln, und zwey groſſe ſtarcke Hefftel, und muͤſſen die Furckeln innewendig geſtellet werden.
Wo das Wild herkommen ſoll, und die Kerben auswendig, daß das Netze wohl abfallen kan, und der Buſem wohl uͤber das Wild ſchlage, ſonderlich auf dem Stell-Fluͤgel fein gerade, daß ſolches wohl ablauffen koͤnne.
Dann mit Netzen, welche fangen ſollen, muͤſſen keine Winckel geſtellet werden, ſonſt kan die Ober-Leine nicht nach Begehren auf die Unter-Leine fallen, und alſo nichts einfangen, wie leicht zu gedencken.
Von denen Sau-Netzen.
Nach denen Hirſch-Netzen folgen in der Ordnung billig die Sau-Netzen, und ſolte man hier meynen, daß die vorigten Hirſch-Netze hierzu auch gebrauchet werden koͤnten, welches auch bey vielen Adelichen Herrſchafften, ſo die Ober- und Nieder-Jagden haben, practiciret wird:
Jedennoch aber hat man aus vielen Urſachen hierzu abſonderliche gemachte Sau-Netzen, derer Schmoſſen umb zwey Zoll enger, und die Leinchen, darvon das Garn geſtricket iſt, etwas ſtaͤrcker ſind, weiln ſie groſſe Gewalt aushalten muͤſſen:
Jhre Laͤnge iſt ebenfalls 80. gedoppelte Wald-Schritt, wie der andern, und weiln oͤffters ein ſtarck Rudel Sauen von Bachen und Friſchlingen in vollem Currier zugleich auff einmahl hinein lauffen, und alſo wielmehr Buſem haben muͤſſen, ſoll daſſelbe billig zum wenigſten dreyßig Schmoſſen hoch ſeyn; Und weiln die Sauen ſpitzige Ruͤſſel haben, rund und ſtarck ſeyn, muͤſſen die Schmoſſen umb ſo viel deſto mehr uͤber der Ruͤck-Banck feſte gezogen werden, deren Modell 6. Zoll breit und ſo viel lang ins gevierdte iſt.
Die Furckeln hierzu ſollen zwaꝛ wohl ſo ſtarck, als die vorigten beſchrieben, alleine weit niedriger, als dieſelben, und nur 2. und eine halbe Elle lang ſeyn, weiln die Sauen nicht uͤberſpringen, ſondern nur in der Dum̃heit gerade zu lauffen, und durchbrechen wollen: Dargegen aber kan das Roth-Wild deſto beſſer uͤberſetzen, und werden eben auch, wie die Hirſch-Netze, fein gerade mitten auf die Fluͤgel geſtellet.
Damit es aber fein geſchwinde mit dem Netze-ſtellen zugehen moͤge, muͤſſen hierzu bey jedem Fluͤgel wohl acht Mann ſeyn, nebſt zweyen Zeug- Knechten, als zwey, welche das Netz im Abfuͤhren abſchlagen; Zwey Mann mit Schlaͤgeln, welche die Hefftel einſchlagen; Zwey Mann, ſo mit den Sticheln Loͤcher machen; Und zwey Mann zu Furckeln ſetzen.
Wann es muͤglich ſeyn kan, muͤſſen die Ober- und Unter-Leinen ſtarck angezogen, und an Baͤume gebunden werden, ſonſten wann, wie gemeldet, ſtarcke Sauen einbrechen, reiſſen die Hefftel oͤffters aus der Erden, und die Sauen lauffen darvon, daß man nichts als Schimpff und Schande darvon hat:
Und was das vornehmſte iſt, ſo koͤnnen die Bauern gar leicht das Wild verjagen, abſonderlich wann ſie in der Stallung herumb lauffen, und Furckeln oder Hefftel hauen wollen; Jngleichen iſt ſchaͤndlich, wann ſie von drey oder vier Netzen zuſammen kriechen, die Netze alleine laſſen, wie oͤffters geſchiehet: Ferner ſind, ſo wohl dieſe, als vorigte Hirſch-Netze gar nuͤtzlich, wann die Sauen ins enge getrieben ſind, dann alsdenn koͤnnen ſolche Netzen innewendig im jagen an den Tuͤchern herumb geſtellet, und oben auf die Furckeln geleget werden, ſo weit als man mit Netzen reichen kan; Und muß der Buſem fein glatt angezogen werden, daß die Netzen an den Tuͤchern ſteif ſtehen, und das Wild, ſonderlich die Sauen, nicht durchſchlagen koͤnnen:
Welches den Tuͤchern ſehr nuͤtzlich, dann die Sauen meiſtens bey der Unter-Leine mit ihrem Gewehr durchzukommen verſuchen; Jſt ſolche nun mit Haacken feſte verwahret, ritzen ſie an der Leinewand hier und dar, biß es ein Loch ſetzet, dann ſtoſſen ſie mit dem Ruͤſſel loß, und fahren zum Loch hinaus, welches man hernach betruͤbt anſehen muß, wo aber die Netzen abwehren, bleibet es nach.
Von den Spiegel-Netzen und Prell-Netzen.
Die Spiegel-Netzen haben den Namen von dem Stricken, denn alles was geſtricket wird, nicht zum Fangen, ſondern nur zur Abwehrung, oder darzwiſchen Buſen gemachet werden, als bey Reb-Huͤhner-Wachtel- und Fiſch-Netzen, die heiſſen Spiegel-Netze, damit ſie koͤnnen vor andern Netzen genennet werden.
Denn dieſe ſind vor den andern Netzen gar leichtlich ſteiff zu ſtellen, gleich den Tuͤchern.
Doch koͤnte mancher wohl ſagen, ſie wehren auch gut, wie vorige Hirſch- und Sau-Netzen, den Tuͤchern zu Huͤlffe zu ſtellen, allein, worzu dieſe gebrauchet werden ſollen, dienen jene gar nicht, und worzu jene gebrauchet werden, dienen dieſe nicht, darumb halten nur theils Herrſchafften 6. oder 8. Stuͤck darvon, und ſtellet jedes ſo lang und ſo hoch, als ein Tuch, darumb ich dann dieſes ausfuͤhrlich zu beſchreiben, fuͤr noͤthig erachte.
Die Leinen ſind gleich den hohen Tuͤcher-Leinen ſtarck, und muß ich bekennen, daß ſolche Netze das erſtemahl eine curioͤſe Herrſchafft und Jaͤger-Meiſter inventiret und machen laſſen, welche wohl achtung gegeben, wie ſich die Thiere im Abjagen anlaſſen.
Und iſt noͤthig, ſolche Netzen, ſo weit der Lauff gehet, auf dem Schwein-Hatz-Jagen ſolcher Geſtalt herumb zu ſtellen, daß ſelbige ungefehr 2. und eine halbe Elle darvon innewendig abſtehen, darzu gehoͤren dann ſo viel Furckeln, als zu des Lauffs Tuͤcher und zu den Spiegel-Netzen noͤthig ſeyn.
Es koͤnnen auch eben die Furckeln, die zu den hohen Tuͤchern gebrauchet werden, darzu genommen werden.
Die Schmoſſen von dieſen Netzen ſind ſo groß, als der Sau-Netzen ihre, und geſchiehet alles darumb, daß, wann ſie umb einen Lauff ſo weit abgeſtellet werden, daß dann zur Abjagens-Zeit darhinter koͤnnen ein 100. Mann rund herumb angeleget werden; Und weiln dann oͤffters ein gantz Rudel Sauen, ſo im Jagen ſeyn, auf einmahl, wann das Jagen geoͤffnet, heraus kommen, und ſelbige mit Raqveten, und dergleichen geaͤngſtiget und von einander getrennet werden, ſo wollen ſie mit aller Gewalt durchbrechen, dieſes aber koͤnnen die Leute darhinter mit Stecken und Gabeln gar leicht hindern.
Dann ſie koͤnnen ſolche mit Schlagen an die Netze abwehren, daß ſie alſo nirgends keine Ruhe haben, und gemeldte Leute ſtehen gantz ſicher darhinter, und ſtehen dieſelben Netzen ſo ſteiff, daß, ſo einer auf dem Lauff eine Gefahr vor ſich ſehe, darauf hinauff, wie auff einer Leither, lauffen kan.
Es gehoͤren auch Wind-Leinen daran, bey jeder Furckel eine, aber ſie duͤrffen nur 3. und eine halbe Elle lang ſeyn, damit ſie oben koͤnnen hinuͤber an des Tuches Furckel angebunden werden, denn weiln ſie unten in die Erde geſtoſſen, und in der Mitten angehaacket iſt, ſo kan ſie ſo viel ſteiffer und vor Gewalt feſte ſtehen; Sie waͤren auch eben ſo hoch nicht noͤthig, daß die Sauen abgewehret werden koͤnten, alleine, wie gemeldt, ſind ſie darumb ſo hoch, damit mancher in Noth, wenn die Sauen hinter ihm, ſich darauf ſalviren kan, abſonderlich diejenigen, ſo ſich zum fangen mit ihren Fang- Eyſen anſtellen wollen, denn die ſtellen ſich alſo nahe an den Netzen herumb, daß, wann etliche Sauen noch zuſam̃en oder ein hauend Schwein koͤmmt, ſie da auftreten, wann aber eine Bache, oder eine ſolche koͤmmt, die ſie zu uͤberwinden gedencken, ſie ſich herab begeben, und als einen Mann mit dem Eyſen præſentiren koͤnnen.
Noch iſt eine Invention von Netzen verhanden, deren die Herrſchafft nuꝛ eines nothig hat, welches auch ſo lang, als ein Tuch, und nur halb ſo hoch, auch recht ſpieglicht geſtricket iſt, jedoch eben ſo ſtarck an den Leinen, oder etwas ſtaͤrcker:
Aber es wird nur zur Schwein- Jagd gebrauchet, und abſonderlich, umb die Sauen darmit von einander zu trennen, denn es wird vor das Lauff-Tuch 10. Schritt geſtellet, daß deſſen Ober- und unter-Leine durch die Wechſel hinaus gehen, und wird dann ſehr ſtarck angezogen.
Seine Furckeln muͤſſen mit einer eyſernen Gabel beſchlagen werden, die was hoch iſt, daß die Leine von den Sauen nicht daraus gelauffen werden koͤnne, und muͤſſen auch ſehr ſtarck ſeyn, wie jeder gedencken kan, und dann wird dieſes Netz auf die Erde geleget, wann nun die Sauen angefangen daruͤber hin zu lauffen, dann ſie halten gerne eine lange und ſchmahle Reyhe, ſo laͤſſet es der Jaͤger-Meiſter von beyden Seiten her geſchwinde auf die Furckeln legen, ſich daran nicht kehrende, ob noch viel zuruͤck ſeyn, ſo beginnen ſie ſich darwieder zu ſtoſſen, und koͤnnen dann die andern nicht nachkommen, muͤſſen alſo wieder umbwenden oder zuruͤck prellen, denn darumb heiſſet es ein Prell-Netze, ſie ſalviren auch die Lauff-Tuͤcher, wann ſie ſtehen, denn es kan dann keine Sau wieder ins Jagen kommen, weiln ihr der Paſſ damit abgeſchnitten iſt, biß ſie alle gefaͤngen ſeyn.
Es gehoͤren bey jeder Furckel 2. Wind-Leinen, die eine innewendig, die andere auswaͤrts anzubinden, dann ſie muͤſſen auf beyden Seiten feſt halten:
Jch kan nicht umbhin dem geneigten Leſer von des Seel.
Herrn Johann Taͤntzers Pag. 40. herausgegebener Invention Nachricht zu geben, allwo er Par. 19. meldet, daß er vor gut befinde, die Furckeln unten mit Gelencken zu ordiniren; Und weiln Niemand innewendig gerne das Garn auffheben wuͤrde, hat er zu ſolchem Ende auf den Fluͤgel eine Winde oder Haſpel verordnet, das Prell-Netze geſchwind auffzuruͤcken, damit Niemand wegen der Sauen in Gefahr kommen moͤge; Weiln ſich die Leute darvor fuͤrchten, und leicht Schaden nehmen koͤnnen, daferne ſie in der Mitten ſolten ſtehen bleiben, ſo aber hierdurch verhuͤtet werden kan.
Von der Wild-Trage und Wage.
Die Wild-Trage iſt ein benoͤthigtes Werck-Zeug, wann zur Hirſch-Feiſte- Zeit, oder umb die Schwein-Hatze bey einem Haupt-Jagen auff dem Lauff- Platz beym Ausſtechen oder Ausſchieſſen von der Herrſchafft und deren anweſenden Cavalliers und Dames das ſaͤmtliche Hohe und Niedere Wildpraͤth, als Baͤre, Hirſche, Thiere, Tann-Hirſche und Tann-Wild, Schweine, oder Rehe geſchoſſen und getroffen worden, hin und her gelauffen, gefallen, und in wunderlichen Poſituren hier und dar ziemlich alsdenn zerſtreuet von einander liegen, wird dieſes Wildpraͤth (dann ſolche haben alleine die Ehre,) nach geendigter Jagd durch die Wild-Trage mit vier Perſonen behoͤriges Orts zuſammen getragen, und, wie gebraͤuchlich, nach dem Rang geſtrecket, wie es anbefohlen, und eines jeden Hofs gebraͤuchliche Manier erfordert.
Solche Wild-Trage iſt gemeiniglich ein Stuͤck von einem alten abgegangenen ſchadhafften Hirſch- oder Schwein-Netz, welches der Groͤſſe nach als ein groß und breites Tiſch-Tuch, mit eben ſolchen Moſchen und Fingersdicken Leinchen uͤber die Banck geſtricket iſt, zu beyden Seiten kommen zwey Stangen von feſtem Holtz, Arms ſtarck, welche billig gruͤn und weiß mit Farben angeſtrichen werden.
Die Wage wird nicht mit Schalen, ſondern wie eine Schnell-Wage von ſtarckem Eiſen und Ketten mit Haacken gemachet, auf deren Balcken die Pfunde, Steine und Centner bemercket, nach welcher Schwehre des Wildes das Gewicht vor oder hinterwaͤrts gehaͤnget wird.
Von dem Wild-Garn.
Wann ein Herr, welcher der Hohen und Niedern Jagd berechtiget, zur Erſpahrung der Unkoſten, keine Tuͤcher, noch vorbeſchriebene Hirſch- oder Sau- Netze ſich anſchaffen wolte:
Gleichwohl aber gerne manchesmahl aus ſeinem Revier einen Hirſch, Wild, Sau oder Reh, was ſich daſelbſt aufhalten moͤgte, auff ſeine Tafel zu bekommen, wuͤnſchen wuͤrde, demſelbigen ſolte wohl dieſes Wild-Garn trefflich zu Nutzen kommen.
Es ſind derſelben zweyerley, als ſchwere, und leichte:
Die ſchweren Wild- Garne, wann ſie recht beqvem verfertiget und Buſen-Reich eingetheilet werden ſollen, muͤſſen hundert Schritt ſtellen, und das Garn aus klarem und recht gutem Hechel-Hanffe neunfaͤdenich geſchlagen, gemachet, die Schmoſſen in das gevierdte 6. Zoll uͤber der Ruͤck-Banck gezogen, 18. dergleichen Schmoſſen hoch verfertiget, und die Leinen 20. Faden ſtarck geſchlagen werden, ſo wiegt das Netz uͤber drey Centner, und kommt faſt an Gelde drey und dreyßig Thaler, acht Groſchen, muß aber unumbgaͤnglich auf den Wagen gefuͤhret werden, weiln ſolches zu tragen zu ſchwer fallen ſolte.
Eine andere Art ſind die leichte Wild-Garn, ſo Kuppel-Netze genannt werden, welche in Buſen 60. gute Schritt ſtellen; Die Leinchen, darvon ſolche Garn geſtricket werden, ſind ebenfalls neunſchaͤfftig, doch kleiner, als die vorigen, geſchlagen, als eine Trommel-Leine dicke, aus recht klarem ausgehecheltem Hanff, die Schmoſſen kommen auch 6. Zoll ins Gevierdte, und iſt ein ſolch Garn 16. ſolche Schmoſſen hoch, und werden uͤber der Ruͤckbanck die Knothen dichte zugezogen.
Die Ober- und Unter-Leinen kommen ebenfalls von 20. Faden, aber doch duͤnner, als das vorigte:
Am Gewichte kommt eins uͤber anderthalb Centner, und an Gelde ungefehr auff ſechzehen Thaler zu ſtehen.
Ein ſolch Netz kan auff einem groſſen Haacken von drey Ellen lang gar fuͤglich von zwey Mann, wie dorten aus dem Lande Canaan die Kundſchaffer eine Weintraube fortgebracht, getragen werden; Koͤnnen auch beyde einander im Auffſtellen, und Fangen helffen, daß es keinem zu ſchwer fallen kan.
Von denen Wolffs-Netzen.
Dieſelbigen werden umb ein merckliches ſchwaͤcher gemachet, damit man in der Eyl bey dem Neuling, oder friſch gefallenen Spuhr-Schnee ſolche wegen ihrer Leichte tragen und in der Eyl die bekreiſten Woͤlffe umbſtellen koͤnne:
Sie werden auch gefahren biß an den Ort der Stallung, da ſie abgenommen, und auf Haacken vom Stell-Mann getragen, und nach der gehauenen Stallung abgelauffen werden.
Sind auch ſonſten gar beqvem uͤber Berg und Thal zu gebrauchen und damit ſowohl die raͤuberiſchen Woͤlffe und die Luxe, als ſonſten ſchmahl Wildpraͤth oder Rehe, und dergleichen zu fangen:
Sie ſtellen 40. gedoppelte Schritt, und werden gleich anderm kleinen Hand-Zeuge auff Hacken von Buchen- Holtz aufgenommen:
Die Ober- und Unter-Leine an jedwedem Ende, welche dem Netze wohl zwey Klafftern vorgehen, werden an den Haacken, und deſſen Hefftel feſte angeſchlinget, und werden dieſe Haacken und Hefftel gern von weißbuchenem, oder feſtem hagedornen Holtze darzu gemacht, und oben mit eyſernen Ringen beſchlagen:
Die Furckeln kommen viel duͤnner und leichter, als vorigte geweſen ſind; Jhre Leinchen, darvon das Garn geſtricket, werden von klarem Hechel-Hanff, von ſechs Faden, als ein ſtarcker Federkiehl dicke zuſammen gedrehet:
Die Maſchen ſind ins vierkandigte fuͤnff Zoll breit, und ſoviel lang, und ſind zwantzig ſolche Maſchen hoch, daß es alſo uͤber drey Ellen hoch ſtellen kan, doch Buſem genung hat.
Die Leinen ſind faſt Daumensdicke ſtarck, von achtzehen Garn-Faden, ſo auch von gutem Hechel-Hanff ſeyn muͤſſen, weil es viel ausſtehet, und kommt ein ſolch dergleichen Wolffs-Netze, ſo der Seyler den Hanff bey ſeiner Koſt hierzu giebet, nachdem es lang und ſtarck ſeyn ſoll, ohngefehr acht biß zehen Thaler:
Jn Pohlen, Schleſien und Boͤhmen wird man dergleichen Netze bey denen meiſten von Adel antreffen, ſo ſich derer gebrauchen, und nicht gerne viel Unkoſten an groſſe Zeuge wenden wollen, darinnen ſie oͤffters, zumahlen, wann ſie noch neu, wohl Hirſche und Sauen zu fangen pflegen.
Sonſten werden auch dieſe Wolffs-Netze gebrauchet, das Tannen-Wildpraͤth, oder die Wildes-Kaͤlber, darinnen einzufangen, und werden dergleichen bey ordentlichem Jagd-Zeug, biß etliche dreyßig in Bereitſchafft gehalten, und verwahret.
Von denen Reh-Netzen.
Damit ich nun noch kleinere Jagd- Zeug nach der Ordnung beſchreibe, folgen nunmehro die Rehe-Netzen: Dieſelbigen ſind meiſtens 50. gedoppelte Schritt lang, ihre Schmoſſen jede drey Zoll lang ins vierkandigte, daß kein Fuchs oder Haſe hindurch ſchlupffen koͤnne:
Jhre Leinchen, davon ſie geſtricket werden, ſind von vier Garn dick geſponnen, und werden dieſelbigen 16. Schmoſſen hoch gemachet:
Die Schlag-Leinen ſind von 12. Garn-Faden dicke und gehen an jedwedem Ende ein Paar gute Klafftern vor, an den Haacken, und Hefftel zu binden, welche eben, wie das vorige beſchrieben, von Haynbuͤchen- Holtze, und die Furckeln fein leichte, doch alles duͤnner gemachet ſeyn ſoll, damit ein Mann ſolches tragen, und fuͤglich leicht und beqvem ſtellen koͤnne.
Wann nun der Stell-Mann das Netze aufgebunden, und den Hefftel in der rechten Hand, auch das Garn zum ablauffen gefaſſet hat und den Haacken verkehret auf der lincken Schulter traͤget, ſo nimmt ein anderer ihm den Hefftel und etwas vom Netze vom Haacken, ſchlaͤget ein, oder bindet an, und laͤſſet den Mann mit dem Netze ablauffen, dann wird ſolches ſcharff angezogen, hinten nach ausgeſchlagen, daß es recht ſtelle, und wieder ein anders genommen, und ſo fort:
Dieſe Netze ſind die allerſchlim̃ſten, ein Revier von Rehen, Fuͤchſen und Haſen gantz auszurotten, zu vertilgen, und reine Arbeit zu machen:
Sind dahero ſehr dienlich vor die Herrn Pacht-Leute, klein und groß zu fangen, und ſolten ſolche Weyd-Leut nebſt dergleichen Netzen, die alles verwuͤſten, billig verbothen ſeyn.
Dieſe Rehe-Netzen werden auf der Wolffs-Jagd auch gebrauchet, innewendig manchen argliſtigen Wolff, oder ſchlauhen Fuchs, der nicht gerne in Netze fallen will, ein Stratagema zu machen:
Jndeme man damit hin und her Winckel oder Haacken ſtellet, daß ſie unverhofft gefangen, und erſchlagen werden, wie hiervon beym Wolffs-Jagen melden werde, dadurch iſt mancher Wolff und Fuchs verfuͤhret worden, daß er das Herauskommen vergeſſen hat.
Zu dem Reh-Jagen, und vor die Fuͤchſe ſind ſolche am beſten, weiln ſonſten die Rehe die Haſen-Netze entzwey reiſſen, darvon ſpringen, und vieles fluchen bey dem Ausflicken verurſachen wuͤrden; Und ſind deren ohngefehr achtzehen Stuͤck bey einem Jagd-Gezeug ruͤhmlich zu halten.
Man wird auf dem Lande bey denen von Adel meiſtens dergleichen Netze antreffen, damit ſie groß und klein fangen koͤnnen, umb die Unkoſten zu erſpahren.
Ein ſolches Netze kommet mit aller Zubehoͤr, des Seylers Arbeit und Hanff nicht uͤber ſechs Thaler in allem zu ſtehen.
Von denen Haſen-Netzen.
Dieſe ſind wohl mit allem Fug und Recht die rechten Haſen-Moͤrder zu nennen: Maaſſen durch ſelbige vermittelſt einiger Jagd-Hunde oder Stoͤber die arme Haſen ziemlich duͤnne gemachet werden koͤnnen, und ſoll man von Rechts wegen, ſolche anderſt nicht, als nur auf denen Graͤntzen zu gebrauchen, erlauben, wenigſtens nicht Jederman geſtatten, ſolche zu mißbrauchen, weil hierdurch alles ruiniret wird:
Dieweiln aber den kleinen Zeug zu beſchreiben verſprochen, ſo habe auch hierinnen die Haſen- Netze nicht uͤbergehen wollen.
Sonſt iſt ja wohl einem jeden Land-Mann genung bekant, daß dieſelben dergeſtalt leichte gemachet, daß ſolche, auf Haacken gehoben, ein mittelmaͤßigeꝛ Bauer-Junge zur Jagd hinaus mit ſeinen Furckeln und wieder heimb nach Begehren den gantzen Tag tragen koͤnne.
Ein ſolches Haſen- Netz ſtellet gemeiniglich hundert Schritt lang:
Die Schlag-Leinen ſind von 9. Garnfaden dicke, das Garn, woraus das Netz geſtricket wird, iſt von ſtarckem Bindfaden dreyſchaͤfftig:
Die Schmoſſen ſind 3. Zoll ins vierkandigte, und das Netz 16. dergleichen Schmoſſen hoch, jedoch von gutem klaren Hechel-Hanff, weil es ſonderlich auch vor die Fuͤchſe halten muß.
Dem Seyler giebt man vor ein ſolch dergleichen Haſen-Netz bey ſeiner Koſt und Hanff meiſtentheils vier Thaler zu verfertigen:
Die Haacken, Hefftel, und Furckeln, werden, wie bey den Reh-Netzen beſchrieben, gemachet, doch aber nach deroſelben Proportion umb ein merckliches kleiner und leichter:
Jngleichen gehoͤren auch hierzu ein Paar eyſerne Stichel, umb die Loͤcher in der Eyl zu ſtoſſen, wie auch auf jeden Fluͤgel ein Paar Schlaͤgel, die Hefftel hinein zu ſchlagen, dann mit den Aexten ſchalmet ſolches zu ſehr, daß die Haſen in Zeiten ausreiſſen.
Bey dem Stellen muß das Netz wohl ausgeſchlagen werden, daß es nicht verdrehet wird, und deſto beſſer auffgeſtellet werden kan.
Dergleichen Haſen-Netze pflegen die von Adel auf dem Lande gemeiniglich zu haben, die Haſen zu fangen, und zu verkauffen, und haben manche dergleichen 30. biß 40. Stuͤck.
Solche kleine Netze werden nur mit Strick-Nadeln uͤber das Modell auf den Haacken geſtricket, welche zum theil auch von denen Weyde-Leuten im Winter bey langer Weile ſelbſt mit eigener Hand fabriciret werden.
Von einem Lauſch-Netze.
Dieſes Wort Lauſchen oder Lauren iſt von Alters her gebrauchlich, und bedeutet auf etwas warten, ſich heimlich verſtecken, und aufpaſſen, und iſt eine hinterliſtige Nachſtellung:
Jſt alſo dieſes Netz keine freye und redliche Invention, ſondern mit allem Recht ein Diebiſch Netz zu nennen, weil es ſo duͤnne von Garn, und nur 50. Schritt zu ſtellen gemachet wird, auch ohne Haacken zuſammen gehoben wird, daß es in einem Rantzen unvermerckt zu halten, und wie ich glaube, mag es wohl ein rechter Haſen- Dieb erfunden haben.
Sonſten wird es auch ein Licken-Netz genennet, weil es in denen kleinen Feld-Hoͤltzern oder Geſtraͤuchern, in einer Luͤcke oder einem Loch, und Schlupff-Winckel geſtellet wird, umb die an denen Feldern an Straͤuchern lang herunter geſtellten Federlappen herbey kommende und in die Luͤcke, welche offen ſcheinet, huͤpffende Haſen, oder trabende Fuͤchſe in die Luͤcke zu ſchrecken, und alſo im Garn zu fangen.
Dahero es den Namen erhalten, und muͤſſen hierzu ein Paar dergleichen Netze ſeyn, umb in den Winckel zu ſtellen.
Weiln man nun oͤffters im Herbſt bey langen Naͤchten, da der Haſe noch im Finſtern ſehr ſpaͤt zu Felde, und fruͤhzeitig zu Holtze gehet, nicht ſehen kan, ob was einfaͤllt, ſo gehoͤren an die Ober-Leine etliche kleine Schellgen, damit, wann die im Fangen und Abſchlagen klingen, man zulauffen, und das Gefangene heraus nehmen kan.
Das Garn iſt am beſten, wann ſolches von gruͤnem feſten doppelten Zwirn fein ſubtil gemachet iſt, daß man es nicht kennen kan.
Die Maſchen ſind, wie bey den Haſen-Netzen, weil es aber nicht hoch ſtellen darff, wird es nur von neun Maſchen hoch gemachet.
Seine Furckeln ſind nur duͤnne Stell-Reiſſer, etwan 1. und eine halbe Elle hoch, und als ſtarcke Spieß-Ruthen dick: welche nicht ſo viel darauf wenden wollen, laſſen ſolches nur von recht klarem ausgehecheltem Hanff machen, ſo eben auch haͤlt.
Dieſes Netz iſt nuͤtzlich vor einen Forſtbedienten, der nicht uͤberfluͤßig Haſen auf ſeinem Revier hat, dennoch aber oͤffters Lieferung thun muß, weil es ihn aber verdaͤchtig machen wuͤrde, halte ich es nicht vor rathſam.
Vor einen Soldaten auf dem March oder vor einen Landmann, der nicht viel Unterthanen oder Froͤhner auf der Jagd zur Huͤlffe hat, oder wegen Ungeſchickligkeit nicht gar wohl mit Schieſſen umbgehen kan, laſſe ich es noch eher pasſiren.
Es heiſſet: Laͤndlich, ſittlich, einem jeden Narren gefaͤllet ſeine Kappe am beſten.
Von der Dachs-Haube.
Wo eine Herrſchafft auf die Ordnung, und altes Herkommen was haͤlt, wird ſolche die Daͤchſe zwar zur Luſt ausgraben und hetzen laſſen, die Haut aber, ſo ohne dieß nur dem Jaͤger zum Rantzen, und Verwahrung ſeiner Buͤxe dienet, demſelben uͤberlaſſen, und hat man hierzu eine Dachs-Haube erſonnen, den Dachs ohne groſſe Muͤhe lebendig zu fangen.
Hiermit nun gebuͤhrlich umbzugehen, gehoͤret auch eine Wiſſenſchafft darzu: Nemlich, wann man durch einen gangbahren Bau, und die ausgefuͤhrte Erde oder Sand, durch Spuhr oder andere Merckmahle gewiß erkundiget hat, welche Roͤhre am gangbahrſten iſt, ſo ſtopffet man die alten Roͤhren zu, und wendet zur Luſt im Herbſt, wann die Daͤchſe am feiſten ſind, eine Nacht ohne Schlaffen darauf, ſtellet umb Mitternacht die Dachs-Haube in das Loch, und ſperret mit ein Paar duͤnnen Ruͤthgen in der Roͤhre das Garn von einander, hacket vor dem Eingang umbher, und bindet dann die Zug-Leine an einen Strauch darneben feſte an, laͤſſet gegen Tag fruͤhe einen andern mit ein Paar Stoͤber auf den Ruͤben-Feldern herumb Viſitiren, was daſelbſt von Daͤchſen unterweges ertappet wird, kan man fangen, was ſich aber weg practiciret, das koͤmmt dann nach dem Holtze zu ſeinem Bau, wenn nun dieſer dicke Herr hinein wuͤſchet, ſo ziehet er ſich ſelbſt die Haube hinter ſich zu, daß er nicht wieder heraus kommen kan, und hat man ihn alſo lebendig gefangen.
Eine ſolche Dachs- Haube iſt faſt ſo lang und weit, als ein Korn-Sack, nur unten am Ende ſpitzig, mit einem eyſernen Ringe verſehen, von feſtem ſtarcken Bindfaden:
Seine Schmoſſen ſind, wie ein Haſen Netz geſtricket, woran oben die Zug-Leine wie ein Geld-Beutel iſt.
Es beiſſet der gefangene Dachs waͤhrenden Tragens vor Zorn immer in den Ring, daß die Faͤnge ziemlich ausgebiſſen werden.
Wann es Monden-Schein, und etwas truͤbe Wetter iſt, kan man feine Luſt darmit haben, und duͤncket mich faſt, als ob es die Schaͤffer oͤffters gebrauchen, oder gar erſonnen haben, wenigſtens dergleichen nachthun, weiln ſie meiſtens hiervon Dachs- Raͤntzel tragen, ſo zwar ein Mißbrauch iſt, und daher kommen mag, wann die von Adel aus Kargheit keine Schuͤtzen halten, ſondern die Schaͤfer ſchieſſen laſſen, da dieſelben dann ſolcher Dachs-Raͤntzel ſich zu bedienen pflegen; Und kan man auch die Dachſe nicht allenthalben nach Begehren gar fuͤglich herausgraben, weiln oͤffters dieſelben in Bergen und Huͤgeln ſehr tieffe feſte Winterbaͤue haben, und ihnen nicht wohl beyzukommen iſt, der Bau auch hierdurch verderbet, und die Roͤhren verſchuͤttet werden, daß ins kuͤnfftige alles liegen bleiben wuͤrde.
Von dem Bieber- und Fiſch-Otter-Netz.
Nachdem ich bißher die Garne oder Netze, womit das groſſe und kleine Wild ſo wohl uͤber, als unter der Erden pfleget gefangen zu werden, beſchrieben habe; So muß ich hier auch melden von denen Garnen oder Netzen, wormit das Wild unter dem Waſſer gefangen wird, nemlich von den Bieber- und Fiſch-Otter-Netzen, weiln ohne dieß von deren Hunden Ausfuͤhrung, und Abrichtung ich bereits im dritten Theil an ſeinem Ort gehandelt habe, was nun den hierzu benoͤthigten Zeug betrifft, hat es damit folgende Beſchaffenheit: Dieweiln die Bieber gemeiniglich gerne an weit herkommenden breitflieſſenden Stroͤhmen und groſſen Seen in hohlen Ufern und von Eiß-Schollen geriſſenen Loͤchern wohnen, wo es mit Weiden-Werfft, oder Schilff-Rohr verwachſen, und ſolche Hoͤhle abſeits wuͤſte, und ſtille lieget; So muß man, wo ein ſolcher Bau verhanden, darinnen was zu vermuthen, in einen ſolchen Winckel nach Breithe des Waſſers ein hierzu noͤthiges Netz vorſtellen, und an beyden Ufern durch Pfaͤhle feſte anpfloͤcken, daß nichts vorbey kan.
Das Netz iſt vorne, wie eine Wathe, davon die Unter-Leine mit ſchwerem Bley- Geſencke auf dem Grund lieget; Die Ober-Leine aber mit leichter Holtz-Rinde oder Corcke ſchwimmen muß; Der Buſem oder Sack daran iſt, wie ein Haamen, woſelbſt hinten ein Zipffel uͤber vier Ellen lang gehet, doch ſo enge geſtricket iſt, daß darinnen ſich nichts umbwenden kan, und iſt dieſes Garn nach Breithe des Waſſers vorne oͤffters 10. biß 12. Ellen weit, auch mehr und weniger, der Sack aber mit dem Zipffel daran auff 16. biß 18. Ellen lang; Die Schmoſſen ſind, wie bey den Haſen-Netzen, und koͤmmt an den Zipffel ein runder Stein von ein Paar Pfunden ſchwer, nebſt einem Ring veſte angebunden:
An den Pfahl, ſo am Ufer eingeſchlagen, wird ein langes glattes duͤnnes Leinchen gemachet, hernach ſolche wie eine Schlange etlichemahl umb das Netz durch die Schmoßen umbher, und letzlich durch den Ring gezogen, welches Ende der am Ufer in der Hand haͤlt.
Wann nun oben auf dem Ufer nach des Biebers Bau eingegraben wird, und die Hunde darinnen ſtoͤbern, ſo wuſchet der Bieber heraus in den Garn-Sack hinein, welches Bewegẽ an den Leinchen gleich zu fuͤhlen, dann ziehet er geſchwinde an ſich, ſo drehet ſich der Zipffel umb, und kan nicht heraus.
Die Fiſch-Otter aber, welche am liebſten umb die Forellen-Waſſer und Krebs-Baͤche in den Ufern, und tiefen Hoͤhlen, wo Stein-Waͤnde, Waͤhre, und Staͤnder zu befinden, ihr Lager machet, und ſich nach kleineren Waſſern begiebet, wird ebenmaͤßig in ſolchem Haamen gefangen, welcher wie ein Kaͤſcher, jedoch mit engern Zipffeln, und ſchmaͤhler, von 6. biß 8. Ellen, vorne weit und zwoͤlff Ellen lang geſtricket iſt.
Es darff aber weder Schnur, noch Gewicht daran ſeyn, weil der Strohm den Zipffel treibet, und ſo der Fiſch-Otter hinein kommt, wirfft er ſich alsdann mit dem Zipffel in die Hoͤhe, ſo ſpringet einer hinein, und faͤnget ihn mit der Gabel; So er ihn heraus genommen, laͤſſet er den Zipffel wieder ſchwimmen.
Solte nun der Fluß breiter, als das Garn ſeyn, muͤſſen zu deſſen Beyhuͤlffe zu beyden Seiten ein Paar Fluͤgel gemachet werden:
Jch, vor meine Perſon, halte davor, wann man einen ſolchen Haamen auffſtellete, der vorne weit, und hinten enge waͤre, ſonderlich aber mit Zug-Leinen verſehen worden, wie ich bereits bey der Dachs-Haube beſchrieben habe, ſo wuͤrde dieſe Schiffarth von ſich ſelbſt zugezogen, und ſich ſowohl Bieber, als Fiſch-Otter fangen koͤnnen, wie ſelbſt leicht zu erachten; Und iſt ſolches allezeit beſſer des Nachts zu bewerckſtelligen, kan ſich auch alles von ſich ſelbſt fangen, und wird beqvemer ſeyn, als wenn man mit der Schnur ziehen, oder Gabel ſtechen, und in der Kaͤlte Schildwache halten muͤſte, auch darbey wohl gar einſchlaffen duͤrffte, und haben groſſe Herren zu weitlaͤufftigen Waſſern in ihren Landen hierzu abſonderliche Bieber- und Otter-Faͤnger, ſo ein a part Weydewerck; Doch kan ein Jeder aus allen dieſen das Beſte ſich erwehlen, maaſſen kein Menſch vollkommen ausgelernet.
Von dem Marder- und Jltniß-Garn.
Weil die Marder oder Jltniſſe, ob ſie wohl kleine Thiere, dennoch nicht nur dem Hauß- und zahmen Gefluͤgel an Huͤhnern, Enten, Gaͤnſen, und deren Eyern, ſondern auch dem wilden lauffenden und Fluͤgel-Wild, alt und jung, groſſen Schaden zufuͤgen, und man ſolche oͤffters aus hartem Gemaͤuer, Gebaͤuden, oder Felß-Loͤchern, wegen Feſtigkeit des Orts, nicht ausgraben kan; So hat man vor dieſelben ein Paar kleine Netzgen, umb folche lebendig zu fangen, erſonnen, welche von feinem duͤnnen Bindfaden und Leinchen mit engen Schmoſſen zuſammen geſtricket werden, damit man umb das Behaͤltniß herumb ſtellen koͤnne:
Hierauff ſpuͤhret man bey einem neugefallenen Schnee dieſelben aus, ſodann ſtellet man auff, ſtoͤhret in die Behaͤltniſſe, laͤſſet die Hunde ſtoͤbern, und faͤnget alſo dieſelben im Netze:
Es ſind dieſe kleine Netze mit ihren Leinen und Garne in allem faſt den Haſen-Netzen aͤhnlich, auch mit auffſtellen und ablauffen, darhinter die Hunde geſchwinde ſeyn muͤſſen, dann ſie ſonſt leichtlig einem entwiſchen ſolten; Doch muͤſſen, wie gemeldet, die Schmoſſen enger ſeyn, damit das Gefangene darinnen bleiben koͤnne.
Und dieſes waͤren nun, meines Erachtens alle gewoͤhnliche Wild-Seyle, Netzen oder Garne, vom groͤſten biß zum kleinſten, ſo viel mir bekant und wiſſend iſt, und will ich hiermit die Beſchreibung derer Planen, Tuͤcher-Lappen und Netze endigen und zu andern Dingen ſchreiten.
Von denen Feder-Lappen.
Zum Beſchluß des Jagd-Zeuges muß ich noch hier eine zwar alte, jedoch gebraͤuchliche, und uͤberaus leichte Erfindung beyfuͤgen, nemlich die Verlappung; Maaſſen ſolches auf dem Lande mit wenigen Koſten zu machen, gleichwohl aber damit in unglaublicher Geſchwindigkeit, als ein Menſch lauffen kan, nicht allein klein Wild, Haſen, Fuͤchſe und Rehe, ſondern auch groß Wild, als Woͤlffe, Sauen und Hirſche eingeſtellet und verlappet werden koͤnnen, daß ſie wenigſtens in der Stille, und ohne Verſtoͤhrung der Leute oder Hunde in ihren Behaͤltniſſen ſolange warten, biß man den Zeug an Tuͤchern oder Netzen herbey bringen, und ſtellen koͤnne, wenigſtens kan man darin an den Wechſeln ſich mit einem Puͤrſch-Rohr anſtellen, durch einen Mann innewendig ein wenig das Wild rege machen laſſen, ſo wird es bald an Federn laͤngſt her getrabt kommen, und wohl darinnen drey oder vier Schuͤſſe aushalten, wann es aber durch Hunde geſtoͤhret wird, wird es fluͤchtig und zum Uberſpringen gezwungen, auch werden vor Tage die gruͤnen Saat-Felder vor einem groſſen Holtze und die daſelbſt befindliche Haſen und Fuͤchſe verlappet, daß ſie deſto eher auf dem Felde bleiben, und gehetzet werden koͤnnen.
Zu ſolchen Feder-Lappen nun kan eine Herrſchafft, ſo wohl von ihrem Hofe, Forwerckern und Doͤrffern, als auch bey dem Haußweſen in der Kuͤchen anbefehlen, daß jederzeit von dem wilden und zahmen Gefluͤgel, als Schwanen, Drappen, Auerhanen, oder wenigſtens Druth-Huͤhnern, Reyhern, Stoͤrchen und Gaͤnſen, Habichten und Raben die Federn fleißig geſammlet, geliefert, und hierzu gebrauchet werden:
Dann ſie muͤſſen von mancherley Farben, ſchwartz, braun und weiß, alſo recht bund ausſehen, damit es ſo viel beſſer abſchrecken koͤnne.
Man hat zweyerley Arten von Feder-Lappen:
Die erſte Art, worzu die groͤſten Federn genommen, und gedoppelt mit den Kiehlen gegen einander durch einen Creutz-Schlag gezogen werden, und auff zwey Tuͤcher lang ſtellen, werden durch zwey Leute auf groſſe Haſpeln gewunden, und doppelte Feder-Lappen genennet, deren Leinchen als Wolffs-Garn dicke ſind, ſolche aber ſind beſchwerlich mit Haſpeln, und langſam zu ſtellen, gehen auch wohl ſechsmahl ſo viel und groͤſſere Federn darauff, als ſonſten noͤthig waͤre:
Die andere kleinere Art Feder-Lappen, welche viel leichter, nuͤtzlicher, und wohlfeiler iſt, gebrauchet nur maͤßige, jedoch auch bunte Federn, allein nicht mehr, als zwey biß drey Federn, unterwerts eben mit dem Creutz-Schlag geknuͤpffet, deren Leinchen von Staͤrcke des Haſen- Garns iſt, und ſtellet ein Bund eines Tuchs Laͤnge, oder 160. Schritt; Die Knothen kommen eine gute Spanne von einander, der Haſpel kommet viel kleiner, und mit einem einfachen Handgriff von duͤrrem Holtz, daß die Spille ſich umbdrehen kan:
Vornehmlich aber muß ich hierbey dem Liebhaber hierzu ein Secret eroͤffnen, nemlich wann vorhero die Federkiehle an der Spitz geoͤffnet, und in ein Faß voll Hunde-Miſt geſtecket, auch das Leinchen darinnen geweichet, noch beſſer aber mit dem aus der Apotheck ſo genannten Teuffels-Dreck beſchmieret werden, bleibet der Geruch darinnen, ſowohl in Federn, als Leinchen, und ſcheuet ſich das Wild gar entſetzlich darvor, iſt aber hierbey zu mercken, das ſolche zugerichtete Feder-Lappen wegen des Geruchs nicht rathſam ſind, bey die Netze zu haͤngen, ſondern muͤſſen abſonderlich auffgehoben werden.
Welche Land-Leute die Federn ſo geſchwinde nicht aufbringen koͤnnen, und doch verlappen wollen, brauchen ſtatt der Federn ſtarckes Stroh, nach Laͤnge der Federn abgehauen, wovor ſich das Wild ebenfalls ſcheuet, doch ſcheinet das erſtere umb etwas ruͤhmlicher zu ſeyn, wiewohl hierinne nach eines jeden Vermoͤgen zu diſtingviren, und nichts poſitives zu erzwingen ſeyn kan, wann nur der Effect einiger Maaſſen practicabel und nicht abſurd ſcheinet.
Letzlich melde annoch, wenn in der Eyl geſtellet werden ſoll, und nicht allzeit Furckeln oder Lapp-Reiſſer verhanden ſind, oder bey dem Froſt nicht in die Erde zu kommen iſt, daß man umb die Straͤucher oder Baͤume anziehe, und umbſchlage, oder da es noch ſchlaff haͤngen bliebe, an noͤthige Oerter Lapp-Reiſſer unterſtuͤtzen muͤſſe, auch werden oͤffters die Feder-Lappen doppelt uͤber einander gewoͤhnlich geſtellet.
Den Jagd-Zeug wieder zu trocknen.
Wann auf der Jagd bey eingefallenem Schlacker- und Regen-Wetter, auch langwierich anhaltender Naͤſſe, das ermeldte Jagd-Zeug ziemlich naß durchweichet worden, und zu beſorgen waͤre, wann es dergeſtalt alſo naß auffgehoben und eingefuͤhret wuͤrde, ſolches ſodann unfehlbar verſtocken und verfaulen muͤſte; Dahero ein groſſer Schade erfolgen wuͤrde; Als iſt hoͤchſtnoͤthig, daß vornehmlich bey recht hellem und klarem Wetter, auch warmen Sonnenſchein, und trockenem Winde, an einem flachen Berg, gegen der Mittags-Seite zu, alle Tuͤcher groß und klein, ingleichen die Netzen und Lappen, was auf der Jagd naß geworden, jedes abſonderlich geſtellet werde, wie beykommende Figur deutlich zeigen wird; Jedoch iſt darbey dieſes zu errinnern noͤthig, daß, weilen, wie bekant, ſich alle Naͤſſe tief herunter ziehet, die Unter-Leine loß gelaſſen, und nicht angebunden werden muͤſſe, damit der Wind ſolche frey durch wehen, und trocknen koͤnne.
Wann man an ſolchen Orten entzelne Baͤume antrifft, oder Saͤulen eingraben laͤſſet, ſo haͤlt es bey ſtarckem Winde umb deſto beſſer, dann ſonſten die Furckeln brechen, die man hierbey erſpahren kan, auch kan man umbwechſeln, und die Ober-Leine unten haͤngen laſſen, die Unter-Leine aber, oder alle beyde oben aufflegen, damit alles wiederumb recht duͤrre und trocken werden koͤnne:
Nachgehends aber muß man ferner nicht verziehen, ſondern jedes an ſeinen gehoͤrigen Ort einfuͤhren und auffheben, dann ſonſten leichtlich, ehe man den Zeug hiebe und fortbraͤchte, ohngefehr ſich truͤbe Wolcken auffziehen, regnen, der Zeug wiederumb befeuchtet, und der letzte Betrug aͤrger, dann der erſte werden koͤnte.
Auch iſt dahin mit Fleiß zu ſehen hoͤchſtnoͤthig, ob etwan in denen Schmoſſen, Knothen der Netzen, oder zwiſchen den gedreheten Leinen oder Faden, item Neſſel-Loͤchern der Ringe, nicht annoch etwan Feuchtigkeit zu beſorgen ſeyn moͤgte, allenfalls ſolches wohl zu trocknen, und die Wind- Leinen zu loͤſen, daß nichts verſtocken moͤge, und iſt hierbey ſonderlich alle Vorſichtigkeit zu gebrauchen, indem ſolches Zeug viel koſtet, und durch verſtocken leicht verdorben wird.
Die Furckeln, Hefftel, Schlaͤgel, Hebegabeln, Sticheln, und ander Zubehoͤr, ſind abſonderlich auffzuheben, oder dafern langwieriches naſſes Wetter einfaͤllt, und lange dauren moͤgte, iſt es am rathſamſten, daß man Jagd-Zeug auf beſondere an Balcken gemachte Haacken im Zeug- Hauß trockene.
Den Jagd-Gezeug auszubeſſern.
Man kan nicht allezeit neuen Jagd- Zeug machen laſſen, weil ſolches groͤſſere Unkoſten erfordert, als man meynen ſolte, und vermag dieſes nicht eines Jeden Beutel zu ertragen, ſondern es muß auch der bereits verhandene alte und ſchadhaffte Jagd-Gezeug fein wirthlich und rathſam ausgebeſſert werden.
Zu welchem Ende man bey denen leinenen Tuͤchern, daferne etwas ſchadhafft worden, und Loͤcher darin geriſſen ſind, durch hierzu angenommene Jagd-Schneider die zerriſſene Loͤcher in denen Tuͤchern mit der Scheere nach den Garn-Faden der Leinewand ins vierkandigte ausſchneiden, und durch doppelten gewuͤchſten Zwirn, und doppelte Nath friſche Leinewand feſte annehen laͤſſet, ſo faſt beſſer als Neue haͤlt:
Hierzu muͤſſen die Schneider auf jeden Fluͤgel etwas neues und altes Tuch, feſten gedoppelten gewuͤchſten Zwirn, und Nadeln, item Knebel, Bindfaden und Ringe, auch kleine Einfaß-Leinchen bey ſich haben, damit, ſo was im Stellen reiſſet, dieſer Zeug- Schneider ſowohl die Alten, als neuen Tuͤcher unvermerckt geſchwinde wieder ausbeſſern koͤnne:
Wie nun ein Schneider zu den leinen Tuͤchern, ſo iſt ferner auch ein Jagd-Seyler, ſowohl wegen der groſſen und kleinen Leinen, als auch wegen Ausbuͤſſung derer Netzen zu halten ſehr noͤthig; Maaſſen oͤffters die Sauen zu etlichen Stuͤcken in alte oder ſchwache Netze fallen, durchbrechen, und groſſe Loͤcher reiſſen, weshalben ſie dergleichen Netze-Garn-Leinen in Vorrath bey ſich haben muͤſſen, und breiten alsdenn das Garn mit den Maſchen geſperret auf die Erde, ſchneiden die ſchadhaffte zerriſſene Maſchen ins vierkandigte aus, ſpieſſen mit dergleichen Leinchen von friſchem Zeug zuſammen, und ziehen neue Maſchen nach vorigtem Modell, daß es alſo wieder gut werde, wie hierinnen von ihnen von dergleichen Hand- Grieffen mehrere Nachricht gegeben werden kan: Hierzu muͤſſen die Seiler unter ſchiedliche groſſe und kleine Leinen in Vorrath bey ſich haben.
Ferner gehoͤret zu den Furckeln, Heffteln, Schlaͤgeln, Teichſeln, Wagen und anderm Holtzwerck, ein Jagd-Wagner, der das zerbrochene gleich wieder erſetze, und auf Vorrath halte; So muß auch ein Jagd- Schmied die zerbrochene Haacken und Ringe, alsbald gleich repariren koͤnnen, oder in Vorrath bey ſich haben.
Von einem Baͤren-Kaſten.
Nachdem ich bißhero den Jagd-Gezeug an Planen, Tuͤchern, Garnen, und Netzen, mit aller Zubehoͤr beſchrieben habe, worinnen die wilden Thiere gefangen und zuweilen lebendig in Kaſten verwahret, nach der Herrſchafft Verlangen in andere Laͤnder oder an andere Hoͤfe verſchicket, zuzeiten auch ſolche ſelbſt bey angeſtellten Feſtin, als Beylagern, Heimfuͤhrungen, und dergleichen, gehetzet, oder auch oͤffters rare Thiere, als bunte, oder weiſſe Hirſche, Sauen, Rehe, Fuͤchſe oder Haſen, ſo ſich etwan ſehen laſſen, mit beſonderm Fleiß eingefangen, und zur Raritaͤt in Thier-Garthen, oder andern Zwingern auffgehoben werden:
So erachte anitzo noͤthig zu ſeyn, allhier unterſchiedliche Kaſten des groſſen und kleinen Wildes nach der Ordnung zu beſchreiben.
Und weiln von dem Baͤr bey denen Thieren am erſten wegen der Hoff- Jagd zu beſchreiben angefangen; So will auch hier von deſſelben Kaſten, mit deſſen Beſchreibung, nemlich wie er gebraͤuchlich, und wohl verwahrt zu verfertigen, den Anfang machen.
Solcher Kaſten nun muß von feſten zwey Zoll ſtarck eichenen Pfoſten fein feſte gemachet werden, mit einem dicken Boden, woran die vier Waͤnde, ſo wohl auf beyden Seiten, als an beyden Giebeln, mit eyſernen doppelten beſchlagenen Baͤndern, und Gelencken dergeſtalt verſehen ſeyn muͤſſen, daß, wann die lange eyſerne Spille, welche durch die Ringe-Baͤnder oben durchgehet, und eine Feder vorgeſtecket wird, ſolches alles zuſam̃en halte:
An dem einen Ende wird die Thuͤr aufgezogen, der Baͤr hinein gethan, und zugeſchoben, nachgehends ein ſtarckes Quer- Eyſen, wie vor ein Gefaͤngniß vorgeſchloſſen, daß er die Thuͤr nicht auffmachen kan; An alle vier Ecken jedwedes Endes werden zwey groſſe eyſerne Ringe feſte geſchlagen, den Kaſten vor dem Fang zu befeſtigen, auch damit auf dem Wagen anzuroͤdeln, und den Baͤr damit wegzufuͤhren; Dieſer Kaſten iſt gemeiniglich 1. und eine halbe Ellen hoch, auch ſoviel breit, jedoch der Boden ein Viertel ſchmaͤhler und gute drey Ellen lang: Jnnewendig ſowohl, als auswendig muͤſſen die Winckel mit eyſernem Bleche wohl beſchlagen ſeyn, daß er nicht mit den Klauen arbeiten koͤnne, auf allen vier Seiten kommen Gitter-Fenſter von rundem Eyſen, aber nicht zu groß, nur daß Licht und Lufft hinein kan:
Ein Freß-Trog muß mit eyſernen Baͤndern unter dem Gitter feſte angemachet werden, daß er nicht abreiſſe.
Hierzu gehoͤhret ein abſonderlicher niedriger Wagen, worauf dieſer Kaſten gefuͤhret wird, und wird alles fein gruͤn mit Oehl-Farben angeſtrichen, an den Kaſten aber einige Baͤre abgemahlet:
Dergleichen Art gehoͤren zwey biß drey in Vorrath zu halten.
Wann nun der Kaſten auf dem Kampff-Platz abgeladen und die Feder abgenommen worden, ſo wiꝛd ein Leinchen an die Spille geſchlinget, und geſchwinde heraus gezogen, ſo faͤllet der gantze Kaſten auf allen Seiten von einander, nehmlich beyde Seiten mit dem Tache, und beyde Giebel, ſo ſtehet der Baͤr bloß dar, und præſentiret ſich denen Zuſchauern, biß er zum Streit angereitzet wird.
Von einem Hirſch- und Sau-Kaſten.
Nach dem Baͤren-Kaſten folget in der Ordnung der Hirſch-Kaſten.
Ob man nun zwar wohl eben auch, wann ein Hirſch in Netzen gefangen worden, und man denſelben lebendig fortſchaffen will, ihme die Laͤuffte binden, und ſelbigen nach einem Thier-Garten oder anderswohin auf einem Korb-Wagen, der mit Stroh oder Farren-Kraut ausgefuͤttert und auf welchem das Gehoͤrne feſte gemachet iſt, einen ziemlichen Weg fuͤhren kan: So gehoͤhret dennoch auch hierzu ein Hirſch-Kaſten, zumahlen wann ein rarer Hirſch anderer Herrſchafft ſoll geſchicket, und weit oder fern gefuͤhret werden.
Es wird ihm alsdenn das Gehoͤrn uͤber denen Augen- Sproſſen abgeſaͤget, wie auch ebenfalls dieſe, weiln ſie ohnediß abwerffen, und ihr vollkommen Gehoͤrn wieder auffſetzen.
Dieſe Kaſten ſind ſchmahl und niedrig, nur daß ein Hirſch darinnen ſtehen, und liegen kan, werden auch nicht angeſtrichen, und nur ſchlecht zur Reiſe gemachet, von guten Tannen-Brettern, mit eiſern Winckeln, und Baͤndern wohl beſchlagen:
An dem Ende, wo der Kopff iſt, muß er mit einer kleinẽ Krippe mit Haber, und einem eyſern Raͤuffgen mit Heu unterwegens verſorget ſeyn:
Solche Kaſten ſind etwas uͤber vier Ellen lang, und drey Ellen hoch, auf dem Boden aber eine Elle weit.
Die Hirſch-Kaſten aber zu denen Jagd-Auffzuͤgen, oder zur Hoff- Jagd ſind, weiln dem Hirſch ſein Gehoͤrn gelaſſen wird, umb dieſer Urſachen willen, oben etwas weiter und hoͤher, nach Groͤſſe des Gehoͤrns, und werden ebenfalls zur Zierath mit gruͤner Oehl- Farbe angeſtriechen, und Hirſche darauff gemahlet.
An den Kaſten kommen zwey Thuͤren, wo man den Hirſch hinein thut, und wo er heraus ſpringet.
Jnnewendig ſoll es billig mit Leinewand ausgeſchlagen, und mit Werck und Haar ausgeſtopffet ſeyn, daß er ſich nicht zu Schanden ſtoſſe, wenigſtens mit Stroh-Seilen ausgeflochten werdẽ:
Auswendig auf den Ecken kommen groſſe eyſerne Ringe, umb den Kaſten damit auf dem Wagen zu befeſtigen.
Die Sau-Kaſten aber werden nach deren Groͤſſe niedriger und von eichenen Brettern gemachet, mit eyſern Baͤndern wohl beſchlagen, vorne und hinten mit zwey Schub-Thuͤren, und ſtarcken eiſernen Ringen zum Auffladen verſehen, worinnen eine Krippe mit Eicheln zu fuͤttern noͤthig, dieſelben muͤſſen ebenfalls gruͤn angeſtrichen, und Sauen darauf gemahlet werden.
Wann ſie nun an Ort und Stelle gefuͤhret ſind, ziehet der oben auf dem Deckel ſtehende Mann beyde Zug-Thuͤren auf, ruͤhret das Wild an das Hinter-Theil, ſo faͤhret es heraus ohne Gefahr, und kan ihm nichts thun.
Hierinnen koͤnnen auch Woͤlffe gefuͤhret werden, weil der Kaſten von feſtem Holtze, und ſtarckem eiſernen Beſchlaͤg wohl verſehen iſt.
Von Reh-Fuchß- und Haſen-Kaſten.
Die Reh-Kaſten ſind nach Groͤſſe eines Rehes von leichten und duͤnnen Brettern zuſammen geſchlagen, und mit behoͤrigen Baͤndern, Fenſtern, und Schub-Thuͤren nach voriger beſchriebener Art verſehen: Dieweiln aber die Rehe ein weichliches zartes Leben haben, und wenn ſie eingefangen und in Kaſten gethan werden, darinnen ſpringen und ſich ſtoſſen, und in kurtzer Zeit dahin fallen, iſt hoͤchſtnoͤthig, daß man den Deckel oben rund von Barchent oder doppeltem Zwillig an beyden Enden feſte und ſteiff angezogen, beſchlagen laſſe, ſo kan ſich das Reh nicht im Genuͤck ſtoſſen, oder Schaden nehmen.
Auff den Seiten muͤſſen ebenfalls Ringe zum Angreiffen gemachet werden.
Die Fuchß- Kaſten ſind einer Ellen lang, und eine halbe Ellen breit und hoch, von feſten eichenen Brettern, und innewendig die Lufft-Loͤcher mit eiſern Blech wohl beſchlagen, dann dieſe Purſche ſolten vor langer Weile zum Zeitvertreib bey langen Naͤchten ſich wohl nach und nach aus dem Kaſten beiſſen:
Jhren Fraß, und noͤthiges Waſſer muß ihnen nicht mit den Fingern hinein gelanget, ſondern von auſſen eingeſchuͤttet werden, ſonſten wuͤrde er einen uͤbel bezahlen; Gebe man aber ihnen nichts, ſo muͤſten ſie vor Hitze verſchmachten, weil bey ſolchen wilden Thieren groſſe Hertzens-Angſt, und ſtete Hitze verhanden iſt.
Die Haſen- Kaͤſtgen, ſo die kleinſten hierunter, ſind von ſehr duͤnnen Tannen-Brettern, und nur wie eine Schub-Lade, mit einem Deckel, daß ein Haſe darinnen ſitzen kan, jedoch muß er allenthalben Lufft haben, und ſo der Kaſten auffgeſchoben wird, wuſchet er heraus.
Man hat vor die Fuͤchſe oder Haſen auch gedoppelte Kaſten, von acht biß zehen Fachen, ſo lang als ein Wagen.
Alle dieſe Kaſten nun werden mit gruͤner Oehl-Farbe angeſtrichen, und die Thiere, darzu ſie ſeyn, darauff gemahlet.
Von Gabeln/ und Zangen/ Sticheln/ und Froſtbohrern.
Es iſt bekant und ohnſtreitig wohl zu muthmaaſſen, daß derjenige ſehr naͤrriſch thun wuͤrde, welcher einen in Netzen gefangenen Wolff, item einen Lux, Dachs, oder Fuchs, Fiſch-Otter und dergleichen mit Haͤnden angreiffen wolte, und wuͤrde er von ſolchen wilden Thieren nicht alleine in die Haͤnde, ſondern wohl gar ins Geſicht, Naſen und Ohren gebiſſen, geriſſen, gekratzet, und ſchaͤndlich zugerichtet werden:
Derohalben hat der Schmied die Zange, daß er ſich die Finger nicht verbrenne, nach dem gemeinen Sprichwort; Alſo hat man die Gabeln hierzu, als eine noͤthige Geraͤthſchafft, nebſt denen Zangen erfunden, ſolche gefangene Thiere deſto ſicherer anzugreiffen, wie ich dergleichen hierbey abgezeichnet; Und ſind dieſelben, wie maͤßige Streu-Gabeln, zweyzanckigt, theils von Holtz, theils Eyſen beſchlagen; Zu den Fiſch-Ottern aber muͤſſen ſolche dreyzanckigt ſeyn; Und kan man mit ſolchen Gabeln das ins Netz gefallene Wilde Thier, welches, wie leicht zu gedencken, nicht ſtille lieget, umb den Halß zur Erden druͤcken, damit man hernach deſto beſſer mit demſelben handthieren koͤnne.
Die Zangen haben zwar einige von Holtz, weil aber die glaubwuͤrdige Erfahrung uͤberfluͤßig bezeuget, was vor eine Gewalt ein ſolches ſtarckes grimmiges Thier, als ein Wolff oder Luchs habe, und wie leicht es umb ſich kneipen und einem Menſchen Schaden zufuͤgen koͤnne, ſind ſelbige beſſer, wann ſie von gutem feſten Eyſen nach Groͤſſe des Thieres Halß gemachet werden, weiln ein ſolch hoͤltzernes Werck-Zeug leicht zerbrechen koͤnte.
Und kan man mit ſolchen das Thier ſowohl umb den Halß faſſen, als auch damit vorhalten, daß es einbeiſſen muͤſſe, da man es mit demſelben in die Kienbacken faſſen und aus dem Winckel oder Kaſten hervor ziehen koͤnte; Maaſſen dergleichen Thiere, wenn ſie Hunde mercken, nicht gerne ans Tagelicht wollen, ſo, daß man ſie hierzu noͤthigen muß.
Die Stichel- oder Pfahl-Eiſen, welche nach Groͤſſe und Dicke der Furckeln des groſſen und kleinen Gezeugs, die Loͤcher darmit einzuſtoſſen, geſchmiedet werden, ſind, umb geſchwinder Eyl Loͤcher zu denen Furckeln einzuſtoſſen, trefflich noͤthig, und iſt damit, wegen der Schwere des Eyſens noch einmahl ſo tieff zu ſtoſſen, als mit einem leichten hoͤltzernen Pfahl, deren auf jeden Fluͤgel 2. biß drey zu halten.
Nicht weniger ſind auch die Froſtbohrer hoͤchſtnoͤthig, zumahlen im Winter, da oͤffters die Erde dermaaſſen hart gefroren, daß ſolche wie ein Stein, und nicht hinein zu kommen iſt, man aber den- noch gantz ſtille und heimlich ſtellen muß, zumahl bey der Woffs- oder Lux-Jagd; Dann wann man mit den Keilhauen immer hacket und pochet, ja gar mit den Aexten oder Beilen ſchlaͤget, ſchallet ſolches zu ſehr, daß das Wild von ſolchem Lermen nothwendig ausreiſſen muß.
Weiln aber die Bohrer wegen derer kleinen Steine, Kieſſel und Sand, gefrorener Erde und Eiß, bey oͤfftern Gebrauch bald ſtumpff werden koͤnnen, muͤſſen ſie, wie andere Windbohrer, mit dickem ſtarckem Gewinde wohl verſtaͤhlet, und ſcharff geſchliffen ſeyn, auch, wo ſie nicht allezeit noͤthig, billig verſchonet werden, weiln ſie nur zur hoͤchſten Noth, daferne, wie gemeldet, Woͤlffe oder Fuͤchſe verhanden, und nicht in die Erde zu kommen, zu brauchen ſind.
Die uͤbrigen Sachen, als Furckeln, Hebegabeln, Hefftel, groſſe und kleine Schlaͤgel, Wagen- Winden, Aexte und Beile, und andere noͤthige Beduͤrffniſſen, werden jedes abſonderlich aufgehoben.
Von einem Zeug-Hauße.
Zu dem Vorhergemeldten vollkom̃lichen hohen, mittlern und kleinern Jagd-Gezeug unſers vorhabenden Weydewercks iſt hoͤchſtnoͤthig, zur Verwahrung deſſelben, ein gebraͤuchliches Zeug- Hauß zu bauen.
Daſſelbige ſolte nun billich ziemlich geraͤumlich, groß und weit gebauet ſeyn, daß darinnen vieles Jagd- Zeug an Tuͤchern und Netzen auffgehangen, und dennoch auch in der Mitten die Zeug-Wagen ſtehen koͤnnen.
Wie nun eines jeden Herrens Vermoͤgen, auch die Liebhaber der Jagd unterſchiedlich zu finden ſind, mancher viel oder wenig Jagd- Zeug hat und alſo auch die Unkoſten eines groͤſſern Gebaͤudes hierzu ſpahret, alſo iſt hierinnen ſich nach den Umbſtaͤnden zu richten.
Sonſten ſolte wohl billich ein ſolch Zeug-Hauß ſo lang, als ein Tuch ſeyn, nehmlich 200. Ellen lang, oder 160. Schritt, und 50. Ellen breit, und damit ein ſolches lang Gebaͤude ſich nicht wegen der Schwere des Zeugs etwan unten auff der Erden von einander geben koͤnte, iſt noͤthig, daß unterſchiedene Qver-Schwellen eingebunden werden.
Auf der Erden muß unten der Boden denen Schwellen gleich allenthalben mit breiten Steinen gepflaſtert werden, weiln man mit Wagen und Pferden nach Beduͤrffen hinein und heraus fahren und den Zeug auff- und abladen muß.
Das Saͤul-Werck muß wenigſtens acht Ellen hoch ſeyn, und die Balcken oben zwey Ellen von einander liegen, welche oben an beyden Ecken fein rund und glatt gehobelt ſeyn muͤſſen; Damit der Zeug im Abziehen nicht etwan an Splittern oder Schiefern haͤngen bleiben, und Loͤcher reiſſen moͤge, worauff gute Vorſorge noͤthig.
Uber ſolche Balcken nun werden die Tuͤcher oder auch die groſſen Netzen dergeſtalt gehaͤnget, daß ſolche eine Elle von der Erden hangen, in der Mitten aber, wo gefahren wird, muͤſſen ſie hoch gehaͤnget werden, daß ein Wagen zu faͤhren freyen Raum haben kan: An beyden Giebel-Enden kommen die Thoren, umb dahindurch ein- und auszufahren, wie auch zwey Thore nach dem Hoffe, welche nebſt den Fenſterladen mit gruͤn und weiſſer Oehl- Farbe ſauber anzuſtreichen gehoͤren: Oben in dem Dachſtuhle, welches nur auf ſechs Ellen hoch, kommen allerhand leichte Netzen und Lappen, auff die kleinen Balcken zu haͤngen, welches mit guten Kapp-Fenſtern allenthalben zu verſehen:
Jnſonderheit aber muß das Ziegel-Dach uͤber die maaſſen wohl verwahret ſeyn, daß der Schnee nicht durchſtieben, und naͤſſen koͤnne, und iſt dahero noͤthig, daß alle Ziegel und Splitt in Kalck geleget, und ein doppelt Dach gemachet, auch allenthalben ſo verwahret werde, daß nichts naſſes hinein kommen koͤnne: Unten in allen vier Winckeln werden von Latten kleine Verſchlaͤge gemachet, in deren erſteren das Wagner-Zeug, in dem andern das Stell-Zeug, in dem dritten die Gabeln und Zangen, und dergleichen anderes noͤthiges Geraͤthſchafft jegliches abſonderlich auffgehoben wird:
Die Kaſten zu denen Thieren werden auch abſonderlich auffgehoben, und ordentlich geſetzet:
Auff die Giebel gehoͤren Hirſch-Gehoͤrne.
Wann nun gut Wetter oder trockene Lufft ſich ereignet, werden die Fenſter geoͤffnet, daß die Lufft hindurch ſtreichen, und innewendig alle Feuchtigkeit benehmen kan.
Umb ſolches Zeug-Hauß herumb kan man an jeder Saͤule Haacken einſchlagen, die Netzen und Lappen zu trocknen.
Die Furckeln und Hefftel werden an der Wand auff Traͤgers hin geleget, oder in die Winckel an der Seiten der Wand ordentlich hingeſetzet.
Man hat auch noch eine herrliche Erfindung, den naſſen Zeug im Zeug-Hauße bey anhaltendem Regen-Wetter zu trocknen, nemlich man laͤſſet eyſerne Haacken jeden eine halbe Elle von dem andern unter jeden Balcken ſchlagen, darinnen man das Tuch mit der Ober- und Unter-Leine aufhaͤnget, daß die Naͤſſe ſich herunter ziehen, und ſolche die Lufft austrocknen koͤnne:
Es muͤſſen aber ſolche Haacken mitten unter den Balcken feſte angeſchlagen werden, dann ſonſten, wann die Haacken zur Seite kaͤmen, koͤnte daran leichte ein Tuch im Herabziehen einhaacken, haͤngen bleiben, und Schaden nehmen:
Es haben auch etliche Rollen entweder zwiſchen oder auf den Balcken, umb damit den Zeug ohne Schaden herunter zu ziehen; Jedoch alles nach Gelegenheit des Hauſes und des Zeuges:
Auswendig herumb muß das Hauß fein reinlich mit Kalck geduͤnget, auff den Boden aber ja nicht etwan Korn oder ander Getraͤyde geſchuͤttet werden, wodurch die Ratten und Maͤuſe zu Schaden herzu gelocket, und ſowohl an Tuͤchern, als an Netzen einniſteln, und hecken, folglich das Ungeziefer ſich vermehren, und groſſe Loͤcher in die Tuͤcher und Netze freſſen wuͤrde, welches nicht alleine ſchaͤdlich, ſondern auch ſaͤuiſch waͤre, ſolch unflaͤthig Genuͤſte zu leyden:
Der Boden auf der Erden wird auch darumb gepflaſtert, daß ſowohl die Feuchtigkeit, oder Duͤnſte der Erden den Jagd-Gezeug nicht anſtecken, als die Maul-Wuͤrffe nicht auffwerffen koͤnnen.
Jn die Thoren kom̃en zwey groſſe runde Loͤcher, als Schuͤſſeln groß, damit die Lufft zu aller Zeit Tages und Nachts ungehindert frey durchſtreichen, und von ſich ſelbſt den Zeug trocknen koͤnne.
Ubrigens ſind zwar Lufft-Loͤcher noͤthig, auſſer nach der Wetter-Seite, da alles feſte zuſeyn, auch daſelbſt im Tache gar keine Kapp-Fenſter, ſondern, wie gemeldet, ſolches auff 6. Zoll weit gelattet ſeyn muß, daß allezeit der dritte Ziegel uͤberreiche, auch muͤſſen die Fugen mit Kalck wohl beſtriechen ſeyn, weil des Winters der Schnee auch durch die kleineſten Ritzen durchſtieben kan, wird alſo das doppel-Tach ohne Splitte gemachet.
Das Inventarium oder richtige Verzeichniß uͤber alles und jedes vom groͤſten biß zum kleinſten, an Jagd-Gezeugen, Wagen, Geſchirre, und aller Zubehoͤr, hat der Wagen-Meiſter, oder aͤlteſte Zeug- Knecht, welcher hieruͤber geſetzet, und eine ſorgfaͤltige fleißige Auffſicht halten muß, damit alles und jedes fein ſauber und reinlich gehalten, das Schadhaffte, und Zerbrochene repariret und ausgebeſſert, getrocknet, auch jedes abſonderlich zu rechter Zeit gereiniget, ſodann in guter Ordnung an gehoͤrigen Ort wiederum verſchaffet, und darinnen erhalten werde.
Von einem Baͤren-Fang.
Nun errinnere ich mich erſtlich, wie ich in der Vorrede derer Wild-Gruben oder Gruben-Fallen gedacht, wovon ich billich den Anfang haͤtte machen ſollen, als von einem derer aͤlteſten Arten, das Wild zu fangen, deren ſich unſere Vorfahren bedienet haben, dieweiln aber ſolche aus der acht gelaſſen, dieſelben aber gleichwohl zum Jagd-Gezeug gehoͤren, ſo erachte fuͤr noͤthig, hiervon beym Beſchluß dieſes Theils, der lieben Antiqvitaͤt zu gefallen, annoch etwas zu melden.
Es iſt dieſer alte Gebrauch auch noch heutiges Tages gebraͤuchlich, ſonderlich bey denen Baͤren, als welche ſtarcke und gewaltſame Thiere in unſern Netzen keine Parition leiſten wuͤrden, wie leicht zu gedencken: Maaſſen ſie alsbald vor denſelben ſtutzen, ſich erheben und mit ihren Tatzen als die Menſchen das Garn abwerffen, die leinen Tuͤcher aber mit denen Klauen zerreiſſen wuͤrden, daß alſo mancher Fehl-Fang vorgehen doͤrffte, ſo wechſeln auch dieſe Thiere oͤffters mehr bey der Nacht, als am Tage, daß mit dem Zeuge ſtellen nichts auszurichten, ſondern es pflegen ſich dieſelben weit beſſer und leichter von ſich ſelbſt in Gruben zu fangen.
Wo nun ein ſolcher Baͤren-Fang angeleget werden ſoll, muͤſſen, daferne es nicht vergebliche Arbeit ſeyn moͤge, dergleichen Waͤlder und groſſe Wildnuͤſſen verhanden ſeyn, wo ſie ſich auffhalten, und Baͤre allda giebet, und muͤſſen derſelben Gaͤnge und Wechſel mit Fleiß beſehen werden, da es nemlich einſam und wuͤſte, auch ſolche Wege oder Wilds-Stege nach Landes Art und Gelegenheit zuſammen kommen, allda wird ein Platz ausgeſuchet, wo kein Waſſer zu vermuthen, und wird daſelbſt eine tiefe Grube, ſieben biß acht Ellen ins Gevierdte, und acht Ellen tief eingegraben, und dieſelbe mit von einer halben Ellen dick oder ſtarck beſchlagenem Holtze nach der Hoͤhe gantz glatt beſchlagen, ausgeſchalet, ſo wie Spund- Pfaͤhle in einander feſte gefuͤget werden, innewendig glatt behobelt, daß der Baͤr mit denen Klauen nicht hafften kan, unten wird der Boden ebenfalls feſte verſpindet, daß ein Thier ſich nicht durchgraben koͤnne:
Oben kommen vier glatte ſtarcke, und runde Balcken, auf den Seiten daruͤber, welche etwas uͤber den Fang gehen, und wird dieſer Fang mit Schaal-Holtz, Reiß, und Erde bedecket, und gleich dem andern Erdreich mit Laub oder Streuling verwildert, daß die Baͤre oder das andere Wild ihre gewoͤhnliche Wandel und Wechſel ungehindert pasſiren koͤnnen:
Damit aber die wilden Thiere ſolchen Wechſel ferner halten moͤgen, und nicht bey weggehen, wird ein Creutz-Zaun, wie im Abriß zu erſehen, unvermercket von Windbruͤchen verhauen, und mit Reiß-Stangen verleget, daß daſelbſt nicht wohl durchzukommen, ſo ſpahret es die Muͤhe durchzukriechen oder uͤberzuſetzen, und bleibet auff ſeinen gewoͤhnlichen Gaͤngen; Solche Zaͤune aber muͤſſen recht wild und wuͤſte verfallen, als wann ſolches von Natur waͤre, ſcheinen, ſonſt mercken die wilden Thiere der Menſchen Nachſtellung.
Wann nun vorgemeldter Fang eine zeitlang von etlichen Monaten alt geworden:
Die wilden Thiere auch, weiln der Platz in der mitten offen geweſen, ihren gewoͤhnlichen Gang hindurch genommen, ſo oͤffnet man den Baͤren- Fang gantz rein, leget kleine ſchwache Stangen uͤber den Fang auf die runte Balcken, und wieder ſchwach Reiß oder Tangel-Aeſtlein darauff, verwildert letzlich alles, wie vorgemeldet, mit Laub oder Streuling, dem andern Erdboden aͤhnlich, ſo iſt er fertig.
Wann nun in der Mitten ſachte ein Honig-Topff geſetzet wird, und ſolcher einen weiten Geruch von ſich giebet, auch die Weſpen, Fliegen, und Ungeziefer daſelbſt herum ſchwaͤrmen, wird nicht leicht fehlen, daß der Baͤr heran komme, worzu ihn der Appetit treibet, will er nun an den Honig-Topff, ſo faͤhret er mit demſelbigen herunter in die Grube, und hat ſeine Speiße bey ſich: Er kan ſich da nicht halten, weiln die Stell-Reiſſer und Aeſte auf den runden glatten Balcken abgleithen.
Soll er nun lebendig gefangen werden, ſo muß an der Seite ein viereckigt Loch 1. und eine halbe Elle ins Gevierdte, vorher unten durchgehauen ſeyn, wodurch ein Baͤr kriechen kan, welche Roͤhre 3. Ellen lang, ebenfalls feſte geſchalet ſeyn muß, davor gehoͤhret ſo wohl innewendig, als auswendig eine Fall-Thuͤre, von ſtarcken eichenen Pfoſten fuͤnff Zoll dick, mit eiſern Blech wohl beſchlagen.
So nun der Kaſten mit vier ſtarcken Ringen durch Ketten an die Fang-Roͤhre feſte angemachet, die innewendige Fall-Thuͤre gehoben, und der Baͤr das Loch ſiehet, und man ihn mit der Stange beruͤhret, ſo faͤhret er in das Loch, und laͤſſet man hinter ihm die Fall-Thuͤre zu, biß er in den Kaſten iſt, welcher auch zugemachet, und auffgeladen, auch feſte angeroͤdelt werden muß, ſo kan man ihn nach Belieben wegfahren:
Der Eingang aber zur Seite nach der Roͤhre, wo der Kaſten geſtanden, wird mit alt Holtz und Reiß verworffen, daß es nicht zu mercken, und muß zu ſolcher Grube nicht taͤglich, ſondern in drey oder vier Tagen, einmahl nachgeſehen werden:
Der die Auffſicht hat, darff eben allezeit nicht nah herzu gehen, ſondern auf 50. Schritte davon, auf einen Baum ſteigen, und nach der Grube ſehen, wird er ein Loch gewahr, ſo ſitzet gewiß ein frembder Gaſt darinnen, welches er aus dem Loch leicht mercken kan.
Weiln die Menſchen- Spuhr leichtlich von den wilden Thieren gemercket wird, muß man dieſes genau bey denen Thieren obſerviren.
Von einem Sau-Garten.
Jm erſten Theile, wo ich von einem Thier-Garten geſchrieben, habe unter andern gemeldet, ſo auch gewiß und in der That eintrifft, daß die wilden Sauen allen Graß-Wachs ſchaͤndlich verderben, in die beſten Wieſen brechen, gerne weitlaͤufftig herumb wandern, wegen hitziger Eigenſchafft ſtets freſſen oder wenigſtens gefuͤttert ſeyn wollen, und nach wenig Jahren jaͤhling abzunehmen pflegen, dahero keine Vergnuͤgung, weniger viel Profit von ihnen zu hoffen:
Gleichwohl moͤgten doch manche Herrſchafften zu finden ſeyn, welche in deroſelben Heyden und Gehoͤltzern, ſonderlich im Herbſt zur Maſt-Zeit offtmahlen groſſe und vielfaͤltige Wechſel, und gantze Rudel Sauen, zumahl bey der Nacht antreffen, da mit Netzẽ auffs ungewiſſe nichts auszuꝛichten iſt: Hierzu aber ſolte wohl dieſer alſo genannte Sau-Garthen, oder vielmehr Sau-Fang nicht wenig dienlich ſeyn, welches mit denen Woͤlffen auff gewiſſe Art ebenfalls practiciret werden kan, wie aus folgender Beſchreibung erhellen wird: Nemlich, wenn man einen Ort im Walde hat, allwo umbher in der Naͤhe Erd-Maſt, warme Bruͤcher, und groſſe Dickigte, Ameißhauffen, Farren- Krauth und allerhand Wurtzeln zu finden, ſonderlich warm Qvell-Waſſer verhanden, und daſelbſt alles dichte, mit Haſeln, Buchen und Eichen gantz wilde verwachſen iſt, und duͤſter ausſiehet, kan man daſelbſt einen Garthen etwan ohngefehr von 100. Schritt ins gevierdte anlegen, wo die meiſten Fluͤgel zuſammen kommen, und ſolchen mit ſtarcken eichenen Plancken vermachen, auch oben mit zaͤhem feſtem Werfften-Reiß verflechten.
Wo nun die Fluͤgel zuſammen gehen, muß auswendig ein flacher Berg auffgefuͤhret, innewendig aber der Helffte des Zauns ſolcher von ſtarcken eichenen Plancken glatt gehobelt flach abhangig ſeyn.
Damit aber die Sauen dieſen Ein- und Ausgang gewohnet, muͤſſen allezeit uͤber dieſen Einſprung Bruͤcken von Schaal-Holtz dem flachen Berge gleich geleget, und dieſelben, umb ſie dahin zu gewoͤhnen, mit Eicheln oder Buch-Eckern auff die Fluͤgel gekirret, in Garten aber Maltz und Fiſche, auch wild Obſt geſtreuet werden, und auff ſolche Weiſe, ſolten ſie ſich leichtlich dahin gewoͤhnen.
Wann man nun des Herbſts, ſo viel moͤglich, Maſt geſammlet hat, und der Sauen Wechſel verſpuͤhret, thut man die Bruͤcke hinweg an einen beſondern Ort, und erhaͤlt darinnen zwey maͤßige erzogene wilde Bachen, welche ihre ſtarcke Wilderung ſtets von ſich geben, zumahlen die Schweine ohnediß hitzig und geyl ſind.
Wann nun ein gantz Rudel Sauen uͤber die Fluͤgel wechſeln, und die geſtreuete Eicheln finden, gehen ſie den Fluͤgeln nach zum Einſprung, und wann ſie auff den Berg kommen, und die andern Bachen hoͤhren, und wittern, auch vor ſich einen niedrigen Abſprung ſehen, ſpringen ſie hinein, und wenn eins den Anfang machet, folgen die andern alle nach; Wann ſie nun darinnen und ſich gefangen veꝛmercken, ſauſſen und brauſſen ſie herumb, und wenn ſie gleich an den Einſprung kommen, ſo koͤnnen ſie doch nicht darauff fuſſen, weil ſie auf den eichenen Pfoſten abgleithen.
Sollen ſie nun zu fernern Jagdluſtigkeiten lebendig eingefangen werden, kan nur von einer Eck zur andern ein Fluͤgel gemachet, das Sau-Netz geſtellet, und dieſelben alſo lebendig eingefangen werden, doch muß ſolcher Ort von allem andern Schieſſen und Jagen gaͤntzlich verſchonet ſeyn, dann ſonſt dieſes leicht verhindert wuͤrde.
Jnnewendig muß vor die eichene Pfoſten ein Graben von zwey Ellen tieff gemachet ſeyn, welcher mit Straͤuchern zum Blendwerck beſtecket wird.
Was ich nun von Woͤlffen geſchrieben, hat dieſe Beſchaffenheit, daß vornehmlich der Zaun weit hoͤher, der Abſprung tiefer, und jaͤhlinger, auf die Fluͤgel Luder geſchleppet, und im Garten etliche Stuͤck lebendige Schaaf gehalten werden muͤſſen, ſo koͤnnen ſich etliche Woͤlffe zu ſammen fangen, wiewohl ſie ſehr hoch ſpringen, und nach dem Einſprunge wiederumb heraus zu kommen, ſich trefflich bemuͤhen wuͤrden, welches ich eines Jeden Vermoͤgen, Gelegenheit und Verbeſſerung uͤberlaſſen will.
Von der Wolffs-Grube.
Die Wolffs-Gruben haben ebenfalls unſere liebe alte Vorfahren, umb die ſchaͤdlichen Raub-Thiere hierdurch zu vertilgen, Ruhmwuͤrdig erſonnen, und wird bey ſelbigen eben dieſes, was bey dem Baͤren-Fang gemeldet worden, in acht zu nehmen ſeyn:
Es wird aber ſolche in der Wildnuͤß, wo Woͤlffe zu vermuthen, oder geſpuͤhret werden, auch das Wild daſelbſt gerne zu wechſeln pfleget, und die Gaͤnge zuſammen kommen, angeleget, nehmlich es wird daſelbſt eine Grube ungefehr 6. biß 7. Ellen ins gevierte, und 9. Ellen tief gegraben, und mit ſtarcken eichenen Pfoſten eines Viertels dicke und mehr umbher geſpindet, daß ſie nicht durchbeiſſen, und muͤſſen auch ſolche Pfoſten innewendig glatt behobelt ſeyn, daß ſie mit den Klauen nicht hafften koͤnnen; Nicht weniger muß auch der Boden feſte gemachet, und verſpindet werden, damit ſie nicht durchgraben, und heraus kommen moͤgen.
Oben werden vier ſtarcke runde und glatte Balcken gemachet, welche auf allen Seiten faſt eine Elle uͤber die Grube haͤngen, daß der Wolff nicht entſpringen kan: Jn der Mitten wird eine glatte geſcheelte Stange der Gruben hoch auffgeſetzet, und ein klein Schub-Karn-Raͤdlein darauff geſtecket, darauf ein lebendiges Schaaf oder Lamm veſte angebunden, die Stell-Reiſſer, und Tangel-Aeſtlein darauf geleget, und letzlich mit dem Laub oder Streuling dem Erdboden aͤhnlich verwittert, ſo kan nicht fehlen, wofern ein Wolff in der Naͤhe verhanden, und das Lamm ſchreyen hoͤret, daß er nicht hierzu kommen, und ſich fangen ſolte, zumahlen, da ſie ſelbigen ſehr nachtrachten.
Damit aber der Wolff nicht bey wegſpatziere, wird ebenfalls ein ſolcher verwildeter Creutz-Zaun von Lager-Holtze und Schoppen-Reiß verleget, wie ich ſchon bereits gemeldet.
Dieſer alte Gebrauch, der von langen Zeiten her geweſen, die Woͤlffe als Jedermanns Feinde darinnen zu fangen, und zeithero unter dem Vorwand gelitten worden, werden heutiges Tages denen Vaſallen ſcharff verbothen, ſonderlich denen, welche nahe an des Landes-Herren Gehaͤge und Wildbahn gelegen ſind und angraͤntzen, dieweiln in ſelbigen Gruben offt und vielmahlen traͤchtiges Wildpraͤth, Hirſche, Sauen, Rehe und andere Thiere, auch das kleineſte hinein zu fallen pfleget, ja wohl gar oͤffters Menſchen bey groſſem Schnee und Wind-Weben darinnen verfallen, und umbkommen ſind:
Wiewohl ſie noch auf den Graͤntzen groſſer Herren Laͤnder, nachdem ihre Vergleiche wegen der Graͤntz-Zaͤune geſchloſſen ſind, denẽ Vaſallen ſolches connivendo nachgelaſſen wird.
Sonderlich iſt bey der Wolffs- Grube zu mercken, daß man das Luder, ſo auff allen Wechſeln an eine Wiede gebunden, oder angehacket wird, nicht mit Haͤnden angreiffe, oder an Stricke binde, weiln ſolches die Woͤlffe riechen wuͤrden, ſondern man muß die Schuhſohlen mit Pferde-Miſt umbbinden, bißweilen auch vom Luder etwas liegen laſſen, ſo wird dieſer Gaſt nicht leicht vorbey kommen, ſondern ſich wohl fangen.
Soll nun der Wolff lebendig eingefangen werden, ſteiget man an einer Leiter herunter, haͤlt ihme einen ſtarcken Knebel, wie eine Kruͤcke vor, daß er darein beiſſet, von oben herab aber druͤcket man ihm den Kopff mit einer ſtarcken eiſernen Gabel, laͤſſet den Kaſten herunter, oͤffnet deſſen Thuͤre, thut ihn mit dem Hinter- Leibe ruͤckwaͤrts hinein, und laͤſſet die Gabel gehen, druͤcket ſtatt deſſen, mit der Fall-Thuͤre ſo lange auff den Halß, biß der mit der Kruͤcke ihn vollends hinein ſtoͤſſet, die Fall-Thuͤre zumachet, und ſolche Kruͤcke heraus ziehet, ſodann wird der Kaſten heraus gezogen, auffgeladen und weggefuͤhret; Dann ein Wolff kan leicht mit ſolchen Inſtrumenten bezwungen werden, und darff man ſich vor ihn lange nicht ſo ſehr als vor einen Baͤr fuͤrchten.
Theils geben ihm auch in der Grube eine Holtz-Kette ins Maul, und ſchlieſſen ſie im Genuͤcke zu, koͤnnen ſodann ihn damit leichte fuͤhren.
Von Schlag-Baͤumen.
Dieweilen offtmahlen Laͤnder zu finden, woſelbſten wegen der Felſen-Gebuͤrge, oder auch Bruͤcher und Moraͤſte, keine von ermeldten Gruben und Fallen angerichtet werden koͤnnen.
Gleichwohl aber die Raub-Thiere zu vertilgen hoͤchſt noͤthig ſeyn will, hat man hierzu abſonderliche ſo genannte Schlag-Baͤume nach Groͤſſe der Raub-Thiere, die man fangen will, erſonnen, und werden dieſelben, wo es die meiſten Raub-Thiere giebt, auff deren Stege und Wechſel folgender Geſtalt gemachet: Nemlich, man leget zwey buchene Stangen neben einander in die Erde, daß nichts davon zu ſehen iſt, laͤſſet aber ſo viel Raum, daß eine darzwiſchen liegen kan:
Dann nim̃t man eine lange Stange von ſolchem Holtz, die darzwiſchen einpaſſe:
Vorne zu beyden Seiten werden zwey ſtarcke Gabeln von birckenem oder anderm Holtze geſchlagen, und daruͤber ein Qver-Holtz geleget, hierzu wird nun ein Krantz von Werfft oder Weyden geflochten, wodurch die mittler lange Stange empor beveſtiget wird, daß die Thiere ſolchen Wechſel und Geſtelle des Sommers durch gewohnen.
Dieſe Stell-Hoͤltzer aber muͤſſen ihre Rinde behalten, auch ſo viel moͤglich, zumahl an der Schlag-Stange das Laub oder Aeſtlein gelaſſen werden, damit alles recht wilde ausſehe, auf den Seiten wird es mit alt Reiß oder Aeſten verworffen, und iſt noͤthig die Beywege zu hindern.
Dieſe Stellung bleibet des Sommers durch ſtehen, daß die Thiere deren gewohnen.
Wann es nun umb Michaelis-Zeit kommt, da der Raub-Thiere Baͤlge am beſten, auch man ihre friſche Spuhr findet, und es der Muͤhe werth, ſchleppet man ein Paar Tage nach einander durch die Baͤume Luder, und kirret ſie, wie gemeldet:
So man nun gewiß was mercket, ſtellet man auff, und ſetzet in der mitten der Schlag-Stange eine Stuͤtze, leget ſodann nach Staͤrcke des Wilds hinten von Holtz oder Steinen ein ſchweres Gewicht, nimmt den Krantz, und ſtecket uͤber das Qver-Holtz durch den Krantz ein Stell-Holtz vorne kurtz an, mit dem andern Ende innewendig bindet man eine dreyfache doppelte Pferdhaarene Schnur, oder doppelten meßingen Drath umb das Unter- Qver-Holtz, ſo genau aufgeſtellet, und die Schnur qver uͤber gezogen nach des Thieres Groͤſſe, hinten angebunden wird.
Wann nun alles geſtellet, ſtoͤſſet man von der andern Seiten die Stuͤtze maͤhlig ab, und ſo mans haben kan, wirfft man dergleichen Lohſung von ſolchen Thieren untern Schlag-Baum, daß ſie nichts vermercken, ſo kan nicht fehlen, daß ſich nicht ſolte etwas fangen.
Es gehoͤret aber hierzu ein beſonderer Fleiß, deſſen abzuw arten.
Von einem Selb-Geſchoß.
Dieſes iſt zwar nicht eine uhralte Erfindung, weiln das Pulver und die Buͤxen nicht eben ſo lang erdacht worden, gleichwohl aber iſt es ein gutes Mittel, das in der finſtern Nacht unverhofft ankommende groſſe und kleine Wild hierdurch zu bekommen.
Der Selb-Geſchoß wird von drey oder vier ſtarcken kurtzen Laͤufften in ein laͤnglicht Holtz geſchaͤfftet:
Die Zuͤndloͤcher zuſammen gefuͤget, und ein klein Feuer-Schloß daran gemachet, mercket man nun einen Wolff oder Luchs, der bißweilen nach dem Luder dann und wann koͤmmet, oder ein wild Schwein, daß ſich oͤffters in einer Suhle waͤltzet, oder was ſonſten der Muͤhe werth, und man vor Kaͤlte vergebens nicht auffpaſſen wolte, auch vor Finſterkeit nichts ſehen kan, ſo wird dieſer Selb-Geſchoß mit kleinen Lauffkugeln ordentlich geladen, und an verlangten Ort gebracht, eine haarene Schnur von 5. biß 6. Ellen lang uͤber die Suhle gezogen oder vor dem Luder angebunden, nach dem Selb- Geſchoß gezogen, und am Abzug leiſe angebunden.
Wann man nun in der Mitten deſſelben ſolches nach Hoͤhe des Thieres gerichtet, und den Zugfaden hinter den Stifft geleget, ſpannet man das Rad, ſchuͤttet Zuͤndkraut darauf, und ſetzet den Hahn maͤhlich, ſtehet unberuͤhret leiſe auf, und decket eine ſtarcke Holtz- Rinde daruͤber, ſo iſt es fertig.
Wann nun in der Nacht etwas, es ſey, woher es wolle, kommt, und an den Faden ruͤhret, ſo gehet alles loß, und wird daſſelbe entweder gleich liegen bleiben, oder doch nicht weit lauffen.
Des Tages, ſo man nichts vermuthet, kan man wohl hingehen, die Rinde ſachte auffheben, den Hahn zuruͤck ſchlagen, und abſpannen, dann wieder vor der Naͤſſe zudecken, ſo kan weder dem Viehe, noch dem Menſchen Schaden geſchehen, und daferne kuͤnfftige Nacht was zu vermuthen, kan, wie vorgemeldet, aufgeſtellet, und vor der Naͤſſe bedecket werden.
Man muß hierzu nicht verdroſſen ſeyn, dann kommt es die erſte Nacht nicht, ſo gluͤcket es doch in der andern, oder zum wenigſten in der dritten Nacht gewiß.
Man koͤnte dieſes mit einer glatten Buͤxe und Lauffkugeln nach Hirſchen probiren, doch iſt es ungewiß, aber bey ſolchen niedrigen Thierẽ gehet es an:
Vor die Haſen u. Fuͤchſe hingegẽ verlohnet es ſich die Muͤhe nicht.
Von einem Fuchs-Eyſen.
Dieſes iſt nunmehro faſt allenthalben gnugſam bekant, bey deſſen Erfindung aber, ſonderlich mit darzu behoͤriger Witterung, vor ein ſonderbahr Geheimniß gehalten worden.
Es iſt ein gutes Mittel, die Fuͤchſe weit und breit in der groſſen Kaͤlte bey finſterer Nacht wegzufangen, jedoch kan durch Unvorſichtigkeit ein hitziger Liebhaber Arm oder Beine gar leichte verletzen, dahero groſſe Behutſamkeit hierinnen noͤthig iſt.
Sonſten wird ein Fuchs-Eyſen hier zu Lande von einem Schloͤſſer oder Circul- Schmiedt verfertiget, und gemeiniglich vor drey biß vierdtehalb Thaler gekaufft, daran gehoͤret hinten eine ſtarcke krumme Feder, und zwey daran geſchraubte vorne zuſammen vernittete Buͤgel, zwiſchen der ſtarcken Feder und den Buͤgeln wird von hinten das Schloß mit dem Deckel und Abzuͤgeln, vorne aber die Zug-Roͤhre angeſchraubet, und alles reinlich und blanck gehalten.
Wann nun der Fuchs auf einen gewiſſen Platz gekoͤrret, und ſich fleißig eingefunden, daß man Hoffnung hat, ihn zu fangen, ſo ſchmiehret man das Eyſen mit einer probirten Witterung, traͤget es hinaus, und bindet an die Abzuͤgel durch die Roͤhre an einem haarenen Faden den Abbiß, dann werden beyde Buͤgel mit den Knien von einander gedruͤcket, die Abzug-Deckel uͤber einander geleget, und zum ſtellen bereit, letzlich duͤnne mit der Erde allenthalben uͤberſtreuet; Wann nun der Fuchs koͤmmt, und den Abbiß anruͤhret, ſchlagen die Buͤgel beyde zuſammen, und faͤngt er ſich gemeiniglich umb den Halß.
Sie ſchleppen dann das Eyſen, ſo viel ſie noch Macht haben, ziemlich weit darvon, umb darvon loß zukommen, oder ſich zu verbergen.
Was alte liſtige Fuͤchſe ſeyn, langen lieber mit den Klauen, als der Naſe nach dem Abbiß, und fangen ſich daran, beiſſen ſich aber balde loß, und lauffen auf dreyen darvon, heilen ſich aber doch wiederumb aus.
Jch habe die Witterung, die Schleppe und den gantzen Proceß des Fuchs-Fangens im andern Theil beſchrieben, woſelbſt ich ohne dieß von deſſen Eigenſchafft gehandelt habe; Wiewohl man viele andere Witterung taͤglich lernet, ſo aus der Praxi beſſer zu erfahren.
Von einer Marder-Falle und den Drath-Schlingen.
Zum Beſchluß unſers Jagd-Zeugs muß ich noch von etwas hierzu dienliches handeln, nemlich von einer Marder-Falle.
Dieſelbige wird von Brettern ohngefehr 1. und eine halbe Ellen lang und eine halbe Ellen breit gemachet, mit zwey Fall-Thuͤren (nach beykommendem Riß,) verſehen, und durch eine haarene Schnur auffgezogen:
Wann nun das untere Stell-Holtz, ſo in der Mitten durchgehet, durch eine Kerbe und Hoͤltzgen angeſpannet, und innewendig auf das Stell-Reiß oder Blech, ein alt riechendes Ey, oder ander gebrathen Stuͤcklein Fleiſch angeludert wird, und eine Katze, Marder, oder Jltniß hinein kommt, und daran ruͤhret, fallen beyde Thuͤren zugleich zu, und iſt alsdann ſolches Thier gefangen, da man das unſchuldige lauffen laſſen, daß ſchaͤdliche aber todt ſchlagen kan:
Weiln des Nachts auch die Bauer- Katzen gerne herumb wandern, und ſich kleines junges Wild zu fangen pflegen, ſo ſind dieſe Fallen ſehr nuͤtzlich und noͤthig in Haſen-Gehaͤgen oder Phaſianen- Garten, auch wo wilde Caninichen geſchonet werden, umb dieſe ſchaͤdliche Thiere zu tilgen.
Die Drath-Schlingen ſind zwar auch alte Erfindungen, allein umb derer Mißbrauch willen trage faſt Bedencken, etwas von denenſelben zu melden.
Doch will ich zum Beſchluß des Jagd-Gezeugs hiervon auch einige Nachricht geben:
Man nimmt nemlich mittelmaͤßigen ausgegluͤheten Drath, machet hieraus eine Schlinge, und reibet dieſelbe mit Graß, Laub oder Erde:
Wann man nun die Stege, oder Wechſel eines Fuchſes, Dachs oder Haſens in einen Bau, Zaun oder Schlupff-Loch weiß, waͤſchet man die Haͤnde, und reibet ſie mit der Erde, ſtellet die Schlinge an einem Ende feſte vor, ſo faͤnget ſich daſſelbige, was den Wechſel hindurch hat, leichtlich darinnen.
So man nun nicht mehr ſtellet, haͤnget man die Schleife in ein reines leinen Saͤckgen an die Lufft.
Einige loͤſchen den gluͤenden Drath in einer Fuͤchſin oder Haͤſin Blaſen-Urin ab; worzu ſie hernach dieſelben Schleiffen brauchen wollen, deſſelben Thiers Lohſung werffen ſie hin oder ſchmieren ſolche daran zur Verwitterung.
Und hiermit will ich die Beſchreibung des Jagd- Gezeugs, weiln, meines Erachtens, hiervon nichts mehr verhanden, beſchlieſſen und zum Zweck ferner ſchreiten.
Von einem Wagen-Meiſter.
Des Wagen-Meiſters Verrichtung iſt dieſe: nemlich daß er vor allen Dingen gute getreuliche Auffſicht auff den ihme anvertrauten Hohen und Niederen Jagd-Zeug habe, und hieruͤber ein richtiges Verzeichniß oder Inventarium halte, worzu er die Schluͤſſel hat, den ſchadhafften, oder naſſen Zeug wiederumb ausbeſſern, trocknen und auffhaͤngen laſſe, damit kein Schade geſchehe.
So neuer Zeug gemachet wird, muß er aus ſeiner Verwahrung die behoͤrige Leinewand, groſſe und kleine Leinen, Eyſenwerck an Haacken und Ringeln, und was nur darzu noͤthig, herausgeben, und uͤber die Schneider, ſo im Zeug-Hauſe arbeiten, oder alten Zeug ausflicken, genaue Auffſicht haben, und alle noͤthige Arbeit beſtellen, was zur Wagner- Schmiede-Sattler- und Riemer-Arbeit noͤthig ſeyn mag, weswegen immer Vorrath zu halten iſt, und hat er nicht alleine ſeine unterhabende Zeug-Knechte, ſondern auch bemeldte Handwercks-Leute in ſeiner Inſpection.
So ein Jagen anbefohlen wird, ſo muß er denjenigen Gezeug zu allen und jeden Begebenheiten, was und wie viel vom Ober-Jaͤger verlanget wird, richtig auffladen laſſen, und mercken; Die benoͤthigte Vorſpannung an Pferden, Geſchirre, Wagen-Schmiere, und anderm benoͤthigten Gezeug und Geraͤthe, umb alles ungehindert fortzuſchaffen, mit allem Fleiß beſorgen, und die Zeug-Knechte auff die Stell-Fluͤgel vertheilen.
Die benoͤthigte Stell-Leute, oder ſo genannte Blau-Huͤthe ordnen, damit er den benoͤthigten Jagd-Gezeug, ſo weit er hinzugehen anbefohlen, zu rechter Zeit an Ort und Stelle fortſchaffe, und nicht mit Verdruß etwan unterwegens liegen bleibe: beym Stellen die Vorſpannung richtig halten, daß niemahls Zeug mangele; wohin eine jede Poſt Zeugs verlanget wird, eyligſt hinruͤcken laſſe, und was bey jedem Fuder Zeugs vor Zeug-Knechte, und Stell-Leute noͤthig, bemercken.
Den abgetriebenen Zeug, ſo nicht mehr daſelbſt noͤthig iſt, wiederumb abwerffen, heben, und ferner dahin, wo er verlanget wird, zum Fortſtellen hinruͤcken laſſen; So was am Jagd-Zeuge ſchadhafft worden, oder gar eingehet, muß er, was darbey an Leinwand, Seylerwerck, oder Eiſen-Zeug, Bindfaden, Knebel und dergleichen aufgehet, nach ſeinem Regiſter daruͤber richtige Rechnung halten.
Bey groſſer Sommer-Hitze, und ſchwerem Gewitter muß er wegen Befuͤrchtung Feuers-Gefahr die zubehoͤrige Zeug-Knechte, Wagen und Bereitſchafft, alles fertig halten, umb bey ereigneter Feuers-Gefahr gleich zur Stelle ſowohl Tages, als Nachts allart zu ſeyn, den geladenen Gezeug heraus zu ſtoſſen, und zu erretten.
Letzlich hat er auch die Hirſch-Gehoͤrne in ſeiner Verwahrung.
Von den Zeug-Knechten.
Die Zeug-Knechte ſind nun eigendlich dem Wagen-Meiſter zur Huͤlffe zugeordnet, deſſen Anordnung den Zeug zu ſtellen, anzuſchlagen, anzubinden, abfuͤhren zu laſſen, auszuſchlagen, die Furckeln zu ſetzen, zu heben, zu richten, und anzupfloͤcken, auch, ſo das Jagen ins gantze gebracht, und umbher beſtellet iſt, auff zwey Poſten oder Fluͤgel daſſelbe Tag und Nacht mit ihren Stell-Leuten und Hebe-Gabeln zu begehen, und ſo etwan von groſſer Hitze oder ſtarckem Winde der Zeug einfaͤllt, oder zu niedrig, oder zu ſchlaff wird, ſolchen wieder anziehen, oder bey eingefallenem Regen die ſtraffen Leinen in etwas nachlaſſen, damit der Zeug in Ordnung geſtellet bleibe, nicht zerreiſſe, oder das Wild durchbreche, und Schaden geſchehe, wie dann auch bey Beſtellung der gangbahren Straſſen benoͤthigten Orts ein Zeug-Knecht mit Stell- Leuten zu ordnen iſt, die, was in waͤhrendem Jagen an Furckeln, Hefftel und Haacken zerbricht, gleich wieder machen, ingleichen trockenen, aufhaͤngen, und alles, was nur am Jagd-Gezeuge zu beſſern, eyligſt zu rechte machen moͤgen, wie denn dieſelben auch nicht unbillig, nachdem ſie lange gedienet, ihren Rang halten, und den juͤngſten zum Anpfloͤcker ordnen.
Fuͤnffter Theil/ handelt Von der Jagd/ oder dem Weyde-Werck.
Als der erſte Menſch ſeines Ungehorſams wegen aus der Genade gefallen, ſo verließ ihn in dem Augenblick alle Luſt und Freude, und ſeine Natur ward denen Verdrießlichkeiten eines arbeitſamen Lebens dergeſtalt unterworffen, daß ihm weiter kein eintziges Zeichen ſeines vorigen Gluͤcks, worinnen er vorher geſetzet geweſen, uͤbrig bliebe, als eintzig und allein der ihm uͤber alle Thiere des Erdbodens gegebene Vorzug und Prærogativ:
Und ſcheinet es, daß bey dieſem elenden Zuſtande, da er im Schweiß ſeines Angeſichtes ſein Leben unterhalten muſte, die Jagd nothwendig ſein eintziger Troſt und ſein eintziges Vergnuͤgen, deſſen er bey muͤſſiger Zeit ſich bedienet, geweſen ſey, und ſolches zwar aus Urſachen, theils damit er dieſen Vorzug und Herrſchafft uͤber die Thiere, womit er im Stande der Unſchuld beehret worden, behaupten moͤge, theils auch, daß er damit ſeinem Leben zu Huͤlffe kommen, und ſeinen Unterhalt ſuchen koͤnne:
Jſt alſo hieraus zu ſehen, daß die Jagd dem Menſchen zur Vergnuͤgung von dem Groſſen Gott vergoͤnnet ſey, umb ſein muͤhſeeliges arbeitſames Leben in etwas wieder zu ermuntern.
Dahero die Jaͤgerey oder dieſe Jagd- Wiſſenſchafft eben ſo ein ſolches Metier iſt, welches ſeinen Uhrſprung ſowohl von Gott hat, und in der Welt noͤthig iſt, als andere Profesſiones: daß aber zuweilen auch gottloſe und boͤſe Leute unter denen Jaͤgern angetroffen werden, daran iſt dieſe edle Wiſſenſchafft nicht Urſache, ſondern das boͤſe Gemuͤth eines ſolchen Menſchen.
Giebt es doch auch wohl unter denen Herren Geiſtlichen zuweilen in ziemlicher Anzahl etliche, welche an Gottloſigkeit, und ruchloſem Leben keinem Jaͤger nicht viel nachgeben, da man hingegen wohl noch eher chriſtliche und tugendhaffte Jaͤger antreffen ſolte.
Nachdem ich nun in vorhergehenden vier Theilen erſtlich von der Erden, deren Vegetabilibus und Gehoͤltzen, zum andern von der Eigenſchafft grimmiger, edeler, und Raub-Thiere, drittens von groſſen und kleinen und mancherley Geſchoͤpff der Hunden; Und vierdtens, von dem hierzu benoͤthigten Jagd- Gezeug, ſoviel mir bekant, und zeithero nach alter Teutſcher Gewohnheit gebraͤuchlich geweſen, geſchrieben habe; So will nun auch hiermit im Namen GOttes von der Jagd ſelbſt zu handeln den Anfang machen.
Es iſt aber das Jagen auff dreyerley Art und Weiſe zu diſtingviren, als da iſt erſtlich:
Venatio hominum oppreſſiva, ein graͤulich tyranniſch Jagen, da die Gewaltigen auff Erden die armen unſchuldigen Leute unterdruͤcken und zwingen, von einem Ort zum andern treiben und jagen, ihnen das Jhrige nehmen, und ſich damit bereichern, wie in Heiliger Schrifft dergleichen von dem Nimroth verſtanden werden mag, dafuͤr wir aber eine chriſtliche Averſion billig haben ſollen:
Maaſſen ſolches einer Art des Raubes gleichet, nicht weniger eine hoͤchſtverdammliche Suͤnde iſt, die GOTT der HERR nicht ungeſtraffet laſſen kan, und zu ſeiner Zeit ſolche Wuͤtterichte ſchon finden wird.
Nach dieſer folget Arenaria Venatio, des Spectacul-Jagen, da man die zum Tode verurtheilte Ubelthaͤter, auf einem darzu gemachten Schau- Platz, oder Amphiteathro mit den wilden Thieren dem Volck zum Schau- Spiel hat kaͤmpffen laſſen, und geſehen, ob ſie wider ein wildes Thier mit Staͤrcke, Mannheit, oder Behendigkeit obſiegen, und wann ſie das ihrige gethan, die Thiere erlegen, und ihr Leben erhalten, ſolchermaaſſen von der Straffe des vorigen Verbrechens ſich befreyen wuͤrden.
Solche unmenſchliche teuffliſche Kampff-Jagden waren vor dieſem bey denen Roͤmern gar ſehr gebraͤuchlich, wie Titus Livius, Lib. 9. und Svetonius von den alten Roͤmiſchen Kaͤyſern, als Julio, Auguſto, Caligula, Claudio, Nerone, Domitiano und andern mehr ſchreiben, welche dem Volck zu Gefallen oͤffters dergleichen Kampff-Jagden halten laſſen.
Kaͤyſer Nero verordnete zu ſolcher Kampff-Jagd 600. Roͤmiſche Ritter, vermuthlich durch Verehrungen, wie Svetonius von ihm ſchreibet, worzu aber gemeiniglich nach Ulpiani Meynung junge ſtarcke Leute genommen worden ſind; Caligula hat gar alte und ſchwache Leute darzu gezwungen, und Domitianus hat zuerſt gar auch Weiber hierzu genommen.
Kaͤyſer Titus hat die gefangene Juden aus Jeruſalem hin und wieder in die Laͤnder zu ſolchen Schau- Spielen verſchencket.
Kaͤyſer Hadrianus und Galienus hat ſolche teuffeliſche Kampff-Jagden auch oͤffters gehalten, welches Kaͤyſer Antonius Caracalla aber mit weinenden Augen nicht anſehen koͤnnen, und ſolche Menſchen-Blut- Kampff-Jagden verdammet und verflucht, biß endlich Kaͤyſer Anaſtaſius ſolches ernſtlich verbothen, und in Rechten verſehen worden, eine hohe Straffe zu ſetzen, und diejenigen nicht vor ehrlich zu achten, ſo ſich derſelben bedienen, oder ſich hierzu gebrauchen laſſen wuͤrden, dahero auch noch unſtreitig bey vielen Roͤmiſchen alten Familien die Derivation ſolcher wilder Thiere Abbildung in in ihren Wappen nach ihrer Victorie zum Prooemio verblieben, welche Rittermaͤßig geadelt, dergleichen Thiere zum Andencken ihrer Vorfahren Tapfferkeit im Schilde fuͤhren durfften.
Jch halte davor, es wird ſonder Zweiffel auch zu ſolchem Ende der Prophet Daniel in der Loͤwen Grube haben ſitzen muͤſſen:
Wie dann auch gleicher Geſtalt der Apoſtel Paulus zu Epheſo mit den wilden Thieren hat kaͤmpffen muͤſſen.
Ja die Roͤmer hatten noch lange ſolche Menſchen-Kampff-Jagden, dann wann ſie wichtige Kriege vorhatten, nahmen ſie hierzu leibeigene Knechte, oder Mercede conducti, theils auch freywillige Wagehaͤlſe zu ihren Soldaten, und lieſſen ſie zuvor mit wilden Thieren, wenigſtens die Menſchen unter einander, welche nackend mit Oehl uͤberſtriechen waren, kaͤmpffen und ringen:
Wie annoch bey vielen Autoribus hin und wieder zu finden.
Wir ſind aber gantz nicht Willens, weder ſolche verdammliche Jagden zu beſchreiben, oder ausfuͤhrlich vorzuſtellen, noch dieſelbigen zu billigen; Sonden wir nehmen uns nur alleine vor, von der dritten Art des Jagens etwas ausfuͤhrlicher zu handeln, nemlich von der Venanatione Animalium, da man das Wild, groß und klein, zu Holtze und Felde jaget, hetzet, faͤllet und erleget, wie dergleichen rechtmaͤßige, von GOtt und der Natur zugelaſſene Jagden auch ehemahlen im Alten Teſtament unterſchiedlich vorgenommen worden.
Dann da fing Eſau mit ſeinem Zeug, Koͤcher und Bogen ein Wild, und bereitete davon eine Speiſe ſeinem alten Vater Jſaac zur Labung, desgleichen finden wir in der H. Schrifft, wie Simſon ſo viel Fuͤchſe lebendig gefangen, und ſeine Feinde, der Philiſter, Getraͤyde mit denſelben angeſtecket:
Ebenfalls ergriffe und zerriſſe er einen Loͤwen durch ſeine natuͤrliche Staͤrcke, im Ruͤckwege aber fande er in deſſelben Aas einen Bienen-Schwarm, deſſen Honig er ſich bedienet, und hiervon denen Philiſtern Raͤtzel auffgegeben.
Wie freudig erzehlete dort der Koͤnig David, daß er in ſeiner Jugend einen jungen Loͤwen, und Baͤren bezwungen, denſelben bey ſeinem Barth ergrieffen, und getoͤdtet habe; Anderer Exempel der Heiligen Schrifft zu geſchweigen.
Mit was vor groſſen und ungemeinem Fleiß unſere lieben alten Teutſchen vor dieſem in groſſen Waͤldern mit mancherley Lebens-Gefahr uͤber Berg und Thal, in Schnee, Froſt und Ungewitter, in Hunger und Durſt, das Wild gefangen, und ſich daran hertzlich vergnuͤget, ob ſie ſolches gleich nicht genoſſen, vermeldet Cornelius Tacitus, da er ſchreibet:
Unſere alten Teutſchen waren unruhig, und kunten nicht ſtille ſitzen, es war ihnen unmoͤglich; Wann ſie keine Kriege hatten, oder in Streit zogen, ſo beluſtigten ſie ſich mit dem Weydewerck, und jagten die wilden Thiere in Waͤldern herumb.
Wiewohl nun zwar nicht zu laͤugnen, daß zu ſolchen Zeiten viele groſſe Herren und Potentaten, alt und jung, ihr Leben eingebuͤſſet, und auf der Jagd elendiglich umbkommen muͤſſen, wie in denen Hiſtorien hin und wieder genungſam zu finden iſt:
Cyrus ſtuͤrtzte auf der Jagd mit ſeinem Pferde, als er nach einer Huͤndin eylete; Kaͤyſer Hadrian hatte unterſchiedliche Ungluͤcke darbey; Alexander Magnus wurd von einem Baͤr ſchaͤdlich gebiſſen; Was Maximilianus vor ungluͤckliche Fata, und viele Gefaͤhrligkeiten ausgeſtanden, ſonderlich bey Jnſpruck auf der Gembſen-Jagd, davon habe oben ſchon geſaget.
Hertzog Ernſt in Schwaben, Wilhelm, Landgraff von Heſſen, und Kaͤyſer Otto der Erſte ſind mit den Pferden toͤdtlich geſtuͤrtzet und verwundet worden; Andere dergleichẽ Exempla mehr mit Stillſchweigen zu uͤbergehen.
Doch iſt hierbey zu vermuthen, daß ſolche groſſe Herren aus ſelbſt eigener Ubereylung dergleichen ungluͤckliche Fata ihnen verurſachet haben, und dahero ſolche keines weges der Jagd zuzuſchreiben ſeyen.
Dann ſonſten conſeqventer auch alle andere Ritterliche Ubungen ebenfalls verhaſt ſeyn muͤſten.
Hieraus erſiehet man nun, daß ſolche Venatio Animalium oder das Weydewerck der wilden Thiere, und Jagd derſelben zu Holtz und Felde ein uhralter Gebrauch von langen Zeiten her geweſen, deren ſich anfaͤnglichen die Einwohner in ihren Laͤndern, die ſchaͤdlichen Raub-Thiere zu vertilgen, frey ungehindert bedienet.
Als aber hierdurch viel Raubens entſtanden, ein jeder jagen wollen, und andere Nahrung liegen blieben, haben groſſe Herren es dem gemeinen Mann entzogen, und vor ſich allein behalten, was ihnen aber entlegen, andern verkauffet, oder in Kuppel-Jagden, Gnaden-Jagden, Mit-Jagden, oder dergleichen vertheilet, wo ſie aber gewohnet, Niemanden zu jagen verſtattet, jedoch auf den aͤuſerſten Graͤntzen des Reichs, in einem gewiſſen Bezirck, dem Publico zur Ergetzung, ein freyes Puͤrſchen eingeraͤumet, darmit in Friedens-Zeiten ein Jeder daſelbſt jagen koͤnne, und in ihren Gehaͤgen das Wildpraͤth geruhig laſſen moͤge.
Jſt dahero gantz unſtreitig das Jagen wilder Thiere, wenn es zumahl rechtmaͤßig gebrauchet wird, als eine hoͤchſterfreuliche angenehme Herren- Luſt, der Obrigkeit wegen obhabender Regierungs-Sorge gar wohl zu goͤnnen; Sonderlich wann es vornemlich in Gottesfurcht und zu rechter Zeit ohne Schaden anderer Leute, und ohne Nachtheil der Wirthſchafft mit froͤlichem Gemuͤth ordentlich vorgenommen wird; Und wann es ſolcher maaſſen ohne andere Suͤnden geſchiehet, kan es nichts anders als eine Gott und Menſchen wohlgefaͤllige vergnuͤgte Ubung ſeyn, ſo allerdings von Hohen und niedrigen Stands-Perſonen zu loben, auch der Geſundheit dienlich und Gottes Seegen dabey zu ſpuͤhren iſt, wofuͤr man billig dem Groſſen Gott mit demuͤthigem Hertzen dancken ſoll.
Gleichwie aber der verfuͤhriſche Hoͤllen-Geiſt, der Satan, ſich nicht geſcheuet, in der Wuͤſten ſich an den Herrn Chriſtum ſelbſten zu machen, und ihn zu verfuͤhren geſuchet, auch die lieben Alt-Vaͤter, Patriarchen, und Einſiedler offte verſuchet hat, welche ihm aber mit Beyſtand des Heiligen Geiſtes, durch Gottes Wort und feſten Glauben ſattſam wiederſtanden; Alſo iſts kein Wunder, wenn er auch einfaͤltige arme Leute, ſo die meiſte Zeit ihres Lebens in der Wildniß zubringen, durch ſeine Hoͤlliſche Netze und Stricke, Aberglauben und dergleichen, ſonderlich diejenigen, ſo nichts gelernet, verfuͤhret und anlocket.
Dahero dann ſolchergeſtalt die Jagd, leyder Gott erbarm es! heut zu Tage von vielen mißbrauchet, und in Suͤnde und Schande verwandelt wird, mithin bey Jedermann verhaſt werden muß.
Es kan ja kein Jagen geſchehen, oder es wird derjenige kein rechter Jaͤger genennet, der nicht zauberiſche Teuffels-Kuͤnſte, Wild bannen, oder Weydemaͤnner machen kan.
Hoͤret man nicht von Jedermann, auch von denen kleinen Bauer-Jungen unerhoͤhrtes GOtteslaͤſterliches Fluchen?
Wie offt wird in der Satz-Zeit alt und jung ruiniret, die liebe Saat-Felder der armen Unterthanen, was von Wilde uͤbrig gelaſſen worden, umb eines Haaſen willen, mit vielen Pferden durchtreten?
Bald kommt der geitzige Vollſauff- Teuffel, pruͤgelt, ſchlaͤget, wuͤthet und tobet, huhret, ſpielet, raubet und ſtiehlet, biß er alle Laſter veruͤbet, und zuletzt eine Mordthat angerichtet hat: Woraus dann freylich zuletzt das ohnfehlbare ſchaͤdliche Verderben, und armſeelige verdammliche Weſen erfolgen muß.
O wie weit anderſt verhielten ſich hierbey die Heyden, wie aus dem Xenophonte zu erſehen, da er ſaget:
Die Alten jagten vor dieſem ohne anderer Leute Schaden, und fingen es an mit dem Gebet und Anruffung ihrer Goͤtter:
Da machte ſich der Jaͤger mit ſeinen Hunden auf die Spuhr des Wildes nach Holtze zu, und rief zuvor an den Appollinem, und die Jaͤger-Goͤttin Dianam, erboth ſich auch durch ein Geluͤbde etwas von dem gefangenen Wildpraͤth ihnen zum Opffer zu bringen, alſo wurden die Jagden von ihnen mit aller Maͤßigkeit, Gedult, und Sanfftmuth beſchloſſen:
So haben uns ja faſt in allen Stuͤcken die Heyden beſchaͤmet, daher kommt es dann, daß wir mit unſern Laſtern uns ſelbſt ohne anderer Huͤlffe verderben, uns rechte Weydemaͤnner anthun, das Wild verjagen, den Teuffel aber herzu locken, wo will dann da GOttes Seegen zu hoffen ſeyn, wo wir obgedachten Laſtern nicht durch fleiſſiges Gebet hefftig wiederſtehen?
Da wir ohnedieß als arme ſchwache Menſchen, leyder! zu ſuͤndigen von Natur geneigt ſind.
Wolle demnach ein jeder chriſtliebender Jaͤger, umb GOttes Willen, auch ſeiner Seeligkeit halber, ſolche verdammliche Suͤnden mit allem Ernſt fliehen und meiden, den lieben GOTT vor Augen haben, und gedencken, daß das Wild alleine des Groſſen GOttes ſey, und daß ohne deſſen Willen ja nicht ein Sperling fallen koͤnne; Stelle alſo alles ſein Vornehmen Goͤttlicher Direction anheimb, und erwarte deſſelben Seegen.
Was Carolus Magnus, Roͤmiſcher Kaͤyſer/ ſchon vor etlichen Hundert Jahren von denen Wildbahnen/ und Forſten fuͤr Jura gegeben/ und zu obſerviren befohlen hat/ welche im Sachſen- Spiegel Lib. 2. Art. 61. zu Straßburg 1507. auffs neue gedruckt in damahls uͤblicher Sprache alſo lauten:
Do Gott beſchuff den Menſchen, do gab er im Gewalt uͤber Fiſche, uͤber Vogel, und uͤber alle wilde Tyer, davon habend die Kuͤnig geſeczet, daß nyemand ſeinen Leib noch ſeine Geſunde verwircken mag, mit dieſen Dingen.
Noch habend die Herren Bann Voͤrſt, wer ynen darynn icht thut.
Da habend ſy buͤße uͤbergeſeczet, Als wir hernach woͤllen ſagen.
Sie haben auch uͤber fiſchban geſeczet, und uͤber Vogel.
Allen tieren iſt frid und ban geſeczet, wann Wolffen und Beeren, an den brichet nyemand keynen frid.
Wer in denn Bannenvoͤrſten Wilde wundet oder faͤllet, oder jaget oder toͤttet.
Der ſol dem Herren des es iſt ſechczig ſchilling des Herren Landt-Pfennig geben Wer durch den Bannvorſt reytet, ſein Bogen, ſeyne Armbroſte ſuͤllent ungeſpannen ſein.
Sein Kocher ſoll bedeckt ſein Wynde, und ſeine Kracken ſuͤllen auffgefangen ſein, und ſein Jag- Hunde ſuͤllen gekappelt ſein.
Jaget ein Mann ein Wild mit Uhrlaub des Herren von dem Bannvorſt, und fluhet es yn den Banvorſt des Herren er ſoll den Windenn wieder ruͤffen, und mag er ſy mitt wieder bringen, er ſoll in nachvolgen, und ſoll ſein Horen nicht blaſen yn dem Vorſte, noch die Hunde nicht gruͤſſen was dann dem Wilde beſchicht, von den Hunden da iſt der Herre unſchuldig an.
Feyget aber er oder heczete die Hunde an das Wild, oder blaſet er ſein Horn, ſo iſt er Buͤß ſchuldig, es werd da Wild gefangen oder nitt, und iſt daz ein man ein tier wundet, in ſeinem Wiltban, und das fluhet von ym, und kommet aus ſeinen Augen, und kommet in einen andern Wiltban, und vellet danyder, wes ze recht das ſey, daz ſuͤllen wir euch ſagen, und ſtirbt es darynnen das er daruͤber kommet der es gejaget hat des iſt es ze recht.
Vindet er es lebendig, er ſoll es laſſen ſtan.
Wann es iſt zerechte des, des der Wildban iſt Ein yeglich Wilde iſt eines mannes mit recht dieweyl es in ſeiner Gewalt iſt.
Kommet es ihn aus ſeinen Wildban ſo iſt es nit ſein.
Jſt daz ein man ein Wild jaget, und kommet es von im unverſert. es iſt aber ſo mied, daß es nieder faͤllt, und nit fuͤr baß mag. und kommet daß uß ſeinen Augen, daz er ſein nit ſiehet, wer es darnach vindt oder vahet, des iſt es mit recht, und alſo ob er ſich des ſuͤches hat entlaſſen, die weil ers ſuͤchet ſo iſt es ſein.
Wer es unter den Weylen findet der ſol es im wiedergeben, es ſey lebendt oder tod.
So ein yeglich Gewilde, auß deiner Gewalt kommet, und auß einen Wiltban ſo iſt es dein nitt. ſo auch ein Wilde in ſein freyheit aus deinen Augen kommet, ſo iſt es dein nit.
Von ſchaͤdlichen tieren.
Wurfel heiſet ein berſchwein, dem ſoll man jaͤrlichen die czen abſchlahen, wer des nicht thut, wes Hunde bern oder Hirß Wurffel, oder ander Wilde, das man zaͤmet, oder Viehe einen man toͤttet man ſol es mit ſteynen verronen, man ſol es auch nit eſſen, wann es iſt unreyn.
Laͤmet es einen man und ſchlecht es yener von im und haußet es noch eczet es noch trencket es, afftermahls und darnach es den Schaden getat, es hat keyn Geltnuͤſſe davon, und wundet er einen Mann, ſo iſt dasſelb gericht, und der dem der ſchad geſchicht.
Will er mag es gelten.
Unnd tuͤtt eyn Viehe ein ſchaden dem ſoll er gelten, des es da iſt, ob er ſich ſein unterwindet, nach dem Schaden.
Will er es laſſen varen das tuͤt er wol, und giltet ſein nicht. ſo hat es yener fuͤr ſeinen Schaden.
Und iſt es ein Hirß, und hat ſchedliche Horen, die ſol Jm yener heiſſen abſchneiden.
Und tuͤtt er des nicht, es muͤß es buͤſſen one dem todſchlag.
Als ob er ein Wunden demſelben hette geſchlagen.
Tuͤt aber das Wilde den todſchlage, der man ſole buͤſſen, als man bey den hoͤchſten pfliget zegeben, umb ein Wunden beide dem Klaͤger, und dem Richter wetten. ſind aber die Horen als ſy ſolten, ſo buͤſſet er nicht.
Jſt es aber ander Wilde geweſen, das nicht Gehurn hat, oder tregt, tuͤt das tyer den Schaden.
Das richt man, als hievor geſprochen iſt.
Und iſt es Viehe das ſchedlich Horen hat, man ſols im abſchneiden und thut man das nicht man muͤß es beſſern, als hievor geſchrieben iſt.
Von dem der ein ſchedliches Pfert hat.
Und hat Ein Man eyn ſchlahendes Pfert, und weiſt er das wol wan er darauf ſiczet, ſo ſol er die Leut von im heiſſen gan und ſol von den Leuten reitten.
Und tuͤt er des nicht Woͤlichen ſchaden es tuͤt er ſol in gelten, als hievor geſprochen iſt.
Tuͤt er aber als hievor geſprochen iſt. ſo giltet er nicht.
Laugnet man im daß er nit habe heiſſen weichen ſind leut da geweſen, er ſoll es er zeugen ſelb dritt.
Und iſt ein man bey im geweſen, ſo erzeug es ſelb ander.
Jſt nyman da geweſen, ſo berede es zu den heiligen und ſey ledig. toͤtet das Pfert ein Menſchen, oder laͤmet oder wundet das ſol man richten als hievor geſprochen iſt.
Der wilde Tier heimlich machen will.
Der Wilde auf buͤrgen oder in ſtetten zeuchet, das gat hyn zu Walde unnd wider heym, dieweil es die Gewohnheit hat ſo heiſſet es ſein.
Und vahet es yemand, das ſoll man im buͤſſen, als hievor geſprochen iſt.
Gat es aber hin und kommet nicht hinwieder yn runt acht tagen.
Wer es denn vahet, des iſt es, oder in wes Wiltban es gat, des iſt es auch Wir ſprechen alſo, das kein richter ſeinen Leib gar ſoll nemmen.
Weder umb gefigel noch umb Gewilde, noch umb Fiſche.
Von ſchaͤdlichen tieren/ das merck alſo.
Wer behaltet einen anfelligen Hund oder einen czaͤmen Wolff, oder Hirß oder beren, wa ſy icht ſchaden thund das ſoll der gelten des ſy ſeind.
Wil er ſich ir entziehen des ſy dann ſeind, damit wirt er nit unſchuldig.
Wann es iſt wieder recht.
Wer Wild bey den Leuten zaͤm will machen das nymmer zaͤm kan werden, ſchlecht ein man einen Hunde ze tod oder ein Beren oder ein tier dieweil es im den ſchaden er beleibet on ſchaden.
Ob man aber im nicht gelaubt haben es dann die Leut geſehen, ſo ſoll er ſelb dritt ſchweren das es alſo ſey. haben aber es die Leut nicht geſehen, man ſol ſeinen eyd darum nemen.
Von allerley Hund/ wer die ſchlecht oder ſtilt.
Wer einen leythund ſtilt oder ze tod ſchlecht, der ſol ſeinen Herren des der Hund was einen als guͤtten geben als yener was, und ſol im ſechs ſchilling darzu geben.
Von den treyb hunden merck alſo
Wer einen Hundt ſtilet, der ein treib Hundt heiſſet er ſol dem Herren einen als guͤtten wider geben, und drey ſchilling darzu. und will er ſchweren das er unſchuldig ſey das tuͤt er wohl mit einen Biderman.
Des leithundes ſol er laugnen mit dreyen mannen.
Von Spuͤrhunden merck:
Wer einen Spuͤrhund ſtilt oder ſchlecht der muͤß einen als guͤtten geben als yener was und ſechs ſchilling.
Eyn Hunde heiſſet ein Byber Hund. und wer den ſtilt oder ze todſchlecht der muͤß einen als guͤtten geben und ſechs ſchilling darzu.
Ein Hunde heiſſet ein Winde der Haſen vahet oder ander Wilde, der hat das ſelb recht und drey ſchillinge darzu.
Ein Wachtel Hund hat das ſelb recht und drey ſchilling darzu.
Ein Hund der groſſe Wilde vahet, Bern, Hirß und Wolff, und alle groſſe tier, der hat das ſelb recht, und drey Schilling darzu, ein Hund den ein Hirt um ein Vihe zeuhet das er die Wolff beiſſe. der hat das ſelb recht, und drey ſchilling darzu Ein Hund umb ein Hoffwart der einen ſeines Hauß huͤttet tag und Nacht. unnd ſtilt den ein man nach dem, und die ſunn under gat oder ſchlecht in ze tod.
Er geb im einen alſo guͤtten als yener was und drey ſchilling darzu. und er hat doch diepheit daran begangen.
Und tuͤt er es bey ſchoͤnen tag. ſo geb ihm einen als guͤtten als yener was und einen ſchilling darzu.
Ob ein Hund einen man anlauffet.
Und iſt das ein Hund einen man anlauffet. und im in ſein Gewande beiſſet oder in ſeine bloſſe Haut wa das an ſeinem Leibe iſt, und wert er ſich und ſchecht yn ze tode. er ſol im einen als guͤtten geben als yener was und einen Pfennig und nicht mer.
Es ſoll aber yener des der Hund was yenem ſeinen ſchaden halb ablegen, oder er ſol im des Hundes nicht gelten.
Und ſol auch dein Richter mit buͤſſen.
Und wie ſol er das bewaͤhren, der den Huͤnd erſchluͤg oder ſtach das er als guͤt ſey als yener was, den er im dafuͤr gelt.
Da ſol er zu den heiligen ſchweren daz er als guͤt ſey als yener was.
Wil aber yener nit ſchweren. ſo muͤſſendt es from leut ſcheiden.
Der einen Hund laͤhmet.
Und iſt das ein man einen Hund wundet das er lam wird an den beynen, und iſt nyemandt nuͤcze. ſo ſol er ym haben den lamen Hund. und ſol yenem einen als guͤtten Hund wiedergeben als yener was und viel Pfennig darzu als davon geſchrieben iſt.
Dieſe recht ſeczet Koͤnig Karel an den Babſt leo von Hunden und von Vederſpyl.
Von ſperbern und von Vederſpyl.
Wer einen Habich ſtilet oder vahet.
wer den Kranich vahet der ſoll im einen als guͤtten geben als yener was und ſechs ſchilling, und umb den Habich der den reygel vahet dieſelb buͤſſe. und drey ſchilling um einen Valcken der die Vogel vahet in den luͤfften iſt dazſelb recht als um den Habich der den Kranich vahet.
Von Sperbern.
Wer einen Sperber oder ſprinczen oder ander Vogel die auf der Hand treyt, wer die ſtilt oder ſchlecht der geb einen als guͤtten als yener was, und einen ſchilling umb einen Pfauen das ſelb recht und einen ſchilling.
Wer einen Hund ſtilt oder einen Vogel, und geit er es wider on gericht und on klag und ſeind ſy als guͤt als ſy waren, do er ſy ſtal, und ſol ſy yener wider nemen, und die Pfennig halb als vor dar zu geſeczet iſt. und ſol dem Richter halb buͤß geben.
Ob er ſein ynnen wird.
Von ymmen.
Und iſt das ymmen ausfliegent und fallent auff einen Bom und er den drey tag nach volget, ſo ſoll er yenen ſagen, des der bom iſt, das er mit im gang uncz das er ſeinen Ymme gewinne.
Sy ſuͤllent mit einander dargau und mit Agſten an dem bom ſchlahen und mit Kolben und wa mit ſy moͤgent, doch alſo daz ſy den bom nicht verſerent noch verderben. oder vallet er an einen Zaun oder auff ein Hauß oder woran er vallet. ſo iſt das ſelb recht als um den Bom, wenn er an den Bom die ſchleg tuͤt die hie vor genennet ſind.
Was der Ymmen herab fallent die ſuͤllent ſein ſeyn. und was darauf beleybet die ſind yenes des der Bom iſt.
Der Holtz/ Graß oder Viſch ſtilet.
Wer Holtz hauwet oder Graß ſchneidet, oder viſchet in eines andern mannes Waſſer, der ſol geben drey ſchilling und weret er ſich Pfandes man ſol uͤber in richten als hievon geſprochen iſt.
Viſchet er mer dann drey Stund daryn oder hauwet er berend bam ab.
Oder groͤbet er ſtein aus die zu marckſteinen geſetzet ſind man ſoll im Haut und Hare abſchlahen.
Oder er ſol es loͤſen mit dreyſſig ſchilling. und wa man in vindet, man mag in wol auffheben uncz an den Richter.
Hactenus Carolus Magnus, ſo viel man befunden.
Verboth auf anderm Grund zu jagen.
Solches iſt in dem L: Injuriarum. 13. §. Fin. ff. de Injuriis, und L: Divus, 16. ff. de Servit.
Præd.
Ruſt. enthalten, da Kaͤyſer Pius an die Weyd-Leute klar alſo ſchreibet:
Es iſt der Vernunfft und Erbarkeit gar nicht gemaͤß, daß ihr wider des Herrn Willen auf andern Gruͤnden, und Aeckern Vogel ſtellet; und ſetzet die Gloſſa hinzu, daß ſolches gleicher Geſtalt auch vom Jagen muͤſſe verſtanden werden.
Dahero ſchreibet auch Cajus Lib. 41. ff. Tit. 1:
So Jemand auf eines andern Grund und Boden ſich unterſtuͤnde zu jagen, oder Weydewerck zutreiben, das mag ihm mit allem Recht der Herr deſſelben Grundes, ſo ers vermercket, wehren, L: Quod enim. §. Plane ff. de Acqvir. rer. dom. Bißher die alten Rechte.
Von der Folge des Schweiß-Hundes.
Nachdem zwar dergleichen vor Alters nicht ſo gar genau genommen worden, ſo hat doch bey unſern Zeiten und zunehmenden Streitigkeiten hin und wieder der Geitz-Teuffel viel Hader, Zanck, und Gewirre verurſachet, haben dahero nachgehends die Rechtsgelehrten einhellig decidiret, daß, obwohlen nun eine jedwede Herrſchafft ihre ordentliche Graͤntzen hat, und Niemand in ſeine Wildbahn oder ſein Jagd-Regale eingreiffen laͤſſet, man dennoch darbey, wann vorhero die ausgemachte Folge mit denen Nachbaren verglichen worden, dieſes zu obſerviren noͤthig habe, nemlich, daß derjenige Schuͤtze, welcher in des benachbarten Revier ſein verwundetes Thier ſpuͤhret, wenn er ſolches noch nicht angehetzet, auf der Graͤntze verbrechen, auch den Anſchuß mit einem Bruche bemercken, ſo dann ſolches bey dem benachbarten Jaͤger melden ſolle, welchem er folglich ſchuldig iſt, den Anſchuß und die Flucht uͤber die Graͤntze nebſt dem Schweiſſe zu zeigen, (denn ohne dieſes iſt jener nicht ſchuldig, ſolchen anhetzen zu laſſen,) ſo dann muß es ihm mit dem Hunde zu verfolgen, und wie er ſolches binnen 24. Stunden habhafftig werden kan, verſtattet werden.
Wenn er aber das Thier auf ſeinem Revier anhetzet, und ſolches der oder die Hunde uͤber die Graͤntze bringen, ſo iſt der Jaͤger befugt dem Thiere mit ſeiner Buͤchſen zu folgen, und wenn er es bekommen, darf ers ohne gemeldet nicht wegfuͤhren, ſondern iſt gehalten, ſolches des Orts Jaͤger anzuzeigen, welcher, nachdem er, wie oben gemeldet, Flucht und Schweiß recognoſciret, ihme alsdann die Abfuhr deſſelben zu verſtatten ſchuldig iſt.
Dieſes iſt zwar Rechtens, man hat aber keine Rechts-Regul, welche nicht eine Exception habe, und kommt es in dieſem Stuͤck meiſtens auf den Nachbarlichen Vergleich an, dann manche geſtatten die Folge, andere aber nicht; Manche muͤſſen dem vornehmen Nachbar oder Lands- Herren das angeſchoſſene Wild anzeigen, wird ihnen aber keine Folge verſtattet, und iſt hierinnen Laͤndlich, ſittlich, nach dem gemeinen Sprichwort, wie man ſich verglichen, und der Nachbar in der Posſesſion, Præſcription, gutwilligen Zulaſſen, und dergleichen, von langen Zeiten her geweſen, und deſſen ſich gebrauchet.
Es ſolten nun zwar billig wohl mehrere Urtheils-Fragen, und Rechts-Spruͤche von Forſt- und Jagd-Sachen hierbey amplificiret ſeyn: Dieweiln aber erſtlich notoriſch, daß der Autor ratione Materiæ dieſes Wercks ein Jaͤger, und kein Rechtsgelehrter ſey; andern Theils ſolche Deciſa & Rationes dubitandi & decidendi bereits in des Herrn Ahaſveri Fritzſchii Corpore Juris Venetorio-Foreſtali, wie auch von andeꝛn Autoribus ſattſam u. zur Genuͤge allegiret ſind, daß man alſo bey ſolcher Beſchaffenheit ſich in fernere Rechts-Haͤndel nicht miſchen wollen, ſondern, wie gedacht, pro Principio das ſuum cuique wohl zu obſerviren ſeyn will, weiln die Jura denen Vigilantibus geſchrieben, und offtmahlen, nach ſpaͤter Bereuung, durch Nachlaͤßigkeit in der Poſſesſion, Veꝛjaͤhꝛung odeꝛ Præſcription, und gutwilligen Zulaſſen leicht was verſaͤumet wird, welches hernach nimmermehr wieder zu bringen iſt.
Nachdem nun die Præliminaria dieſes Fuͤnfften Theils abſolviret, ſo wird noͤthig ſeyn, den Anfang eines jungen Jaͤgers mit allen noͤthigen Reqviſitis hierbey dem geneigten Leſer vorzuſtellen.
Vom Hunde-Jungen.
Es wird Jederman ohnfehlbahr bekennen muͤſſen, daß bey allen Kuͤnſten ein Lehrling oder Schuͤler erfordert werde, ohne welchen Anfang kein Meiſter gebohren worden.
Wie nun beſagter Maaſſen bey andern Kuͤnſten, Hanthierungen, oder Gewercken, ſolches gebraͤuchlich iſt; Alſo hat es gleicher Geſtalt auch die Beſchaffenheit bey der hochloͤblichen Jaͤgerey.
Muß derohalben ein ſolcher Junge, er ſey, wes Standes er wolle, Adelich, Buͤrgerlich, oder ein Bauers-Kind voꝛnemlich folgende noͤthige Reqviſita haben: Nemlich er muß ſeyn von ehrlicher Geburth, chriſtlichen Eltern, wohl erzogen, zur Schule gehalten, zum wenigſten muß er leſen, ſchreiben, und, wo moͤglich, rechnen koͤnnen, und ja nicht zu fruͤhe aus der Schule genommen werden, denn in der Schule das beſte zu lernen iſt.
Hernach muß er auch vornemlich rechte Luſt zur Jaͤgerey haben, und bey ſich einen innerlichen Trieb, und Zuneigung, auch wahre Begierde zu lernen befinden, wornach die Eltern vor allen Dingen zu ſehen, und ſolches wohl zu examiniren haben, und kan er wohl etwan ein halb oder gantzes Jahr probiren, und, da ihme die Arbeit oder Zucht nicht anſtaͤndig, bey Zeiten davon ablaſſen, und eine andere Profeſſion erwehlen.
Vornemlich muß er auch Gottsfuͤrchtig, fromm und fleißig, getreu und auffmerckſam, willig, und gehorſam ſeyn, ſich gegen ſeinen Lehrmeiſter wohl verhalten, was ihme gewieſen wird, fleißig mercken, und nicht gleich unachtſam, und vergeſſen ſeyn, viel weniger ſich auf ſeiner Eltern hohen Stand, Wuͤrden, oder Vermoͤgen zu viel verlaſſen, ſelbſt nicht angreiffen wollen, ſondern andere halten, denn ſo wuͤrde er nichts lernen, noch begreiffen, ſondern ein ungeſchickter Juncker bleiben.
Nechſt dieſem muß er auch nicht gebrechlich oder untuͤchtig ſeyn, ſondern von rechtem Alter, und gutem Verſtande, die Hunde von Natur lieben, ingleichen tauerhafftig und wachſam, von gutem Geſicht und Gehoͤr, von gutem Athem, zu blaſen, ſchreyen und lauffen ſeyn, ſich auch keine Arbeit im geringſten verdrieſſen laſſen, wo er anderſt was rechts lernen will.
Solten auch gleich bey ereignetem Muthwillen, da der Jaͤger oder Lehr-Meiſter ſo offte gewarnet hat, ein Paar Ohr- Feygen pasſiren, davon ein ſolcher Junge nicht ſterben wird, muß er nicht das Maul gleich haͤngen, vielweniger ihn vollends die Eltern verhaͤtſchlen, ſonſt waͤre er gleich verdorben.
Seine noͤthigſte Arbeit iſt, fruͤhe auffſtehen, fleißig beten, ſich waſchen, und kaͤmmen, ſich reinlich in Kleidungen halten, denn Feuer untern Keſſel, und Waſſer warm machen, darinnen zerſpaltene Rinder-Kaͤlber- oder Schaaff-Beine, Klauen, Fett und Marx thun, die fette Bruͤhe auskochen, und in den Fraß-Zuber gieſſen, welcher Abends vorher mit geſchnittenen kleinen Brod-Stuͤckgen, und Haber-Schroth wohl eingebruͤhet worden, zugedecket uͤber Nacht geſtanden und wohl durchgeweichet hat.
Wann nun die Mehl-Suppe recht auffgekochet, alles zuſammen gegoſſen, und wohl untereinander durchruͤhret iſt, muͤſſen zwey Jungen den Fraß-Zuber verdeckt aus der Kuͤchen tragen, worbey allezeit ein Jaͤger-Purſch oder Knecht, ſo die Auffſicht uͤber die Hunde hat, mit der Spieß-Ruth mitgehẽ muß.
Bey Auffmachung des Stalles, wann die Hunde zuruͤck getrieben, und der Fraß-Trog entdecket, wird der Fraß hinein geſchuͤttet, und durch die Jungen fein mit reinen gewaſchenen Haͤnden durchgriffen, und beruͤhret, biß es laulicht oder kuͤhle wird, daß es denen Hunden nicht zu heiß ſey, und dieſelben ſich innerlich nicht verbruͤhen, wovon ſie Lungenſuͤchtig und mager werden, auch nimmer zu Leibe kommen; Jndeſſen ſtehet der Jaͤger-Purſch oder Knecht dabey, mit der Spieß-Ruth, daß die Hunde nicht eher an Fraß lauffen, biß es verkuͤhlet, und ihnen zu freſſen permittiret wird, dabey alles ſtill und ungehindert ſeyn muß.
Jſt der Fraß aber fuͤr die Engliſchen oder Hatz-Hunde, ſo angeleget ſind, wird einem jeden ſein Faͤßlein durch die Gaͤlte gefuͤllet.
Wann der Fraß vorbey, reinigen die Jungen den Koth und Unflath, auch das beſeigte Stroh aus dem Stalle, ſtriegeln und putzen die Hunde, kehren alles rein, geben friſches Waſſer, und rein Stroh, daß nichts vergeſſen werde, nehmen ihren Fraß-Trog wiederumb, und tragen ihn nach der Kuͤche, laſſen ſich ſich vom Puͤrſch-Meiſter, Jaͤger, oder wer das behoͤhrige Proviant unter ſich hat, friſches Brod, Mehl und Haber-Schroth, nach ihrem gewiſſen Deputat geben, ſchneiden das Brod ein, untermengen es mit Haberſchroth, gieſſen ſied-heiſſes Waſſer daruͤber, und laſſen es verdecket ſtehen.
Dieſe Ordnung mit dem Fraß iſt nun wohl die gebraͤuchlichſte und nuͤtzlichſte, wie ich es denn auch nirgends anderſt geſehen, wo es ſonſten ordentlich zugegangen.
Damit ſich auch die Hunde nicht verliegen, und ſteiff werden, werden ſie gemeiniglich, und zum wenigſten des Tages einmahl ausgefuͤhret: bey denen Engliſchen großen Hatz- Hunden gehet der Ruͤden-Knecht mit einem Fang-Eiſen ſchuldernt vor an, den groͤſten Hund fuͤhren zwey Bauern, die andern werden von jedem Bauer hinter einander gefuͤhret, und zuletzt gehet ein Jaͤger-Purſch, welches ſo Manier iſt.
Die Jagd-Hunde aber fuͤhret der behoͤrige Jaͤger-Purſche mit der Peitzſchen voran, die Hunde hinter ihme, ein Jung zuletzt, und zwey auf beyden Seiten, daß ſie die Hunde gewoͤhnen, in einem Haͤufflein hinter dem Jaͤger zu gehen.
Die Zeit des Fraßgebens iſt gemeiniglich zweymahl des Tages, zu Sommers-Zeit fruͤhe umb Sechs oder Sieben, und Abends umb Sechs, im Winter aber fruͤhe umb Acht und des Abends um Vier Uhr, nach Beſchaffenheit der Jahres-Zeit; doch iſt dieſes von alten Hunden zu verſtehen, dann junge halbwuͤchſige Hunde muͤſſen des Tages dreymahl, die kleineren Hunde aber wohl vier biß fuͤnff, und mehrmahlen, offte und wenig, zarte Speiße kriegen, wann ſie anderſt nach Begehren gehoͤrigen Wachsthum haben ſollen; Sonſt wuͤrden ſie verbutten, und iſt bey gar junger Hunde Erziehung ein gedultiger Purſche und Junge am noͤthigſten, welches wohl zu mercken.
Solte aber ein Junge ſich auf die faule Seite legen, oder aus Leichtfertigkeit ſich verfuͤhren laſſen, und ſeine Schuldigkeit nicht thun wollen, ſich wiederſperren, voll ſauffen, ſpielen, oder gar huren lernen, des Nachts herumb rantzen, und fruͤhe fein lange ſchlaffen, den muß ſein vorgeſetzter Jaͤger fein fruͤhe im Bette mit der Spieß- Ruthe zum kuͤnfftigen Denckmahle aufwecken, und dergleichen Laſter bey einem ſolchen Jungen niemahls ungeſtrafft hingehen, und ſolcher maaſſen ſchaͤdlich einwurtzen laſſen, wovon er ſonſten bey dem lieben Gott ſchwere Verantwortung haben, und zu ſeiner Zeit Rechenſchafft zu geben gehalten ſeyn wuͤrde, denn ſolche Kinder, wann abhaltende ſcharffe Straffe nicht waͤre, gar leichte verderben ſolten, nach dem gemeinen Sprichwort:
quo ſemel eſt imbuta recens, ſervabit odorem, teſta diu.
Von dem Jaͤger-Purſch.
Sind nun die Kinder-Schuh des geweſenen Hunde-Jungens vertreten, und hat er ſich nach mancher Verbal- und Real-Zucht und Correction die drey Jahr uͤber, ſo lang er gelernet, ein merckliches geaͤndert und gebeſſert, ſeine vorigen Laſter vergeſſen, und beginnet ſich fein erbar, hoͤfflich, und manierlich aufzufuͤhren, erlanget er zum Præmio den Titul eines Jaͤger-Purſches, und iſt alsdann wuͤrdig das Horn-Feſſel zu tragen: Maaſſen er ja verhoffentlich Zeit waͤhrenden Jungen-Standes die drey Jahr lang das Hief-Horn wird haben blaſen lernen, nemlich, erſtlich: Anfangs mit einem Stoß einem langen Hief; Zum andern:
Drey Hennebergiſche reine lange Hief; Drittens: So viel kurtze Hief, als der Jaͤger Odem halten kan, doch wenigſtens einen jagdbahren Hirſch von 10. biß 12. Enden zu melden; Vierdtens: Des Jagen abzuſtoſſen, mit nach einander kurtzen Hief, reinlich geblaſen; Und letztens: Wiederumb einen langen Hief, wie im Anfang, doch ohne Rundel oder Triller.
Und ſind die Hief-Hoͤrneꝛ meiſt dreyerley Gattungen, Thon oder Klang, als Zincken von klarem Laut, worauff die Jungen lernen, Mittel-Hoͤrner, die einen mittelmaͤßigen Thon haben, und Ruͤden-Hoͤrner, die einen groben oder tieffen Laut haben; Heut zu Tage aber traͤget man meiſtens Halb-Ruͤden-Hoͤrner, weil die gantzen Ruͤden-Hoͤrner gar zu groß und unbeqvem ſind.
Es werden dieſelben von einem abſonderlichen Meiſter aus Buͤffels-Hoͤrnern gemachet, weich gekochet, in ein Klotz gebohrtes Loch eingezwenget, das behoͤrige Loch durchbohret, herausgenommen, aͤuſerlich umb das Mundſtuͤcke abgedrechſelt; Vorn am Schall-Horn mit rothem Wachs gepuͤffet, vom Riemer eingebunden, das Horn-Feſſel mit behoͤrigen Schnallẽ und Beſchlaͤg, doch dem Stande gemaͤß, von ſilbern Dreſſen oder Corduanem Leder mit ſtaͤhlerm Beſchlag gemachet, und angefeſſelt, worauf ſich ein Horn-Satz von Bocks- oder Hammel-Haaren gehoͤret, nebſt einer gruͤnen Schleife Band.
Jch muß hierbey dieſes eroͤffnen, daß vor Alters dieſer Horn-Satz von einer gewiſſen Laͤnge braͤuchlich geweſen:
Weiln ein reiſender Jaͤger von der Straßen ſo weit einen Fuchs, Haaſen oder Ente, als einen Zehrpfennig ſchieſſen durffte, worauff ſolches bey der Hochloͤblichen Jaͤgerey, als ein altes Herkommen, verblieben iſt; wiewohl es manches Orts vielleicht aus Unwiſſenheit gar nicht getragen wird.
Die gar uhralten Teutſchen hatten bey ihren Jagen nur ſchlechte gemeine krumme Hoͤrner, wie ſie gewachſen waren, wie dann annoch heut zu Tage die Pohlen zu ihren Jagd- Hunden dergleichen gebrauchen.
Das vornehmſte aber, und die Urſach, warumb ein Horn getragen werden muß, iſt erſtlich, umb ſolches in waͤhrendem Treiben, wo er angeſtellet iſt, durch drey Hief zu melden; Jm Treiben das Jagen zu blaſen, und letzlich dienet es, einen Jaͤger vom andern zu diſtinguiren, wie es denn auch als ein Holtzgerechtes Zeichen ſeine Bedeutung haben ſoll.
Diß waͤre alſo vom Teutſchen Horn genung vermeldet.
Wie nun aber von Rechtswegen der Junge nur einen Guͤrtel und kein Horn-Feſſel tragen darff, alſo gehoͤret ſich auch dem Jaͤger-Purſch wohl das Horn- Feſſel beſchriebener Maaſſen zu tragen; jedoch aber, wann er noch nicht recht wehrhafft gemacht worden, keinen Hirſch-Faͤnger, es ſey denn auff der Reiſe.
Der Jaͤger-Purſch muß alſo nunmehro keine Jungens-Poſſen mehr vornehmen, und ſeinen Verſtand mit den Jahren zunehmen laſſen, alle vorhin erzehlte Laſter, davon in der Vorrede gedacht, ſonderlich diejenigen, worzu junge Leute ohne diß incliniren, als Sauffen, Huren, und Spielen, gaͤntzlich laſſen, das Seinige fein zu rathe halten, und nicht liederlich verthun, ſonderlich aber, da er nunmehro nichts zu thun, taͤglich lernen, erſtlich Holtzgerecht zu werden; Da muß er ſich ja nicht ſchaͤmen, den einfaͤltigſten Aſch-Mann, Kohl-Brenner, Pech- Mann, Klaffter-Schlaͤger und Zimmermann zu fragen:
Lieber ſaget mir dieſes oder jenes Holtzes Beſchaffenheit, und ſie nicht anſchnautzen, weniger verlachen, ſonſt man wenig erfahren wuͤrde.
Bey dem Wildpraͤth, unter welchen der Hirſch und das Schwein das vornehmſte iſt, jedoch aber die andern nicht zu verwerffen ſeyn, erkundige er ſich nur bey den Hirten, Schaͤfern, Feld-Huͤtern, oder alten Bauern: Hoͤret, habet ihr nicht einen Hirſch oder Schwein geſehen? war es groß oder klein geſtalt, mager oder feiſt?
Lieber weiſt mir deſſen Gefaͤhrde; Hieraus kan er nun des Manns Anſage nach die Gefaͤhrde und das Thier judiciren, ſonſten bildet man ſich immer einen Hirſch vor, wie einen Ungariſchen Ochſen groß, oder hat er ja einen Hirſch von ferne lauffen ſehen, glaubet er, es muͤße ein Hirſch ſeyn wie der andere, das waͤre gefehlet, welches man aber durch Erkaͤntniß vielerley Gefaͤhrde zu unterſcheiden lernet; und kan man bey dergleichen einfaͤltigen Leuten zuweilen durch ein gut Wort und umb ein Paar Kannen Bier mehr erfahren, als von manchen Jaͤgern umb zehen Thaler.
Mit dem Zeugſtellen, ſo noch uͤbrig, muß er ſich ja in Zeiten mit den Zeug-Knechten und Stell-Leuten gute Bekantſchafft machen, etwan einen oder zwey, ſo die erfahrenſten ſind, eine Zeche Bier frey halten, ſie oͤffters beſuchen, freundlich mit denenſelben converſiren, damit, wann ein Jagen vorgehet, er ſichere Addreſſe haben moͤge, da muß er ſich nicht ſchaͤmen, bey Abfuͤhrung des Zeugs die Leinen friſch anzugreiffen, Hefftel einzuſchlagen, veſte zu machen, aufzuheben, anzupfloͤcken, oder was nur noͤthig vorfaͤllet/ dadurch erlanget er Wiſſenſchafft, den Jagd-Gezeug zu verſtehen.
Jch ſetze aber zum voraus, daß er, was die Hunde betrifft, bereits das behoͤrige gelernet, wenigſtens die vornehmſten Principia darvon begriffen habe, als worauf das Fundament beruhet, dann ein Kriegsmann ohne Schwerdt, ein Jaͤger ohne Hund, ſind ſchuldig ſchwere Pfund, nach dem alten Sprichwort.
Mit den Jungen muß er nunmehr ſich nicht mehr gemein machen, ſondern ſeinen Reſpect auch in dieſem Stuͤck in acht nehmen, doch ihnen nicht unrecht, oder Gewalt thun, weniger verfuchsſchwaͤntzen, ſondern bedencken, daß er auch Junge geweſen, und daß er zwar keiner mehr, doch aber noch auf gewiſſer Maaſſe, wegen des Leith-Hundes Behaͤng, ein Lehrling und noch nicht ein vollkommener Jaͤger zu nennen ſey.
Jm Schieſſen, ſo wohl mit der Flint im Flug und Lauff, welches anjetzo das gebraͤuchlichſte iſt, als auch ſonſten, ſonderlich aber nach teutſchem Herkommen mit dem Puͤrſch-Rohr Wildpraͤth zu faͤllen, muß er ſich fleißig exerciren und dahero ſuchen, ſich bey einem Foͤrſter, welcher etwan viel zu liefern hat, beliebt zu machen, und wann er zeiget, einen guten Schuß zu thun, denſelben bitten, daß er ihm zulaſſe, ſich zu exerciren das Wildpraͤth zu puͤrſchen.
Alles benoͤthigte, als Spanner, Puͤrſch-Rohr, Flinte, Schroth-Beutel, und was mehr noͤthig ſeyn moͤgte, muß er ſich anſchaffen, ingleichen niemahls ohne Fang-Strickgen, Pulver-Horn, Meſſer und Brod, ſich finden laſſen, welches zu allen occaſionen dienlich iſt.
Von der Behaͤngens-Zeit.
Dieſes iſt nun eigentlich das Fundament und der Anfang eines jungen Jaͤgers, die Hochloͤbliche Jaͤgerey mit aller und jeder Zubehoͤhr gruͤndlich zu begreiffen, auch ſo wohl die Gefaͤhrde eines Hirſches, als den Leith-Hund recht arbeiten, und zuſprechen lernen, wie ſich deſſen unſere liebe alte in Gott ruhende Vorfahren, hohes und niedriges Standes, nicht geſchaͤmet oder verdrieſſen laſſen, ſondern mit beſonderm Eyfer, Luſt und Liebe vielfaͤltige Wundernswuͤrdige Muͤhe und Fleiß angewandt haben.
Den Leith-Hund betreffend, als das Inſtrumentum, muß derſelbige, wann es des Winters gar zu kalt, nicht immer anliegen, ſondern im Zwinger frey herumb lauffen, auch unter ſeinen Fraß ein wenig Schwefel, ihn zu erhitzen, und wann es zu bekommen, dann und wann etwas von rohem Hirſch-Wildpraͤth oder Schweiß, untermiſchet werden.
Zu Anfange des Aprilis aber muß er wiederumb an die Kette geleget werden, damit er wiederumb baͤndig gewoͤhnet, und mit deſto beſſern Nutzen im Monat Majo und Junio, woſelbſt feine warme, liebliche und ſtille Morgen ſind, gearbeitet werden koͤnne, weiln im Julio und Auguſto ſich ſchon die Winde einfinden, im September aber die Hirſch-Brunfft angehet, und das Graß ſchon gar zu hoch gewachſen iſt.
Alſo faͤnget ſich nun ſolche Behaͤngens-Zeit des Fruͤhlings an, und wird mit rechtem Nutzen gehalten, wann das Wildpraͤth ſich von denen Winter-Haaren abgehaͤret, und wiederumb verfaͤrbet hat, nachdem der Winter ſtarck oder ſchwach geweſen, ſich zu erhohlen, dann auch die Wieſen und Gruͤnde von jungem Graß fein gruͤne worden, auch liebliche, warme und ſtille Morgen ſind, gemeiniglich im May-Monat, da die Winter-Kaͤlte vorbey, und der Thauſchlag kennlich, auch nicht Regenicht oder Windigt iſt, weiln der Regen und die Kaͤlte die Atomi oder Duͤnſte der Witterung von der Gefaͤhrd gar zu ſehr daͤmpffen, der Wind aber den Geruch des Wilds dem Hund entgegen bringen wuͤrde, daß er mit der Naſen nicht zur Erden bleiben, ſondern den Kopff in die Hoͤhe, und gegen den Wind ſuchen, kucken, uñ die Spuhr endlich uͤbergehen lernen, alſo auff ſolche Art verderben wuͤrde.
Die Urſache, warumb und worzu dann eigentlich der Leith-Hund, oder dieſe Wiſſenſchafft noͤthig waͤre, moͤchte mancher begierig ſeyn, zu wiſſen; Dieſem nun dienet zur dienſtfreundlichen Nachricht, daß der Allmaͤchtige Schoͤpffer dieſes edele Thier mit beſonderer Vorſorge dem Menſchen, als das angenehmſte und vollkommenſte Thier unter allen andern, zu ſeiner ſonderbahren Vergnuͤgungt unterworffen; Da nun aus gewiſſen Urſachen die Hohe Landes-Obrigkeit nicht unbillig ſich den Hirſch vorbehalten hat, nach gehabter Regierungs- Sorge durch deſſen Jagd ſich zu beluſtigen, und darzu Jaͤger brauchet, ſolche auff unterſchiedliche Art und Weiſe nach ihrem Gefallen zu erlegen; So iſt der Leit-Hund erfunden worden, als das wichtigſte Inſtrument eines Jaͤgers, worauff ſeine Renommée, und Ehre beruhet, umb ſeinem hohen Principal durch fleißigen Beſuch des Waldes mit ſeinem Hund, richtigen Rapport zu geben, ob er im Wald Hirſche habe, oder nicht, und, wo einer allein ſtehe, anzeigen zu koͤnnen, damit nicht durch falſche Opinion man ſich Hirſche einbilde, wo nichts verhanden, dem Herrn Unwahrheiten vorſchwatze, unnoͤthige Unkoſten den Zeug zu fuͤhren verurſache, ſich bey demſelben in Ungnade ſtuͤrtze; Bey andern aber Hohn und Spott erlangen moͤge.
Wann man nun eines ſtillen Morgens genungſam verſichert, ohne welchen nichts auszurichten, und man den ſo genannten Leopoldus-Tag zu celebriren ſich vorgenommen hat, welches ob es gluͤcklichen Fortgang haben werde, man an einer Aeſpe, und deren Laubes Bewegung leichte vorher ſehen kan, als welche den geringſten Wind anzeiget.
Jſt es nun ein ſchoͤner ſtiller Morgen, ſo ziehet man hinaus und fuͤhret den Leith- Hund an der Halſung und Hengeſeil vor ſich aus mit froͤlichem Zuſpruch, ihn auffzumuntern:
Vor allen Dingen aber muß er jederzeit mit der Naſe an der Erden bleiben, damit er kein Gefaͤhrd auch beym harten Boden, da nichts zu ſehen, uͤbergehen lerne, ſondern jederzeit darauff richtig verbleibe; Auch muß man verhuͤten, daß er ja nichts lebendiges in die Augen zu ſehen bekomme, als wodurch er zum Umbſehen, kucken und ſchwaͤrmen veranlaſſet, und nachmahls endlich gar die Gefaͤhrd nicht mehr achten wuͤrde, zumahl, wenn er Wild ſehen ſolte, wuͤrde er darnach wollen, oder gar die Leute anſchlagen, welches ihm aber durch Bedeckung des Bruchs zu verhindern, oder bey deſſen Hartnaͤckigkeit durch das Henge-Seil mit Schnellen zu beſtraffen, und muß hierbey beſonderer Fleiß und Auffmerckſamkeit angewendet werden.
Wann nun das Wildpraͤth oder die Hirſche zwey biß drey Stunden lang von Feldern zu Holtze ſind, ziehet man mit dem Leith-Hunde, ſeiner Halſung und dem Henge-Seil, vor dem Holtze an den Feldern und Wieſen lang hin, loͤſet den zuſammen gewickelten Riemen oder die Tocke von einander, nimmet den Leith- Hund an dem Henge-Seil in die rechte Hand, einen Bruch von friſchem eichenen Laub in die lincke Hand, ziehet damit ferner fort, und laͤſſet das Henge- Seil ſchleppen.
Wann man nun alſo mit dem Hunde fortziehet, muß es auf duͤrren Laͤden und trockenen harten Plaͤtzen geſchehen, weil der Hund ſonſten in weichem leimichten Boden, feuchtem Lehm, naſſen Koth oder Loͤcher den Thauſchlag oder Anſtrich ſehen kan, als wodurch er auff hartem und trockenem Boden die Gefaͤhrde uͤbergehen lernet, weiln die Witterung des Wildpraͤths, von den Schalen in die Faͤhrde eingedruckt, alſo beſchaffen, daß die zwiſchen denen Schalen befindliche Feuchtigkeit, welche faſt continuirlich naſſet, wenn das Thier tief eintritt, von der Erde ſo ſtarck angenommen wird, daß ein Hund die Witterung davon gar zu ſtarck empfindet, auch die Tritte meiſtens ſehen kan.
Wann nun der Hund erſtlich, und zwar zum oͤfftern auff ſolche friſche Faͤhrde, die er ſehen kan, gearbeitet wird, und man koͤm̃t hernach mit ihm auf harte Ledden oder Kieß, und trockene Felder, wo die Witterung ſubtiler iſt, und man wenig oder gar nichts ſehen kan, ſo faͤllt er ſolche entweder gar nicht, oder doch wenigſtens kaltſinnig an, und ſuchet weiter nicht ferner fort; Alſo muß man ihm vor allzu friſcher Gefaͤhrde mit Fleiß abhalten, und ja nicht unbeſonnen darauff abliebeln, oder etwan mit ihm auff ſelbiger gar zu lange nachſuchen, dadurch er endlich dieſe Gewohnheit an ſich nimmet, eine wenig alte Faͤhrde nicht fleißig zu ſuchen, oder gar zu uͤbergehen, daß man ſich alſo auff ihn wegen einer zwey oder dreyſtuͤndigen alten Faͤhrd nicht ſicher und gewiß verlaſſen darff.
Von Arbeiten des Leith-Hundes.
Wann nun der Leith-Hund richtig ſuchet, und nichts uͤbergehet, ſpricht man ihm mit manierlicher und zierlicher Stimm ſittſam zu, doch mit keinem Geprell oder groſſem Geſchrey, alſo:
He, he? hin, und repetiret ohngefehr alle zwantzig biß dreyßig Schritte ſolchen Zuſpruch, ihn auffzumuntern, nachdem der Hund von Natur iſt; Denn hitzige junge Hunde, die ohne dieß zu ſuchen allzu groſſe Begierde haben, die werden durch vieles Zuſpꝛechen hiervon bald laut, und iſt ihnen hernacher ſchwerlich ſolches abzugewoͤhnen; Faule Hunde aber muntert man durch den Zuſpruch deſto beſſer auff, mit mehrer Luſt die Gefaͤhrde deſto fleißiger zu ſuchen.
So nun der Hund einige Gefaͤhrd findet, oder anfaͤllet, ſtehet man gleich gantz ſtock ſtille, giebt dem Hund das Haͤnge-Seil mit leiſer Hand willig nach, zu ſehen, was er thut, ob er fort zu ziehen in Willens, und was er vor ſich habe, dann greifft man mit beyden Haͤnden am Haͤnge- Seil an, biß zum Hunde, buͤcket ſich zu ihm, umb die Gefaͤhrde genauer zu erkennen, ob er richtig ſey, und fraget ihn freundlich:
Was da, mein Mann? was ſchleicht daher?
Wann nun der Hund ferner an der Gefaͤhrd feſt beharret, laͤſſet man ihn zur rechten Hand am Haͤnge-Seil hinaus fahren, und ſuchet wiederumb ſolch Gefaͤhrd, ſpricht zu ihm:
Nun laß ſehen, mein Mann, laß ſehen, wo ſchleicht er hinaus?
So der Hund die Gefaͤhrde findet, ſpricht man:
Nun richts aus, mein Mann, richts aus, zu der Faͤhrd, hin, hin.
So er nun abermahl recht hat, laͤſſet man ihn noch eines in Bogen, wie gemeldet, vorgreiffen, umb zu ſehen, ob der Hund die Gefaͤhrde richtig behaͤlt, und ſpricht zu ihm: Greiff wieder, mein Mann, zur Faͤhrd, hat ſich gewendet, hin, hin.
So er nun abermahls inne haͤlt, und recht hat, ſpricht man:
Nun richtig, recht, laß ſehen, nun richtig, richtig:
Und ſo der Hund ſtehet, ſpricht man: Wiedergang laß ſehen mein Mann, und arbeitet ihn, wie ich vorhero beſchrieben habe:
So er nun abermahls recht hat, ſagt man: Hab Recht, mein Mann, hab Recht, wieder wend dich, laß ſehen.
So er zum andern mahl ſtehet, ſpricht man zuletzt: Habe Danck, mein Mann, haſt Recht, habe Danck, Danck.
Wann er nun letzlich ſtehet auf der Faͤhrde, hilfft man ihm mit der lincken Hand unter dem Halß ein wenig empor, daß er geſtreckt ſtehe, und liebet ihn ab, mit freundlichen Worten, beſtreichet ihn mit dem eichenen Bruch umb die Augen, leget ſodann den Bruch aufs Gefaͤhrd, iſts ein Hirſch, die Blaͤtter vorwaͤrts, weil er Gehoͤrn traͤget; Jſts aber ein Thier, die Blaͤtter hinterwaͤrts, weil es hinten ſetzen muß, und thut den Hund uͤber die Gefaͤhrd eine Ecke abtragen, und an einen reinen Ort im Schatten, da kein Gefaͤhrd iſt, anbinden, und ruhen laſſen.
Vor allen Dingen iſt hierbey auch noch noͤthig dieſes zu mercken, und halte ich es vor das wichtigſte: Nemlich, es iſt bekant, daß nicht allenthalben einerley Grund und Boden, vielweniger einerley Landes-Art, Clima, Nahrung, Waſſer und Erdreich zu finden iſt, dahero es auch unterſchiedliche Hirſche giebet, von verſchiedenem gutem oder ſchlechtem Geweyhe, groſſen oder kleinen Lauff-Klauen, die ſie auff der Erden bilden und formiren:
Jn moraſtigen und weichen Landen haben ſie einen hohlen und breiten Fuß nebſt ſtarcken Affter-Klauen, weil die Feuchtigkeit das weiche ſchwammigte Horn und die Schalen an den Fuͤſſen daſelbſt wachſend machet, dargegen haben ſie zwar auch im ſandigten einen groſſen, aber darbey einen ebenen, und platten Fuß, platte Ballen und die Seiten an Schalen dicke, die Spitzen vorne rund, und machen eine breite kurtze Gefaͤhrd; Jn den ſteinigten und harten Landen haben die Hirſche nicht eine ſo groſſe, aber eine beſſer formirte Faͤhrd; die Klauen ſind runter, die Seiten dicker, aber ſtumpff und abgenutzet, auch kleine Ballen.
Wie nun die Gefaͤhrd einer Landes-Art, ſo iſt die Nahrung, und folglich alſo das Gehoͤrne beſchaffen.
Dann die Auen-Hirſche haben von wegen guter Weide ein breites von einanderſtehendes Gehoͤrn, voller langen Enden, kraußperrlicht und wohl geſtallt, doch mehrentheils braͤunlicht; Die Sand- Laͤnder hingegen haben ein niedriges Gehoͤrn, duͤnne Stangen, und kleine Enden, von blaſſer Farbe; Die Gebuͤrg- Hirſche aber haben ein ſtarckes ſchwartzes auffrechtſtehendes Gehoͤrn, perrlicht, voller guter Eigenſchafft, und das wegen der trefflichen Kraͤuter in Gebuͤrgen.
Weil es nun, wie gedacht, ſo vielerley Boden giebet, als ſchwartzer, grauer, gelber, leimichter, rother, ſteinigter, ſandigter, thonigter, untermiſchter, kießligter, ja gar felßigter, kan man nicht allzeit einerley finden, ſondern man muß taͤglich andern Erdboden, und vielerley Gefaͤhrde derer Hirſche ſuchen, ſich zu uͤben.
Es muß der Jaͤger, als eine von GOtt vernuͤnfftige Seele in Erkaͤntniß der Faͤhrde ſelbſt fein die Augen aufmachen, und ſeinen Verſtand gebrauchen, welches oͤffters, einem jungen Hund zu helffen, zum Vortheil dienen kan, wann man fein darneben auff der Seite etwan einen Weg, weiche Erde oder Thauſchlag erblicket, um das gewiſte zu ſpielen, weiln ein unvernuͤnfftiger Hund vielleicht wohl am Geruche zwiſchen einem Hirſche und Stuͤck Wild, keinen oder doch wenigen Unterſcheid machen duͤrffte.
Wann im Zuge der Hund ſeine Nothdurfft gerne thun will, muß mit ſelben ſtille gehalten, und ihm zugeſprochen werden: leer aus, leer aus, welches zwar Gedult erfordert; Dahero ſchertzweiſe geſaget wird, aus der Urſachen verachte der Teuffel die Jagd, weil ihn das verdroſſen haͤtte, ſtille zu halten:
Und iſt hiervon das Sprichwort:
Der Hund ſcheiſſet ſtets zum Poſſen, das hat ihn ſehr verdroſſen.
Ferner iſt auch waͤhrenden Zugs, da ohne dieß der Leith-Hund ſchon den Thau vor ſich hat, nicht mit ihm an das Waſſer zu ziehen und trincken zu laſſen, ſonſt dencket und kucket er nach jeder Pfuͤtze, und uͤbergehet die Faͤhrd, kan auch gar leichtlich verſchlagen:
Jngleichen ſind auch in Acht zu nehmen alle vorfallende Hinderniſſe; Nehmlich: Wann man auff gebrannte Staͤdte, Heyde-Plaͤtze, Kohlbrenner- Flecke, oder beregneten Boden kommet, ingleichen wo viel Blumen-Geruch, oder ein Pech-Ofen nahe iſt, auch wo Aaß- und Luder-Plaͤtze, Pferde- oder Ochſen- Miſt angetroffen werden, Flachs-Roͤſten oder anderer Geſtanck iſt, weil ſolches dem Hunde an der Witterung ſchaͤdlich iſt, ſeine Naſe einnimmet, daß er die reinen Atomos der Gefaͤhrde des Wilds gantz nicht empfinden kan; Auch ſoll man nicht wider den Wind ſuchen, weil ihnen der Wind leicht den Geruch des Wildes entgegen bringen ſolte, daß er die Naſen in die Hoͤhe recken, ſich umſehen, kucken und die Gefaͤhrd uͤbergehen lernen wuͤrde, auch nicht mit zu langem Haͤnge-Seil an Straͤuchern, Getraͤyde, Schilff oder langem Graß fuͤhren, denn ſie lernen daran den Kopff in die Hoͤhe zu richten, uͤber ſich hin und wieder zu ſchwaͤrmen, und die Gefaͤhrde der Erden gar zu vergeſſen, ſondern fein kurtz halten, und nach Beſchaffenheit, ſo er Wild ſiehet, mit dem eichenen Bruch vorblenden, oder ablieben:
Bey deſſen Hartnaͤckigkeit aber mit dem Haͤngeſeil ſchnellen.
Darmit er bey der Luſt bleibe, muß er nicht zu offte bem uͤhet werden, ſonſt ers leicht uͤberdruͤßig werden moͤgte.
Gemeiniglich ſind die alten ausgefuͤhrten Hunde, denen ihre Hitze bereits vergangen, und vor bloͤden Augen nicht ſehen, ſondern ſich eintzig und allein auf die Naſen verlaſſen muͤſſen, die beſten zu ſolchem Gebrauch.
Da aber ein Hund von guter Art, dennoch aber faul und traͤge waͤre, und man ihn begiericher haben wolte, kan ihm ein oder zweymahl hinter dem Hirſch zu jagen nicht ſchaden.
Wann nun ſolcher Geſtalt der Hirſch vorgeſuchet, zu Holtze gerichtet und verbrochen, man auch dieſer Gefaͤhrd verſichert iſt, daß es der Eingang zum Behaͤltniſſe und Dickigte ſey, ziehet man auff den harten Wegen, und Plaͤtzgen umbher, wo man vermeynet, daß ſolcher Hirſch geblieben ſey:
Jſt nun dieſelbige Faͤhrd (wornach man gar eigendlich genau ſehen muß) wiederumb uͤber den Weg, und weiter fort, ſo greifft er ihm wiederumb vor, hat er es dann nicht weiter, ſo iſt es alldar blieben, und ſtecket in dem Dickigte drinnen; Gehet es aber wiederumb uͤber den Weg, und iſt noch dieſelbige Gefaͤhrd, wechſelt auch wiederum zu ruͤcke und offtmahls fuͤnff, zehen, und mehr mahlen, darff er ſich daran nicht kehren, ſondern nimmt die Gaͤnge ſehr genau in acht, wie viel ihrer ſeynd:
Wann ſie nun gerade ſind, als viere oder ſechſe, bleibet er ruͤckwaͤrts, wo er herkommen iſt, im Gedickigt ſtehen, ſind aber die Gaͤnge ungerade, als 3. 5. oder 7. und ſo fort, ſo ſtecket derſelbe weiter druͤben, wo er hin gewolt hat; So muß man abermahls weiter vorgreiffen.
Wann aber der Hirſch oder ein ander Wildpraͤth zugleich mit vielen Wieder-Gaͤngen den Jaͤger irre machen wolte, muß er daſſelbige weitlaͤufftiger beziehen, biß er alle Ein- und Ausgaͤnge umbher eingeſchloſſen hat, und kein Gefaͤhrd nicht wiederumb heraus findet, und dieſes heiſſet nun eigendlich alſo, man habe einen jagdbahren Hirſch nach altem Teutſchen Jaͤger-Gebrauch gebuͤhrlich beſtaͤttiget, dann ſteckt man einen friſch gruͤnen eichenen Bruch auff den Huth, zum Zeichen, daß man ſolchen Tages einen Hirſch beſtaͤttiget habe.
Solche Ubung und Behaͤngen wird alle Jahre, zum beſten der jungen Jaͤger, Lehrlinge, und der Leith-Hunde, zur Ubung zur Behaͤngens-Zeit, vor der Hirſch-Feiſte, fuͤnff, biß ſechs Wochen lang getrieben, und ſo was beſtaͤttiget und angeſprochen worden, wird es durch Treiben auffgeſprenget, und ſo es ein Hirſch, drey Huͤfft ins Horn geſtoſſen, und dabey: Juch Hirſch, geſchrien.
Wann nun gegen Mittage, umb 10. oder hoͤher, die Hitze ſteiget, die Gefaͤhrde austrocknet, der Leith-Hund matt, und des jungen Jaͤgers Magen hungerich und durſtig worden, ſo wird mit demſelben wiederumb nach Hauſe gezogen, bey ihrem Lehrmeiſter geſpeiſſet, und nach dem Eſſen Wechſels-Weiſe mit dem Baß-Glaß und Huͤfft-Horn in gutem Wein oder Bier beliebige Geſundheiten herumb getruncken, oder mit Puͤrſch-Roͤhren umb die Wette nach dem Ziel geſchoſſen, Kegel geſchoben, und viele andere Luſtbarkeiten mehr angeſtellet, ſich unter einander die Zeit zu vertreiben; Maaſſen ſie daſelbſt zu ſolcher Zeit vor ihr Geld dieſe Wiſſenſchafft lernen und uͤben, und ſich luſtig machen koͤnnen.
Die Jagd-Pagen der Herrſchafft bekommen hierzu abſonderliche Ausloͤſung, umb ſich darinnen zu uͤben; Worvon bey Kindtauffen und Hochzeiten manches huͤbſche Bauer- Maͤgdgen Nutzen und Luſt mit zu genieſſen hat.
Von Beſtaͤtigung/ und Probe-Jagen.
Wann nun der junge Jaͤger nach fleißigem Unterricht, und offtmahliger Ubung mit dem Leith-Hund die Behaͤngens-Zeit an der Wiſſenſchafft und Erkaͤntniß des Faͤhrds eines recht jagdbahren Hirſches, imgleichen mit Umbgang und Arbeit, auch gewoͤhnlichen Zuſpruch firm worden iſt, daß er wohl nicht fehlen moͤgte, ſondern richtig ſey, und er ſich getrauet, diß Werck zu præſtiren, und hat er fleißig auf dem Behaͤngen acht gegeben, eines Hirſches Gefaͤhrde mit allen Zeichen wohl begriffen, den Leith-Hund mit dem gewoͤhnlichen Zuſpruch reinlich zu arbeiten gelernet, daß er ſich nicht ſelbſt irre machet, oder uͤbereylet und einen Plackert machet, alsdenn kan er ſelbſten alleine das Werck tractiren, und hat ſodann mehr Ehre und Ruhm davon: Hat er aber in der Behaͤngens-Zeit nicht recht Achtung gegeben, ſolches negligiret, ſeine Mittelgen mit Wuͤrffeln oder Carthen verſpielet; die meiſte Zeit entweder mit Huren oder Sauffen liederlich durchgebracht und folglich nichts gelernet, da ſiehet es ſchlimm aus, und iſt nichts anderſt zu thun, als nach Hauſe an die liebe Mamma geſchrieben, und umb einen Transport angehalten, damit man hierdurch ein Præſent von ein Paar huͤbſchen Silbernen Deckel-Bechern ſeinem Lehrmeiſter offeriren koͤnne, dasjenige, ſo man nicht gelernet, ſtatt ſeiner zu præſtiren, und mit dem Mantel der chriſtlichen Liebe zu bedecken, welcher bey ſolchem Zuſtande das beſte thun muß.
Wann nun von der Herrſchafft ihme erlaubet worden, ein Probe-Jagen anzuſtellen, alsdann werden wenigſtens Vier Fuder Zeug an den Wald beſtellet, wo er einige jagdbahre Hirſche vermuthet, und ſein Probe-Jagen machen will, und werden darnach fruͤhe noch einmahl die vermuthenden Hirſche vorgeſuchet, und verneuert; Sodann wird in denen Holtz- Wegen vorgegriffen.
Wo dieſe nun bleiben, dahin wird der Zeug in der Stille geruͤcket, der Wind obſerviret, und wanns moͤglich, gegen denſelben geſtellet; Nachdem die Stell-Leut mit den uͤbrigen Jagd-Leuten auff beyden Fluͤgeln gleich vertheilet ſind, der Zeug von einander gebunden, und abgefuͤhret, ſo wird dann, wie gebraͤuchlich, recht aufgeſtellet, man kan auch beym von einander ſtellen gleich wahrnehmen, wo man mit dem Laufft heraus komme; Weiln derſelbe vor allen Dingen nothwendig nach dem Winde gemacht werden, und wo moͤglich, abhaͤngig liegen muß, und wo ſie ihre Wechſel nach den Feldern gehabt, wie bekant iſt.
Wann nun die Hirſche umbſtellet, und der junge Jaͤger dieſelben nicht anderſt als in der Faͤhrd, zum Exempel einen dererſelben vor einen ſtarcken jagdbahren Hirſch von ungefehr Achzehen Enden angeſprochen, welcher noch zwey Hirſche von Zehen Enden bey ſich haͤtte, worbey noch ein Sechſer waͤre, muß er ſolches der Herrſchafft mit allen Umbſtaͤnden anzeigen.
Welche darauf des andern Tages mit dem fruͤheſten hinausfaͤhret, und nach dero Belieben, entweder in dem Jagen ohne Lauff die Hirſche todt ſchieſſet, oder mit dem Laufft aus dem Schirm mit Hetzen und Schieſſen ſolche erleget und faͤllet.
Wann nun ſolche gefaͤllte Hirſche zuſammen getragen vor der Herrſchafft geſtrecket liegen, und nach voriger erſterer Anſage des jungen Jaͤgers richtig eintreffen, ſo kan ſein Probe-Jagen, und er, als ein Jaͤger paſſiren, ſonſten aber nicht.
Nach Endigung ſolches Probe-Jagens gehoͤret ſichs nun freylich wohl Ehrendhalben einen Schmauß zu geben, da muß nun die liebe Mamma mit was heraus ruͤcken, daß der Sohn ſo herrlich beſtanden und ſeine Probe abgeleget hat: Alsdann hat er gewonnen, da wird nun auf ſolchen Schmauß was gutes zu eſſen, gebrathens und geſottens, Paſteten und allerhand Gebackens zugerichtet, ein Toͤnngen guter Meißner-Wein angeſchafft, und die nechſten Kunſt-Pfeiffer beſtellet:
Der Herr Ambtmann, Herr Magiſter, ſein Lehr-Meiſter, item der Hertzens Papa, und die liebe Mamma, der es am meiſten koſtet, nebſt andern Ehrbaren Frauen, und ſchoͤnen Jungfrauen werden eingeladen, uͤber Tiſche wird der groſſe Willkomm und des Herrn Ober- Jaͤger-Meiſters Geſundheit nicht vergeſſen:
Worbey nun mit dem Huͤffthorn freylich geblaſen ſeyn muß.
Nach Eſſens gehet der Tantz an, und muͤſſen alle Volteſir-Spruͤnge hervor geſuchet werden, biß man dieſe Luſtbarkeit auch uͤberdruͤſſig.
Hat man ſich nun ein huͤbſch Maͤgdgen ausgeſehen, und gute Patronos, welche dieſem jungen Jaͤger etwan zu einem Foͤrſter-Dienſt, und eines Adjuncti Stelle verhelffen, kan es endlich mit der Zeit geheyrathet werden.
Sonſt aber iſt auf was ungewiſſes nicht zu bauen, und beſſer eine Zeitlang ledig zu bleiben, ſich noch in der Welt was zu verſuchen, etwan immittelſt bey groſſen Herren Dienſt anzunehmen.
Von Genuͤß des Leith-Hundes.
Hier muß nun ein Jaͤger am beſten wiſſen, was mit ſeinem Leith-Hund zuthun, ob derſelbe hitzig oder faul ſuchet, welchen beyden Maͤngeln er mit Verſtand abzuhelffen wiſſen muß:
Jſt nun der Hund hitzig, und ſuchet begierig, ſo muß er demſelbigen vom Genuͤß bey Leibe nichts geben, er wuͤrde ſonſt damit den Hund noch hitziger machen; Sondern er kan dieſem hitzigen Hund nicht beſſer helffen, als daß er demſelben das Haͤngeſeil nicht zu lang ſchieſſen laſſe, ſondern denſelben fein kurtz fuͤhre, nicht viel zuſpreche, oder ſtarcke Stimme gebrauche; Auch auf keine friſche Gefaͤhrd bringe, oder ihn was lebendiges ſehen laſſe, und dergleichen:
Dem kaltſinnigen verdroſſenen und faulen Hund aber wird ſonderlich darmit groſſe Huͤlffe gethan, wenn er ſolches zumahl liebet und gerne annimmet, weil ihm hierdurch ein Muth gemachet wird, die Hirſch-Gefaͤhrde deſto beſſer, und williger zu ſuchen.
Es muß ihm aber gantz warm mit friſchem Schweiß gegeben werden:
Solte er es nicht annehmen wollen, muß man mit ihm die Hunger-Cur vornehmen, biß ſich der Appetit beſſer zeiget.
Wenn man nun einen Hirſch auffgebrochen, muß man denſelben in ein Geſtraͤuch abſonderlich, vornemlich aber auſſer dem Wind legen, hernach deſſen kurtz Wildpraͤth ſpalten, oder etwas laͤngliches Wildpraͤth von dem Halſe ausſchneiden, mit Schweiße beſtreichen, und zwiſchen die vordere Schalen des Hirſches dergeſtalt einzwengen, daß es nicht gleich heraus genommen werden kan.
Denn macht man mit einer Klauen, ſo in Schweiß eingeduncket, auff hundert Schritt gewoͤhnlich eine Spuhr biß zum Hirſch, nimmt den Leith-Hund, fuͤhret ihn auſſer dem Wind mit dem Zuſpruch, ablieben, und recht geben, wie beym Arbeiten, biß zu dieſen Biſſen, doch daß er ſich darumb bemuͤhe, ſolchen aus der Schale zu genieſſen; dann liebet man ihn ab mit guten Worten, und dem eichenen Bruch; Solches thut man etliche mahl, biß man an dem Hund eine Beſſerung vermercket:
Man traͤgt denſelben wiederumb von dem Thier hinweg, daß er das Wild nicht mehr ſehen und alſo nicht wiederumb nach demſelben riechen kan, denn wenn der Hund auſſer dem Winde gebracht, daß er nicht weiß, wo daſſelbe gelegen, greifet er gleich wieder zur Erde, und wird alſo deſto beſſer auffgemuntert.
Von der Genuͤß-Machung des Leith-Hundes.
Noch eine viel natuͤrlichere u. weit nuͤtzlichere Genuͤß-Machung des Leith-Hundes will allhier dem geneigten Leſer zur dienſtlichen Nachricht offenbahren, welche nicht ſo gezwungen iſt, wie die vorigte, auch dem Hunde ein weit mehreres Andencken imprimiret, daß alſo ſolches mit beſſerm Nutzẽ bey einem kaltſiñigen Hunde vorgenommen werden kan: Nemlich, man gehe fruͤh vor Tages, da es noch finſter, mit der Buͤchſe hinaus, ſtelle ſich an einen Wechſel, wo das Wild gegẽ Tage von Feldern zu Holtze ziehet, kommt nun ein Thier, ſo ſchieſſe man es dergeſtalt, daß es ſchweiſet und noch eine Ecke lauffen kan, ehe es faͤllet, doch wo moͤglich, daß es lieber im lichten Holtze, als im Dickigte lauffe, weiln der ausgeſpruͤtzte Schweiß ſonſten an den Straͤuchern hangen bliebe, und der Hund ſolcher maaſſen in die Hoͤhe ſuchen lernen, und nicht zur Erden greiffen wuͤrde.
Wann nun das Thier todt, ſo verberge man ſolches wohl mit Laub odeꝛ Reiß-Bruͤchen, daß es wohl bedecket, und nichts von ihm zu ſehen iſt; Nachmahls erwarte man 3. biß 4. Stunden, daß ſich die Faͤhrde in etwas verkuͤhle, und die Sonne den Schweiß trockene, ehe man den Hund darauf bringe.
Alsdenn bringet man den Leith- Hund, ſo man demſelben helffen will, vornemlich auf die reine Faͤhrde, da es im Thau-Schlag auf den Feldern hergekommen, ehe es noch geſchoſſen geweſen, u. thut ſeine gewoͤhnliche Arbeit darbey, wie es braͤuchlich mit recht anfallen, richtig weg ſuchen, ſtehen und eingreiffen, wie vom Leich-Hunde beſchrieben, biß man auf die Faͤhrde kommet, wo es angeſchoſſen worden:
So nun der Hund was vom Schweiß vernimmet, ſo liebe ihn mit Zuſpruch, greiff aber gleich wieder vor, daß er abermahls anfaͤllet, alsdann giebſt du ihm recht, und liebeſt ihn ab, laß ihn ſtehen und fein offt eingreiffen, ſo weiß der Hund, was er thun ſoll, denn fahre mit ihm in einer Hitze, ſo du Platz zu ſuchen haſt, immer fort, biß zum todten Thiere; So er nun das Thier findet, caresſire und liebe ihn ab, alsdann trage ihn bey Seite ab, das Thier aber muß man, wie gewoͤhnlich, aufbrechen, den Hund zuſehen, und den Schweiß alſo warm aus dem Thier genieſſen laſſen, ſolte er auch ein wenig Wildpraͤths zu pffen, vergoͤnne man ihm ſolchen Appetit, weil es ihm zu Gefallen geſchiehet, und gieb ihm Miltz und Lunge, und liebe ihn ab; Nimm ihn denn weg, ſo weiß der Hund, was man mit ihm haben will, und, wo er recht haden ſoll, wird er auch hiervon ſehr hitzig, und ins kuͤnfftige die Gefaͤhrde umb ein merckliches beſſer annehmen, nur iſt dieſes vor allen Dingen ja nicht mit allzu friſcher oder neuer Faͤhrde vorzunehmen, ſonſt waͤre alles verdorben.
Dieſe Genuͤß-Machung aber muß mit dem Hunde nicht ſo gar offte geſchehen, ſonderlich mit jungen Hunden, welche ohne diß hitzig, ſonſt wuͤrde man ſie noch hitziger, und uͤbel aͤrger machen.
Eigendlich aber geſchiehet ſolches nur denen faulen Hunden zur Beſſerung, die Gefaͤhrde zu finden, und zwar zu Anfang des Behaͤngens, und zu Ende deſſelben; Man kan ja auch wohl, ſo das Revier genungſam groß, und weitlaͤufftig iſt, ein Thier mit allem Fleiß Weydewund anſchieſſen, daß es zwar keinen Schweiß giebet, weil es in Wanſt, wo das Geaͤß zur Verdauung lieget, getroffen, und noch eine Weile herumb gehen kan, hiervon aber je laͤnger je kraͤncker wird, die Schmertzen ſich mehren, daß es ſich offt kruͤmmen, und nieder thun muß, wenigſtens gantz nahe aushalten wird, biß es nicht mehr fort kommen kan, und ſich gleichſam gutwillig ergiebet, als dann man es vollends niederſchieſſen, die Arbeit des Hundes aber auf vorbeſchriebene Art, nach drey oder vier Stunden, wie es einem beliebig, kurtz oder weitlaͤufftig vornehmen und vorgreiffen kan:
Jſt das Thier weiter, muß es mehr mahlen geſchehen, und zwar ſo offte, biß es an einem Orte ſtecken blieben, daß man ihm vollends den Reſt gebe, denn wer noch jung, und geſunde Knochen hat, kan ſich darbey viel Luſt machen.
Auch iſt nicht ſchaͤdlich, wann man das Baſt oder den Dickmaß vom Gehoͤrn, oder die weiche Kolben eines Hirſches, item die Ballen, wann es noch warm, abſchneidet, und wenn man ſuchet, ſolche in die Gefaͤhrd leget, daß es der Hund findet, ſo dencket er, daß dergleichen noch wohl wuͤrden mehr anzutreffen ſeyn, und befleißiget ſich alſo des Suchens umb deſto embſiger, wiewohl ein Jeder ſeine eigene Phantaſie haben kan, die ich einem Jeden frey ſtelle.
Annoch andere Anmerckungen/ den Leith-Hund betreffend.
Anfaͤnglichen iſt nicht ſchaͤdlich, ſo dieſer Hund noch jung, und an der Mutter ſauget, wann die Mutter in ihrem ordentlichen Fraß vom Auffbruch Wildpraͤth und Schweiß alſo warm krieget, welches Nutriment vermittelſt der Verdauung in den Chylum oder Nahrungs- Safft, und ſodann ferner durch das Gebluͤt in Milch verwandelt wird, davon die Jungen deſto mehr Begierde hierzu empfangen und erlangen.
Jſt nun der junge Hund wenig Wochen alt, laſſe man ihn fleißig das auffgebrochene Thier beriechen, hinein kriechen und bezupffen, den Schweiß ſelber ablecken, ſo wird er hiervon begierig.
Jſt der Hund von der Mutter entwehnet, daß er ſelbſten freſſen kan, gewoͤhne man ihn, wo nicht taͤglich, doch zum oͤfftern, fruͤh Morgens, da er noch hungerich iſt, und ſchleppe ein Stuͤcklein warmes Brod eine ziemliche Ecke, laß aber allda ſtatt deſſen kalt Brod liegen, daß es der Hund vor Hunger ſuchen lernet, und findet, ſo wird ihn dieſe Gewohnheit kuͤnfftig fleißig auf der Erden zu ſuchen anreitzen, dann das warme Brod wird nur deshalben hierzu gebrauchet, weil es ſtaͤrckern Geruch von ſich giebet, und der Hund hierdurch deſto beſſer auff der Erden ſuchen lernet, zu freſſen aber iſt alles warme Brod den Hunden ſchaͤdlich, und ſollen ſie davon einigen Anfall von der Wuth haben.
So der Hund jaͤhrigt, muß man ihn, da er ſchon zu fuͤhren gewohnet, auch ſuchen lernet, auf denen Vieh-Trifften fleißig fuͤhren, und da er das Vieh auch ſpuͤhren lernen wolte, mit Fleiß abhalten, und durch Worte beſtraffen, damit er auch lernet, einen Hirſch durch das Viehe wegzuſuchen; Es mag auch noch ſo eine groſſe Heerde Viehe uͤber die Hirſch- Faͤhrde gehen, muß er doch den Hirſch, wo anderſt nicht alles ausgetreten, richtig anzeigen, weiln auch ohne diß ein Hirſch einen viel ſtaͤrckern Geruch oder Geſchmack der Gefaͤhrde von ſich giebet, als das zahme Vieh; Auch kan nicht ſchaden, ihn deſto behertzter zu machen, ſo er von Natur ſchlaͤffrich iſt, und einige Luſt zu ſuchen zeiget, nur einmahl gerade auf des Hirſches Lager oder Wahnbett ſuchen zu laſſen.
Anfaͤnglichen iſt am rathſambſten, daß man einen ſolchen jungen Hund auf den ſchlimmſten Boden zu ſuchen unterrichte, als nehmlich auff dem harten ſandigten Boden, auff welchem wegen Magrichkeit und Duͤrre kurtzes Heyde-Kraut, klein ſpitzig Graß mit Mooß anzutreffen, ſo ein rechter ſcharffer Boden zu ſuchen iſt, da der hitzige Sand die Atomos und wenige Duͤnſte der Gefaͤhrde, ſonderlich wo bloß Feld iſt, und die Sonne verzehren hilfft, in 3. oder 4. Stunden, wo es nicht im Schatten, iſt leichtlich diſſipiret, und allen Geruch hinweg nimmet, da alsdenn der Hund allen Fleiß zu riechen anwenden muß; Die harte Ledden oder der duͤrre Boden kan auch den Jaͤger antreiben, die Augen auffzuſperren und Fleiß anzulegen, weil man von der Spuhr oder Faͤhrd wenig oder nichts erkennen kan.
Ein beſſerer Boden iſt ſchon, vor den Geruch laͤnger zu behalten, Mooß, oder Tannen- Nadeln, und zwar im Holtz und Schatten, wo es die Sonne nicht ſo leicht an ſich ziehen kan, da es der Hund noch eher findet, der Jaͤger aber deswegen wenig oder nichts erkennet.
Aber der ſchaͤdliche Boden iſt fettes Erdreich und groß erwachſenes Graß, Wieſen, Schilff und ſumpffigter, lehmigter, weicher oder kothigter Boden, wo nicht allein die Duͤnſte, der Geſchmack oder die Atomi der Gefaͤhrde eine ſehr lange Zeit, ſonderlich im Schatten dauren und unveraͤndert bleiben; Sondern es kan der Jaͤger die Spuhr oder Gefaͤhrde fein deutlich gemahlet ſehen, und ohne Hund finden; der Hund aber ſich an das Loͤcherkucken fein gewoͤhnen; Mag der Jaͤger alſo kuͤnftig ſelbſt helffen ſpuͤhren.
Die principalſten Lectiones eines Leith-Hundes beſtehen eigendlich darin, ihn dahin zu gewoͤhnen, daß er mit Luſt alles auff der Erden richtig wegſuche, nichts uͤbergehe, ſondern die Faͤhrd recht anfalle, und letzlich, nachdem man ihn das Eingreiffen etliche mahl thun laſſen, zum firmen ſtehen gewoͤhne, mit der lincken Hand ihm unter dem Halß helffe, daß er hinten geſtrecket eine anſehnliche Parade mache.
Letzlich muß auch melden, daß man den Leith-Hund gemeiniglich gerne auff einem Wagen fuͤhren laͤſſet, nehmlich:
Wann der Beſuch ziemlich weit abgelegen, damit er nicht vor der Zeit, ehe er an Ort und Stelle komme, muͤde werde, daß man hernach nichts machen kan, auch man ſich vielerley Gefaͤhrde des Wildpraͤths unterwegens zu beſorgen hat, uͤber vielen Spuhren aber denſelben zu ſchleppen, verdrießlich faͤllet.
Von Auffbrechen/ Zerwuͤrcken/ und Zerlegen eines Hirſches.
Hier muß nun der Jaͤger die Reinligkeiten billig in acht nehmen, und werden friſcheichene Bruͤche erſtlich auf den Raſen geleget, und der Hirſch darauff mit ſeinem Gehoͤrn unter den Schuldern und auff den Ruͤckgrad gebreitet.
Darauff muß man unter dem Kiehn am Halſe hierunter auffſchuͤrffen, die Droſſel oder Gurgel unter dem Knorpel abſchneiden und mit dem Schlund heraus reiſſen, alsdann beydes von ein ander theilen, den Schlund aber mit dem Meſſer etwa Fingerslang fein ſauber durchſtechen, und durch den Stich drey oder vier mahl durchſchlingen, damit das Geaͤß beym hineinziehen nicht heraus gehe, und Unreinigkeit verurſache:
Darauff ſteckt man die Gurgel und den Schlund, nachdem man daſſelbe nach der Hertz- Cammer zu mit der Hand wohl geſtoſſen hat, mit aller Gewalt in gedachte Hertz-Cammer hinein; Alsdenn tritt man dem Hirſch zwiſchen die Hinterlaͤufte, ſchuͤrfft ihn erſtlich zwiſchen dem Kurtz-Wildpraͤth hinunter, zwiſchen denen Kaͤulen, nach dem Weyde-Loche zu biß auf den Schloß- oder Eyß-Knochen auff; Dann ſchneidet man ſubtil an dem duͤnnen Leib in dieſem Schnitte hinauffwaͤrts die Haut biß an den Bruſt-Kern auff, oͤffnet alsdenn den Leib mit guter Vorſicht, daß der Wanſt nicht mit zerſchnitten werde.
Wann es nun ein Loch giebet, ſetzet man die zwey Finger der lincken Hand hinein und haͤlt mit der rechten Hand das Meſſer, zwiſchen die Finder, druͤcket alſo mit ſelbigen das Meſſer vorſicht fort, biß hinauff an gedachten Bruſtkern, darauff man denn, nachdem man das Netz herausgeriſſen, den Wanſt ſamt dem Geſcheide ziehet, welches man nach denen Nieren zu, allwo es angewachſen, dergeſtalt, daß mans nicht auffreiſſet, untergreiffet, wann man vorhero zwiſchen dem Zwerg-Fell und Wanſt hinein greiffend ſich des Schlundes (denn man erſtlich durch und heraus ziehen muß,) verſichert hat:
Nach dieſem ſpaltet man hinten das Schloß auff, ſchneidet den Maſtdarm biß zum Weydeloch fein gantz heraus:
Weiter reiſſet man das Unſchlit und die Nieren heraus, ſchneidet darnach das Zwerg- Fell an den Ribben herumb loß, ergreiffet die Gurgel, und reiſſet alſodann das Geraͤuſche oder Luntze heraus, letzlich ſchneidet man die Lenden-Brathen heraus, druͤcket die Kaͤulen wohl von einander, ſo iſt es alsdenn auffgebrochen.
Soll es dann nun zerwuͤrcket werden, ſo wird vornehmlich das Gehoͤrn mit drey Hieben ausgeſchlagen, am rechten Vorder-Laufft eine Qver-Hand hinter dem Ober-Ruͤck umbher abzuloͤſen angefangen, und vorne auff dem Kiehne hinunter auffgeſchaͤrffet, biß auf dem Bruſt-Kern:
Jn dem beym Auffbrechen gethanen Schnitt faͤngt man an nachmahls an die Haut herunter zu ſtoſſen, und thut mit den andern Laͤufften gleich alſo, aber die Blume am Zim̃el und die Haut am Kopffe, biß an die Augen, Maul und Ohren werden gelaſſen.
Hiernechſt zerlegt dann der Jaͤger ſolches folgender Maaſſen:
Er ſchneidet erſtlich, wañ die beyden Buͤge abgeloͤſer ſind, von denen Kaͤulen an, das duͤnne Wildpraͤth, biß an die Ribben entzwey.
Greifft hernach innewendig mit der Hand hinein, und zehlet die dem Jaͤger zu ſeinem Jaͤger-Recht nach dem Halſe zugeordnete drey Ribben ab:
Sticht ſo dann mit dem Meſſer von auſſen durch, ſchneidet ſolche hinunter, biß zum Ruͤckgrad, und herauf zum Bruſtkern zu beyden Seiten ab; Schlaͤget hernach mit dem Weyde-Meſſer erſtlich den Bruſtkern, und dann den Ruͤckgrad durch, und leget alſo den Halß, ſamt denen drey Ribben als Jaͤger-Recht a parte.
Nach dieſem ſchneidet er auf dem Ribben-Weg im Mittel zu beyden Seiten vorwaͤrts das Wild entzwey, und ſchlaͤget mit dem Blatt oder Weyde-Meſſer die Ribben zu beyden Seiten vorwaͤrts mit Gewalt entzwey, und nimmt den Bruſt-Knochen herab.
Weiter ſchneidet er an dem Eiß-Knochen etwa Fingers breit hinunter, und zwar auff der Seiten gleich, ſticht mit dem Meſſer die Kugel hinaus, und ſchneidet die Kaͤule vom Zimmel herab:
Sodann ſchlaͤget man den Zimmel und Ruͤckbrathen vollends entzwey, nach eines Jeden verlangter Eintheilung, alsdann iſt es zerleget.
Man ſoll auch bey ſolcher Verrichtung nicht ſitzen, noch knien, ſondern gebuͤckt ſtehen, und darbey, wann mans hat, einen guten Trunck Wein thun: Daferne nun von denen Anweſenden einige Woͤrter wider die Jagd-Terminos geſprochen werden; Giebt man ihnen nach alter Gewonheit das Weyde- Meſſer.
Von einem reyſenden Jaͤger.
Gleichwie im gantzen Thun und Laſſen unſers menſchlichen Lebens, ſo wohl bey Hohen, Fuͤrſtlichen, Graͤfflichen, Freyherrlichen, Adelichen, als bey Niederm buͤrgerlichem, Bauern und noch ſchlechterm Stande das menſchliche Gemuͤth mit deme, was es hat und weiß, nicht vergnuͤget iſt, ſondern ad altiora trachtet, und auch in der Frembde was mehrers zu profitiren und zu erlernen begierig iſt, ſo an ſich ſelbſt auf gewiſſe Maaſſe gar ruͤhmlich und loͤblich iſt, auch ſeinen unlaugbahren Nutzen hat; Weil ohne daſſelbige kein junger Menſch zur Tugend, Hoͤfflichkeit, guten Sitten und nothwendigen Wiſſenſchafften ſeiner Profeſſion ſich genungſam tuͤchtig machen, und in der Welt nicht wohl fortkommen kan, ſich hingegen vor andern dummen Subjectis, die indeſſen zu Hauſe hinter dem Ofen ſitzen blieben ſind, mit deſto mehrerem Ruhm bey ſeiner Wiederkunfft diſtingviren kan.
So hat es dargegen auch auf gewiſſe Maaſſe ſeinen Schaden, wenn zumahl ein junger Menſch in ſeiner dummen Freyheit, die vorhin in der Jugend ihme corrigirte Laſter, ungehindert repetiren, oder wohl vielmehr noch verſchlimmern lernet, woraus dann bey ſolcher Beſchaffenheit ſich ſchlechter Nutzen des Reiſſens zeigen wuͤrde.
Daferne aber unſer junger Jaͤger, nach deme er vermuthlich ſeine Jungens-Jahre ausgeſtanden, nachgehends als ein Purſch, zwey biß drey Behaͤngen wenigſtens gehalten, ſein Probe-Jagen præſtiret, und gute Fundamenta der Wiſſenſchafft geleget, worauf es am meiſten ankommet, darneben ſich reinlich in Kleidung haͤlt, und mit weiſſer Waͤſche nothduͤrfftig verſorget iſt; vor allen Dingen auch eine geſunde Natur hat, in die Frembde reiſſen will, ſoll er nicht eher, als zur Fruͤhlings-Zeit mit einem guten Paſſ und Recommendation an Teutſche Fuͤrſtliche Hoͤffe ſeine Tour nehmen, daſelbſten bey ſeiner Ankunfft ſich bey dem Directori der Jaͤgerey ſolchen Fuͤrſtlichen Hoffes melden, die Recommendation und den Paſſ zeigen, und bey ſolcher Gelegenheit ſich der Beſchaffenheit jedes Hoffs gebraͤuchlicher Jagd-Manieren fleißig erkundigen, dieſelben ſich imprimiren, auffn Nothfall annotiren und bemercken, damit er ja nicht ohne Nutzen, wie eine Ganß uͤbern Rhein, hinfliehe, und ſo klug wieder komme, als er vorhin geweſen, welches ihm deſto ſchimpfflicher waͤre.
Vor allen Dingen, ſoll er Gott vor Augen und im Hertzen haben, den gecreutzigten Chriſtum, der ihn erloͤſet hat, im Gedaͤchtniß halten, und den Heiligen Geiſt nicht betruͤben, ſondern bitten, daß er ihn vor allen Laſtern bewahren wolle; Alles uͤbrige goͤttlicher Direction anheimb ſtellen, darbey bedencken, daß Gluͤck und Ungluͤck auch ein Ende nehmen muͤſſen.
Seine Religion, worinnen er gebohren iſt, ja nicht umb zeitliche Ehre, oder Gewinſt aͤndern; Gottes Wort und die Predigten fleißig beſuchen: Wenigſtens ohne Gebet keine Kirche vorbey gehen.
Alte gelehrte oder erfahrne Leute, von welchen was zu lernen, in Ehren halten, umb ſeiner Eltern langes Leben und Wohlſeyn den lieben Gott fleißig bitten, eines guten Freundes treuhertzige Vermahnung nicht uͤbel nehmen, in Dienſten nach ſeines Herrn Humeur ſich richten, ihn mit Vorſatz nicht erzuͤrnen, demſelben mit ſchuldiger Ehrerbiethung unter Augen gehen; Nichts, was man hoͤret oder ſiehet, nachſagen, Niemand verfuchsſchwaͤntzen, ſondern ſich vielmehr befleiſſigen, ſich durch Tugend beliebt zu machen, im Reden und allem ſeinen Thun, die Auffrichtigkeit ſpuͤhren laſſen, doch aber, nach Syrachs Regul, zwar mit Jedermann Freundſchafft halten, unteꝛ tauſenden aber kaum einem trauen, das vexiren meiden, taͤglich ſich was boͤſes abgewehnen, und ſich nicht ſchaͤmen, von armen geringern Leuten zu lernen, vor allen Dingen aber die Trunckenheit, Hurerey und das Spiehlen als die groͤbſten Laſter aͤuſerſt meyden, weil es den Verſtand, die Natur, und den Beutel ſchwaͤchet, auch nichts, als Verachtung daraus kommen kan; Sein bißgen Geld menagiren, ſolches Niemand mercken laſſen, in der Hitze nicht jaͤhling trincken:
Keine enge Schuh, lange odeꝛ ſchweꝛe Kleider anziehen, und im Ruͤck-Wege eine gantz andere Retour vor ſich nehmen, wodurch er mit einerley Unkoſten vielerley zu ſehen bekommet.
Wann er dieſes alles, wie dann nicht zu zweiffeln, wohl in acht nehmen, und den lieben Gott umb Beyſtand anruffen wird, wird auch der Groſſe GOtt demſelben durch den Schutz und Geleit der lieben heiligen Engel, als dem jungen Tobiaͤ, zu Wege und Stege fort helffen, und ihn wiederumb geſund nach Hauße zu den lieben Seinigen mit Freuden bringen.
Auch muß er ſich ja vorſehen, daß er mit Zanck, Haͤndel oder Schieſſen in Fuͤrſtlichen Gehaͤyen keine Ungelegenheit bekomme.
Von einem Beſuch-Knecht.
Wann nun unſer reiſender Jaͤger wiederumb aus der Frembde nach Hauſe gekommen, waͤhrender Zeit aber auch was rechtſchaffenes gelernet, und begriffen hat, als weswegen er wohl zu examiniren ſeyn ſolte, ſonderlich aber darzu, worzu man ihn gebrauchen will, tuͤchtig genung befunden wird, und nicht allein hieſige, ſondern auch andere frembde Beſuch- und Behaͤngens-Zeit fleißig, nach ſeinen erhaltenen Atteſtatis, abgewartet, auch in ſeiner Probe richtig beſtanden, fuͤrnehmlich ſich von Natur darzu embſig, fleißig und willig erweiſet, kan er auf Gnaͤdige Concesſion der Herrſchafft und Gutbefinden des Ober- Jaͤger-Meiſters den Dienſt eines Beſuch-Knechtes erhalten.
Dieſer Dienſt geſchiehet nun eintzig und allein durch oder mit Beſuch des Leith- Hundes, entweder dasjenige Roth-Wildpraͤth, ſo in einer Heyde zu vermuthen, und von Feldern zu Holtze gewechſelt iſt, vor dem Jagen zu vorhergehender Nachricht dem Ober-Jaͤger-Meiſter anzuzeigen, oder einer Luſt-Jagd begierichen Herrſchafft einen oder etliche jagdbahre Hirſche zur Vergnuͤgung zu beſtaͤttigen.
Es werden derſelben an Fuͤrſtlichen Hoͤffen aufs wenigſte zwey biß drey, oder mehr gehalten, nachdem die Heyden und Waͤlder weitlaͤufftig vertheilet, und das Land groß, auch nachdem die Herrſchafft Liebhaber ſind.
Ein ſolcher Beſuch- Knecht iſt ſchon vor wehrhafft zu achten, und gehoͤhret ihm ein honorabeles Salarium, maaſſen dieſer Dienſt einen eigenen fleiſſigen, nuͤchtern und gedultigen Menſchen erfordert, zu welchem man nicht alle Gemuͤther brauchen kan, darneben muß er gleichwohl ſich nicht einbilden, er habe die Kunſt bereits an den Schuhen zerriſſen, und ſey nichts uͤbrig, was er nicht wiſſe, ſondern, weil man in keiner, vielweniger in dieſer Profeſſion auslernen koͤnnen wird, ſich alle Behaͤngens-Zeit fleißig uͤben, damit er jemehr und mehr hierinnen profitiren moͤge, denn ihm allezeit was neues vorkommen wird:
Hiernechſt muß er gegen ſeinen vorgeſetzten Hoff-Jaͤger alle Ehrerbiethung, und Reſpect haben, damit er umb ſoviel deſto mehr von Jedermann geliebet werde, auch einmahl avanciren koͤnne, und ihn ſeine Hoͤfflichkeit bey allen recommendire.
Von einem Jagd-Pagen.
Die Edelknaben der Jagd eines groſſen Herren oder ſo genañte Jagd-Pagen ſind eigendlich u. proprie diejenigen, ſo anfaͤnglich umb die Principia der Jaͤgerey, bey allen vorfallenden Gelegenheiten, zu erlernen, verordnet, damit ſie mit der Zeit in Herrſchafftlichen Dienſten, jedoch nach ihrem Wohlverhalten zu hoͤheren Chargen, und Dignitaͤten avanciren koͤnnen; Und weꝛden etliche von ihnen, nachdem ſie wohl einſchlagen, entweder bey der Jaͤgerey mit der Zeit zu Jagd-Junckern, Forſt- Meiſtern, ja wohl gar zu Jaͤger-Meiſtern promoviret, weiln ſie der Herrſchafft, durch beſtaͤndige und ſchuldige Auffwartung, von Jugend an, ſich beliebt gemacht, und in Gnaden geſetzet.
Hierbey erfordert auch zugleich der Jagd- Pagen Schuldigkeit, der Auffwartung ihrer Gnaͤdigen Herrſchafft mit behoͤrigen Servitiis wohl und mit beſonderm Fleiß abzuwarten, und ſind eigendlich des Adels bey der Jaͤgerey erſterer Anfang.
Dann gleichwie keiner ein Hof- Jaͤger werden kan, er ſey dann per Gradus buͤrgerlichen Standes von dem Hunde-Jungen, ferner als Jaͤger- Purſch und ſuccesſive auch zu andern Chargen avanciret; So kan auch keiner von Rechtswegen ein Forſt-Meiſter, weniger ein Jaͤger-Meiſter werden, der nicht zuvor ſeine Principia mit dem Leith-Hunde gelernet, und als Jagd- Page auffgewartet, ferner zum Jagd- Juncker und Forſt-Meiſter avanciret.
Dieweiln aber dieſe Chargen eine etwas ſpaͤthe Promotion verurſachen, ſo veraͤndern die meiſten Jagd-Pagen gar fruͤhzeitig dieſe Profesſion, und werden entweder, nach ihrem Verhalten, guten Naturel, und Herrſchafftlicher Gnade, bey Hof zu anderen Dignitaͤten, als Cammer- Junckern, oder worzu ſie ſonſt zu gebrauchen, erhoben; Am allermeiſten aber ziehet das Kalb-Fell ſolche junge liederliche leichtſinnige Gemuͤther gar oͤffters an ſich, da ſie, wo noch einige Herrſchafftliche Gnade uͤbrig, etwan ein Faͤhnlein, oder Faͤhndrich-Charge erhalten; Wo aber das liederliche Gemuͤth einmahl gar zuſehr inficiret und keine Beſſerung zu hoffen, folglich ſchaͤrffere Diſciplin noͤthig iſt, kan auch ein ſolcher Wildfang gar fuͤglich unter der Direction eines ſcharffen Officiers zum Muſquetier oder Unter-Officier genommen werden, ſodann iſts mit deſſen Jaͤgerey gaͤntzlich aus, und verlohren.
Was der Adel- Stand an und vor ſich ſelbſt fuͤr eine ſonderbahre Prærogativ vor andern durch GOTTes ſonderbahres Schickſal und der Uhr-Eltern, zu Kriegs- und Friedens-Zeiten, durch Tugenden erlangte Ehre denen Nachkommen einen mercklichen Vortheil bringe, aus einem uhralten Adelichen Hauß gebohren zu ſeyn, iſt ſonder Zweiffel Jedermañ zur Genuge bekant.
Es ſolte dieſelben auch billig zu ferneren chriſtadelichen Tugenden und loͤblichen, ſowohl Rittermaͤßigen, als gelehrten Wiſſenſchafften, gleichſam anſpohren, und hierinnen ihrer Vor-Elter Fußſtapffen zu imitiren, Anlaß geben, nach dem Sprichwort:
Nobilis eſt ille, quem nobilitat ſua virtus; Virtute, non ſangvine, niti decet, ſonderlich bey dem Hoffleben, allwo man gleichſam das Compendium aller Vortreffligkeiten der Welt antrifft.
Die allerduͤmmſten Koͤpffe, und unverſtaͤndigſten Idioten werden daſelbſt zu allem habil gemacht, alles, was das baͤueriſche Land-Leben verwildert, wird bey Hoffe zu allem geſchickt gemachet:
Die offtmahlige Gegenwart des Printzen machet denen jungen Leuten ihren Verſtand erleuchtend, nachdencklich, geſchickt, hoͤfflich und ſubtil; Mit einem Wort, ſie ſcheinen ſolcher angenehmen Tugenben halber gantz andere Menſchen zu ſeyn.
Wie aber auch das allerſubtilſte deſto leichter der Corruption unterworffen iſt, alſo werden junge Gemuͤther bey Hoffe gar leicht verfuͤhret; Dahero ſie oͤffters durch vielfaͤltiges ſimuliren, und disſimuliren, betriegeriſch, falſch, wolluͤſtig, ehrgeitzig, leichtſinnig, muͤßig, und leyder! mehrern Laſtern ergeben, und unterworffen werden.
Wann demnach ein junger von Adel, auff Einrathen ſeiner Eltern, oder Befreunden, das Hoff-Leben antreten will, ſoll er zufoͤrderſt in der Gottesfurcht, chriſtlichen, und adelichen Studiis, und Exercitiis, zu Hauſe durch Informatores pro Fundamento wohl unterrichtet ſeyn, weiln ihm ſolche Principia Lebenslang anhangen werden; Sodann fein in der Jugend, weil es noch Zeit iſt, auf Recommendation Hoher Miniſters, ſuchen bey der jungen Herrſchafft als Page anzukommen.
Hierbey waͤre nicht ſchaͤdlich, als ein Page dem Ober-Jaͤgermeiſter zuvor ein paar Jahr auffzuwarten, damit man ihn zum Hohen Patron gewinne; Das Hoffleben aber dabey begrieffe, damit ihm von Jugend auff zugleich alle daſelbſt vorfallende Ungelegenheiten, ſich gehorſamb, hurtig und geſchwind zu machen, nur eine Luſt ſeyn moͤgen.
Vornehmlich, wo ſie ihre Hoffmeiſter und Informatores haben, da ſie zu denen Studiis Ethicis, Politicis, und Hiſtoricis. zu guten Sprachen und Kuͤnſten, auch loͤblichen Exercitiis gehalten, dabey in Gottesfurcht, Hoͤfflichen und Adelichen Tugenden, und Sitten, gewoͤhnet, oder mit allem Ernſt, und Zucht darzu erzogen werden, auch mit der Zeit, wann ſie erwachſen, und ſich wohl gehalten, auff des Herren Unkoſten fremde Laͤnder durchreiſſet haben, qualificiret wiederkommen.
Daferne nun die Inclination zur Jaͤgerey beſtaͤndig bliebe, worbey doch oberwehntes nicht zu negligiren; So muß ein ſolcher Jagd-Page vor allen Dingen bey dem Beſuch-Knecht zur Behaͤngens-Zeit, wie ich ſolches bereits ausfuͤhrlich beſchrieben, fleißige Lection annehmen, nicht alle Tage Leopoldus machen, ſauffen, huren und ſpiehlen, Haͤndel und Staͤnckerey anfangen, folglich nichts als Laſter und Untugenden wiederhohlen, da er zu dem Ende, daß er was begreiffen ſoll, die Ausloͤſung erhalten, und nicht wiederumb ſeinem Adel zu Schimpff ein obſcur oder gar infames laſterhafftes baͤueriſches Leben repetiren, davon er Schimpff und Schande vor ſich, Ungenade von der Herrſchafft, und oͤffters bey Hartnaͤckigkeit eine unangenehme Straffe zu gewarten hat, wie dann dergleichen Proceduren und Executiones, ſo bey Hoff in der Kuͤchen genungſam bekant ſind, als ein alter und hoͤchſtloͤblicher Gebrauch nuͤtzlich zeithero befunden worden, wodurch die Jugend, nach Syrachs Ausſpruch durch Schaͤrffe der Ruthe von manchem Laſter abgehalten wird; Wenigſtens aus Furcht und Scheu derſelben behutſamhoͤfflich und modeſt werden kan, welche wohlmeinende Errinnerung hoffentlich Niemand uͤbel deuten wird.
Jhre Livrée iſt jaͤhrlich ein gewiſſes an Gelde, davor ſie ſich ſtets in zarter reiner weiſſer Waͤſche, Peruque, Buder und Jaſmin, Schuh und Struͤmpffe, halten muͤſſen; Von der Herrſchafft aber bekommen ſie einen gruͤnen Rock, Camiſol, und Hoſen, mit Silber ſchameriret, ein ſilbernes Hornfeſſel, den Hirſchfaͤnger, jedoch nicht wehrhafft zu tragen, ſondern nur auf der Reiſe und Jagd; Darbey einen Surtout oder Reiſe-Rock, auff benoͤthigten Fall deſſen ſich zu gebrauchen:
Kan ſich auch einen Jungen halten, ſo ihm, und zwey Pferden warte.
Von einem Hoff-Jaͤger.
Dieſes iſt nun der Mann, auf welches Fleiß von Rechts wegen es beym wuͤrcklichen Jagen hauptſaͤchlich ankommet.
Er muß alle vorhin ſo offte erwehnte Laſter, und Untugenden, ſo, wie ſie nur vorkommen moͤgen, mit allem Ernſt, gantz fleißig, durch Anruffung Goͤttlichen Beyſtandes, fliehen und meiden, ſeinen untergebenen Scholaribus mit ehrbarem, und ernſthafftem Leben und Wandel zum Muſter dienen, und mit guten Exempeln vorgehen, ſich ja nicht zu gemein mit ihnen machen, damit nicht das alte Sprichwort:
Nimia Familiaritas parit odium, eintreffen moͤge.
Wann nun auff Verlangen der Hochfuͤrſtlichen Landes-Obrigkeit von dem Ober-Jaͤger- Meiſter zur Hirſchfeiſts- oder Schwein- Hatz-Zeit ein Ausſchieſſen oder Abjagen verlanget wird, der Ober-Jaͤger- Meiſter aber ferner an denſelbigen Forſt- Meiſter Ordre ertheilet, und dieſen Hof- Jaͤger damit abfertiget, ſich bey demſelben anzugeben, die Gelegenheit, und Umbſtaͤnde erkundigen, und davon gehoͤrigen Orts Rapport, oder Bericht erſtatten, ſo meldet ſich zwar dieſer Hoff- Jaͤger, wie ſchuldig, als billig, nach ſeiner Inſtruction bey des Orts gehoͤrigen Ober-Forſt-Meiſter; Muß aber hierbey ſimuliren, und das meiſte von andern erforſchen; Maaſſen ja ſonder Zweiffel bekant, und gar leicht zu erachten, wie uͤbel es einem Forſt-Bedienten gefallen koͤnne, alles das Wildpraͤth von ſeinem Revier, ſo er zeithero mit allem Fleiß geſchonet, fangen zu ſehen, womit er noch vielen behuͤlfflich ſeyn koͤnne.
Er muß demnach nach ſeinem Augen-Maaß oder beſſer, ſo ers verſtehet, die Situation, und Dickigten, was vor Stellfluͤgel in ſolcher Heyde vorkommen, wo moͤglich, geometrice genau bemercken, und auf einen Riß zu Pappier bringen; Ferner wo er mit dem Lauff heraus zu kommen gedencke, und wohin das Wildpraͤth ſeine Flucht nehmen moͤgte; Von alten Leuten heimlich erkundigen, ob des Winters auch Futter, Heu oder Stroh vor das Wildpraͤth gegeben werde?
Ob daſſelbige Ruh und Nahrung bekomme?
Ob des Herbſts vor die Sauen Kirr- Plaͤtze angerichtet oder in eigenen Nutzen gewandt?
Ob Qvellen, Waſſer, Brudel, Suhlen, Saltzlecken, Heurauffen, im Standt gehalten; Wie viel Fuder Zeug ohngefehr anfaͤnglich einzuſtellen noͤthig ſeyn moͤgten, zu Pferde bereiten, oder zu Fuß abſchreiten, umb ſolches gehoͤrigen Orts ausfuͤhrlich zu melden.
Bey ſolcher Unterſuchung muß er ſowohl mit dem Oder-Forſt-Meiſter ſolchen Reviers, als auch deſſen unterhabenden Foͤrſtern ausfuͤhrliche Abrede nehmen, am allerſicherſten aber mit ihnen zugleich hinaus reiten, den Ort und Stelle mit ihnen ſelbſt in Augenſchein nehmen, ſich darbey erkundigen, ob auf ihrem Revier Gelegenheit verhanden, ein Jagen zu machen, auch was, und wieviel Wildpraͤth wohl eigentlich verhanden, ſich von ihnen ſchrifftlich geben laſſen, nicht weniger Erkundigung einziehen, wo und an welcher Gegend zum erſten das Jagen zu faſſen, oder anzufangen, welcher Weg zum Haupt-Fluͤgel zu nehmen; Wohin der Lauff-Platz komme; Ob genung Dickigte und Waſſer im Abjagen verhanden.
Wie viel Fuder Zeug ins gantze des Jagens kommen; An welchen Ort der Zeug zu ruͤcken: Wo das Jagd-Lager und ob alles noͤthige darbey ſey; Wo der Hunde Qvartier zum Abjagen; Ob viel verlohrne Treiben zu machen, und welche Buͤſche zu nehmen ſeyen; Jn wie viel Poſten der Zeug gerichtet; Ob Eckern zur Kirrung, und ob ſie lange gekirret ſeyen; Wie viel ſie Kirr-Plaͤtze, was ſie vor Kirrung haben, auch ob viel Vorrath verhanden; Ob unter das Wildpraͤth offte ſehr geſchoſſen, oder gehetzet worden ſey:
Beym neu gefallenen Schnee iſt wohl zu ſpuͤhren, doch bleibet alles Wild, die erſten drey Tage im Lager, und hungert lieber, als daß es ſich mit der Spuhr verrathen ſolte; Wo der Zeug von einander zu binden, und wie der Ort heiſſe; So muß man von da alſo ferner die gantze Circumferenz umbher richtig abſchreiten, oder nach des Pferdes Schritt bereiten, wie viel Fuder Zeug man eigentlich benoͤthiget, darbey alle vorfallende Dinge obſerviren, befragen und notiren, auch den Abjagungs-Fluͤgel, wie viel ſolcher Zeug benoͤthiget, abſchreiten, und bemercken, und dergleichen vorfallende noͤthige Errinnerungen mehr, welches er in etlichen wenigen Tagen, alles genau erkundigen kan.
Hierbey wird nun wohl der Hoff- Jaͤger durch vielfaͤltige Merckmahle verſtehen koͤnnen, ob ſie das Jagen auff ihrem Revier gerne ſehen, was ſie hiervon vor Meynung, und wie ſie es anſtellen wolten, oder was ſie fuͤr practicabele Vorſchlaͤge vorbringen werden; Findet nun der Hoff-Jaͤger ſolche billig, ſo kan er, wo es moͤglich, ihre Raiſon acceptiren, wann er zumahl hoͤfflig angenommen wird:
Sehen ſie aber das Jagen nicht gerne, oder fuͤhren ſich brutal gegen ihn auf, und geben ihm keine rechte Nachricht, iſt ihm gar nicht zu verdencken, wann er bey andern Leuten von allem heimliche und genauere Erkundigung einziehet, das beſte heraus nimmet, und ſeine Meynung darnach zu richten vor ſich behaͤlt
Von Aenderung des Wetters.
Vorhero, und ehe wir das wuͤrckliche Jagen zu beſchreiben anfangen, finde gar noͤthig zu ſeyn, von Aenderung des Wetters, ſo viel man Zeithero in acht genommen, hierbey etwas zu ſchreiben.
Es iſt nicht wenig daran gelegen bey vorhabendem Jagen, daß ein vernuͤnfftiger Jaͤger nach den Jahres-Zeiten die groſſen Land-Regen und Sturmwinde, oder andere Vorbothen des Gewitters aus denen Himmliſchen Merckmahlen, wegen Verwahrung des Jagd-Gezeuges, und anderer Geraͤthſchafft, vorhero bey Zeiten wahr nehmen, und mit Gelegenheit vorkommen koͤnne; Jndem bekant, was bey groſſen Jagden die Aenderung des Wetters durch Regen und Wind fuͤr groſſen Schaden, und viele Verhinderniſſe zu verurſachen pflegen.
Ja es iſt wohl unlaugbahr, daß die liebe Sonne mit ihren lebendigmachenden Strahlen und ſonderbahrer Krafft die Pflantzen, Gewaͤchſe, Baͤume und Thiere, erqvicke, nehre und vermehre; Nicht weniger der Mond alles dasjenige durch ſeine Ab- und zunehmende Krafft wunderſam veraͤndere, welches die lieben Alten auf folgende Weiß in acht genommen.
Wann es Regnen ſoll.
So pfleget das Gemaͤuer an Waͤnden anzufangen zu ſchwitzen; Der Ruß aus dem Cammin zu fallen, auch kriechen die Regenwuͤrmer haͤuffig aus der Erde; Die Sonne und der Mond gehen truͤbe und neblich auf; Auch wann die Sonne heiß ſtechend ſcheinet, und die Fliegen und Muͤcken ſehr ſtechen.
Wann die Fiſche im Waſſer hoch gehen, und ſpringen; Die Katzen ſich lecken und putzen; Die Wilde Gaͤnſe ohne Ordnung hoch und ſtille fort fliegen; Die Bienen aus ihren Stoͤcken nicht heraus wollen; Die Enten und alle Waſſer-Voͤgel ſich baden; Die Huͤhner im Staube ſich weltzen; Der Reyher hoch flieget oder ſich ins Feld ſetzet; Wann Morgens die Froͤſche, und des Nachts der Laub-Froſch quacket; Wann der Regenbogen einen Gegenſchein machet; Wann die Schwalben nechſt bey der Erden und hart uͤber dem Waſſer ſtreichen.
Wann das glimmende Tocht einen runden Putzen machet, und im brennen praſſelt; Wenn des Abends die Kroͤthen aus den Loͤchern auf der Erden huͤpffen; Die Pfauen und Spechte mehr als ſonſt ſchreyen; Wenn die Haͤhne zu ungewoͤhnlicher Zeit gleich nach Untergang der Sonne anfangen zu kraͤhen; Wann die Hunde Graß freſſen und wieder von ſich ſpeyen; Wann altgeheilte Schaͤden neue Schmertzen machen; Wann der Mond im Viertel dunckele Spitzen ſcheinet, oder der volle Mond einen Gegenſchein zeiget; Wann die Gebuͤrge in der Hoͤhe umnebelt werden, oder der Nebel ſich in die Hoͤhe ſchwinget; Wenn das Saltz feuchte wird und die heimliche Gemaͤcher mehr, als ſonſt zu ſtincken pflegen; Wann die Sonne hohl auffgehet; Wann bey dem Untergang rothe Wolcken zerſtreuet ſeyn; Wenn die Sonne truͤb und blaß auffgehet; Wann der Mond im letzten Viertel einen rothen Circul hat.
Wann es von Mitternacht wetterleuchtet, oder ſchwartze Wolcken ſind; Wann der Nebel ſteigt und der Sudwind gehet; Wann die Kraͤhe mit ungewoͤhnlicher Stimme ſchreyet; Wann die Krebſe ans Land kriechen; Wann das Klee-Graß in Wieſen welck wird, und was dergleichen Obſervationes mehr ſind.
Wann Ungewitter kommt.
So fuͤhret der Wind-Wuͤrbel Stroh, Sand, Staub und Federn in die Lufft auffwerts in einem Ring herumb, und der Regenbogen ſtehet gegen der Sonnen Niedergang; Wann die Kraniche bey ſchoͤnem Wetter ſehr ſchreyen, oder auch, wann die Geyer und Raub-Voͤgel im Gewoͤlcke in einem Ringe herumb ſchweben; Wenn die Sonne in ihrem Auffgang viel rothe Wolcken um ſich hat; Wenn ſich die Meer-Krebſe ans Schiff haͤngen; Wenn das Feuer blaß brennet; Wenn die Dohlen hauffen weiß ſich ſam̃len; Wenn die Stern des Morgens fruͤhe haͤuffig und ſchnell fliegen.
Wenn der Storch auff zwey Beinen ſtehet, ſeine Federn ſchuttert, den Schnabel verbirget, Kopff und Bruſt dahin kehret, wo das Wetter herkommen ſoll; Wenn die Kraniche in einem Ring fliegen; Das Meer-Waſſer laulicht wird; Und die Wachteln ſich hauffen weiſe zu verſammlen pflegen.
Vom Schnee des Winters.
Zu Friedrich des Dritten, Churfuͤrſts zu Sachſen, glorwuͤrdigen Andenckens Zeiten, haben viele alte erfahrene Jaͤger die Anzahl des Schnees, ſo den Winter uͤber fallen moͤgte, muthmaaſſen koͤnnen, und zwar aus der Anzahl der Tage, welche von dem erſten Schnee biß zu dem nechſten Neu-Monden zu zehlen waren; So kan man auch aus denen ſchwartzen Wolcken, als des Schnees Vorbothen, und aus dem Abend-Winde gar leichte Schnee-Wetter præſumiren.
Von den Winden.
Wann Sonn und Mond einen rothen Schein haben; Die Sterne ſich putzen, und haͤuffig ſchieſſen; Die Hunde ſich auf der Erden weltzen; Und der Mond einen Hoff hat; Worbey zu mercken, daß, wo und an welchem Ort der Hoff umb den Mond ſich verliehret, gemeiniglich daſelbſt her der Wind und das Schnee-Gewitter zu kommen pflege.
Hell und klar Wetter iſt zu hoffen/
Wenn die liebe Sonne des Abends mit einer ſchoͤnen Abend-Roͤthe untergangen, und des Morgens darauff wiederumb heiter auffgehet; Wann der Mond blaß-weiß, hell und perlfarbicht iſt; Wann die Weyhe und andere Raub- Voͤgel in der Lufft herumb ſchweben, ſchertzen und ſpiehlen, und die Haſen ſich einander herumb jagen; Wann die Nebel herab thauen, und ſich zur Erden legen; Wann die Milch-Straſſe am Himmel klar und voller Sternlein iſt; Wann die Eulen des Nachts ſchreyen; Die Kraniche und Gaͤnſe in ſtetem Fluge und ſchoͤner Ordnung fortziehen, und die Fleder-Maͤuſe Abends haͤufig herumb ſtreichen; Wann der Schorſtein; Rauch gleich auffziehet, und dergleichen mehr.
Aus alle dem, was wir bißhero geſaget haben, erſehen wir, wie wunderſam die Natur durch Goͤttliche Schickung ſolche Præſagia herfuͤr bringe, dergleichen auch in andern Dingen an Waſſer-Qvellen, Steinen, Pflantzen, Kraͤutern und Baͤumen wahrzunehmen ſind; Dann da findet man im Meißner-Land bey Lummitzſch einen Brunnen, welcher von denen Vandalis und Sorabiern durch ihre jaͤhrliche Wallfahrten zu ihren Goͤttern gefunden, und von ihnen wahrgenommen worden ſeyn ſoll, daß, wenn er Getraͤyde gehabt, es ein wohlfeil Jahr angezeiget, wenn es aber roth darinnen ausgeſehen, Krieg erfolget ſey, und wann er Aſche in ſich gehabt, ein Sterben angedeutet habe.
Ferner ſoll man am Tuͤrckis-Stein des Menſchen Conſtitution mercken koͤnnen, als wenn derſelbe im Ringe ſchoͤn, hell und klar waͤre, ſey der Menſch, ſo denſelben Ring traͤget, geſund, werde er blaß, bedeute dieſes Kranckheit, ſpringe er aber gar entzwey, ſo præſagire ſolches den Todt; So wird auch von dem Serpentin-Stein geſaget, daß er das Gifft anzeige.
Von der Alraun-Wurtzel wird vieles referiret, worbey aber vermuthlich entweder ein einfaͤltiger Aberglaube, oder ein Pactum tacitum cum Diabolo iſt, ſoll alſo ſolches als was ſuͤndliches verworffen werden.
Von dem Wunder-Baum in Peru wird vor gewiß geſaget, daß er den Krancken das Leben oder den Tod zuvor verkuͤndige, welches durch Anruͤhrung eines Zweiges verrichtet werde; Dann wann dem Krancken bey Anruͤhrung deſſelben angſt wuͤrde, muͤſte er ſterben, ſey ihm aber das Hertze froͤlich, wuͤrde er am Leben bleiben:
Welches daſelbſt gebraͤuchlich ſeyn ſoll.
Und ſtatuiret Kirchmeyeꝛ, Profeſſor zu Wittenberg, es ſey glaubwuͤrdig, daß die zum Todt diſponirte Menſchen- Duͤnſte vielleicht dem Baum zuwider ſeyen, und ſolches verurſachten.
Was Ariſtoteles von einem Epheu-Zweig, ſo aus eines lebendigen Hirſches Geweyh gewachſen, ſtatuire, ingleichen daß einem Menſchen ein eingeſpitzter Dorn aus der Bruſt im Fruͤhling gewachſen und gegruͤnet, ferner daß auch die Eich-Aepffel zukuͤnfftige Zeiten præſagiren, und der Aeſche-Baum den Wind anzeige, davon habe bereits an ſeinem Ort geſaget.
Jn meinem Thier-Garthen, faſt in der Mitten, iſt ein groſſer Qvell, der Wall-Brunn genannt, im Unfang an der Circumferenz 9. Ellen, und 18. Schuh oder Piquen tieff; Wann dieſer innerlich einen Thon, als wann viele Wagen fuͤhren, hoͤren laͤſſet, præſagiret er Aenderung des Wetters.
Sonſten fuͤhret er innerlich Vitriol und Stahl, und das Waſſer hat einen Geſchmack als Gall-Aepffel oder Diente; Jſt an vielen Frembden und Einwohnern in Kranckheiten probiret worden, welchen es in wenig Tagen entweder zur Geſundheit, oder zum Todt geholffen hat.
So lieget auch hinter meinem Schloß an der Straſſe von Dreßden nach Berlin der ſo genannte Sinck-Brunnen, ſo an vielen Orten hefftig entſpringet, und ohngefehr 200. Schritt lauffet, woſelbſt er verſincket, daß Niemand weiß, wo er hinkommet.
Wann dieſer Brunnen haͤuffiger, als ſonſten, rinnet, præſagiret er Theurung.
Vom Blitz und Donner-Wetter.
Es hat GOtt der Allmaͤchtige in der Natur nichts vergebliches ohne Nutzbarkeit erſchaffen, denn gleich wie die Gewalt des Donners das Erdreich erſchuͤttert und fruchtbar machet, daß Laub und Graß, Kraͤuter und Baͤume wachſen, und hervor ſchieſſen koͤnnen; alſo wird auch die Lufft durch des Donners Blitzen von boͤſen Duͤnſten gereiniget, ſowohl die gifftigen Daͤmpffe, und ſchaͤdliche vergiffte Luͤffte gelaͤutert, damit nicht Menſchen und Vieh hierdurch inficiret werden moͤgen.
Warumb ſich nun das Wetter vorher kuͤhle, ehe es donnert, ſtatuiret man insgemein folgender maaſſen:
Wann die ſchwefflichten und ſalpetrichten Duͤnſte in der mittlern Lufft zuſammen kommen, und jene ſich entzuͤnden, ſo fliehet der Salpeter darvon und ſtoͤſſet zugleich das Feuer wider ſeine Natur mit herunter.
Daher kommet der Blitz und Donner.
Den Donner verurſachet die von dem Salpeter mit Gewalt gebrochene Lufft; Den Blitz aber macht die Feuer-Flamme, ſo vom Schweffel kommt.
Weil nun der Schweffel und Salpeter zugleich mit einander ſtreiten, und herunter fahren, ſo entſtehen auch dieſe beyde, der Blitz und Donner, zugleich auf eine Zeit, aber ſie kommen nicht leicht zugleich zu unſern Sinnen.
Denn den Blitz ſehen wir allezeit eher, als wir den Donner hoͤren.
Die Urſache liegt theils an der Lufft, theils an den Ohren und Augen, theils an dem Licht und Knalle ſelbſt.
Wenn ein Knall entſtehen ſoll, muß die Lufft zuvor mit hoͤchſter Gewalt gebrochen werden, welches Zeit und Weile erfordert, ſie mag auch ſo klein ſeyn, als ſie immer wolle; Jn den Ohren ſind auch viel Umbſchweiffe, Kruͤmmen, und Umwege, durch welche der Thon muß, ehe er zum Gehoͤr koͤm̃t:
Welches alles aber bey dem Geſichte nicht iſt.
Denn das Licht erfuͤllt in einem Augenblick die Lufft, und darff keiner Brechung, oder anderer Gewaltſamkeit, weil es ein Ens intentionale iſt.
Die Augen ſehen auch alſobald ſolches Licht, und kan dahero nicht anders ſeyn, wir muͤſſen das Licht ehe ſehen, als den Thon hoͤren.
Faſt dergleichen findet ſich auch bey denẽ Buͤchſen, und dem Geſchuͤtz, wenn ſie geloͤſet werden; Denn da ſehen wir allezeit zuerſt das Feuer, hernach hoͤren wir den Knall.
Alſo auch, wann einer Holtz hauet, ſo hoͤret man den Schlag nicht in dem Augenblick, da er geſchicht, ſondern ein wenig hernach.
Des Regens Uhrſprung.
Wann die hietzigen Sonnen-Strahlen bey trockener Zeit ſich vielfaͤltig entzuͤnden und gleichſam durchgluͤhend brennen, ſo ziehen ſie aus mancherley Orten der Erden, aus den unterſten tiefen Bergwerck-Schaͤchten oder Stollen, Schlufften oder Hoͤhlen, die unterirdiſche ſchwefflichte und ſalnitriſche, auch vielfaͤltige metalliſche und mineraliſche Atomos und Feuchtigkeiten, nicht weniger andere waͤſſerichte Duͤnſte der Moraͤſte, Pfuͤtzen und Gewaͤſſer in die Hoͤhe an ſich, alsdann kochet gleichſam, und temperiret ſich dieſes Waſſer in der oberſten elementariſchen warmen Lufft, welches ſich nachgehends in die Wolcken diſſipiret, und von uͤberfluͤßiger Menge angefuͤllet, durch die Lufft, und derſelben feurige Effluvia Tropffenweiß herunter faͤllet.
Weil nun die Kraͤuter und Baͤume eine Animam vegetativam haben und dahero ihre Nahrung genuͤſſen muͤſſen; So geben ſie umb ſo viel mehr durch ſolche fette Duͤnſte gleichſam als beduͤnget eine viel nuͤtzlichere Coction, und Gedeyung denen Effluviis, und fetten Duͤnſten.
Dahero auch zu Zeiten, wann des Sommers die Froͤſche leichen und der Froſchleich durch die Sonnen-Strahlen auffgezogen worden, es oͤffters kleine Froͤſchlein regnet, welche in den Wolcken generiret worden, und mit dem Regen herunter fallen.
Und ſollen auch die Donnerkeile ihre Compoſition aus denen unterſten Bergwercks-Mineralien haben und in der oberſtẽ Lufft coaguliren.
Vieler anderen Eigenſchafften mehr, ſo in dem oberirdiſchen Firmament von uns Menſchen præſumiret werden, zu geſchweigen.
Vom Schnee/ und Schloſſen.
Der Schnee hat ebenfalls eine faſt dergleichen Eigenſchafft, wie das Waſſer, iſt auch der Materie nach an und vor ſich ſelbſt vorhero Waſſer, welches durch die grimmige Kaͤlte der Jahres- Zeit in der mittlern Lufft gefroren, haͤuffig herunter ſtiebet, und hernach endlich wiederumb zu Waſſer wird, und durch ſeinen hellen Schein eine weiſſe Farbe vorſtellet, nicht aber an ſich ſelbſt weiß iſt, welches durch viele Diſputationes, pro & contra wiederleget iſt.
Vid. Mag. Gottfried Voigts Phyſicaliſcher Zeit-Vertreiber.
Die Schloſſen ſind aber meiſt Sommers bey ungewoͤhnlicher oberirdiſcher Kaͤlte gefrorne Regen- Tropffen.
Anno 1717. fielen an Pfingſten zu Dreßden ungewoͤhnlich groſſe Schloſſen, als Huͤhner-Eyer, welche die Spiegel-Scheiben ſehr zerbrachen.
Von einem Haupt-Jagen.
Nun komm ich eigendlich zu dem rechten Zweck unſers Vorhabens, ſolches ſo viel moͤglich deutlich zu beſchreiben, wie es nehmlich auff teutſche Art gehalten, und damit umbgangen wird.
Nemlich wann ein Fuͤrſt oder groſſer Herr dergleichen weitlaͤufftige Heyden, und Waͤlder, und in ſelbigen unterſchiedliches Wildpraͤth hat, und daſelbſten um die Jagd-Hirſch-Feiſte-Zeit oder umb die Schwein-Hatz ein Ausſchieſſen verlanget, ſo muß der Jaͤger-Meiſter durch Verordnungen an die Forſt-Bedienten umb ſolcher Gegend, genaue Erkundigung und Berichte fordern:
Was ein jeder Foͤrſter in ſeinem Revier vor Behaͤltniſſe, und vor Dickigte, lichte Plaͤtze, und Frucht-Felder, auch was er vor Wildpraͤth an Hirſchen und Sauen habe?
Ob darunter nicht etwan Haupt- Thiere von ſtarcken Hirſchen, und hauenden Schweinen verhanden waͤren, und wo dann eigentlich der Auffenthalt und Wechſel, nach ihrer Nahrung ſeyn moͤgte, und wo ſie auslauffen.
Aus ſolchen und dergleichen Nachrichtungen kan der Jaͤger-Meiſter gar leicht abnehmen, und mercken, was und wie viel er ungefehr in denen Heyden und Waͤldern an Wildpraͤth vermuthe, wo ſelbiges ſich auffhalte, wo es ſeine Nahrung, und ſeinen Wandel oder Wechſel habe, und wohin es ſeine Flucht nehmen werde, nach welchem allen er ſich mit dem Stellen ſowohl, als mit dem Treiben richten muß, wo er anderſt nicht die Muͤhe umb ſonſt thun, und mit ſo groſſem Verdruß und uͤbeler Verlaͤumbdung bey ſeiner Herrſchafft in Ungnade fallen, oder ſpoͤttlicher Nachrede anderer Leute unterworffen, auch das Wildpraͤth mit Macht durch die Treiber dringen laſſen, ſolchem zu ſehen und nichts als Hohn und Spott davon haben will, muß derohalben dieſes Werck, woran ſeine Renommee lieget, in allen Stuͤcken fein behutſam, und vorſichtig tractiren, damit er nicht, wie gedacht, bey der Herrſchafft hierdurch in Ungnaden, bey andern aber in Miß-Credit, als ob ers nicht wohl verſtuͤnde, gerathen moͤge.
Sobalde nun von der Herrſchafft reſolviret, und dem Jaͤger- Meiſter verordnet worden, ein Haupt- Jagen zu machen, und das ſaͤmbtliche Wild in ein Jagen zu bringen, muß derſelbige des Tages vorher den ſaͤmbtlichen Jagd-Gezeug dahin zu fuͤhren, anordnen, und befehlen; Doch denſelben dergeſtalt eintheilen, wie viel Fuder Gezeug von den hohen Tuͤchern beym Anfange an den Abjagungs-Fluͤgel zu ſtellen, und wo die andern, ein jegliches auf ſeiner Poſt zu warten habe, jedoch daß ſie auf beyden Fluͤgeln der Waͤlder hinfahren, allda warten und ſtehen bleiben, und einen Uberſchlag nach dem Vorrath ſeines Jagd-Gezeugs machen, und hiervon die Verzeichniſſe ſolches zu beſtellen, dem Ober-Jaͤger ausgeben.
Sodann wird obſerviret, wo das Jagen, und der Laufft gemachet werden koͤnnen, welches, ſoviel moͤglich, an einem kleinen Bach oder Qvell-Waſſer geſchehen ſoll, damit das Wild ſowohl, als die Hunde im Abjagen ſich erqvicken moͤgen; Es ſoll auch der Ort wegſam ſeyn, damit die Herrſchafft mit Wagen, und dergleichen Hoffſtatt ungehindert durchkom̃en koͤnne; So ſoll auch das Jagen nicht weit von der Herrſchafft Reſidenz oder Schloß, zum wenigſten am nechſten Ambt-Hauſſe, oder Jagd-Hauſſe ſeyn, wo ſie Tages vorher uͤber Nacht bleiben koͤnnen; Ferner muß er mercken, ob der Ort auch mit genungſamem Dickigt von jungem Holtz und Straͤuchern, Dannen und Fichten, oder andern laubigten Stauden bewachſen ſey, wo ſich das Wild verbergen, auch nicht ſo leichte auf den Laufft ſehen koͤnne.
So muß auch der Laufft, ſo viel moͤglich, abhaͤngich, oder doch zum wenigſten fein gerade liegen, wornach er ſich richten, und Erkundigung einziehen muß, wo das Wild etwan hinaus lauffen moͤgte.
Sonderlich aber muß vor allen Dingen der Wind wohl gemercket und judiciret werden, daß er aus dem Wald von dem Wildpraͤth nach dem Laufft gehen moͤge.
Wann nun auf Befehl des Jaͤger-Meiſters mit den Leith-Hunden durch die Beſuch-Knechte auf beyden Fluͤgeln zugleich vorgeſuchet worden iſt, umb zu vernehmen, was vor Wildpraͤth, und darbey vor Haupt-Hirſche, rein oder rauß ſeyen, und, weſſen man ſich darinnen zu vermuthen, dem Jaͤger-Meiſter gemeldet wird; So wird dann das Lauff- oder Qver-Tuch, wohin der Lauff kommen ſoll, geſtellet, und an demſelben die hohe Tuͤcher zur rechten, und lincken Hand auf die Haupt-Fluͤgel von den Zeug-Knechten angebunden und geknebelt.
Darauf der hohe Zeug ein Fuder nach dem andern auf beyden Fluͤgeln abgefuͤhret, aufgeſtellet und verwahret wird, ſo weit als man mit ſolchem reichen kan, an ſelbige werden die Alten und Mittel-Tuͤcher, und daran die doppelten, letzlich aber die Einfachen Tuͤcher-Lappen geſtellet; Jſt alsdenn dieſes Jagen ſo weit fertig, und der Anfang gemachet.
Von dem Treiben.
Wann nun gemeldter Maaſſen die verhandene Hirſche, und anderes Wild genungſam erkundiget, vorgeſuchet, und beſtaͤttiget, der hohe, mittele, und ſaͤmtliche Jagd-Gezeug auch gehoͤriges Orts, wie gemeldet, geſetzet, und auffgeſtellet; Alsdenn werden aus denen Aembtern die vorhero bereits verordnete Bauern, oder Landes-Unterthanen dorffweiſe verleſen, die ungehorſamen beſtrafft, das Treib-Volck in Ordnung geſtellet, und von weitem her, durch die daran gelegene Hoͤltzer und Moraͤſte, ſo von der Seiten, oder durch die Vorhoͤltzer, oder ander Gebuͤſche, welche ſonſt weit abgelegen, ein verlohren Treiben gehalten, damit ſich das allda aufhaltende Wildpraͤth durch ſolch Treiben nach dem groſſen Wald begebe; Daß aber ſolches nicht zur Seiten neben auslauffe, wird waͤhrendem Treiben mit Tuͤcher-Lappen ſofort beyher geſtellet:
Man muß ſich auch nach Gelegenheit der Waͤlder mit Schwenckungen des Treibe-Volcks zur Rechten oder zur Lincken, wie es ſich fuͤget, und am beſten ſchicken will, bedienen:
Biß man alle die weitlaͤufftigen Winckel durchgetrieben hat, und das Wild nicht mehr ſo weitlaͤufftig zu ſuchen, und zu treiben iſt:
Worbey man aber nicht mit Jagd- Hunden unter das Wildpraͤth ſtoͤhren ſoll, dann man ſolches nur verſtreuen wuͤrde, ſondern allmaͤhlich mit Mannſchafft treiben; Es ſey dann, daß man im Treiben auf ein Behaͤltniß oder Lager eines Haupt-Schweins mit dem Treiben kaͤme, und ſolches nicht heraus wolte, muͤſte man einen Finder hinein ſchicken und ſolches aufſprengen.
Vor vielem Platzen und ſchieſſen muß man ſich auch huͤthen, als wodurch das Wild ſcheu gemachet wird.
So iſt auch das grauſame Geſchrey ſchaͤdlich.
Wann nun der Jaͤger-Meiſter vermuther, und von denen Forſtbedienten benachrichtiget iſt, daß das Wild von allen abgelegenen Hoͤltzern meiſtens zuſammen gelauffen ſeyn werde, und nunmehro wohl in dem groſſen Wald ſeyn muͤſſe, ſo muß er die unter ſeiner Bothmaͤßigkeit oder Commando ſtehende Jaͤgerey, als Forſt-Meiſter, Wild-Meiſter, Jagd-Juncker, Ober- Jaͤger, Beſuch-Knechte, wie auch Jagd- Pagen, und die Foͤrſter dererſelben Revier nebſt andern Jaͤger-Purſchen, und denen aus denen Aemtern hier zur Jagd beſtellten Landes-Unterthanen alſofort ohne geringſten Zeit-Verluſt das Treiben gantz machen, und ſtellen, doch alſo eintheilen, daß ein Jeder nach ſeiner Charge oder deſſen Rang, auf die Fluͤgel, jedoch, ſo viel moͤglich, in gerader Linie geſtellet werde, ſo, daß einer ſo weit als der andere parat ſtehe.
Es ſind die Foͤrſter mit einzutheilen darumb hoͤchſtnoͤthig, weiln ſie allda bekant, und in ihren Revieren nicht allein Holtzrecht wegen der Behaͤltniſſe des Wildpraͤths, ſondern auch der Straſſen und Wege halben beſſere Nachricht geben koͤnnen.
Alle Jagd- und Forſt-Bedienten aber werden darumb vor das Treibe-Volck anzufuͤhren eingetheilet, daß ſie die Landes-Unterthanẽ in guter Ordnung zum Treiben anlegen laſſen, und durch die Land-Knechte die muthwillig hinterbleibende mit Schaͤrffe anhalten ſollen, worbey aber, daferne es nicht hoͤchſtnoͤthig, oder einige Boßheit zu mercken, dieſelben mit ungebuͤhrlichem Stoſſen oder Schlagen billig zu verſchonen ſind.
Wann nun das Treiben derer Landes-Unterthanen geſtellet worden, und die Jaͤgerey ſich nach ihren Numern rangiret hat, wird durch den aelteſten Hoff-Jaͤger, als Fluͤgel- Meiſter, von dem rechten Fluͤgel durch ein gewoͤhnliches Fluͤgel-Horn, welches er fuͤhren muß, der Ruf gegeben; Alsdenn antwortet der andere Hoff-Jaͤger als Fluͤgel-Meiſter des lincken Fluͤgels, auff eben dergleichen Art, darauf der in der Mitten befindliche Ober-Jaͤger, Wild- oder Forſt-Meiſter die Mitten fuͤhret.
Die Jagd-Juncker, Jagd-Pagen und uͤbrige Jaͤgerey, ſtoſſen drey Hieff ins Horn, und das Treibe-Volck antwortet mit dem Waldgeſchrey ho ho.
Gehet alſo das Treiben Schritt vor Schritt fort, durch duͤck und duͤnne, wie einer in ſolcher Ordnung angeſtellet worden iſt, muß er dabey bleiben und muß ſodann das Treiben ferner fort continuiret werden, biß man zu beyden Fluͤgeln an die Tuͤcher kommt.
An dem Laufft aber, und wo der Zeug enge ſtehet, muß es allda gantz ſtille zu ſeyn ſcharff befohlen, und kein Feuer oder Lermen gemacht werden, worauff die Zeug-Knechte, die Stell-Leuthe und Fuß-Knechte gute Achtung geben muͤſſen:
Denn ſonſten das dahin getriebene Wildpraͤth, an ſtatt deſſen, daß es ſich allda verbergen, und auffhalten ſolte, ſcheu werden, zuruͤck prallen, und durch die Treiber mit Gewalt durchbrechen wuͤrde.
Wann nun, wie vorgemeldet, das Treiben den Gezeug erlanget, alsdann wird eine Halte gemachet, und was ein Jeder geſehen, gefraget.
Die Lappen hinter die Treiber quervor zugeſtellet, und wo es nicht reichet, die Treiber enger oder Feuer- Plaͤtze angemachet, doch daß es nicht Schaden verurſache.
Das Treiben faͤnget aber ſich wiederumb an, und gehet ferner fort, jedoch nicht laut, und continuiret biß auf einen Qver-Fluͤgel, wo man vorhero ſonderlich abgeſchritten, und vermuthet, gewiß verſichert zu ſeyn, daß der hohe Zeug reichen wuͤrde:
Sodann kan von beyden Fluͤgeln ſo viel Zeug auffgehoben, und das jagen alſo damit zugeſtellet werden.
So hat man das verlangte Wildpraͤth alle beyſammen, und das Jagen ins gantze gebracht.
Es geſchiehet aber zuweilen, und zwar gar oͤffters, ſonderlich mit den Sauen, daß ſie vielmahlen durch die Treiber zuruͤck durchbrechen, auf ſolchen Fall giebt es groſſe und verdrießliche Muͤhe, wiederumb aufs neue anzufangen, da wird denn, wenn ein ſolch Durchbrechen vorgangen, das der Muͤhe werth iſt, und etwan ein Troupp Hirſche oder ein Rudel Sauen von dreyßig, mehr oder weniger Stuͤck, darunter ſtarcke Haupt-Hirſche oder Schweine ſind, zuruͤck gegangen, wird auf dem Qver-Fluͤgel gleich Halte gemacht; Vom rechten Fluͤgel herunter gefraget:
Was zuruͤck ho?
Wañ nun nichts beſonders zuruͤcke iſt, wird geruffen:
Stell her; Jſts aber was merckwuͤrdiges, wird die Lohſung mit dem Fluͤgel-Horn, und drey Hieff zuruͤck gegeben und angedeutet, ſo wird alles Treib- Volck und Jaͤger aus der Mitten von einander, und zu beyden Fluͤgeln zuſammen gezogen, daſelbſt ſtille zuruͤck gegangen, biß man vermeynet genungſam vorzukommen, ſodann alles nach vorigter Ordnung geſtellet, und wiederumb nach dem Jagen getrieben, biß man ſodann hinter den Treibern wiederumb zugeſtellet hat, und das Wildpraͤth alle beyſammen vermuthet, alſo iſt dann das Jagen fertig, und muß dem Ober-Jaͤger-Meiſter rapportiret werden, was ferner damit vorgenommen werden ſoll.
Des Nachts bereiten ein Hoff-Jaͤger, und Ober-Foͤrſter, bey Tage aber ein Jagd-Juncker, und Jagd-Page ein ſolches Jagen, ob irgend das Wildpraͤth, oder Sauen durchbrechen, wobey das Nachſtellen hoͤchſtnoͤthig, ob etwan der Wind den Zeug rege gemachet, oder abgeworffen habe, von dem naſſen Regenwetter die Leinen geſprungen, wann nicht nachgelaſſen worden, dabey der Jagd-Seyler, und der Jagd-Schneider das benoͤthigte ſofort auszubeſſern haben, und werden innwendig vor das Durchbrechen der Sauen ſtarcke Netzen zu Huͤlffe der Tuͤcher angeſtellet, deren Moſchen oͤffters von Fuͤchſen zerbiſſen werden, und ſofort wiederumb ausgebeſſert werden muͤſſen.
Von dem Zwang-Treiben.
Nachdem nun das Wildpraͤth umbher mit Tuͤchern umbſtellet, muß man im Jagen ja mit dem Wild den erſten Tag nichts vornehmen, und ſo wenig treiben, als noch enger mit Zeuge einſtellen; Vielweniger darinnen platzen, oder einen Hund mercken, ſondern ohnangeregt ſtehen laſſen, biß daß das Wildpraͤth zu Nachts innewendig am Zeuge herumb gegangen ſey, ſonſten es aus Deſperation durchbrechen, und den Zeug brechen moͤgte.
Auch ſollen im Jagen, wie ſchon gemeldet, vor das Wildpraͤth Waſſer-Qvellen ſeyn.
Jn Mangel deſſen aber wird ein Vaß mit Waſſer eingegraben.
Man kan leichtlich dencken, ſonderlich im Sommer, was das vor Furcht geaͤngſtigte Wild fuͤr groſſen Durſt ausſtehen muͤſſe.
Ein ſolches mit Zeug eingeſtelltes Jagen muß, ſo lange es ſtehet, auswendig herumb, wodurch ſonder Zweiffel einige groſſe Straſſen der Fuhr- und Handels-Leute, Poſtwege oder andere wichtige Paſſagen, mit eingeſchloſſen worden, nicht verſperret bleiben, ſondern bewacht werden, weil ſonſten die frembden Leute zwar anfaͤnglich ruffen und ſchreyen wuͤrden, aus Ungedult aber den Zeug abwerffen, hier hinein, und dort heraus fahren, und alles liegen laſſen moͤgten; Da dann leicht Rechnung zu machen, wie viel Wildpraͤth darinnen bleiben duͤrffte, zumahl wann ein Hund darbey, da alles heraus gejaget wird.
Solchemnach muß vor allen Dingen an jedem gangbahꝛem Weg bey Tag und bey Nacht, jedoch außwendig, mit einem Zeug- Knecht, und vier Jagd-Leuten gewachet werden, daß wann Jemand kommt, ſie mit Hebe-Gabeln die Unter-Leine auff die Ober-Leine heben, und alſo die Straſſe frey oͤffnen; Sobald durchpasſiret, wieder abheben und wie vorhero befeſtigen.
Solten viel Wagens oder viele zu Pferde hinter einander durchmuͤſſen, koͤnnen etliche Furckeln als ein Thor unterſtuͤtzet werden, biß ſie pasſiret.
Giebt es nun verdaͤchtige Leute mit Buͤchſen, Flinten und Hunden darbey, ſo gehoͤret ſichs die Hunde anzukuppeln, oder am Strick zu fuͤhren, und das Gewehr nicht geſpannet, ſondern den Stein abgeſchraubet zu haben, und iſt ein Jagd- Bedienter mitzugehen, biß ſie durchpaſſiret, gehalten.
Bey ſolcher Wacht wird Tag und Nacht auſſen Feuer gehalten.
Es gehoͤhret ſich aber nicht Trinck-Geld zu erpreſſen, oder ein lang Examen da anzuſtellen, deswegen ein verſtaͤndiger Menſch darbey gehoͤhret, ſo die Leute nicht brutaliſire, oder anſchnautze, ſondern einen Jeden ſeine Straſſe, doch in aller Stille, reyſen laſſe.
So es nun ferner ſoll im Zwang-Treiben enger, und alſo im Abjagungs-Fluͤgel eingeſtellet werden, wird das Treibe-Volck abermahls angeleget, in aller Stille die Rundung, welche hierzu bereits vorhero beraumet ſeyn ſoll, eingeſtellet, und feſte gemachet, damit, ſo balde getrieben, gleich hinter die Treiber der Zeug gehoben werden koͤnne, ſo iſt es alſo in dem letzten Abjagungs-Fluͤgel eingeſtellet, welcher nachdem des Wildpraͤths viel oder wenig, auch das Behaͤltniß und die Dickigte dunckel verwachſen, oder durchſichtig, kan man den Abjagungs-Fluͤgel oder die Rundung nach eines jeden Herren Belieben groß oder klein machen.
Jn Summa es muß da das Jagen oder die Kammer, wie es einige nennen, ins Enge gebracht, u. hierbey vor allen Dingen alle noͤthige Anſtalt, und Vorſichtigkeit obſerviret werden, damit das ohnediß, furchtſame, und fluͤchtige Wild nicht etwan heraus zu kommen, Gelegenheit finden moͤge, ſondern darinnen geruhig verbleiben koͤnne; Bey Nachts wird mit der Pfanne und brennenden Kuͤhn herumb geleuchtet, und ſind, wie gemeldet, die Abjagungs-Fluͤgel unterſchiedlicher Groͤſſe:
Man hat ſie von vier Fuder Zeug, auch noch weniger Tuͤcher geſtellet, wie es einem beliebig, doch iſt hierbey, wie gedacht, zu obſerviren, daß es auch genungſam mit finſtern Dickigten verwachſen, daß ſie wohl kleiner von zehen auch acht oder ſieben Tuͤcher gemachet werden koͤnnen.
Man muß aber befuͤrchten, es komme dem Wildpraͤth gar zu nahe auff den Halß, daß es letzlich durchbrechen moͤgte; Alſo iſt die Gelelegenheit und die Menge des Wildpraͤths wohl zu judiciren.
Wann nun der Abjagungs-Fluͤgel in allen gehoͤriger Maaſſen mit hohem Zeug geſtellet, fein glatt angezogen, und wegen des kleinen Wildes, unten mit Haacken die Unter-Leine angepfloͤcket, ſo wird billig durchaus keinem Menſchen hinein zu gehen zugelaſſen, der vormahls gebrauchte Zeug aber wiederumb auffgehoben, und in die behoͤrige Zeug-Wagen, wie er numeriret geweſen, Fuderweiſe zuſam̃en gedruͤcket, auch, dieweil er trocken, an ſeinen gehoͤrigen Ort gebracht, u. im Zeug-Hauße abgeladen.
Die zwey Fuder, zum Lauff aber, welche die neueſten und beſten, werden allda ſtets parat gehalten.
Von Jagd-Qvartieren.
Ob wohl dieſes anfaͤnglichen vor der Jagd haͤtte melden ſollen, ſo wird es doch, weil es vergeſſen, nicht viel verſchlagen, wann ich es noch hier beyfuͤge.
Hierzu gehoͤhret ein expediter kluger und vernuͤnfftiger Jagd-Fourier, welcher nicht alleine vor die Hochfuͤrſtliche Herrſchafft, deren Cavalliers und ſaͤmtliche Hoffſtatt, groſſe und kleine Bedienten und deren Kutzſchen, Caroſſen, Bagage, Kuͤch- und Keller-Wagen, Kutſch-Hand- und Reit-Pferde, oder andere Klepper alle Beqvemlichkeiten verſchaffe, und bey zeiten hierzu alles beqvem ausrichte und beſtelle; Sondern es muͤſſen auch in Zeiten vor die ſaͤmtliche Hochloͤbliche Jagerey, als den Ober-Jaͤger-Meiſter, Land- Jaͤger-Meiſter, Forſt-Meiſter, Jagd- Juncker, Hoff-Jaͤger, Jagd-Pagen, Beſuch-Knechte, Ober-Foͤrſter und deren Bedienten, Pferde und Wagen, wo nicht in einem Dorffe, dennoch in andern nahgelegenen Orten, die hierzu noͤthige Quartiere in Zeiten beſtellet werden, als welche, nachdem das Jagen groß oder weitlaͤufftig und mit dem Treiben von weitem her lange zubringen muͤſſen, nach Gelegenheit der Heyden und Waͤlder, bißweilen wohl vier Wochen, und noch laͤnger alldar liegen muͤſſen; Nicht weniger muͤſſen auch die Engliſchen groſſen Hatz-Hunde, Sau-Ruͤden, Finder, Jagd-Hunde, und deren Knechte und Jungen, ihre noͤthige Quartiere, und Beqvemlichkeiten haben, und nichts fehlen, was ſowohl an Futter und Brod vor die Hunde, als an Haber, Heu, Stroh, und dergleichen, vor die Pferde noͤthig iſt, und weil die Hochloͤbliche Jaͤgerey bey dieſer beſchwerlichen Arbeit von Alters her, nach Proportion ihrer Chargen, vom groͤſten biß zum kleinſten ihre Ausloͤſung loͤblich erhalten, oͤffters aber in ſolchen ſchlechten Doͤrffern keine Lebens-Mittel und kaum das Brod von dem neydiſchen Bauer zu erhalten ſeyn kan, ſo iſt dieſerwegen am allermeiſten, hoͤchſt unentbehrlich noͤthig, einen Jagd- Marquetender mit allerhand gebrathenem und gekochtem Proviant anzuſchaffen; Sonderlich muß derſelbige auch guten Wein, braun und weiß Bier, Brod und Semmel, Gebackenes und andere Dinge, bey ihm haben, damit die ſaͤmtliche Hochloͤbliche Jaͤgerey, Jagd- und Forſt-Bedienten nicht allein vor ſich zur Genuͤge, ſondern auch die Frembden, Hohe und Niedere, und insgemein alle und jede, ein Jedweder vor ſein Geld, nach billiger Taxa Lebens-Unterhalt bekommen koͤnne.
Die noͤthigen Handwercks-Leute, als Jagd-Seyler, Jagd- Schneider, Jagd-Wagner, Jagd- Schmied, Jagd-Riemer, mit ihren Geſellen, nebſt benoͤthigtem Handwercks- Zeug, muͤſſen auch allernechſt ſeyn.
Die aus den Aemtern, und jeglichen Dorffſchafften ausgeleſene oder doch ſonſt geſchickte Bauern, welche das Treibe-Volck in Ordnung halten helffen, muͤſſen hierzu mit eingetheilet, und auf dem Huth mit dem Namen des Amts gezeichnet ſeyn.
Solche werden allhier zu Sachßen Blau- Huͤthe genannt, vermuthlich daher, weiln ſie vor dieſem etwan ſtahlgruͤne Muͤtzen gehabt, welche durch Regen, und langen Gebrauch endlich blau worden.
Sie werden auch beym Zeug-ſtellen, und Auffwartung der Obern, als des Jaͤger-Meiſters, derer Forſt-Meiſter, Jagd- Juncker, Hoff-Jaͤger und Jagd-Pagen, gleichſam als Ordonance beſtellet; Muͤſſen auch zur Parade die groſſen Engliſchen Hunde fuͤhren; Weswegen ſie auch zur Jagens-Zeit gruͤn bekleidet werden.
Alle Morgen und Abend waꝛten die Jagd- Hautbois ſaͤmtlich mit ihrer angenehmen Muſique gehoͤriges Orts dem Herrn Ober-Jaͤger-Meiſter auf: Darauf durch einen Trompeter zum Auffbruch Pucelle, oder zu Pferd geblaſen wird.
Damit auch vor allen Dingen hierbey die heylſame Juſtiz in acht genommen werde, iſt noch hierzu unentbehrlich ein Jagd- Land-Knecht, oder Jagd-Voigt, welcher nicht allein die Dorffſchafften zur Jagd beſtellet, ſondern auch die Verbrecher oder rebelliſche Baueꝛn ſchlieſſen und feſte machen, und einem Verbrecher die Sturm-Haube gewoͤhnlich auffſetzen kan.
Von dem Lauff-Platze.
Dieweil vor uhralten Zeiten groſſe Herren und Potentaten auff der Jagd meiſtens zu Pferde mit fluͤchtigen Hunden das angeſchoſſene Wild eyfrig verfolget, dieſes aber vor Angſt ſich zu ſalviren, uͤber Berg und Thal, Stein- Felßen, und Abgruͤnde, Moraͤſte und Suͤmpffe, tiefe Seen, und Waſſer- Stroͤhme geſetzet, und ihre Flucht genommen; So hat nicht fehlen koͤnnen, wie in der Vorrede gemeldet, daß manches Ungluͤck hieraus entſtanden, welches nachgehends Anlaß gegeben, auf eine beſſere Erfindung, und auff eine vor die Herrſchafft vergnuͤgtere ſichere, und luſtigere Manier zu dencken, wie nemlich die wilden Thiere auff einen Platz zu bringen, woſelbſt die Herrſchafft ihrer mit Luſt erwarthen, dieſelben ſich vorjagen laſſen, und in der Herauskunfft, und dem Vorbeylauffen mit herrlicher Vergnuͤgung ſchieſſen, und ſich mit Hetzen divertiren koͤnne:
Jſt dahero von der Hochloͤblichen Jaͤgerey ein ſolcher Richter-Platz der Lauff genennet worden.
Weiln die im Jagen verhandene wilde Thiere von der Herrſchafft zur Luſt vorlauffen und gejaget werden, woſelbſt es dann auff unterſchiedene Arten von der Herrſchafft gefaͤllet, und erleget wird.
Dieſer ſo genannte Lauff-Platz nun wird in der Mitten des Qver- oder Lauff- Tuchs folgender maaſſen abgeſtecket: Nemlich man nimmt einen hoͤltzernen Teller, theilet denſelben in die Helffte, und zeichnet nach juſten Winckeln beykommende fuͤnff Linien vor ſich, auff ſelbige Linien ſchlaͤgt er groſſe Nadel-Knoͤpffe und laͤſſet auff der mittelſten Linie einen Mann hinaus ſchreiten, biß auff 300. Schritt; die andern auf beyden Seiten ſich erſtreckende Linien kom̃en etwan 200. Schritt und die kurtzen zwey Linien jede 80. Schritt nach beygefuͤgter Figur Num. des Lauff-Platzes.
Wann nun die fuͤnff Maͤnner ihre Linien abgeſchritten, und etwan noch nicht in rechter Linie ſtehen, kan mit dem Huth-wincken rechts oder lincks gelencket werden, biß ſie recht ſtehen, da ſchlaͤgt er den Hefftel ein, und die andern gleichfalls, ſo iſt der Lauff abgeſtecket.
Hierauff nun wird an dem Qver- oder Lauff- Tuch an jedwedem Fluͤgel und zwar von dem beſten und neueſten Zeug ein Fuder nach dem abgeſteckten Lauff-Platz von einem Hefftel zum andern der Zeug abgefuͤhret, biß dieſe beyde Fuder in der Rundung zuſammen kommen:
Dann wird bey der ſo genannten Krumb- Ruthe der Anfang vom Qver-Tuch zu ſtellen angefangen, angeknebelt, und an der Krumb-Ruthe eine ſtarcke Furckel auswendig geſetzet, ſo innewendig mit drey Wind-Leinen angezogen wird:
An dem andern Hefftel wird bey Abfuͤhrung zu beyden Seiten gelencket, daß hierdurch bey Schlieſſung der beyden Fuder Zeug ein Bogen oder Rundung, wie ein halber Mond gemachet, und weilen der Lauf ohne dieß von einem Jedweden angeſehen, und bekucket wird, muß ſelbiger allenthalben am zierlichſten geſtellet, ſonderlich feinlglatt, gerade und reinlich angezogen ſeyn.
Der Schirm, wohin die Herrſchafft kommt, wird billig in der Mitten auf den Lauff, wie ein Luſt-Hauß auf Saͤulen erhaben, geſtellet, mit einem zierlichen Tache, von gruͤner gewuͤchſter Leinewand; Das uͤbrige alles wird fein gruͤn angeſtrichen, und numeriret, damit man es zu Ende der Jagd beym andern Jagd-Gezeug aufheben koͤnne.
Wie ich dergleichen Schirm ſamt deſſen Zubehoͤhrung bereits ausfuͤhrlicher beſchriebenhabe; Wiewohl auf eines jeden Herrn eigenes Belieben, ſolchen groß oder klein zu haben, es hauptſaͤchlich ankommt.
Wie man denn auch ebenfalls den Lauff groͤſſer und kleiner machen kan, wann nur der noͤthige Bogen, die Krumb-Ruthen und was darzu gehoͤhret, nach rechter Proportion eintreffen.
Unſere jetzige neue Façon, wie Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig von Pohlen haben, und dieſes Jahr 1717. im Monat Auguſti auf Anneburger-Heyde, bey gehaltenem Hirſch-Feiſts-Jagen nach beykommendem Modell verfertigen laſſen, welches viele frembde Kaͤyſerliche und Koͤnigliche Cavalliers und Voluntairs der Jaͤgerey mit beſonderem Fleiß ſich annotiret und bemercket haben, iſt folgende:
Hinter dem Schirm, auch manches Orts Gebrauch nach, unter dem Schirm werden die Kammer- und Leib-Hunde der Herrſchafft geſtellet, welche auch ihre Planen haben; Zu beyden Seiten, wo die Rundung angehet, kommen die Engliſche Hatz-Hunde, welche mit einem kleinen niedrigen Schirm eingeſtellet werden.
Vor das Qver-Tuch werden die Blend-Straͤucher Manns hoch geſtecket, daß das Wild nicht auf dem Laufft allen Tumult, und vielerley bunte Farben der Cavaliers ſehen kan, und hierdurch abgeſchrecket werde, daß es gar nicht heraus kaͤme, ſondern ſich eher todt jagen lieſſe; Sonderlich muß der Wind nicht von dem Laufft ins Jagen hinein gehen.
Zur Sau-Hatz Zeit muͤſſen die Tuͤcher innewendig, zu deren Beſchuͤtzung, mit groſſen Netzen angeſpannet, auf die Furckeln geleget werden, und weil die Herrſchafft nach dem vorbey lauffenden Wild, zu beyden Seiten aus dem Schirm nach den Krumb-Ruthen, zu ſchieſſen pfleget, muß daſelbſt ja kein Wagen, Caleſche, Kutzſche, Pferde oder Menſchen ſich naͤhern, weiln leicht ein Ungluͤck geſchehen wuͤrde: Und werden zur Warnung einige Straͤucher oder Tannen-Reiß auf die Ober-Leinen gehencket, zum Zeichen, daß daſelbſt nicht ſicher ſey, oder lange Reiß-Stangen geſtecket.
Damit auch daſelbſt das Wildpraͤth im Vorbeylauffen ſpringen moͤge, ſo werden gruͤn beſteckte Uberſpringe mit Reiß von Gaͤrtnern zierlich gebunden.
An dem Qver- Tuche innewendig nach dem Lauff-Platze in der Mitten, wird ein erhabener Sitz von Raſen ſauber gemachet, wohin die Trompeter und Paucker kommen, ſo iſt alles parat und fertig.
Die Jagd-Hautboiſten werden meiſt in dem Schirm nach der Herrſchafft, oder wenigſtens nicht weit davon logiret.
Vom Abjagen und Ausſchieſſen.
Wann es nun der Herrſchafft angemeldet worden iſt, daß alles parat gehalten, und fertig ſey, und nur auf Dero Befehl beruhe; So ruͤſtet ſich ein Jeder von der Hoffſtatt vom groͤſten biß zum kleinſten:
Die Kuͤchen- und Keller-Wagen fahren voraus, und kehren, wenn es kalt, in dem nechſten Ambts- oder Forſt-Hauſe ein, oder ſchlagen ihr Lager bey warmer Sommers-Zeit, an einen luſtigen ſchattigten Ort, wo es ihnen befohlen worden, auf, und halten indeſſen alles parat, kochen, ſieden und brathen.
Die Kellerey ſpiehlet die Willkommen, und Geſundheit-Glaͤſſer rein aus, ſortiret der Herrſchafft Mund- Weine und ander Getraͤncke; Der Canditer ordiniret ſeine Confecturen, oder Jahres-Fruͤchte und Gewaͤchſe, Limonaden, und andere Kuͤhl-Traͤncke; Jn Summa dieſe Sachen muͤſſen alle parat gehalten, und vorhero fertig ſeyn, daß ſo balde das Jagen zu Ende, und der Herrſchafft Appetit ankommet, es ſodann an nichts fehlen moͤge, ſondern bey dem Koch und Keller alles uͤberfluͤßig verhanden ſey.
Wann nun die Herrſchafft nach der Jahres-Zeit ſich jaͤgeriſch angezogen, mit der Gemahlin, frembder Herrſchafft, loͤblichem Frauenzimmer, und ſaͤmbtlichen Hoffſtatt, in groſſer Svite mit Caroſſen gefahren, theils auch geritten ankommen, ſodann abgeſtiegen, und ſich in den Schirm verfuͤget hat, da dann auf die vielerley Wagen, hauſſen herumb, wie leicht zu dencken, viele Zuſchauer auffſteigen, und die Herrſchafft ihre Præparatoria an Gewehr zu dem vorhabenden Puͤrſchen fertig hat; Wird nach Befragen des Jaͤger-Meiſters das Lauff- oder Qver- Tuch auffgezogen und die Hetz-Hunde in ihre Schirme vertheilet; Dann verfuͤget ſich die ſaͤmtliche Jaͤgerey dem Schirm gegen uͤber an den rechten Fluͤgel gegen der Herrſchafft zu, und ſtellen ſich in Ordnung neben einander in drey Glieder nach deren Rang und Charge, mit Wald-Ruͤden und Hifft-Hoͤrner, in gruͤner mit Gold und Silber reich-bordierter Livree, Hornfeſſeln, und Hirſchfaͤngern, und erwarten allerſeits, wann es der Herrſchafft gelegen, durch ein Zeichen dero Befehl:
So nun gewincket worden, alsdann wird von der Jaͤgerey durch die groſſe und kleine Hoͤrner angefangen zu blaſen, und hierauff bey der Hirſch-Feiſte-Zeit mit dem gewoͤhnlichen Wald-Geſchrey Ja ha ha, ja ha, bey der Schwein-Hatz aber, ho, Ri do, ho ha ho, ſo aus hellem Halß geſchrieen wird, in ſolcher Ordnung mit entbloͤſtem Haupt den Huth unter dem Arm habend, zu Holtze gezogen.
Hinter dieſer Jaͤgerey werden die Jagd-Hunde von Bauern gefuͤhret, da der Purſch bey den Hunden vor ihnen hergehet, und continuiren ihren Laut zu Holtze hinein biß hinter die Qvere, wo des Jagens Rundung iſt.
Alsdann vertheilen ſie ſich ins Treiben von einander; Dann werden die Wald- und Fluͤgel-Hoͤrner auff gewoͤhnliche Poſten geblaſen, und dasjenige, was von Hirſchen anſichtig geworden, mit dem gewoͤhnlichen Juch Hirſch angeſchrieen, darauff alsbald die Jagd-Hunde geloͤſet, und denſelben zugeſchrien wird, umb damit das Wildpraͤth im Jagen rege zu machen, damit es auff den Laufft fluͤchtig geſprenget komme.
Das Ober-Directorium bey ſolcher Jagd hat der Ober-Jaͤger-Meiſter, welcher ſich, wann die Jaͤgerey zu Holtze gezogen, an das Quer-Tuch zum rechten Fluͤgel poſtiret, der Land-Jaͤger- Meiſter aber an das Qver-Tuch auff den lincken Fluͤgel, derer Jeder einen Ober-Forſt-Meiſter und Ober-Jaͤger- Meiſter bey ſich haben muß.
Wann nun das Roth-Wild Troupp-weiſe durchs Qver-Tuch, und darunter ſtarcke jagdbahre Hirſche, oder gantze Rudel Sauen, darunter Haupt-Schweine ſind, herauskommen, und vorlauffen, werden bey deren Anſicht dieſelben durch Fluͤgel-Hoͤrner angeblaſen, zuweilen auch durch Trompetten und Paucken bewillkommet und angemeldet, damit die Herrſchafft deſto beſſer achtung gebe.
Was nun bey dem Schirm voꝛbey pasſiret, daß wird von der Herrſchafft im Voruͤberlauffen gepuͤrſchet, daß meiſtentheils Knall und Fall zugleich geſchiehet, von dem Jaͤger-Purſchen zugelauffen, und ein Genuͤckfang gegeben, ſodann auf die Wildpraͤths-Trage gehoben, und hin vor den Schirm zur rechten Hand getragen, und mit dem Gehoͤrn vorwaͤrts geſtrecket wird.
Die groͤſten Hirſche an Wildpraͤth nach Staͤrcke der Gehoͤrne, und Menge der Enden haben unter dem Roth- Wildpraͤth den Vorzug; Dann kommen die Haupt-Schweine, nebſt anderm Schwartz-Wild; Ferner die Reh-Boͤcke, und letzlich die Raub-Thiere, und wird alles mit dem Gehoͤrn und den Koͤpffen nach dem Schirm zu geſtrecket, auch mit eichenen, und buchenen Bruͤchen beworffen, auff dem Platz, wo die Jaͤgerey geſtanden.
Die von der Herrſchafft abgeſchoſſene Puͤrſch-Roͤhren, Flinten, und Piſtohlen, werden vom Leib-Schuͤtzen, oder Buͤchſen-Spanner jedesmahls hurtig geladen, und uͤbergeben.
Wann manchesmahl die Gemahlin oder frembde Herrſchafft auch zu puͤrſchen groß Belieben tragen, ſo muß er hierzu ſeine Purſche helffen laſſen.
Wann nun Schwein-Hatzens-Zeit, und das Schwartz-Wildpraͤth, die Sauen, heraus kommen, ſtellet ſich die Herrſchafft nebſt andern Cavalliers mit ihren Fang- Eyſen, dieſelben anlauffen zu laſſen, worauff die gepantzerten Leib- und Cammer- Hunde angehetzet werden.
Oder die Herrſchafft verfolget die Sauen auch zu Pferd mit dem Wurff-Spieß oder Schevelin, oder ſchieſſet mit Piſtohlen dieſelbige.
Wann nun Woͤlffe bey ſolcher Geſellſchafft mit ans Tage-Licht kommen, werden dieſelben mit Cours-Hunden gehetzet, die Rehe und Haſen im Lauffen geſchoſſen, und die Fuͤchſe geprellet, worbey dann die Herrſchafft vielfaͤltige Luſt durch Erlegung vielerley Wildes gehabt, und darbey vergnuͤget worden iſt.
Wann nun alles vorgejaget worden, und das Jagen leer, ſo verſammlet ſich die Jaͤgerey wiederumb auff den andern Fluͤgel, daß ſie der Herrſchafft zur lincken Seiten wieder heraus kommet, und ziehet ſodann wieder in der Ordnung mit dem Waldgeſchrey Ja ho ho von Holtze gegen den Schirm, da denn das Waldgeſchrey auffhoͤret, mit Wald- und Huͤfft- Hoͤrnern das Jagen abgeblaſen, und geendiget wird.
Die Jaͤgerey aber ſtecket ſich Bruͤche von Eichen-Laub auff die Huͤthe.
Alsdann werden die ſtaͤrckſten Hirſche und die Haupt-Schweine, oder die groͤſten Woͤlffe, mit allem, wie ſie gefallen, in vollem Wanſt und Geſcheide, gewogen und notiret, die Jagd-Hunde geruffen, und angekuppelt, ſodañ der Zeug abgeworffen, und geladen, das Wildpraͤth auffgebrochen, die Luntzen vertheilet, den Hunden ihr Genuͤß gegeben, und das Wildpraͤth nach Hoff zu fuͤhren befohlen.
Am meiſten aber wuͤrde ruͤhmlich ſeyn, wann an dem Lauff, oder doch nicht weit davon, in eine ſtarcke Eiche, oder harte Buche die Anzahl des gefangenen Wildpraͤths nach jeder Sorte, auch Jahr und Tag, benennet, ſowohl auch beygefuͤget wuͤrde, was die groͤſten Hirſche, oder hauende Schweine gewogen, was vor frembde Herrſchafft darbey geweſen, wer damahls als Jaͤger-Meiſter das Jagen dirigiret habe.
Welches von vielen Frembden hernach wuͤrde mit Bewunderung geleſen, von einigen auch wohl gar abgeſchrieben, in fremde Laͤnder mitgenommen und daſelbſt referiret werden.
Vom Jaͤger-Panqvet.
Wann nun die Herrſchafft nach geendigter Jagd und gehabter Bewegung ſich wiederumb in ihren Staats-Carosſen, mit ihren Pferden, und ſaͤmbtlicher Hoffſtatt in das hierzu nechſt gelegene Ambt- oder Forſt-Hauß zum Abtreten begiebt, alle Præparatoria zur Tafel fertig, aufgetragen, und ſich geſetzet haben, werden die Speiſſen von der loͤblichen Jaͤgerey, als denen Hoff- und Beſuch- Jaͤgern, in ihrem Jagd-Gezeug und aufhabenden Bruͤchen mit beſter Parade auffgetragen, und wird alles darbey von der Jaͤgerey bedienet, und aufgewartet.
Der Hoff-Jaͤger-Meiſter, Land-Jaͤger- Meiſter, die Ober-Forſt-Meiſter, und die Jagd-Juncker ſtehen hinter der Herrſchafft auffzuwarten:
Die Jagd-Pagen tragen die Willkommen, uͤbergeben dieſelbe dem Ober-Jaͤger-Meiſter zum Credentzen, welcher ſolchen der Herrſchafft mit groͤſter Submiſſion uͤberreichet.
Wann nun die Herrſchafft Geſundheiten trincken will, ſo wird allezeit darbey von der Jaͤgerey mit Fluͤgel- und Huͤfft- Hoͤrnern geblaſen, oder auf Befehl das Wald-Geſchrey gethan.
Zur Abwechſelung ſolcher Luſt hoͤret man auch Hautbois, Violinen, auch einen in Bock verwandelten Wolff zu allerhand Vergnuͤgung der Herrſchafft.
Findet ſich auch etwan unter den Zuſchauern ungefehr ein ſchoͤnes Kleppel- oder Graſſe-Maͤdgen, da ſiehets umb die Jungferſchafft gefaͤhrlich aus, und kan ſo genau nicht hergehen, in Summa es muß zu ſolcher Zeit vornehmlich der loͤblichen Jaͤgerey offene Taffel, inſonderheit des Truncks halber, allezeit frey ſtehen, als welche ſolche Luſt angeſtellet, und am meiſten verdienet hat:
Auch ſoll Jedermann zu ſolcher Zeit in Freud, Luſt und Vergnuͤgung ſeyn.
Zur Som̃ers-Zeit, wenn es warm, und angenehm Wetter iſt, wird dieſes Jagd-Panqvet, wie es auch unſere alten Vorfahren gehalten haben, an einem luſtigen ſchattigten Ort, unter gruͤnen Eichen, biß in die dunckele Nacht celebriret, und werden andere Luſtbarkeiten darbey mehr vorgenommen, auch der hohen Landes-Herrſchafft zu Ehren an ſolchen Ort die Jahrzahl, Wappen, und Namen nebſt andern Remarqven an eine Eiche gezeichnet, und mit Farben zierlich angeſtriechen, welches denen Nachkommen ein angenehmes Andencken verurſachet.
Bey ſolcher angeſtellter Herrſchafftlichen Luſt wird es niemahlen, ſonderlich wegen Bier und Wein ſo genau genommen, welches der Herrſchafft zu hohen Ehren gereichet, und kan ein Jeder bey ſolcher Luſt ſich ein klein Raͤuſchgen trincken.
Solten auch arme Leute ſolche Gelegenheit mercken, ihre Nothdurfft der Hohen Landes-Herrſchafft durch eine unterthaͤnigſte Supplic vorzubringen, muͤſſen die Bedienten ſelbige nicht abſtoſſen, ſondern zur andern Zeit Vertroͤſtung geben.
Damit auch nicht ein jeder Naſeweiſer Kluͤgling nach eigenem Gefallen der Herrſchafft zum Verdruß zu nahe heran trete, oder viele uͤberhaͤufft eindringen, und die zur Aufwartung gehoͤhrige loͤbliche Jaͤgerey und Bediente verhindern, gehoͤhret ſichs an jeder Thuͤre des Gemachs, oder Einganges zwey anſehnliche Forſt-Bedienten mit bloſen Eyſen zu ſtellen, damit nicht Jedermann einlauffe.
Vom Gehoͤrn vortragen/ und Weyde-Geſchrey.
Dieſes iſt abermahl ein uhraltes Herkommen, ſo vor dieſem gebraͤuchlich geweſen, wann ein Jaͤger ſein beſtaͤttigtes Jagen gemachet hat, und er den ſtaͤrckſten Hirſch darbey nach der Gefaͤhrd angeſprochen; So es nun nach geendigter Jagd richtig eingetroffen, iſt dem Hirſch alsbald ſein Gehoͤrn ausgeſchlagen und in Gegenwart der Hohen Herrſchafft dem Leith-Hunde mit beſonderer Art vorgetragen, auch darbey nachfolgende Weyde-Spruͤche zu ihm von hellem Halße geſprochen worden:
Waldmann hin hin, zu der Faͤhrd, die der edle Hirſch von Feldern gegen Holtze einthaͤt: gegen Holtz kam der edle Hirſch ſtoltz, mit ſeiner edelen Kron, Gott hat ſie ihm auffgethon, mit ſeinen ſtoltzen Tritten, hat heute den Todt erlitten, Waldmann hin, du haſt recht, habe Danck, das iſt heute ein guter Anfang: Waldmann, du haſt den edlen Hirſch verfangen, nach ihm traͤgſt du groß Verlangen, mach dich friſch und froͤlich, du geneuſt zur Stund, des edlen Hirſches Wildpraͤth fein, Ehre ſoll mein Jaͤger-Recht ſeyn; Da kam er hergeſchritten, mit ſeinen ſieben Tritten, hat nun ſein Recht erlitten; Maldmann halte dich zu mir, wie ich zu dir; So trag ich hier, des edlen Hirſches Gehoͤrn dir fuͤr:
Heute gieng er durch Haber und Korn, obs gleich dem Bauer thaͤte Zorn, und muſte ſeinen Schweiß vergieſſen, daß du deſſen kanſt genieſſen; Waldmann, du haſt Recht, habe Danck, iſt ein guter Anfang.
Dieſes wird nun heutiges Tages nicht mehr gehalten, ſondern vor altvaͤteriſch geſcholten, deme ohngeachtet, kan man dannoch hieraus abnehmen, was groſſe Herren vor Alters vor ungemeine groſſe Zuneigung des Weydewercks gehabt, auch wie ſie nur die Gehoͤrne der Hirſche und deren ſonderliche Ceremonien hoch geſchaͤtzet; Ja man findet in Deroſelben uhralten geheimbſten Gemaͤchern, daß ſie zum groͤſten Eſtat vergoldte, oder verſilberte, auch wohl gantz ſchlechte natuͤrliche, doch wohlgewachſene Hirſch-Gehoͤrne von vielen Enden auff geſchnitzte Koͤpffe und Gemaͤhlde, an Waͤnden, ſtatt der ſchoͤnſten Tapeten auffmachen laſſen, wie zu Torgau auff dem Koͤniglichen Schloß die uhralten Herrſchafften gethan haben.
Woraus mit groͤſter Bewunderung dieſe Antiquitaͤt, ſolcher Hirſch-Gehoͤrne halber, wahrzunehmen; Ja es haben groſſe Herren auch hierzu abſonderliche Gehoͤrn-Boden, uͤber welchen Vorrath zu deſto mehrerer Richtigkeit ſie gehoͤrige Gehoͤrn-Inſpectores geſetzet, alles eingekommene zu berechnen.
Theils Orten muͤſſen auch die Unterthanen die gefundene abgeworffene Hirſch-Stangen gegen ein Trinckgeld liefern, und bey groſſer Straffe nichts verſchweigen, oder in geheimb verpaſſen.
Vom Weyde-Meſſer ſchlagen/ oder Pfunde geben.
Dieſes iſt ebenfalls, wie das vorigte Gehoͤrn vortragen, davon in vorhergehendem Capitel gemeldet, ein uhraltes Herkommen, und eine bey dem Jagen derer Kaͤyſer, und Koͤnige, Fuͤrſten und Herren und Deroſelben gehabten Luſt, Spaß, und Kurtzweile, von langer Zeit her eingefuͤhrte Gewohnheit, bey gefaͤlltem Wildpraͤth vorzunehmen:
Nemlich wann frembde anweſende Cavalliers oder Dames oͤffters aus Unerfahrenheit oder Vorwitz einige Woͤrter mit unrechter Benennung fahren laſſen, ſo denen Jagd-Terminis zuwider ſind, worzu dieſelben offtmahlen, der Herrſchafft zu Gefallen, mit beſonderm Fleiß zu fehlen veranlaſſet, und gereitzet werden; So wird auf Hohen Befehl erſtlich der beſte Hirſch, und zwar mit dem Kopffe und Gehoͤrn vorwaͤrths gegen die Herrſchafft geſtrecket, worauff der Verbrecher vom Jaͤger-Meiſter angeklaget, und bald darauff auf den Hirſch geleget wird:
Worbey dann die in einer Reyhe ſtehende Jaͤgerey anfaͤnget zu blaſen; Nach dieſem faͤngt der Jaͤger-Meiſter an das bloſe Weyde-Meſſer oder Blatt in der Hand haltend, an dem Verbrecher die Execution zu thun, und mit demſelben ihm auff das Geſaͤß drey Streiche zu geben, da denn bey jedwedem das Wald-Geſchrey darzu geſprochen wird, nehmlich alſo; Ho, ho, das iſt vor meine Gnaͤdigſte Herrſchafft, Ho, ho, das iſt vor Ritter, Reuter und Knecht, Ho, ho, das iſt das edle Jaͤger-Recht, Ho, ho, Juch.
Worauf die Jaͤgerey mit ihrem Wald-Geſchrey und blaſen ſolche Execution endigen, und die Herrſchafft was zu lachen krieget:
Dieſe Kurtzweile, ob ſie wohl altvaͤteriſch, wie die vorigte, geſchiehet ſie dannoch eher als ſonſt was nothwendigers, zumahl bey Anweſenheit frembder Herrſchafft, und wann etwan durch die Willkommen dieſelben allzuviel truncken worden.
Da hilfft dann keine Entſchuldigung, wer zugegen iſt, und thut mancher weißlicher, daß er ſich abſentiret, als in Ungnade kommen moͤgte, wo er nicht ſolche Poenitenz ausſtehen will:
Mancher kreucht lieber vor die Kurtzweil zu einem huͤbſchen Bauer-Maͤdgen hintern Strauch, oder Heu-Schoͤber, als daß er hierinnen mitſpiehlen will, welches am rathſambſten iſt.
Solche Motion wird gar oͤffters von einem groſſen Herrn in Hoher Perſon ſelbſt ausgetheilet, und zwar meiſtens Hohem Frauen-Zimmer, oder vornehmen Miniſtris; Jedoch ohne Wald- Geſchrey, nur zu ihrer Kurtzweil.
Oder es wird auch auff einer Ochſen-Haut zur Luſt einer geprellet, daß ihme Kopff, Ruͤcken und Beine wehe thun.
Alte Weyde-Spruͤche.
Zum Beſchluß der Antiquitaͤt muß ich annoch etwas von einigen Weyde- Spruͤchen gedencken, deren ſich die alten Jaͤger vor dieſem ſehr oͤffters bedienet haben, wann ſie einen Frembden unbekanten in Geſellſchafft bey dem Gelack gehabt, der ſich vor einen Weydemann ausgegeben.
Kunte dieſer nun nicht antworten, da ſetzte es denn groſſen Streit, oder gar Schlaͤge, es beſtunden aber ſolche Weyde-Spruͤche ungefehr darinnen: Nehmlich, Meydemann, lieber Meydemann, huͤbſch und fein, was gehet hoch, wacht vor den edlen Hirſch, vor den Feldern gegen Holtze ein?
Das kan ich dir wohl ſagen, der helle Morgenſtern, der Schatten und der Athem ſein, gehet vor dem edlen Hirſch, von Feldern gen Holtze rein.
Meydemann, lieber Meydemann, ſag mir an, was hat der edle Hirſch vernommen, wie er iſt hochwacht von ſeiner Mutterleib gekommen, das will ich dir wohl ſagen, den Mond, den Tag, und Sonnen- Schein, hat er vernommen fein, und auff einer gruͤnen Heyd, hat er genommen ſeine Weyd; Meydemann, lieber Meydemann, ſage mir an, wofuͤr muß ſich huͤten der gute Meydemann; Lieber Weydemann, daß kan ich dir wohl ſagen an, viel Morte und Schwaͤtzen, thut den Meydemann ſehr verletzen; Meydemann, lieber Weydemann, ſage mir an, was iſt weiſſer, dann der Schnee, was iſt gruͤner, dann Klee, ſchwartzer, dann der Rab, und kluͤger, dann der Jaͤger-Knab?
Das kan ich dir wohl ſagen, der Tag iſt weiſſer, als der Schnee, die Saat gruͤner, dann der Klee, die Nacht ſchwaͤrtzer, als der Rab, ſchoͤne Maͤdgen kluͤger dann der Jaͤger-Knab.
Weydemann, lieber Meydemann, ſag mir an, wo hat der edle Hirſch ſeinen erſten Beytritt gethan?
Das kan ich dir wohl ſagen rein, aus Mutterleib umb die liebe Mutter ſein, thaͤt er den erſten Beytritt fein.
Weydemann rund, thu mir kund, wodurch wird der edle Hirſch verwund?
Das kan ich dir wohl ſagen, thuts nicht der Jaͤger, und ſein Leith-Hund, ſo bleibt der edle Hirſch unverwund.
Meydemann, lieber Weydemann, ſage mir fein, was mag doch das Jaͤger-Lohn wohl ſeyn?
Das kan ich dir wohl ſagen, der Kopff, der Halß, und die Haut duͤnckt mich fein, muß wohl des Jaͤgers Lohn ſeyn.
Meydemann, lieber Meydemann, huͤbſch und fein, ſage mir, wann mag der edle Hirſch am beſten geſund ſeyn?
Das kan ich dir wohl ſagen fuͤr, wann die Jaͤger ſitzen und trincken Bier und Mein, pflegt der Hirſch am allergeſuͤndſten zu ſeyn.
Meydemann, lieber Meydemann, ſag mir an, wo hat denn der edle Hirſch ſeinen erſten Sprung gethan?
Das kan ich dir wohl ſagen an, aus Mutterleibe, aus gruͤner Heyde, hat der edele Hirſch ſeinen eꝛſtẽ Sprung gethan.
Weydemann, lieber Meydemann, ſage mir frey, welches ſind doch wohl die ſchoͤnſten Farben drey?
Das kan ich dir wohl ſagen frey, ein gruͤnes Graß, ein weiſſer Arſch und eine ſchwartze Fotz darbey, daß ſind die ſchoͤnſten Farben drey.
Dergleichen Dinge ſind mehr, ſo mir nicht alle beyfallen, auch anjetzo nicht mehr gebraͤuchlich ſind; Ja ſie haben gar zu Kaͤyſers Friderici Barbaroſſæ Zeiten den Tag jaͤgerlich angeſchrien, ihre Herrſchafft, ſaͤmbtliche Hoffſtatt, Koch und Keller zur Jagd auffgewecket, iſt aber zu weitlaͤufftig hier alles anzufuͤhren; Und habe ich nur dieſes wenige der lieben Antiquitaͤt zu Gefallen hier mit wenigem beyfuͤgen wollen, woraus wenigſtens zu erſehen, wie unſere Borfahren vor die Jaͤgerey oder das Weydewerck einen viel hoͤhern Eſtim, und eine groͤſſere Hochachtung gehabt, als leyder vorjetzo geſchiehet.
Von der Hirſch-Brunfft.
Hiervon werde, ſo viel ich mich errinnere, im Andern Theil bey der Eigenſchafft des Hirſches, zu welcher Zeit nemlich der Hirſch und auff was Art er auff die Brunfft trete, auch wie er ſich verhalte, ausfuͤhrlich geſchrieben haben:
Nemlich daß er umb Ægidi nach der alten Zeit, und nachdem er feiſte worden, wovon er geyl wird, das Wildpraͤth ſuche, und bey kaltem Nebel und Froſt, nach dem Wildpraͤth in ſeiner geylen Hitze gegen Abend die Nacht durch, und vor Tage hefftig ſchreye, das Wildpraͤth zuſammen treibe, und brunffte; Jn ſolcher Zeit nun werden, wo ſolche Gehaͤge ſind, die Heyden und Waͤlder verbothen, und darff Niemand, wie ſonſten, hinein fahren oder Holtz hohlen; Maaſſen hierdurch das Wildpraͤth in ſeiner Brunfft geſtoͤhret wuͤrde.
Da nun alſo das Wildpraͤth in ſolcher Zeit Ruhe und Friede hat, und ihme nichts hinderlich iſt; So reiſſet die Herrſchafft mit einem kleinen Etat auf die Hirſch-Brunfft, daſelbſten etliche Wochen zu verbleiben, da denn das an ſolchem Wald nechſtgelegene Ambts-Jagd- oder Luſt-Hauß zu rechte gemacht, und die noͤthigen Victualien herbey geſchaffet werden.
Wann nun der Forſt-Meiſter ſelbigen Reviers durch ſeine untergebene Foͤrſter Erkundigung eingezogen, wo und wie ſolche Hirſche in der Brunfft ſtehen, und ob ſolche zeitlich oder ſpaͤth antreten; So reitet der Forſt-Meiſter nach gegebenem Bericht mit der Herrſchafft, wie gemeldet, gegen Abend und vor Tages nebſt dem Puͤrſch-Meiſter und Leib-Schuͤtzen an gemeldten Platz, ſteigen ab, und ſo der Forſt-Meiſter der Herrſchafft die Wechſel und Gelegenheiten gezeiget hat, und ſie ſich angeſtellet, oder anderwaͤrts Hirſche ſchreyen hoͤren, ſo fuͤhret der Puͤrſch-Meiſter die Herrſchafft an, durch beſchleichen, kriechen oder andere Vortheile; Jſt der Hirſch zuweit, muß derſelbe mit Knicken eines kleinen Stoͤckgen, als ob ein anderer kaͤme, naͤher gelocket werden; Und ſo ein Hirſch der Herrſchafft recht zum Schuß ſtuͤnde, ſolchen ſchieſſen laſſen; Und wird zum Pracht, daß er von der Herrſchafft erleget worden ſey, auff dem Puͤrſch-Wagen gehoͤriger Maaſſen gefuͤhret, und nach Hoffe geſchicket.
Solcher Luſt wegen, welche drey biß vier Wochen waͤhret, haͤlt ſich die Herrſchafft auff, und divertiret ſich mit ſolchem Brunfft-Schieſſen zu ihrer ſelbſt eigenen Vergnuͤgung.
Da darff nun Niemand dieſelben darinnen ſtoͤhren, in der Brunfft im Wald huͤthen, Hunde hinein bringen, Streulinge oder Holtz hohlen, vielweniger die Herrſchafft mit Supplicen uͤberlauffen oder verhindern, wo er anderſt nicht in Ungnade und ſchwere Straffe verfallen will:
Sonderlich muͤſſen die Fleiſcher-Knechte mit ihren Kaͤlbern und Hunden, die einen ſtarcken continuirlichen Lauth verurſachen, und am meiſten ſchaͤdlich ſind, mit Fleiß von ſolchem Wald abgehalten werden.
Wo nun Brunfft-Hirſche weit abgelegen, und in der Ferne vom Herrn geſchoſſen werden, die werden vom nechſten Dorffe von Ambts-Unterthanen biß zum Ambt-Hauße gefuͤhret, woſelbſt ſie auff dem Puͤrſch-Wagen nach der Reſidenz geliefert werden.
Wann nun die Herrſchafft einen Hirſch von trefflicher Groͤſſe und Gehoͤrn vieler Enden gepuͤrſchet, pfleget oͤffters der Puͤrſch-Meiſter ſehr beſchenckt zu weꝛden, welches meiſtens in einem ſchoͤnen ſilbernen und verguldten Pocal beſtehet, den er aber alsdann erſt bekommt, wann er das abgeſchlagene Gehoͤrn der Herrſchafft zu Ehren, wie gebraͤuchlich, bey gehaltener Taffel, vortraͤget, den neuen Willkommen vorhero aber austrincken muß.
Und wird ein ſolches von vielen Enden herrlich erwachſenes Gehoͤrn auf einen hoͤltzernen Hirſch-Kopff zum Andencken angemachet, unter deſſen Halß auf ein Bretlein oder Pergament-Zeddul geſchꝛieben, in welchem Jahr und Tag- und wer ihn gepuͤrſchet, wo er gefaͤllet, wie der Ort heiſſe, wie viel Centner er gewogen, und was ſich merckwuͤrdiges darbey zugetragen.
Solcher Geſtalt haben vor uhralters viele Kaͤyſer und Koͤnige es mit den Hirſch-Jagden hoͤchſt ruͤhmlich gehalten, was aber leyder! heut zu Tage paſſiret, und mehr ſuͤndliches, als ruͤhmliches, vorgenommen wird, darf man nicht melden, ſondern iſt genungſam zu beklagen.
Von Puͤrſchen.
Weil ich von der Hirſch-Brunfft, oder dem ſo genannten Brunfft-Schieſſen, oder vielmehr Puͤrſchen einer Hohen Herrſchafft geſchrieben; So finde noͤthig zu ſeyn, deſſen Derivation, und Originem zu demonſtriren.
Weme iſt nicht bekant, was fuͤr Bogen und Pfeile unſere liebe alte Vorfahren theils zu ihrem Streit wider die Feinde, theils aber zu Faͤllung der wilden Thiere vor dieſen Zeiten gebrauchet, und mit was fuͤr mancher Lebens-Gefahr, ehe ſie ein Wild erlegen koͤnnen, ſolchem haben nachfolgen muͤſſen, welches man nachgehends verbeſſert, und die ſo genannte Armbruͤſte erſonnen, die man dann lange Zeit noch vor Chriſti Geburth gebrauchet, biß endlich leyder! durch Gottes Verhaͤngniß ohngefehr Anno Chriſti 1330. in Teutſchland, und zwar zu Straßburg, das ſchaͤdliche Schieß-Pulver von einem Franciſcaner Muͤnch, Namens Bartholomaͤus Schwartz, erfunden worden.
Dann da dieſer als ein guter Alchimiſte gar oͤffters laborirete, umb die Natur der Mineralien, und dererſelben Wuͤrckungen zu erforſchen, und dieſerwegen einsmahls in einem Moͤrſel ein wenig Salpeter mit Schweffel zerſtieſſe, begab ſichs, daß unverhofft ein Fuͤncklein Feuer in den Moͤrſel fiele, ſo in einem Augenblick alles entzuͤndete, uñ was im Moͤrſel verhanden war, verzehrete, woruͤber er ſich hefftig entſetzet:
Hat hierauf ſolcher natuͤrlichen Urſache weiter nachgeſonnen, und vermercket, daß dieſe hefftige Gewalt aus des Salpeters Kaͤlte und Feuchtigkeit, und aus des Schweffels hitziger und trockener Eigenſchafft entſtehe.
Worzu er hernach etwas klare Kohlen, welche leicht, warm, u. trocken, auch zum anzuͤnden beqvem ſind, gethan, und mit untermenget.
Als er nun die Krafft dieſes Pulvers, und daß, wenn es eingeſchloſſen, durchs Feuer mit Gewalt herausbreche, vermercket, hat er von demſelben etwas in einen alten Kirchen-Schluͤſſel gethan und verſtopffet, hernach durch ein klein Loͤchlein angezuͤndet, daß es einen Knall von ſich gegeben, und die Dunſt den Pfropff mit Gewalt heraus geſtoſſen; Worauf er ferner nachgeſonnen, einen Stein angebunden, mit einer Feyle Funcken gemacht, und hierdurch das Pulver angezuͤndet, wie dann dergleichen Inſtrument zu Dreßden auf der Ruͤſt-Kammer zu ſehen.
Und auf ſolche Art iſt nun leyder! das ſchaͤdliche Schieß-Pulver, allen lebendigen, vernuͤnfftigen, und unvernuͤnfftigen Creaturen, zum mercklichen Untergang, durch dieſen vorwitzigen Muͤnch, vermittelſt des Teuffels Eingeben erdacht worden.
Worauf man nachgehends eyſerne Roͤhre erfunden, aus welchen durch Anzuͤndung des Pulvers die Dunſt ein Steinlein oder Kugel ausgeſtoſſen; Endlich hat man die Buͤxen erſonnen, und zu Anzuͤndung dererſelben anfaͤnglichen Schwamm oder Lunte gebrauchet, nachhero aber ſolche Schloͤſſer erſonnen, ſo man Lunten-Roͤhre genennet, welche jedoch wiederumb abgeſchaffet und ſtatt derſelben von den Teutſchen durch ein ſonderlich hierzu von Stahl geſpanntes Raͤdelein, und aufgeſetzten Stein durch Schnellung Feuer zuwege gebracht, und das Rohr loßgezuͤndet worden.
Nach dieſem haben die Frantzoſen dieſes Spannen als eine langweilige Sache verworffen, und auf Verbeſſerung deſſelben gedacht; Dannenhero ſie die jetzigen wohlbekanten Flinten-Schloͤſſer erfunden, daran ſie einen ſo genannten Hahn mit dem Stein zuruͤck ziehen, und auf den ſtaͤhlern Pfannen-Deckel hauen, und auffſchlagen laſſen, wodurch ſich das Pulver entzuͤndet, und ſeine Wuͤrckung erreichet.
Durch ſolche Feuer-Roͤhre, welche bey deren Erfindung anfaͤnglichen ſehr rar und koſtbahr geweſen, haben unſere liebe alten Vorfahren vielen Fleiß angewendet, damit gewiß zu treffen, und dieſelben Laͤuffte von ſtarckem Eyſen, auch innewendig beſondere Zuͤge machen laſſen, und damit durch eine Bley-Kugel vermittelſt des erfundenen Pulvers das groſſe Wild, welchem ſie aufgepaſſet, geſchoſſen, und erleget, und ſolche Buͤchſe ein Puͤrſch-Rohr genennet haben; welches Wort die Weydeleut behalten, wie dergleichen Puͤrſch-Rohr Kaͤyſer Maximilianus I. gebrauchet, da er in einem Hirten-Hauſe uͤberfallen worden.
Und haben unſere teutſche Weydeleut oder Wild-Schuͤtzen ſolche Puͤrſch-Roͤhre mit vorerwehnten teutſchen Schloͤſſern aus nachfolgenden Urſachen annoch biß dato im Gebrauch vor gut befunden:
Nemlich ein teutſcher Anſchlag, weil er kurtz und hohl nach dem Backen geſchnitten iſt, wird ſich geſchwinder und beſſer anſchlieſſen, auch veſter im Lager liegen, als ein anderer, ſo nicht von dergleichen Art iſt.
Ein teutſches Feuer-Schloß, ob wohl das Spannen, und Loßſpannen des Rads in etwas beſchwerlich iſt, kan nicht eher loß gehen, biß der Stein aufgeſetzet worden, und wann zwiſchen den Stein und der Pfanne ein Tuchlappe geleget wird, bleibet Pulver, Rad und Stein trocken, und kan man nach abgezogenem Lappen gleich loß druͤcken.
So kan auch ein Schuͤtz in freyer Fauſt, ſo meiſtens vorfaͤllet, nach einem Wild ohne angelegt puͤrſchen: Weiln an dem Teutſchen Schloſſe das Rad mit Schaͤrffung des Steins unverruͤcket des Ziels weit leichter unvermercket loß gehet.
Schließlich ſo dienet unſerm teutſchen Weydemann ein dergleichen teutſches Puͤrſch-Rohr zu ſeinem Gebrauch das Wild zu faͤllen:
Die Frantzoͤfiſchen Flinten-Schloͤſſer aber laſſe ich in ihren Wuͤrden, als ein geſchwindes Gewehr vor Soldaten, Kriegs- oder Wanders-Leute zu gebrauchen; Man haͤlt vor gut, ſo ein Puͤrſch-Rohr von anderthalb Ellen lang im Monat Novembr. da das Zeichen des Schuͤtzens regieret, geſchmiedet, und im Abnehmen mit ſieben Zuͤgen gefertiget wird:
Ferner wann der Schafft von Nußbaumen- Holtz, worinnen das Wetter eingeſchlagen, in ſolchem Zeichen und Monat verfertiget, unter den Laufft aber ein Stuͤcklein primi Menſtrui geleimet wird; Solche Dinge haben ihre natuͤrliche Wuͤrckung:
Von anderm Aberglauben aber iſt warrlich nichts zu halten.
Hierzu gehoͤhret ein teutſches Schloß, deſſen Rad innewendig, damit es nicht roſten moͤge, gute Federn, und einen tuͤchtigen Stein hat.
Alles eyſerne Werck aber an ſelbigem muß nicht blanck und glaͤntzend, ſondern blaulicht oder matt im Feuer angelauffen ſeyn.
Solches muß aber, deſſen ohngeacht, nicht verroſtet, ſondern allzeit reinlich und fertig gehalten werden, auch ein lederner Riemen zum Anhaͤngen daran ſeyn.
Ferner muß ein ſolches Puͤrſch-Rohr ein Bey-Kaͤſtgen haben, worinnen Lad-Maaß, Kraͤtzer, und etliche Kugeln mit Pflaſter liegen koͤnnen.
Mit ſolchem Puͤrſch-Rohr nun kan der Weydemann alle die erzehlten wilden Thieren puͤrſchen, und ſolche entweder aus ihrem Gefaͤhrd und Lohſung, abgemercktem Wechſel, deren Wandel und Geaͤß oder Nahrung, nach vorfallender Jahres-Zeit erkennen, denenſelben aufpaſſen, oder nach Gelegenheit in Waͤldern beſchleichen und faͤllen; Wie ſolches in vielerley Begebenheiten, und durch offtmahlige Ubung die Erfahrung geben wird, ja ich auch dieſerwegen bey eines jeden Thieres Beſchreibung bereits unterſchiedliche Anmerckungen gethan habe, ſo alles hieher zu wiederhohlen, zu weitlaͤufftig fallen moͤgte, dahero den geneigten Leſer dahin auf dergleichen fleiſſige Ubung gewieſen haben will.
Hierzu gehoͤhret nun auch gut raſches trockenes Pulver, und weiches Bley zu Kugeln, auch eine ſtete Fauſt, fleißige Ubung, und oͤfftere Gelegenheit, das Wildpraͤth zu ſchieſſen, welches alles den beſten Meiſter machen kan.
Es haben zwar viele Schuͤtzen und Weydeleut oͤffters boͤſe verbothene Kuͤnſte, theils auch aberglaͤubiſche abgeſchmackte Thorheiten, wovon ich aber nichts halte, und Jederman davor zu huͤthen rathe; Weiln ein chriſtlicher Weydemann oder Jaͤger ſich hierdurch bey dem groſſen Gott in Ungnade, der weltlichen Obrigkeit in Straffe, und bey Jedermann in Verachtung ſetzet, auch wenig oder nichts darbey profitiret, ſondern es ſind nur Dinge, wodurch der boͤſe Geiſt die Unwiſſenden, Faulen und Aberglaͤubiſchen ſuchet von Gott abwendig zu machen, und endlich ins Verderben und in Verzweiffelung zu ſtuͤrtzen.
Man wird auch ſchwerlich ſolches bey einem rechtſchaffen erlerneten fleißigen Jaͤger antreffen:
Weiln er ſeine Jaͤgerey ohne ſolche Teuffels-Kuͤnſte noch beſſer, und mit gutem Gewiſſen præſtiren kan, und ſich nicht umbs zeitliche dem Teuffel ergeben darff, welches zum Beſchluß aufrichtig melden wollen.
Puͤrſch-Pulver zu machen.
Ob gleich dieſe Wiſſenſchafft eigendlich nicht zur Jaͤgerey, ſondern vielmehr zu der Artillerie gehoͤret, allwo die Conſumption des Pulvers in groͤſſerer Quantitaͤt geſchiehet, das zum Puͤrſchen oder Wild-Schieſſen noͤthige Pulver aber leicht erkaufft werden kan; So will doch, weiln ich in vorhergehendem Capitel von der Erfindung des Pulvers gedacht, dem geneigten Leſer auch deſſelben Zubereitung gruͤndlich offenbahren.
Es wird nemlich ein hoͤltzerner eichener Klotz mit Loͤchern zubereitet, worinnen entweder durch ein Waſſer-Rad, oder Hand-Getriebe vermittelſt der Welle und Zapffen, die Stampffen in die Loͤcher einfallen, und die nachfolgende Materie zu einem Brey ſtoſſen, biß es genungſam, und zwar Tag und Nacht, oder 24. Stunden, vermittelſt einiger Anfeuchtung von dem ſtaͤrckſten abgezogenen Brandewein, oder ſtarcken Wein-Eßig durcharbeitet wird.
Nemlich man nim̃t 9. Pf. reinen Zapffen-Salpeter, 1. Pf. guten Schweffel, und 1. Pf. Schießbeeren-Kohlen, miſchet ſolches wohl unter einander, und feuchtet es, wie oben gedacht, mit ſcharffem Wein-Eßig, oder ſtarckem Vorlauff und Brandewein, oder auch mit Schaͤll-Kraut-Waſſer an, thut ſolches in die Stampffen, und laͤſſet es genungſam durcharbeiten, und wohl umbruͤhren, biß es Genuͤge hat, man feuchtet es auch an mit Salpeter- Laugen, oder auch mit Koͤnigs-Kertzen- Waſſer, ſo es aber noch ſtaͤrcker ſeyn ſoll, ſo thut man hierzu Campffer 1. Loth, Mercurium 1. Loth, Gruͤnſpahn 1. Loth, 1. Qvint, Agtſtein 1. Qvint, Sublimatum 8. Qvint, ſo unter einander im Moͤrſel zerſtoſſen und mit dem Zeug vermiſchet wird, laͤſſets zuſammen wohl ſtampffen und durcharbeiten; Oder man nimmt nur zu dem ordinairen Pulver-Satz 7. Loth Gruͤnſpahn, 3. und ein halb Loth gebranntes Salarmoniac, und gebrannten Campffer eben ſo viel, ſolches ſoll das Pulver auch ſehr verſtaͤrcken.
Wann es nun beſagter maaſſen 24. Stunden oder Tag und Nacht gegangen hat, wird es heraus genommen und getrocknet, nachmahls durch ein weites Sieb in Koͤrner durchſiebet, von dar wiederum durch noch engere Siebe, nach verlangter Groͤſſe, in noch kleinere Koͤrner, gebracht, und ſodann getrocknet.
Theils laſſen auch 30. Stunden und laͤnger die Materie ſtampffen, damit die Species deſto beſſer und deſto zarter untereinander vermiſchet, ihren Effect fluͤchtiger und geſchwinder verrichten.
Wer mehrere und Ausfuͤhrlichere Nachricht hiervon verlanget, der beſehe die hin und wieder vielfaͤltig heraus gegebene Artillerie und Feuer-Wercks-Buͤcher, oder laſſe ſich ſelbſt eine Pulver-Muͤhle zeigen, da wird man mehrere Nachricht haben.
Dieſes aber, was ich vermeldet, das habe ich aus einem uhralten Schwediſchen Manuſcript, ſo ich in meines ſeel. Vaters, des Koͤnigl. Pohlniſchen und Churfuͤrſtl. Saͤchß. Obriſten und Commendanten der Veſtung Koͤnigſtein, hinterlaſſener Erbſchafft gefunden, colligiret, umb den geneigten Leſer damit zu regaliren.
Zum Beſchluß muß ich noch mit wenigem erinnern, ob wir Teutſchen wohl das Pulver machen vor eine ſonderbahre Kunſt halten, wie es zwar an ſich ſelbſt auch in der That iſt, ſo pflegen doch die Coſacken und Chur-Laͤnder nicht allein ihre kleine gezogene Roͤhrgen oder Teſchincken, deren Kugel einer Stengel- Erbſe groß iſt, ſondern auch wohl gar das Pulver ſelbſt zu machen, wie ſie dann hierzu einen Klotz mit einer Stampffe, wie die Hirſche-Stampffe bey unſern Bauern iſt, zu gebrauchen pflegen, und nachmahls das Pulver zu koͤrnen und zu gebrauchen wiſſen, ſchieſſen auch damit ſo ſcharff, als wir nicht thun werden.
Von dem Puͤrſch-Meiſter.
Dieweiln ich bey der Beſchreibung der Hirſch-Brunfft und Anfuͤhrung der Herrſchafft, ingleichen vom Uhrſprung und Derivation des Pulvers, Geſchoſſes, der Puͤrſch-Roͤhre, und des Puͤrſch- Pulvers, ſo viel mir von dieſem allen wiſſend geweſen, bißhero geſaget habe; So folget anitzo hierauff die Verrichtung eines Puͤrſch-Meiſters.
Es iſt demnach ein Puͤrſch-Meiſter ein von Jugend auf durch alle Chargen der Jaͤgerey und behoͤhrige Wiſſenſchafften expediter und wohlerfahrner Mann, welchem zu ſeiner treufleißigen Inſpection der gantze Jaͤger-Hoff oder das gantze Jaͤger-Hauß mit dem ſaͤmbtlichen Jagd-Gezeug, allen Hunden, groß und klein, auch die Puͤrſch-Jungen, Knechte und Jaͤger zur Auffſicht anvertrauet, und befohlen ſind.
Weshalben er auch als Commendant im Jaͤger-Hoffe beſtaͤndig wohnen muß, und von ihm daſelbſten alles dependiret, er auch von Niemand anderſt, als von dem Ober-Jaͤger-Meiſter Ordre und Befehl zu gewarten hat, und annehmen darff.
Und weiln er die Herrſchafft, das Wild zu puͤrſchen, zur Hirſch-Brunfft-Zeit, oder zur Auer- Hahn-Paltz, oder ſonſt anfuͤhret, wird er dahero der Puͤrſch-Meiſter genannt, und ob es gleich heutiges Tages eben keine Adeliche Charge iſt, iſt es dennoch ein von groſſer Conſeqvenz ſehr wichtiger noͤthiger Dienſt.
Damit alles in behoͤriger richtiger Ordnung gehalten werden moͤge, ſtehet unter ihm der Wagen-Meiſter mit ſeinen Zeug-Knechten und Jagd-Handwercks- Leuten, als der Jagd-Schneider, Jagd- Schmied, Jagd-Seyler, Jagd-Wagner, Jagd-Riemer, und dergleichen.
Ferner wo ein Baͤhren-Hauß, Garten oder Faͤnge ſind, der hierzu benoͤthigte Baͤhren-Waͤrter, item der Thor-Waͤrter, und Jaͤger-Wirth, gut Bier und Wein zu halten; Vor allen aber die benoͤthigten Knechte derer Hunde, die Jaͤger- Purſche und Jungen, deren Verrichtung ich bereits oben erzehlet habe.
Nicht weniger wird auch an manchem Ort ein Jagd-Land-Knecht gehalten, die heilſame Juſtiz darbey zu obſerviren; Ferner auch die Treibe-Leute anzulegen, und anzuſtellen.
Der Puͤrſch-Meiſter hat alſo, wie gemeldet, alles, was in voͤlligem Jaͤger-Hofe, und Zeug-Hauße an Jagd-Gezeug und voͤlliger Geraͤthſchafft vorhanden zu beſorgen, wie er dann auch deshalben mit dem unterhabenden Wagen-Meiſter beduͤrffenden Falls bey anbefohlenen vorhabenden Jagden alles parat halten, und nach geendigtem Jagen, wann alles wieder getrocknet, und ausgebeſſert, ſogleich gehoͤriges Orts auffheben laſſen muß, damit dem Zeug kein Schade wiederfahre; Er muß ferner, wie gemeldet, ſich von einem jeden Knecht, wegen deſſen unterhabenden Hunden, ſich taͤglich rapportiren laſſen, was ſie nemlich vor Hunde auf denen Meiſtereyen, Muͤhlen, Schaͤfereyen, und Forwercken liegen haben, wie ſie mit Namen heiſſen, was abgegangen und was jung worden, ſolches alles auch ſich genau ſpecificiren laſſen.
Uber die im Jaͤger-Hoffe verhandene Hunde, wie viel er derſelben halten muͤſſe, und was taͤglich bey der Fuͤtterung an Brod, Haber-Schroth, Stroh und dergleichen aufgehe, muß er richtige Rechnung fuͤhren, alles benoͤthigte darzu beyzeiten anordnen, und ſolches anſchaffen laſſen, damit kein Mangel ſey, und die Hunde nicht vor Hunger ſterben, auch benoͤthigte Sorge und genaue Inſpection uͤber die Knechte, Purſche, und Jungen halten, daß nicht durch dieſelben weder durch Unachtſamkeit oder Unwiſſenheit, noch durch Faulheit, und liederliches Leben der armen Hunde benoͤthigte Warthung gar verſaͤumet werden moͤge.
Wann die Herrſchafft auff die Hirſch- Brunfft, Auer-Hahn-Platz, zu puͤrſchen oder zu ſtreifen, ausfahret oder ausreithet, muß der Puͤrſch-Meiſter durch die Puͤrſch-Jungen die Puͤrſch- Hunde, Sau-Finder und Schweiß- Hunde zugleich parat halten laſſen, ingleichen auſſerhalb den Lauff beſetzen, damit wann ſich einiges Wildpraͤth bey dem Jagen durch den Zeug ſchlaͤget, oder was uͤberfaͤllt, er ſodann ſolches veꝛfolgen, und alſo auch auſſer dem Haupt-Jagen der Herrſchafft auff allerhand Manier, mit jagen, hetzen und ſchieſſen eine Luſt zu machen bedacht ſeyn; Weswegen er beſorget ſeyn muß, allezeit gute Hunde zu halten.
Daferne was zur Taffel, oder Hoffſtatt, ingleichen zum Deputat- Wildpraͤth vor die vornehme Miniſters ſoll geſchoſſen und geliefert werden, muß er ſeine Purſche zu puͤrſchen beordern und ausſchicken, auch oͤffters wohl beduͤrffenden Falls auff etliche Meilen durchs gantze Land in alle Wild-Meiſtereyen vertheilen, worzu er benoͤthigten Falls ſchleunig das Wildpraͤth nach Hofe zu liefern gute Fug und Macht haben kan.
An manchem Hofe wird auch ein Ober-Jaͤger gehalten, welcher bey dem Jagen die unterhabende Jaͤger, den ſaͤmtlichen Jagd-Gezeug, und deren Bediente, Hunde und Leute unter ſeinem Commando hat, und das Jagen in allem zu commandiren, und zu formiren haben muß, auſſer dem Jagen aber, und im Jaͤger-Hauße ſtehen dieſelben unter des Puͤrſch-Meiſters Inſpection, wiewohlen ſie auch zuweilen beduͤrffenden Falls einander ſecundiren muͤſſen; An theils Hoͤffen aber verrichtet ermeldter Puͤrſch-Meiſter eben auch zugleich des Ober-Jaͤgers Function und Dienſt, wie dann auch theils Orten er hierinnen menagiret wird.
Vom Leib-Schuͤtzen/ oder Buͤchſen-Spanner.
Dieſe Function oder Charge und Hoff-Bedienung hat proprie ein wohl anſehnlicher, hoͤfflicher und vernuͤnfftiger, beſcheidener Jagd-Bedienter, welcher von keiner andern Profesſion als ein Jaͤger ſeyn muß; Maaſſen ſolches, wann es ein Laquey, Kutzſch- oder Pferde- Knecht verrichten ſolte, nicht allein dem Herrn der Jagd, ſondern auch der Hochloͤblichen Jaͤgerey ein Schimpff waͤre, und ihnen ſpoͤttlich und veraͤchtlich fallen ſolte.
Seine vornehmſte Tugend beſtehet eigendlich darinnen daß er ſeines Principals aus- oder abgeſchoſſenes Gewehr hurtig, geſchwind und reinlich innewendig ausziehe, eyligſt lade, geſchwind parat habe, auff beduͤrffenden Fall oder Verlangen ſeines Herrn gleich uͤberreiche, und mit allem dieſem Gewehr fein behutſam und vorſichtig umbgehe, weswegen er auch ſich nuͤchtern und maͤßig auffzufuͤhren Urſache hat, damit er nicht unvorſichtiger Weiſe entweder ſich, oder andern Schaden thun moͤge.
Er ſoll auch ferner billig einige Wiſſenſchafft, ſowohl von eines Buͤxen-Machers, als Buͤchſen-Schaͤffters behoͤhriger Arbeits- Stuͤcken haben, wenigſtens, wo es fehlet, anzugeben wiſſen, oder dasjenige, welches untuͤchtig oder ſchadhafft iſt, zu repariren anzuordnen, wohl verſtehen, damit er ſeines Herren Gewehr jederzeit prompt und parat halte, wenigſtens an ihm und ſeiner Vorſorge nicht fehle.
Es haben die Leib-Schuͤtzen vor alters Buͤxen-Spanner geheiſſen, weilen alles Gewehr damahls geſpannet worden.
Von einem Jagd-Juncker/ und deſſen Qvalitaͤten.
Jch ſetze bey unſerm neu angehenden Jagd-Juncker zum voraus und præſumire, daß er verhoffendlich in ſeinen jungen Jahren, als wie ich bereits vorhero von dem Jagd-Pagen geſaget habe, wohl erzogen worden, die Principia Pietatis zur Genuͤge gefaſſet, die Studia Necesſaria fleißig tractiret, nicht weniger auch in Moribus ſich perfectioniret habe.
Weswegen ich denn von deſſen Tugenden, und Laſtern allhier Erinnerung zu thun vor unnoͤthig erachte, ſondern ich ſetze hier zum voraus einen qualificirten wohlverſtaͤndigen Cavallier, welcher durch das Hoff-Leben und deſſen angenehme Manieren von Jugend auf nicht allein bey ſeiner Herrſchafft, ſondern bey maͤnniglich ſich allezeit beliebt gemacht, und weil er ſich in ſeines Herren Humeur zu ſchicken weiß, muß er deſſelben Hohe Fuͤrſtliche Perſon mit groſſer Modeſtie und Vorſichtigkeit gebrauchen, deſſelben angebohrne Affecten kluͤglich zu ſimuliꝛen ſich gewoͤhnen und ſein Gemuͤth zu entdecken ſich nicht bloß geben, auch taͤglich ad altiora zu progrediren bedacht ſeyn; Weil ihm bekant, daß er nunmehro bey erwachſenen Jahren kein Kind mehr ſey, ſondern ein wehrhaffter Cavallier worden, ſo ſich von andern zu diſtingviren hat; Vornehmlich muß er gegen Hoͤhere dienſtfertig, gegen ſeines Gleichen freundlich, und gegen Geringere leutſeelig ſich erzeigen, durch fleißige Converſation vornehmer und gelehrter Leute ſich deſſen, was ihme noch zu hoch beduͤnckt, erkundigen, ſich eiteln Ruhms bey andern nicht ſelbſt flattiren, oder was niedriges oder abgeſchmacktes an ſich mercken laſſen, oder vorbringen, uͤber ſeine Ehre und Reſpect halten, und ſich davon nichts nehmen laſſen; Jm Wohlſtand und groſſen Gluͤck ſich nicht erheben, oder hoffaͤrtig werden, im Ungluͤck aber nicht kleinmuͤthig ſeyn, oder verzagen, ſondern ſeine Kraͤffte und Vermoͤgen wohl pruͤfen; Jn Converſation jederzeit eines galanten und luſtigen Humeurs ſich befleiſſigen, darbey aber keine Thorheit begehen, weniger ſich von allen vexiren laſſen; Das Schertzen wohl verſtehen, nicht aber Jedermann railliren, oder ſich gar mit Narren gemein machen, ſondern in ſeinem Vornehmen allezeit wohlbedaͤchtig ſeyn, alles vorhero pro & contra reifflich uͤberlegen, das Seinige zu Rath halten, doch was zu Ehren iſt, diſtingviren, in Betrachtung, daß, wo mit der Loͤwen-Haut nicht fortzukommen, man den Fuchs-Balg brauchen muͤſſe.
Dieſe und dergleichen Staats- Maximen eines jungen Cavalliers und angehenden Hoffmanns, ob ſie wohl nicht ſufficient, ſondern eine weit hoͤhere Realité erfordern, ſo vermuthe ich doch, daß, wann er ſonſt einen natuͤrlichen Verſtand, und eine honette Ambition hat, er hiervon ſchon profitiren koͤnne.
Solte aber dieſem allem ungeachtet deſſelben Naturell und angebohrne Capacité nicht ſufficient ſeyn, ſich ermeldter Maaſſen auffzufuͤhren, muß er neceſſario bey ſolchen Jahren anderwertige Hoͤfe ein Paar Jahr durchreiſſen, ſich manierlich addresſiren, und was vor ihm profitabel, ſich auffnotiren, ſonderlich was in ſeiner Profesſion der Jaͤgerey, mit Umbgange des Leith-Hundes, item eines beſtaͤttigten Jagens, Formirung neuer Inventionen, vorkommet, bey ſolcher Wiſſenſchafft mit einem freyen Gemuͤthe exploriren; Maaſſen er bey deſſen Wiederkunfft zwar von Rechtswegen die naͤchſte Anwartung auff eines Forſt- Meiſters Stelle zu hoffen hat, daferne er nicht nur immittelſt in politiſcher Galanterie, ſondern auch demjenigen, was ad Scopum Profesſionis dienet, worauff die Herrſchafft bey deſſen Retour am meiſten regardiren wuͤrde, profitiret hat; Jn Mangel deſſen aber wuͤrden ihme andere vorgezogen werden.
Haͤtte er nun vorhero einige Principia Studii latinæ Lingvæ gefaſſet, ſo waͤre loͤblich, wann er zumahl eine gute Inclination darzu haͤtte, daß er wenigſtens einiger maaſſen etwas in der Phyſica, Anatomia, Geometria, Aſtronomia, und dergleichen herrlichen Studiis thaͤte; Worinnen er ſich hernach vor andern geringern Standes umb ein groſſes diſtingviren und die gantze Jagd-Wiſſenſchafft mit aller Zubehoͤr deſto leichter und gruͤndlicher faſſen und begreiffen wuͤrde, wie davon jedem Verſtaͤndigen zu urtheilen uͤberlaſſe.
Jnsgemein, wann ein ſolcher Jagd- Juncker ſich zwar wohl anlaͤſſet und in Herrſchafftlichen Gnaden ſtehet, doch aber nicht ſonderlich groſſes Vermoͤgen hat, wiꝛd ihm, zu ſeiner vollkommenen Capacité zu gelangen, auff Herrſchafftliche Unkoſten in frembde Laͤnder zu reiſſen, und zu profitiren vergoͤnnet, ſich daſelbſt um deſto mehr habil zu machen und ſodann ſich bey Hoff en galant’ Homme auffzufuͤhren, auch in Herrſchafftlichen Verſchickungen brauchen zu laſſen, da er auch wohl darneben den Characteur als Cammer-Juncker zu erhalten pfleget, umb die Auffwartung, Tractament, und Rang bey der Herrſchafft vor andern zu haben, zumahl wann er auf eines gewiſſen Forſt-Meiſters Dienſt wuͤrcklich in Anteceſſum ſchrifftlich adjungiret worden, welches ihme bey allen, ſonderlich bey denen Forſt- und Jagd-Bedienten eine merckliche Autoritaͤt reusſiret.
Bey der Jagd wird ein Jagd-Juncker nach der Herrſchafft verſchicket, gehoͤhrigen Rapport zu uͤberbringen, ob das Jagen fertig, oder nicht, was darinnen zu vermuthen, welchen Tag das Abjagen anbefohlen, zu benachrichtigen, und ſo die Herrſchafft an den Ober-Jaͤger-Meiſter was zu befehlen hat.
Von dem Ober-Forſt- und Wild-Meiſter.
Ein Ober-Forſt- und Wild-Meiſter hat nun ſchon einen geruhigern, beſtaͤndigern, anſehnlichern, und eintraͤchtigern Dienſt, welcher ſowohl in Jagd-als Forſt-Sachen eine geraume Zeit erfahren ſeyn muß, und wird von der Herrſchafft uͤber eines gewiſſes Ambts Forſt- Revier, und deſſelben behoͤhrigen Wildbahne geſetzet, auch hieruͤber verpflichtet.
Solcher Ober-Forſt- und Wild-Meiſter nun muß in ſeiner Wiſſenſchafft wegen Forſt- und Jagd-Sachen, ſchon in allem firm, accurat und gewiß ſeyn, die ihme untergebene Forſt-Bedienten in genauer Auffſicht halten, und davor ſtehen, daß die in ſelbigen Aemtern zubehoͤrige Forſt-Revieren, Graͤntzen, Wildbahnen, Heyden, Waͤlder, Gehoͤltzer, Buͤſche, Moraͤſte, Teiche, Maſtungen, Fiſch-Waſſer, und Krebs-Baͤche/ auch deren darauff berechtigte Hohe- und Nieder-Jagden, Gehaͤgen, und Wildbahnen, in treufleißiger Auffſicht gehalten werden moͤgen; Sich in dem behoͤrigen Forſt- Hauſe, wo es ihm angewieſen, allzeit weſendlich auffhalten, und von daraus die zubehoͤhrigen Heyden und Waͤlder durchs Jahr taͤglich fleißig bereithen, davon nichts ſchmaͤhlern, oder entziehen laſſen; Das brauchbahre benoͤthigte Holtz jedesmahls anweiſen laſſen, wo es der Wildbahne nicht ſchaͤdlich, oder des Wildes Behaͤltniſſe Wechſel, Stand und Dickigte nachtheilig ſeyn moͤgte, das angewieſene Brenn-Holtz nicht von gruͤnen Maſttragenden Eichen oder Buchen, weniger von Saamen-Baͤumen, ſondern von duͤrrem abgeſtandenem Holtz, ſo ferner zu keiner Frucht oder Maſt dienlich, ſondern abgeſtorben, und vertrocknet iſt, zu gewoͤhnlichen Kuͤchen-Klafftern ſchlagen laſſen:
Auff die Brett- Muͤhlen, Eyſen-Hammer, Glaß-Huͤtten, Pech-Oefen, genaue Auffſicht halten; Die Graͤntzen jaͤhrlich beziehen, und beſichtigen laſſen, damit hierinnen kein Unterſchleiff vorgehen moͤge, und ſo etwas an der Graͤntze ſtreitig werden wolte, ſoll er dieſelbe zu Handhabung der Gerechtigkeit beyzeiten bejagen:
Die Verbrecher, ſo ſich auff einerley Weiſe am Holtze oder Wildpraͤth vergreiffen, hat er zu beſtraffen ſcharff anzuhalten; Die Raub-Thiere und Raub-Voͤgel mit allem Ernſt zu vertilgen; Dargegen die Gehaͤge des Wildpraͤths groß oder klein zur fleißigen Auffſicht wahrzunehmen, damit dem Wildpraͤth zur Winters-Zeit mit noͤthiger Fuͤtterung und Lebens- Unterhalt beyzeiten Rath geſchaffet werde; Er ſoll keine Ziegen dulden; Bey dem jungen Wiederwachs das ungebuͤhrliche Huͤthen des Rind-ſonderlich des Schwein- und Schaaf-Viehes nicht verſtatten, ohne ſpecialen erheblichen Uhrlaub und Verordnung der Cammer nichts von Maſt-Hoͤltzern veraͤuſern; Die Lieferung des Wildpraͤths nach Hof beſchleunigen; Beym Holtz-Marckt, ſowohl des Fruͤh-Jahrs, als Herbſts, ſoll er nebſt dem Ambtmann, und Forſt- Schreiber, die Gelder einnehmen, hieruͤber richtige Rechnung fuͤhren, und ſtempeln laſſen; Auch angelegte Feuer-Schaden zu verhuͤthen ſorgen; Des Herbſts beyzeiten die Maſtung bereithen, und hiervon genungſamen Bericht einziehen; Bey gefallenem Neuling oder Schnee denen Woͤlffen, Luchſen, und Raub- Thieren, ſie zu fangen, fleißig nachtrachten; Die Luder-Plaͤtze auſſerhalb denen Gehaͤgen ordnen laſſen.
Hiernechſt hat er auch treulich und fleißig wahrzunehmen, daß auſſerhalb der Straſſe keinem Menſchen erlaubet ſey, Buͤchſen oder Flinten zu tragen, zu hetzen, zu forciren, zu jagen, zu beitzen, zu ſchieſſen, und zu ſtellen, doch werden hiervon die Reiſenden ausgenommen, daferne ſie auff ordentlicher Land-Straſſe bleiben, und ihre Hunde gekuppelt fuͤhren.
Hieruͤber muß ein Ober-Forſt- oder Wild- Meiſter acht haben, ob man etwan wo heimlich puͤrſchet, oder Fallen, Schlingen, Gruben und Drath leget, junge Haſen und Rehe in der Satz-Zeit auffaͤnget, Reb-Huͤhner, Feld-Huͤhner, Phaſianen, Auer- und Birck-Huͤhner, Enten und Tauben oder ander Gefluͤgel oder derſelben Eyer ausnimmet, wodurch das lauffende, ſtiebende und fliegende Wildpraͤth verwuͤſtet wird.
Ferner muß er acht haben auff die Verbrecher, ſo Holtz ſtehlen, Laub ſtreifeln, Graß mauſen, uͤber Trifften huͤthen, Eichen ſcheelen, Linden ſtreifen, Baͤume ringeln, Meyen hauen, Hartz ſcharren, Eicheln ſchlagen, Bircken bohren, Vogelkuͤhn hauen, Heyde-Kraut im Sommer brennen, wodurch vielfaͤltiger Schade geſchiehet, und dieſelbe zur Beſtraffung angeben.
Keinem Nachbar die Folge des Schweiß-Hundes veꝛſtatten, ſondern, wie das Angeſchoſſene umbkommen, Bericht erſtatten.
Keine frembde Jaͤger-Purſche ohne richtige Kundſchafft denen Foͤrſter zu halten geſtatten; Auff der Adelichen Vaſallen Jagden genaue Auffſicht haben; Denen Wildpraͤths-Dieben und Raͤubern nachſtellen, dieſelben anhalten laſſen, ſolche und dergleichen Sachen mehr nach genungſamer Erkundigung unterſuchen, manchmahls gehoͤriges Orts, Bericht erſtatten.
Und weiln der Ober-Forſt-Meiſter vielfaͤltigen Commisſionen, wegen ſtreitiger Jagden, Gehoͤltzer, Graͤntzen, Folge des Schweiß- Hundes, Kuppel-Jagden und dergleichen mehr, ſo zu unterſuchen ſind, beywohnen muß, ſo waͤre nicht ſchaͤdlich, wann er einiger maaſſen in der Jurisprudenz erfahren waͤre, wenigſtens mehrern Commisſionen beygewohnet, und alſo eine ſufficiente Experienz haͤtte, ſo zur Sache ſehr nuͤtzlich waͤre.
Von dem Ober-Jaͤger-Meiſter und deſſen wichtiger Function.
Ein Ober-Jaͤger-Meiſter iſt das Supremum und hoͤchſte Avancement bey der wohlhergebrachten Hochloͤblichen Jaͤgerey, und hat das voͤllige Directorium, was ſowohl in Jagd, als in Forſt- Sachen vorkommen oder ſich ereignen moͤchte, hat auch alle dererſelben hohe und niedere Hoff-Land-Jagd- und Forſt- Bedienten unter ſich, und hat Macht, dieſelben zu ordnen, zu ſetzen, und zu commandiren; Es ſind ihm auch alle nachgeſetzte Subalternen, vom hoͤchſten biß zum niedrigſten, untergeben, ſo, daß er gleichſam uͤber die gantze Hochloͤbliche Jaͤgerey en Chef zu befehlen hat, wie ſonſt bey einer Armee eines Krieges- Volcks der vornehmſte Feld-Herr oder ſo genannte Generalisſimus iſt.
Bey eines groſſen vornehmen Potentaten und maͤchtigen Monarchen, als einer Kaͤyſerlichen oder Koͤniglichen Majeſtaͤt und Deroſelben Hohen Eſtat Hochloͤblichen Jaͤgerey oder Bedienten werden vornehmlich erfordert nicht allein dergleichen Hohe Subjecta, welche in denen Jagd- und Forſt-Sachen eine genugſame ſufficiente Conoisſance beneben gehoͤhriger Autoritaͤt und Reſpect bey ihren Untergebenen haben und wohl meritiren, ſondeꝛn ſie ſind gemeiniglich auch von Hoher Geburth, hohem Stande und Herkommen, als aus einem Fuͤrſtlichen oder doch Graͤfflichen Hauße, und wird, nachdem es braͤuchlich, bey einem dergleichen Kaͤyſerlichen oder Koͤniglichen Hof ein ſolcher Premier-Miniſter ein Ober-Hoff-Jaͤger-Meiſter genennet, welcher nun, wie erwehnet, benebenſt mehrern andern hohen Functionen ſowohl bey Hoff a Conſiliis, (nach deſſen Studiis und Qualitaͤten,) als bey der Kammer, und Koͤniglichen Revenüen Bedienungen, darbey aber auch der Hohen Herrſchafft gehoͤrigen ſaͤmtlichen Jaͤgerey zu befehlen hat.
Nechſt dieſem folget zuweilen auch ein Kron-Jaͤger-Meiſter, welcher bey theils Koͤnigreichen als eine hohe Function gebraͤuchlich iſt, wie auch ein Hoff-Jaͤger-Meiſter, ſo nach dem erſtern ebenfalls ein vornehmer Miniſter iſt, welcher bey Abgang als nechſter Succeſſor ſolchen Dienſt zu hoffen hat.
Ein Land-Jaͤger-Meiſter, welcher dieſer ſeiner Charge nach faſt nicht viel geringer iſt, hat eigendlich denen auff dem Lande wohnenden Forſt- und Jagd-Bedienten zu befehlen, und alles, was bey vorfallenden Begebenheiten der Forſt-Graͤntzen oder Streit-Sachen, auch Jagd- Exceſſen derer Vaſallen wegen pasſiret, zu rapportiren.
Bey einer Chur oder ſonſt andern hohen Fuͤrſtlichen Landes- Herrſchafft aber wird gemeiniglich ein ſolcher vornehmer Miniſter nur allein geſetzet, und der behoͤhrige Characteur, als ein Ober-Jaͤger-Meiſter, oder nur auch zuweilen, nachdem die Herrſchafft oder das Land groß iſt, ein Jaͤger-Meiſter genennet, welcher alſo das voͤllige Directorium der gantzen Jaͤgerey unter ſich hat, und ex Fundamento, auch von Rechtswegen, verſtehen muß, damit er keinen Vorwurff oder uͤbele Nachrede beſorgen duͤrffe.
Und haben dahero von der Hohen Herrſchafft ihre Inſtruction, und ſchrifftliche Beſtallung, wie es einer jeden Landes-Obrigkeit anzuordnen beliebig iſt.
Es beſtehen aber gemeiniglich dieſelben Contenta darin: Nemlich die Nothwendigkeit, und Conſervirung der Waͤlder genau zu beobachten, ſolche Forſt-Aembter mit genungſamen tuͤchtigen verſtaͤndigen Perſonen zu beſetzen, nicht weniger auch die Jagd-Bedienten, Wildbahnen und Gehaͤge zu revidiren, denen Wildpraͤths-Dieben nachzutrachten und ſolche zu beſtraffen; Die Raub- Thiere zu vertilgen, die Gehaͤge nahe der Reſidence zu ordnen; Die Satz-Lege- und Bꝛuͤth-Zeit, ſowohl des Roth- u. Schwaꝛtz- als des Feder-Wilds, alles Ernſtes zu beſorgen; Die Ubertretungen derer Vaſallen, und anderer Verbrecher durch wohlerfahrne Jagd- und Forſt-Verſtaͤndige Commiſſarien genau unterſuchen, und beurtheilen zu laſſen; Alles ohne einiges Intereſſe hoͤheres Orts ausfuͤhrlich zu berichten, und darauf Beſcheids gewaͤrtig zu ſeyn; Zu behoͤhrigen Jagd-Zeiten, als in der Hirſch-Feiſt, oder Schwein-Hatz, puͤrſchen, und ſtreifen, und alles, was zum Jagen vorkoͤmmt, nach Weydemanns Brauch oder rechter Jagd-Manier der Herrſchafft zur Vergnuͤgung anzuordnen; Das an den Graͤntzen Streitige bey Zeiten bejagen zu laſſen; Die Wolffs- Jagden durch braͤuchliche Zeuge anzuordnen; Auf das Jaͤger-Hauß beſondere Inſpection zu tragen, deswegen mit dem Puͤrſch-Meiſter ſich oͤffters zu bereden; Die Hoff-Kampff- und Waſſer- Jagden, Jaͤger-Auffzuͤge und Panqvete nebſt andern Herrſchafftlichen Jagd- Luſten vergnuͤglich anzuſtellen zu wiſſen, und hierinnen erfahren zu ſeyn.
So muß er auch auf beduͤrffenden Fall dem von der Milice, den einqvartirten, oder marchirenden Soldaten, und Officier Wild-Schieſſen durch benoͤthigte Berichte vorzukommen wiſſen, geſtalt ihme dann alles und jedes offtbeſagter maaſſen in Forſt-Jagd und Wildpraͤth-Sachen zu beſorgen oblieget, und dieſerwegen ſeine ausfuͤhrliche Inſtruction, als auch ſein eintraͤgliches Soulagement von der Herrſchafft zu gewarten haben.
Vom Hoff-Kampff-Jagen.
Das Hoff-Kampff-Jagen iſt nach der Zeit auffkommen und bey Hohen Herrſchafften uͤblich worden, als Kaͤyſer Anaſtaſius die vormahls bey denen Roͤmern ſehr gebraͤuchlich geweſene Venationem Arenariam, oder den graͤulichen Menſchen-Kampff mit wilden Thieren verbothen und bey Einfuͤhrung des chriſtlichen Glaubens abgeſchaffet hat.
Jſt alſo ſtatt deſſen ein etwas zulaͤßlicheres Kampff-Jagen der wilden Thiere erſonnen worden, wie dann bereits dergleichen auch vorhin Kaͤyſer Philippus gehalten, der hierzu 32. Elephanten, 10. Elend, 10. Tyger-Thiere, 60. Loͤwen, 30. Leoparden, 40. wilde Pferde, und viel andere Thiere angeſchaffet gehabt.
Nicht weniger hat Kaͤyſer Probus einen Wald zum Kampff-Jagen beſonders anrichten laſſen, darzu er 1000.
Hirſche, 1000. wilde Schweine, und 100. groſſe Loͤwen, nebſt andern wilden Thieren gehalten.
Dergleichen praͤchtige Kampff-Jagden haben auch die alten Kaͤyſer Arcadius und Honorius mit groſſem Pomp und Pracht gar oͤffters gehalten.
Unſere zu jetziger Zeit gebraͤuchliche Hoff-Kampff- Jagden aber, ob ſie wohl ſehr pretieus ſind, ſind ſie doch mit vorermeldten nicht zu vergleichen; Maaſſen dergleichen ungeheuere grimmige reiſſende wilde Thiere in unſern Laͤndern, und ſonderlich in ſolcher Menge, bey weitem nicht zu finden, ſondern es werden ſolche Kampff- Jagden nur an unſern Teutſchen Hoͤfen mit wenigen eintzeln frembden eingefangenen wilden Thieren dergeſtalt vorgenommen:
Wann zuweilen eine Hohe Landes-Herrſchafft ein Beylager, Heimfuͤhrung, Nahmens-Tag, oder Geburths-Tag bey Anweſenheit frembder Herrſchafft, oder andern Feſtin zu halten und zu celebriren pflegen; So werden zu Dero Luſtbarkeiten vielerley Arten Hoff-Luſt- oder Kampff-Jagden angeſtellet, welches entweder auf dem Schloß-Platz, oder doch in einem umbfangenen mit Mauern verwahrten Hoff geſchiehet; Da werden nun die frembden wilden Thiere in Kaſten zugefuͤhret, und ausgelaſſen, mit einander zu ſtreiten und zu kaͤmpffen:
Bey deren Endigung entweder von der Herrſchafft durch ihre Cammer- und Leib-Hunde gehetzet, mit Fang-Eiſen oder Hirſch-Faͤngern erleget oder geſchoſſen, und bey ſolchem Actui von der anweſenden Hoff-Jaͤgerey hierzu mit Wald- und Huͤfft-Hoͤrnern geblaſen; Oder es werden auch, nach gehabter Luſt, die wilden Thiere wiederumb ein jedes in ſeinen Kaſten eingefangen, und in ſein Behaͤltniß zu verwahren gefuͤhret; Wie dann hierzu manche hohe Landes-Herrſchafften abſonderliche Loͤwen- oder wilder Thiere Haͤuſer, und Staͤlle zu haben pflegen, allwo allerhand frembde Thiere verwahret werden, und haben zu dergleichen Kampff-Jagden manche Herrſchafften hierzu abſonderliche ſo genannte Hetz- Garthen, darinnen ſie mit vieler Vergnuͤgung denen wilden Thieren zuſehen, wie ſie durch allerley Wendungen, Geſchrey, und Poſituren, einander uͤberwaͤltigen:
Als wann ſie einen Loͤwen und Baͤren, oder ein wild Schwein und einen Wolff, ingleichen Auer-Ochſen, und Buͤffel, Pferde und Hirſche, mit einander kaͤmpffen laſſen, und ſolche zu animiren mit Hunden hetzen; Unter allen macht keiner ſolche Vergnuͤgung, als der Baͤr, welcher, wann er von den kleinen Baͤrbeiſſern hin und her gezwacket wird, ſo, daß er ſich in ein Faß mit Waſſer retiriren muß, ſo ſitzet er darinnen, und theilet aus demſelben mit vieler angenehmer Luſt unter die Hunde Ohrfeigen aus, wehret ſich dermaaſſen, daß er mit den Hunden uͤberall naß wird, offtmahl heraus nach denſelben und wieder hinein faͤhret, darbey es viele Luſtbarkeiten giebet.
Es pfleget die Herrſchafft auch den Baͤren mit Schwaͤrmern, und Stern-Poltzen zu vexiren, und mit einem kleinen roth ausgeſtopfften Maͤñgen zornig zu machen; Maaſſen die Baͤre ſolcher Farbe gram ſind; Wann nun die Hunde von allerhand Schlaͤgen und Arbeit matt worden, werden ſie an ſich geruffen, und angefaſſet, oder auch friſche dahin gelaſſen, mit ſelbigen gehetzet, biß es die Herrſchafft uͤberdruͤſſig wird, und dieſe Luſt ein Ende haben ſoll.
Da præſentiret ſich dann die Herrſchafft ihm mit dem Fang-Eyſen, darhinter die Leib- und Cammer-Hunde vorruͤcken, an Baͤr gehetzet werden und dieſer gefangen wird.
Wann ſolche Thiere nun gefaͤllet, und vorgemeldter Maaſſen erleget worden ſind, werden ſie von dem Kampff-Platz abgefuͤhret, und nach Zerlegung in das Rauchhauß geliefert, deren Wildpraͤth in die Hoff-Kuͤchen zur Verſpeiſung geſchicket, und auf ſolche Art wird in Teutſchland an groſſer Herren Hoͤffen das Kampff- und Hoff-Jagen gehalten; Jn Ermanglung ſolcher wilder Thiere werden lebendig eingefangene Fuͤchſe, durch hierzu abſonderlich verfertigte Prell-Netze von Cavalliers oder Dames zur Luſt in die Lufft geprellet, ſo auch nebſt dem Tachs-Hetzen, und dergleichen mehr zur Hoff-Jagd gehoͤren.
Raqveten und Schwãrmer zu machen.
Bey dieſer Wiſſenſchafft moͤgte mir wohl Jederman opponiren, daß ſie vielmehr zu Kriegs-Sachen und zur Artillerie, als zur Jaͤgerey gehoͤhre.
Weiln aber die Raqueten mit darzu gehoͤhrigen Buͤchſen unter ſtarcke Rudel-Sauen, dieſelben von einander zu zertrennen, und ſcheu zu machen, geworffen und geſchoſſen werden, ingleichen oͤffters auf Verlangen Hoher Herrſchafften bey dem Hoff-Kampff-Jagen, und Stier-Gefechte denen Auer- oder Buͤffel-Ochſen, ſolche umb deſto mehr raſender und toller zu machen, gewiſſe hierzu præparirte Koͤmpter, ſo mit Schwaͤrmer und ausfahrendem Feuer verſetzet, umbhangen werden; So habe vor noͤthig erachtet, dem geneigten Leſer hiervon aus des Herrn Johann Siegmund Buchners, Churfuͤrſtl. Saͤchßl.
Zeug-Lieutenants, Theoriæ & Praxis Artilleriæ Anderm Theile Nachricht zu geben, wie ſolches Pag. 4. usque 16. folgender Maaſſen zu finden iſt:
Damit ich aber dem Leſer kuͤrtzlich den Extract ſolcher Verfertigung beſchreibe, ſo werden die papierne Huͤlſen vornemlich dichte und feſte auf dem Winder zuſammen gewunden, und damit in den Raqueten- oder Schwaͤrmer-Stock in gebuͤhrlicher Staͤrcke ohne Falten eingewunden, das Ober-Theil reinlich abgeſchnitten, und die Formirung des Halſes mit Zuziehung einer Baß-Geigen-Saͤite auf einen halben Diameter biß zum Bunde genommen, damit angezogen und durch aͤuſerliche Vorhaltung der Wurtzel der Halß formiret, jedoch das behoͤhrige Zuͤndloch gelaſſen, ſodann die Wurtzel und Stock zuſammen geſetzet, da dann durch etliche Schlaͤge in den Stock auf der Wurtzel-Kolbe die rechte Formirung des Halſes geſchehen muß, ſo iſt es fertig.
Damit aber die Huͤlſe ſich nicht innewendig vom Einſchlagen des Zeugs ſo leicht ſchieben oder vom Pappier ſetzen koͤnne, wird es darzwiſchen ein wenig geleimet, alsdann theile ich die Huͤlſe in drey Theil, und bemercke mir ſolche an dem Setzer, thue die Huͤlſe in den Stock, ſo habe ich ſie zu dem ſchlagen fertig.
Der hierzu noͤthige Zeug, oder die Compoſition der Materialien zu einem Raqueten- oder Schwaͤrmer- Satz iſt vielerley Gattungen unterſchieden, dann die kleinen Schwaͤrmer haben mehr raſchern Zeug oder mehr Mehl-Pulver fluͤchtig herumb zu ſchwaͤrmen noͤthig, als die groſſen Raqueten, und wie die Maxime bey den kleinen Schwaͤrmern, je kleiner dieſelbigen, je raſcher der Zeug ſeyn ſoll, ſo iſts bey den groſſen, je groͤſſer die Raqueten, je mehr Zeug zwar, jedoch auch von deſto faulerm oder langſamerm, das iſt, wenigerm Mehl-Pulver der componirte Zeug ſeyn muß, welches aber vor uns allhier zu weitlaͤufftig ſeyn ſolte, und nur zu ſteigenden Raqveten, oder Luſt-Feuer- Wercks-Sachen noͤthig iſt.
Unſere Raqveten aber, von denen wir handeln wollen, ſind nur eigendlich Schwaͤrmer von 4. oder 6. loͤthiger Groͤſſe, nachdem die Muͤndung oder Caliber derer Raqveten Buͤchſen iſt; zu dergleichen wird nachfolgender Satz genommen:
Nemlich 24. Loth Mehl-Pulver, klar gerieben, und hierzu 5. Loth klar geriebene lindene Kohlen, alles wohl untereinander gemiſchet, ſolte es aber zu raſch ſeyn, kan Salpeter und Schweffel jedes 2. Loth noch hierzu genommen werden, ſo iſt der Satz fertig: Oder Mehl-Pulver 16. Loth, Salpeter 8. Loth, Kohlen 4. Loth, Schweffel 2. Loth, iſt auch probiret worden.
Dieſer Zeug oder dieſe Compoſition, wann alles wohl untermiſchet und klar gerieben worden, wird durch ein klein Schaͤufflein in die Huͤlſe geſchuͤttet, jedesmahl durch den Setzer mit 9. oder 10. Schlaͤge feſte eingetrieben, biß die 2. Drittel vom Satz voll geſchlagen ſeynd, alsdann wird der Schlag von dem Pappieꝛ eingeſchlagen, ein Loch duꝛchgemachet, etwas Mehl-Pulver zur Anzuͤndung des Schlags, eingeſchuͤttet, ein Schuß Puͤrſch-Pulver oben drauf gethan und zugebunden, ſo iſt es fertig zum Gebrauch.
Solche kleine Raqueten oder vielmehr groſſe Schwaͤrmer werden nachfolgender Art aus der hierzu verfertigten Raqveten-Buͤchſe geſchoſſen:
Man hat einen jeden Schwaͤrmer bereits vorhero zur Feurung angebohret, wenigſtens 1. Drittel, oder auch biß 1. Zoll vor dem Schlag am Zuͤndloch mit etwas drockenem Mehl-Pulver angeludert, alsdann ſchuͤttet man auf die Buͤchſen- Pfanne Zuͤndkraut, laͤſſet hierauf den Schwaͤrmer in Laufft fallen:
Wann nun ſtarcke Rudel-Sauen kommen, ſchieſſet man den Schwaͤrmer unter ſie, dieſelben zu trennen, weiln man ſonſten Niemand die Sauen anlauffen laſſen koͤnte, da ſie dann in groͤſter Conſternation und Verwirrung vor ſolchem ungewoͤhnlichen herumbfahrenden Feuer, Knall und Platzen, erſchrecken, augenblicklich von einander ſtieben, da dann die groſſen und andere Kaͤuler noch eher eintzeln herumb laufen, und ſodann durch das Fang-Eyſen deſto beſſer koͤnnen angelauffen und gefaͤllet werden.
Was aber das vorhin erwehnte Feuer-Compt betrifft, darzu die kleinen Schwaͤrmer gebrauchet werden, und ausfahrendes Feuer gemachet wird, hiermit will ich dem geneigten Leſer zu Verfertigung dergleichen an einen Kunſterfahrnen Feuer-Wercker gewieſen haben, weiln es in dieſer Profeſſion nicht requiriret, auch ſelten und nur von groſſen Potentaten beyn Hoff- und Kampff-Jagen, wie gemeldet, vor die Auer- und Buͤffel-Ochſen gebrauchet wird; Das Raqveten oder Schwaͤrmer-Schieſſen aber unter die wilden Sauen noch eher braͤuchlich iſt, womit ich dieſe Feuer-Wercks-Sachen beſchlieſſe, und dieſesmahl vorlieb zu nehmen bitte.
Von dem Par Force-Jagen.
Ob wohl das Par Force-Jagen zu beſchreiben, mir als einem teutſchen Jaͤger, nicht zuzukommen, noch anſtaͤndig zu ſeyn ſcheinen moͤgte; So will dennoch hiervon auch etwas melden, weil dergleichen Jagen, ob es wohl an ſich ſelbſt ein hoͤchſt Leib- und Lebens-gefaͤhrliches, anbey auch wegen der vielen Hunde und Pferde, ſo darbey gebrauchet werden, ein koſtbahres Werck iſt, dannoch heut zu Tage von groſſen Herren offt beliebet wird.
Die Frantzoſen beruͤhmen ſich, nach des Herrn Robert de Salnove herausgegebener Koͤniglichen Jaͤgerey, als ob dieſe Wiſſenſchafft von keiner andern Nation in der Welt, als nur allein von ihnen inventiret worden ſey, nemlich einen Hirſch als ein tapferes und edeles Thier in freyem Felde aus heroiſchem Gemuͤthe par Force zu erlegen, und nicht, wie andere Nationen, ſich hinterliſtiger Nachſtellung, Tuͤcher, Netzen, Buͤchſen, Ankoͤrren und dergleichen zu bedienen; Weswegen dieſe par Force-Jaͤger ſolcher Nachrede wegen in ſteter Feindſchafft mit den teutſchen Jaͤgern leben, u. zwiſchen ihnen und denſelben ſich gleichſam eine Antipathie befindet.
Ob aber eben auch ſo gar gewiß, daß die Frantzoſen dieſes par Force-Jagen, oder vielmehr die Engellaͤnder, oder Tartern, auch vielleicht gar andere Nationen erfunden haben, laß ich an ſeinen Ort geſtellet ſeyn, und moͤgen ſie mit einander ſtreiten, und die Sache ausmachen.
Was nun eigendlich insgemein die Par Force-Jagd betrifft, geſchiehet ſolche folgender Geſtalt:
Wann der Koͤnig par Force-jagen Willens iſt, und den Ober-Jaͤger-Meiſter hierzu beordert, dieſer aber ferner dem unter ſich habenden Jagd-Officier, Cavallier, oder Jagd-Juncker, ſo die Jour hat, Ordre ertheilet hat, ſo befiehlet dieſer dem Jagd-Fourier, eyligſt abzureiten, an dem von Koͤnig beſtimmten Ort die Quartiere vor Jhro Majeſtaͤt und die ſaͤmbtliche Jaͤgerey einzutheilen, ſonder einigen Verzug, oder Geldnehmens; Jngleichen der Hunde wegen, umb denenſelben benoͤthigten Hof, Zwinger und Waſſer, Stallung, und Fuͤtterung einzurichten, muß ein Hunde- Knecht zugleich nebſt einem Stall-Knecht wegen der Pferde, deren Stallung und Fuͤtterung betreffend, mitreithen, und was ihnen tuͤchtig oder untuͤchtig vorkommet, ausſuchen; Die Jagd-Pagen werden billig bey die Jagd-Officier zugleich logiret, damit ſie nicht allein gnungſame Information erlangen, ſondern auch in Moribus profitiren moͤgen.
Wann nun der Tag beſtimmet, an dem die Hunde abmarchiren ſollen, muß der, ſo das Commando hat, denſelben, nachdem ein Jeder geputzet, ein Stuͤcklein Brod geben, und mit dem fruͤhſten im kuͤhlen abgehen und langſam marchiren laſſen, damit ſie nicht uͤbertrieben, und, ſo ſie an den verlangten Ort ankommen, mit dem benoͤthigten verſehen werden.
Auff fernere Ordre des Koͤnigs werden die Vorſuche dem Ober-Jaͤger-Meiſter anbefohlen, die beſtimmten Oerter durch die Leith-Hunde-Knechte zu beſuchen, worbey die Jagd-Pagen zugleich bey den beſten und erfahrenſten Beſuch-Knechten mit ausziehen ſollen, umb was zu lernen und zu begreiffen.
Was nun ein jeder Beſuch-Knecht in ſeinem anbefohlenen Beſuch vor jagdbahre oder geringe Hirſche angetroffen, ſo die Nacht uͤber auff dem Felde geweſen, und der Jahrs- Zeit Fruͤchte genoſſen, vor Tages aber zu Holtze gekehret, werden durch des Leith-Hundes Bemerckung oder nach des Beſuch-Knechts Augen-Maß, entweder am Gehoͤltze, am Gewaͤnde des Gehoͤrns, oder an der Gefaͤhrde oder Geloß erkannt, und ſo es ein Hirſch, wie gebraͤuchlich, ſowohl hoch, als nieder verbrochen, oder bemercket, wo er zu ſtehen vermuthet wird, ferner damit vorgegriffen, umbzogen, und beſtaͤttiget, alsdann ſogleich hiervon, was ein Jeder in ſeinem Beſuch vor Hirſche gehabt, und wie ſtarck jeder beſtaͤttigte Hirſch, ſowohl am Gehoͤrne, als Wildpraͤth zu vermuthen, dem Jagd-Officier angezeiget, damit dieſes dem Ober-Jaͤger- Meiſter, derſelbe aber es ferner dem Koͤnige rapportiren koͤnne, ſonderlich, was dabey der Gefaͤhrd des Hirſches vor Neben-Merckmahle oder Zeichen obſerviret worden, ob er lange, oder kurtze, runde oder ſpitzige, ſcharffe, oder etwan dabey eine zerbrochene Lauff- Klaue gehabt, angeben, damit die Piqueur zu Pferde allezeit den aufgeſprengten Hirſch durch ſolche Zeichen erkennen, und im Continuiren darauff acht haben moͤgen.
So nun unter denen beſtaͤttigten und angezeigten Hirſchen ſich ein alter jagdbahrer Hirſch befindet, welcher dem Koͤnig beliebig waͤre, (maaſſen notoriſch, daß die jagdbahren Hirſche des Monats May und Junii ihren Stand in einem Wald beſonders erwehlen, und gern allein ſind:) ſo wird derjenige Forſt-Bediente, in deſſen Revier der beſtaͤttigte Hirſch iſt, weil er der Gelegenheit, und Wechſel kundig iſt, befraget, deſſen genaue Kundſchafft zu rapportiren, wohin wohl eigendlich derſelbe Hirſch hinaus lauffen, und ſeine Retirade oder Ausflucht nehmen moͤgte, auf ſolche Gelegenheit wird reflectiret, und die Relais oder Vorlagen auff Koͤnigliche Ordre eingetheilet.
Dieſe hoͤchſtwichtige Sache, ſo von Alters jederzeit eine hohe Adeliche Function geweſen, kommet allein dem Koͤnig, den Hohen Printzen oder Miniſtris zu, ſo von Natur hierzu eine angebohrne Luſt, geſunde Natur, und Jagd-Erfahrenheit haben, zu rechter Zeit angreiffen, verſtaͤndig ſind und nicht zu hitzig verfolgen, ſo machet auch das zu rechter Zeit wohl angebrachte Relais umb deſto mehr ein ſicheres fangen; Und muß derjenige, dem die Vorlage zu commendiren auffgetragen, auf ſolchem Platz bey einem ſchoͤnen gruͤnen ſchattigten Baum, die Hunde und Pferde abzukuͤhlen, (wie er denn den Knechten anzubefehlen hat, des Sommers dieſelben vor den Fliegen zu ſchuͤtzen,) ſich ſtille verhalten und weder Feuer, Rauch, Tumult oder Geſchrey verurſachen.
Auff ſolche Relais werden die alten Kuppeln mit den beſten Hunden, und friſchen unterlegten Pferden zur Reſerve zu halten, ordiniret, und ſie ſowohl feſte zu halten, als nicht laut werden zu laſſen, ſcharff anbefohlen, wovon ja ſonſt der Hirſch hinwiederumb zuruͤck kehren, und ſich confundiren moͤgte.
Wann nun der auff dem Relais poſtirte Commandeur alles ordiniret, und das Jagen hoͤhret, auch vermuthet, daß der Hirſch ſchon auffgeſprenget worden, und ſolchen endlich vorbey lauffen ſiehet, muß er ja nicht die Hunde ſogleich loͤſen, ſondern eine Zeitlang die erſte Hitze in etwas vorbey gehen laſſen.
Wann nun alles beſagter maaſſen ordiniret, verſammlet ſich ein Jeder auf den Aſſemblee- oder Sammel-Platz, welcher von Rechtswegen recht in der Mitten ordiniret ſeyn ſoll, damit ſowohl die Beſuch, als Vorlagen der Relais nicht weit haben.
So bald nun der Koͤnig angelanget, fuͤhret der Ober-Jaͤger-Meiſter deſſen unterhabende Bedienten in einem Gefolge zum Koͤnig den Bericht abzuſtatten, da dann der Koͤnig nach altem hergebrachtem Gebrauch die kalte Kuͤche an einem beqvemen Ort, nebſt belieblichem Getraͤncke vom Hauß-Hoff-Meiſter zum benoͤthigten Fruͤhſtuͤcke reichen laͤſſet, worauff nach geendigter Mahlzeit, und ehe der Koͤnig auffſtehet, ein Jeder das Horn an der Seite gleich zu Pferde ſitzend parat haͤlt; Die Hunde-Knechte præſentiren dem Koͤnig, dem Ober- Jaͤger-Meiſter, denen Printzen, denen Vornehmen Miniſtris, denen Jagd-Officieꝛen und frembden Cavalliers, Jedem einen einer und einer halben Ellen lang, u. Daumens dicke Haſel- oder Biꝛckẽ-Stock, im Jagen damit die Aeſte oder Zweige der Baͤume abzuhalten, welche ſie vorhero parat haben muͤſſen:
Und daferne der beſtaͤttigte Hirſch das Gehoͤrn geſchlagen, muͤſſen die Staͤbe auch geſcheelet ſeyn; Da er aber noch die rauhen Kolben haͤtte, behalten ſie die Rinde.
Der Ober- Hunde-Knecht nebſt denen andern, vertheilen auf Befehl und Ordre des Jaͤger-Meiſter die drey ordinairen poſtirten Relais, deren eine jede mit ſechs alten Hunden wohl beſetzet ſeyn ſoll; Sodann ziehet ein Jeder mit den behoͤhrigen Pferden und Hunden nach ſeinem anbefohlenen Relais, ſich zu poſtiren.
Neben dem Jagen beyſeits gehoͤhret ſich das fliegende Relais, welches der Koͤnig insgemein ſelbſt fuͤhret.
Wegen der Pferde, und zubehoͤrigen Bereitſchafft muß der Ober-Jaͤger-Meiſter vor allen Dingen den Ober-Stall-Meiſter erſuchen laſſen, die Koͤniglichen Engliſchen Par Force-Pferd, ſo hierzu expreſſe mit groſſen Unkoſten angeſchaffet werden, nebſt denen behoͤhrigen Reiſe-Unter-Stall-Meiſter-Bereuthers-Sattel-Reith- und Pferde-Knechten herzukommen zu laſſen, und wegen der Vorlagen und Relais nebſt deren behoͤhrigen Eintheilung die benoͤthigte fluͤchtige, friſche, unterlegte Pferde zugleich zu beſorgen.
Wann nun alles und jedes behoͤhriger Maaſſen ordiniret, und der Ober-Jaͤger-Meiſter bey dem Koͤnig, ob dieſelben die Hunde abzuſchicken befehlen wollen, Ordre eingehohlet; Sodann ſchicket er zwey Jagd- Juncker, ſo die Jour haben, und beordert dieſelben die Hunde anzufuͤhren, wobey ſie den Hunde-Knecht mit gebrauchen, und gehet der Beſuch-Knecht mit ſeinem Leith-Hunde, oder derſelbige, welcher den Hirſch beſtaͤttiget hat, an den Ort, wo er den Hirſch verbrochen, umb ſelbigen zu zeigen; Nach dieſem folget der Ober-Hunde-Knecht, hinter ihm die andern Hunde-Knechte, deren ein Jeder eine Spieß-Ruthe in der Hand hat, und die Hunde gekuppelt fuͤhret, damit ſie nicht zur Seiten ablauffen moͤgen; Dann folgen die Jagd-Pagen, Jagd- Juncker, Jagd-Officiers, und der Ober- Jaͤger-Meiſter; Endlich zuletzt der Koͤnig:
Hinter demſelben die Printzen, Hohe Miniſtri, Ober-Stall-Meiſter, Ober- Forſt-Meiſter, Hoff- und Staats-Bediente, und die gantze Koͤnigliche Svite.
So nun derjenige, welcher den Hirſch beſtaͤttiget hat, vermuthet, daß er nahe an ſeine gelegte Bruͤche gekommen, muß er ſtille ſtehen, und dem Ober-Hunde-Knecht die Hunde zu kuppeln anzeigen, welcher, wie gebraͤuchlich, die alten Kuppeln ſortiret: Derjenige, ſo den Hirſch beſtaͤttiget, zeiget dem Jagd- Juncker an, und dieſer dem Ober-Jaͤger-Meiſter, und derſelbe dem Koͤnig, ob Sr. Majeſtaͤt geruhen wolten, vorher die Gefaͤhrde anzuſehen.
So es dem Koͤnig nicht beliebig, muß der Ober-Jaͤger-Meiſter dennoch nothwendig die Gefaͤhrde beſehen, damit er ſich hierdurch legitimiren koͤnne, wann es nach ſeinem gegebenen Bericht eintrifft; theils auch umb dieſelbe durch einige Merckmahle hernach wiederumb richtig zu kennen.
So es nun alles richtig eingetroffen, fraget derjenige, ſo beſtaͤttiget hat, ob die Hunde geloͤſet werden ſollen? ſobald er die Ordre erhalten, muß er ſeinen Hund auf der Faͤhrd an den Ort, wo der Hirſch ſeinen Stand haͤlt, anbringen, der Faͤhrd nachhaͤngen, und den Hund laut ſeyn laſſen, damit den Hirſch rege zu machen, und aufzuſprengen, hinter ihm, laͤſſet er die andern Beſuch-Knechte mit ihren Leith-Hunden nachziehen, und ſo er befaͤnde, daß der Hirſch ſeinem Gebrauch nach einige liſtige Wieder- Gaͤnge gethan, ehe er ſich gelagert haͤtte, muͤſſen die andern hinter ihm ſtockſtille ſtehen und beduͤrffenden Falls rechts oder lincks vorgreiffen, den Hirſch zu finden, mit dem Zuſpruch, Ho too, Ho too, damit die Hunde nachkommen.
So bald er nun ein Geraͤuſche von duͤrrem Laub, oder Stauden hoͤhret, und vermuthet, daß der Hirſch aufſtuͤnde, ſchreyet er laut aus vollem Halſe: Habt acht, habt acht, umb diejenigen, ſo hinter den Hunden her reithen, wie auch die, welche auſſen herumb auf denen Relais ſind, zu warnen, daß ſie wohl acht haben moͤgen, den Hirſch zu ſehen, und deſſen Groͤſſe, Gewaͤchſe, Statur, Farbe und Gehoͤrn, wohl zu bemercken.
Der ihn nun, wie gemeldet, beſtaͤttiget gehabt, und folglich auffgeſprenget, muß die fluͤchtige Faͤhrde des Hirſches genau wahrnehmen, an dem Ort, da er aufgeſprungen, ob die Gefaͤhrd des Hirſches groß, von gemachten Scheeren, lang und breit geſchoben, damit er ſie hernach wieder kenne, ingleichen ob das daſelbſt gefallene Geloß dem vorigten, da er beſtaͤttiget, in allen gleich und aͤhnlich ſey.
So nun alles richtig, und er zu forciren Permisſion hat, hat er die Ehre zu allererſt in ſein Horn zu blaſen, alsdenn thun die Ober-Jaͤger-Meiſter und die andern nachgeſetzten dergleichen; Maaſſen ein Jeder bey der Par Force-Jagd zu Pferde ſein Par Force-Horn umb den Halß tragen muß, ſonſten er hierzu nicht zu admittiren iſt; Jngleichen muͤſſen die Steige-Buͤgel fein weit und ja nicht enge ſeyn, umb damit bey Gefahr aus dem Buͤgel zu kommen, wie dann auch die Saͤttel fein weiche engliſche Saͤttel ſeyn ſollen.
Ferner iſt auch noͤthig, zur Verwahrung der Schien-Beine, ſteiffe Stiefeln anzuziehen, damit man im Stuͤrtzen des Pferdes oder Andruͤckung an die Staͤmme ſeine Beine nicht zerbreche; Es muͤſſen auch gute fein ſtarcke Handſchuh angezogen, und die vorgemeldten Staͤbe in der Hand gehalten werden, darmit die Zweige der Baͤume abzuhalten, daß ſie nicht ins Geſichte ſchlagen, oder einen verletzen.
Ja ich habe gar bey einem beruͤhmten Herrn hier in Sachſen anordnen geſehen, daß ſeine Leute, Hirſchlederne Camiſoler oder Collet und Hoſen tragen muſten; Weil die Kleider ſonſt im Geſtraͤuch zu zerreiſſen pflegen, auch umb der leichten Commoditaͤt willen, beſſer und ungehindert darinnen fortzukommen iſt, wie leicht zu erachten.
Dieſer hoͤchſtſeel. verſtorbene loͤbliche Fuͤrſt war ein in Teutſchland beruͤhmter Herr der Par Force- Jagd, welcher ſeines gleichen jetziger Zeit gar wenig gehabt.
Von einem Piqueur und deſſen Function.
Zu einem guten Jaͤger zu Pferde oder ſo genannten Piqueur wird erfordert, daß er ein vernuͤnfftiger wohlerfahrner, munterer und treyſter Mann ſey, der ſich nicht ſcheuet, mit dem Pferde uͤber einen Graben oder Hecke zu ſpringen, auch im Nothfall gar durch einen Fluß oder Strohm zu ſetzen, oder durch die mit Dornen verwachſene Dickigte zu rennen, und bey allen ſolchen Occaſionen ſein Pferd wohl zu dirigiren wiſſe.
Darbey muß er auch das Par Force- Horn nach allen uͤblichen Thonen zu blaſen verſtehen, damit er ſeine Hunde embſiger zu ſuchen und zu jagen, deſto mehr behertzt machen koͤnne.
Vornemlich aber muß er, damit er bey dem Forciren ſich kluͤglich verhalten moͤge, die Eigenſchafft, und ſonderlich die Gefaͤhrde, und das Geloß des Hirſches wohl verſtehen, wie ich dann hiervon ſowohl im Andern Theil von des Hirſches Eigenſchafften und Gefaͤhrd, als auch im Fuͤnfften Theil von der Behaͤngens-Zeit, Arbeiten, und Umbgange eines Leith-Hundes, oder Beſtaͤttigung eines Hirſches, meiner teutſchen Jagd verhoffentlich zur Genuͤge deutlich geſchrieben habe, dahin ich den geneigten Leſer gewieſen haben will, welches man auch mit der Zeit und aus vielfaͤltiger Erfahrung erlernen kan.
Auch muß er ſeine unterhabende Par Force- Hunde genau erkennen, was ein Jeder vor Namen, Klugheit, guten oder ſchlechten Geruch, klar oder groben Laut, Muth und Hertze habe, verſtehen, weder zu hitzig, noch zu furchtſam in allem Vornehmen handeln.
Des auffgeſprengten Hirſches ſowohl ſacht gegangene Schritt, und Gefaͤhrd, als die in der Furcht fluͤchtig gemachte Faͤhrd, an deren Sohlen Seiten, Schaalen und Spitz, Lauff-Klauen und Ballen, Affter- Klauen oder Ober-Ruͤck genau betrachtẽ, ob dieſe Zeichen mit dem vorigten uͤbereinkommen, deſto beſſer verſtehen lernen, damit er bey ereignetem Nothfall des Hirſches Wexel bey unkennlicher Faͤhrd deſto gewiſſer zu ſeyn, abſteigen, und mit den Augen gar genau betrachten.
Was hierbey das gebraͤuchliche Blaſen des Horns betrifft, davon man nichts gewiſſes ſetzen kan, maaſſen vor alters mit dem Hifft-Horn geblaſen, nunmehro aber, ſowohl in Franckreich, als in Engelland, mit einem Meſſingenen Par Force-Horn benoͤthigte klare und grobe Thone gewoͤhnlich geblaſen werden, ſo iſt die Manier zu blaſen ſehr different, und blaͤſt man anders in Franckreich, anders in Engelland, nur iſt dieſes das principalſte, ſo dabey zu obſerviren noͤthig, daß anfaͤnglich nur die groben unterbrochenen Thone genommen, mit dem klahren Thone aber nicht eher geblaſen werden muß, biß er entweder genungſam verſichert ſeyn kan, daß die Hunde den Hirſch gewiß auf der Faͤhrd haben, oder er gar den Hirſch ſelbſten zu Geſichte bekoͤmmt, den er dann mit hellem hohem und erfreulichem Thone anblaſen, und darbey von hellem Halß laut ſchꝛeyen und ihm zuſprechen ſoll, umb damit die Hunde herzu zu locken und zu diſponiren, den Hirſch deſto gewiſſer zu verfolgen.
Den Zuſpruch betreffend, iſt ſolcher gleichfalls nach des Landes daſelbſt uͤblicher Sprache einzurichten, die Hunde entweder ferner avanciren zu laſſen, oder bey unrechter Gefaͤhrd zuruͤck zu halten, und wieder recht anzubringen; Vornemlich aber iſt eine ſolche Redens-Art bey dem Jagen der Hunde zu gebrauchen, wie ſie bey ihrer Aufferziehung von Jugend auf gewoͤhnet werden, ſonſten man ſie mit einer frembden unbekanten Sprache ohnfehlbar confundiren wuͤrde.
Es muß ferner auch der Piqueur diejenigen Hunde, welche der Faͤhrd beharrlich und gut jagen, ſonderlich die erſtern, oder vorderſten, ſo am eifrigſten ſich erzeigen, mit Namen benennen, und ſie deſtomehr zu encouragiren, und aufzumuntern bedacht ſeyn.
Wann nun letzlich der Hirſch gefaͤllet oder erleget iſt, muß der Piqueur den Todt des Hirſches mit ſeinem Horn verkuͤndigen, die Hunde abhalten, den Hirſch zerwuͤrcken und zerlegen; Sodañ denen Hunden das ihrige Preiß geben, darbey ſich mit Blaſen hoͤren laſſen, den rechten Vorder-Laufft, welches ein uhraltes Herkommen iſt, wie gebraͤuchlich, abloͤſen, und bey Ankunfft Jhro Koͤnigl Majeſtaͤt unterthaͤnigſt præſentiren.
Wie ich dann von dergleichen, und andern Begebenheiten mehr deſto ausfuͤhrlicher bey der wuͤrcklichen Beſchreibung der Par Force-Jagd, ſo viel mir bekant, ausfuͤhrlicher melden will.
Vorhero aber, ehe ich anfange, muß ich der noͤthigen Par Force-Hunde mit wenigem gedencke; Jngleichen derer benoͤthigten Pferde; Weil ſolche beyde die Inſtrumenta und Werckzeuge dieſes Par Force-Jagens ſeyn muͤſſen.
Von denen Par Force-Hunden.
Wir haben allhier in Teutſchland keine andere Nachricht von dem Uhrſprung der Par Force-Hunde, als daß ſolche aus Franckreich, und Engelland herkommen, welche Nation oder Art hierinnen am meiſten prævaliret.
Es ſchreibet Monſ.
Robert de Salnove in ſeiner Koͤnigl. Jaͤgerey, Cap. 8. des I. Theils, folgendes:
Man haͤtte zu Koͤnig Ludovici des XII. Zeiten eine Jtaliaͤniſche Huͤndin mit einem weiſſen Hund beleget, und davon eine treffliche Art zu forciren erhalten; Da alsdann die weiſſen Hunde ihren vornehmen Rang in Franckreich zu nehmen angefangen haͤtten; Und will behaupten, daß ſolche Art weiſſer Hunde eigendlich von der vorigten Art des Heiligen Huberti, als des Patrons dieſer Jagd, entſproſſen ſey, ſo ich in ſeinem Werth beruhen laſſe.
Dieſes muß aber ein jeder Unpartheyiſcher verſichert glauben, daß die weiſſen Hunde der Farbe nach die allerſchoͤnſten, und weil ſie eine regulaire temperirte Natur haben, die vollkommenſte und beſte Hunde ſeyen.
Dann im gruͤnen Wald kan der hitzige Jaͤger den rothen Hirſch von weiſſen Hunden diſtingvirn, desgleichen haben ſie auch einen genauen Geruch, und einen trefflichen hellen Lauth, beharren lange in der Sommer-Hitze, tragen den Schwantz allezeit hoch, ſpuͤhren dem verlohrnen Hirſch mit groſſer Munterkeit durch fleiſſiges Umbwenden bedachtſam nach, ſcheuen weder Waſſer, noch Kaͤlte, und haben ein beſonderes Naturell, ihres Jaͤgers Diſpoſition mit aller Attention und Ordnung zu halten.
Sie wiſſen wahrhafftig bey Wechſelung des Hirſches, mit einer bewundernswuͤrdigen Klugheit den ihnen niemahl uͤberantworteten Hirſch, auch da er gleich unter die andern gekommen, ſo accurat zu ſortiren, und halten allezeit deſſen richtige Faͤhrd.
Und ob zuweilen ein unverſtaͤndiger Jaͤger den Hunden zu nahe auf den Halß reitet, und ſie verhindert, ſo, daß ſie ausweichen muͤſten, ſo ergreiffen ſie doch gleich wiederum die Gefahrd, und folgen dem Hirſch richtig nach, biß ſie ihn gefangen, und zu Boden geſtuͤrtzet haben.
Sie wiſſen mit einem beſonderen Reſpect und genungſamer Parition ihrem vorhergehenden Jaͤger nicht eher vorzugehen, als biß ihnen ſolches permittiret worden; Sind auch Kranckheiten nicht ſo ſehr unterworffen; Und mit einem Wort, ſie prævaliren allen andern Hunden.
Die Engliſchen Par Force-Hunde dargegen haben nicht ſo einen hellen Lauth, als die Frantzoͤſiſchen, und laſſen ſich gar ſelten hoͤhren; Hingegen ſind ſie mit weniger und leichter Muͤhe ordentlich zum jagen abzurichten, als andere; Man bedarff auch nicht viel Ordnung der Thone zu blaſen, oder die Muͤhe zu haben, mit viel Redens- Arten ihnen zuzuſprechen, und ſie darinnen zu unterrichten; Maaſſen ſie einen natuͤrlichen Gehorſam erzeigen:
Sind von gutem Geruch, und halten die Spuhr mit groͤſſerer Ordnung, als die Frantzoͤſiſchen, gehen auch gerne ins Waſſer, und halten ſich wohl bey Leibe, mit viel ſchlechterer Koſt, als die Frantzoͤſiſchen, welche ſchon eckler ſind: Sie dauren im Lauffen lange aus, weswegen man nicht ſo viel Relais bedarff; Alleine den Wiedergang des Hirſches eigendlich zu ſuchen, incliniren ſie nicht ſo gar eigendlich, wie die Frantzoͤſiſchen; Maaſſen dieſe darinnen viel accurater ſich vor andern diſtigviren.
Die rechte proportionirte Taille eines Par Force-Hundes ſoll ſeyn der Kopff etwas laͤnglicht, eine breite Stirn, einen ſpietzen Huͤbel, groſſe Augen, fein lang behangene Ohren, die unten gewend, und, wo moͤglich, drey biß vier Finger breit uͤber die Naſe gehen, mittelmaͤßige Schultern, gebogene Nieren, hohe Huͤfften, ein hocherhabener dicker Wedel, dicke Lenden, gerade Knie, ſtarcke Nerven, und kurtze dicke Klauen.
Bey funffzig Stuͤck dergleichen Par Force-Hunden umb die Art wohl zu conſerviren, braucht man nicht mehr, dann fuͤnff Huͤndinnen, die aber von guter Art und veritabeler Race erwehnte Zeichen haben, auch hoch, lang und breit von Leibe ſind.
Damit man auch allezeit ſchoͤne Art bekommen moͤge, muß die Huͤndin, ſo ohne dieß meiſt laͤufiſch, tragend oder ſaugend, nicht jagen, ſondern zur fernern Zucht nebſt dem allerſchoͤnſten Hund allezeit zu Hauſe bleiben laſſen.
Wann die Huͤndin funffzehen Monat ihres Alters erreichet, und zu belegen erwachſen, doch aber nicht laͤufiſch werden will, muß man ihr einen Eyer-Kuchen von zwoͤlff Eyern, ein Dutzend Spanniſche Fliegen, klare Semmel und Nuß-Oehl geben, ſie darzu zu diſponiren; Und wann ſie laͤuffiſch iſt, mit dem allerſchoͤnſten beſten Hund, ſo bald die erſte groſſe Hitze in etwas verzogen, behoͤhrig belegen, welches billig in einem vermachten Zwinger geſchehen ſolte, wegen ihrer ſtarcken Impresſion und Einbildungs-Krafft, wodurch ſie, was ſie vor ſich zu ſehen kriegen wuͤrde, ſich einbilden, und umb ein merckliches die Frucht veraͤndern wuͤrde.
Was die fernere Aufferziehung und Warthung der jungen Hunde betrifft, wovon bereits vorhero im dritten Theil ausfuͤhrlicher geſchrieben habe, beziehe mich in allen darauff, und will den geneigten Leſer dahin gewieſen haben.
Von denen Engliſchen Pferden.
Dieweilen zu der Par Force- Jagd des Hirſches vor allen Dingen die Pferde hoͤchſtnoͤthig, ja unentbehrlich ſind, ſo ſolte wohl noͤthig ſeyn, allhier ausfuͤhrlich vorzuſtellen, zu was fuͤr Nutzen, und Beqvemligkeit die Thiere von GOtt dem Allmaͤchtigen dem Menſchen zu gut erſchaffen worden; Allein, weiln mir, wann ich davon, daß ſolche Erſchaffung zu des Menſchen Geſundheit, deſſen benoͤthigten Geſchaͤfften zu deſſen Reiſſen, auch zur Luſt und Freude, ja zur aͤuſerſten Noth geſchehen, die Pferdte auch ihre willige Dienſte dem Menſchen, nach eigenem Gefallen zu erzeigen bereit, und darinnen allen andern Thieren an ruͤhmlichen Tugenden weit herrlicher vorzuziehen ſeyen, ausfuͤhrlich ſchreiben wolte, mir ſolches ohnmoͤglich, auch ſonder Zweiffel zu weitlaͤufftig fallen ſolte; So will nur von dieſer edlen freymuͤthigen Thiere Natur, Eigenſchafften und hoͤchſtloͤblichen Tugenden, davon zwar ſchon viele herrliche Scriptores zur Genuͤge, und ex Profeſſo geſchrieben haben, ſoviel mir davon wiſſend iſt, etwas melden.
Es iſt demnach das Pferd, kuͤrtzlich davon zu handeln, ein von einer gemaͤſſigten hitzig-temperirten Natur, wegen ſeiner Geſchwindigkeit und gehorſamem ergebenem Gemuͤthe, ein hoffaͤrtiges Thier, ſo ſich eines ſchoͤnen wohlgezierten koſtbahren Gezeugs erfreuet; Die angenehme ſchoͤne Gegenden zu ſpatzieren ein liebliches ſtarckes Gethoͤne der Trompeten, guten Geruch und Reinligkeit liebet.
Es hat ferner ein gut Gedaͤchtniß, und zarthen Geruch, den nur etwan einmahl gegangenen Weg auch des Nachts richtig zu treffen, dahero dieſes freymuͤthige edele Thier, bey allen vorfallenden Begebenheiten hoͤchſt nuͤtzlich, ja unentbehrlich iſt, welches alle hohe und groſſe Monarchen, Kaͤyſer, Koͤnige, Fuͤrſten, Generals, Graffen, und Herren, Adeliche, Cavalliers, und Ritterliche Orden, nach ihrer Derivation, noͤthig haben muͤſſen.
Es hat ferner das Pferd ein recht innerliches Adeliches Gemuͤthe, daß es ſich lieber mit guten Worten, als mit Sturm regieren laſſen will; Ja es kennet ſeinen Reuther an deſſen Geruch.
Stimme, Fauſt und Schenckeln, und weiß kluͤglich zu diſtingviren, ob es recht oder unrecht tractiret werde; Es ſcheuet ferner keine Gefahr und traͤget ſeinen Reuter durch die ſtrenge Waſſer-Fluthen, breite Graben, und dergleichen, allwo es mit ihm durch- und uͤberſetzet.
Vor aller andern Nationen Pferde aber prævaliren am meiſten die Engliſchen Pferde, als welche zu ſolcher Par Force Jagd am meiſten dienlich, weil ſie einen ſicheren Gang und Sprung an ſich haben: Sie ſind meiſt von duͤrrem Kopff, mit einer gebogenen Habichts-Naaß, kleinen ſpietzigen Ohren, und erhabenem Halß gezieret; Sie haben einen etwas hochauffgeſchuͤrtzten Hirſch-Leib, und ſind rahn von Schenckeln, weshalben, weil ſie zu aller Muͤhe und Arbeit begierig, und ſehr fluͤchtig ſind, ſie zu der Par Force- Jagd am allerbeqvemſten gebrauchet werden.
Es werden ihnen in der Jugend etliche Gelencke am Schweiff abgeſchlagen, damit ſie an dem Ruͤckgrad deſto feſter und dauerhaffter ſeyn ſollen, lange damit zu forciren:
Ferner wird auch die Maͤhne am Kamm abgeſchoren, ein deſto fluͤchtigeres Anſehen zu machen.
Weil nun beſagter Maaſſen die Par Force-Hunde weiß, oder doch tygericht ſeyn, ſolte wohl dieſe Couleur, ob ſie zwar wohl an ſich ſelbſt gar koſtbahr, einem groſſen Herren ſehr anſtaͤndig ſeyn, dergleichen vor ſeine hohe Perſon vor ſich ſelbſt zu gebrauchen.
Es hat aber mit eines Schimmels, oder Tygers Uhrſprung dieſe Beſchaffenheit, daß ein ſolches Thier, welches ſeinen Uhrſprung von einem waͤſſerigten und feuchten Element deriviret, mehrentheils eine phlegmatiſche Complexion an ſich hat, und dahero weit gehorſamer, verſtaͤndiger und ſittſamer, als andere Couleur von Pferden iſt: Jſt im uͤbrigen von gutem Anſehen, hat insgemein groſſe ſchwartze Augen, iſt ſehr geſchwind, und dahero zur Jagd ſehr dienlich:
Wiewohl ſolche rar und hoch gehalten werden.
Ein mehrers zu melden, iſt mir unbekant, maaſſen es meine Profesſion keinesweges erfordert, ſondern denen Stall-Meiſtern, Bereithern, ſonderlich aber denen erfahrnen Roß-Aertzten zu uͤberlaſſen iſt.
Die fleißige Warthung der Pferde aber bey der oͤfftern Auffſicht iſt von einem verſtaͤndigen Stall-Knecht am beſten zu begreiffen.
Das meiſte, ſo vorkommt, iſt, ſo ein Pferd uͤberjaget, und uͤber Macht geritten worden, daß es, wann es zu Hauſe gebracht, etliche mahl herumb gefuͤhret, alsdann in einen tieffen Miſt- Pfuhl, wo moͤglich, biß uͤber die Knie eingeſtellet, feſte an einen Pfahl gebunden und 7. oder 9. Stunden lang darinnen ſtehen gelaſſen werde, dieß ziehet dem Pferde alle Muͤdigkeit aus den Knochen gar ſehr heraus, daß die Nerven und Gelencke wieder gaͤngig werden, oder ſo es ein ſechsjaͤhrigtes altes Pferd iſt, muͤſſen ihme von dem Schmied entweder die Halß-Adern, Bug- und Schreck- Adern gelaſſen, oder, da es nicht noͤthig, Blut zu laſſen, dennoch ein guter Umbſchlag von warm gekochtem Bier, Hopffen und Lein-Oehl gemachet, und umb die Gelencke, und den Ruͤckgrad wohl eingeſtriechen oder auffgebunden werden.
Daferne es von dem Reuter oder Sattel geſchwellet, oder gar gedrucket iſt, iſt davor das ſicherſte Lein-Oehl, und das weiſſe von dem Ey, wohl durch einander gerieben, und mit Hanff auffgeleget, und es alſo einige Tage ruhen laſſen; Daferne es aber unmoͤglich zu ſchonen, kan mans mit einem weiſſen Wieſel-Fellgen creutzweiß beſtreichen, daſſelbige auff den Schaden legen, ſanfft bedecken, ſatteln, und ohngehindert reithen, dieß heilet wunderſam, ohne daß man die Urſache begreiffen kan; Oder man nehme drey bittere Mandeln, rothen Polum, weiſſen Polum, Lorbeerẽ, Teuffels-Dreck, jedes 1. Loth; Ferner weiſſen Entzian, Schwartz-Wurtz, Schwalben-Wurtz, Krebs-Augen jedes ein halb Loth, alles dieſes zu Pulver geſtoſſen, und dem Pferde fruͤh Morgens vor Sonnen Aufgang in klarem Haffer gegeben, darauff ohne Sauffen drey Stunden ſtehen laſſen, es toͤdtet die Wuͤrmer im Leib und heilet alles von innen heraus, welches offte und viel probiret worden, da auch ſchon der Schade dermaaſſen geweſen, daß er zwiſchen denen Schaufeln Materie geſetzet gehabt.
Von dem fernern Forciren und Fangen des auffgeſprengten Hirſches.
Ehe ich unſern auffgeſprengten Hirſch ferner zu forciren proſequire, muß ich einiges der merckwuͤrdigſten, und meines Erachtens, der noͤthigſten errinnern.
Ob mir wohl bekant, daß die Par Force- Jaͤger von dem Fruͤh-Jahr an, den Sommer durch biß in ſpathen Herbſt, auch offters des Winters beym harten Froſt, Schnee und Eyß, jagen, und dieſer Luſt faſt nicht uͤberdruͤßig werden koͤnnen, wenigſtens doch biß zu Anfange des Novembris und biß auf den St. Hubertus-Tag zu jagen continuiren, und alsdann erſt beſchließen, weilen dieſer Hubertus eigendlich der Patron ſolcher Par Force-Jagd iſt, als an welchem Tage ſie ein beſonderes Feſtin halten; So kan doch nicht umhin, dem geneigten Leſer die zur ſelbigen Zeit, nemlich beym harten Froſt, Schnee und Eiß, augenſcheinliche und handgreiffliche Hinderniſſe vorzuſtellen.
Dann auff dem harten Froſt verbaͤllen und vertreten die Pferde ihren Huff; Man kan auch ſtuͤrtzen, und Schaden nehmen; Die Hunde lauffen ſich wund und lahm, auch kan man nichts von der Gefaͤhrd ſehen; Jm Schnee jagen duͤncket mich etwas ſpoͤttlich zu ſeyn, weil alle Tritt und Schritt zu ſehen, und das Pferd zu lauffen verhindert wird, ja oͤffters gar mit dem Piqueur in eine von Wind verwehete Grube ſtuͤrtzet, daß weder Mann, noch Roß zu ſehen; Die Hunde haben von der Gefaͤhrd keinen Geruch, oder Atomos, ſondern ſtatt deſſen die Naſe voller Schnee, biß ſie verdrießlich werden, und daruͤber zu Hauſe lauffen.
Auf dem Eiß jagen kan man ſich leichte Rechnung machen, was daſelbſt leicht fuͤr Schaden zu nehmen, wie man Arm oder Bein zerbrechen, wenigſtens doch ſtuͤrtzen, und dem Pferde Schaden zuſtoſſen kan.
Die Hunde kennen ebenfalls keine Witterung haben, wohl aber gleiten, und ſich verrencken.
Es moͤchte zwar wohl mancher einwenden, daß das Wild auf dem Eiß leicht ausgleite, und dahero am beqvemſten zu fangen ſey; Dem diene aber hinwiederumb zur freundlichen Nachricht, daß es nicht wohl jaͤgeriſch ſtehen wuͤrde, das Wild alſo infam umbzubringen; Halte alſo die beqvemſte Zeit zu dem Par Force-Jagen, wann das Wild geſetzet hat und die Kaͤlber in etwas erwachſen, mit dem Thiere weichen, der Hirſch aber ſein Gehoͤrn geworffen, und wieder auffgeſetzet, alsdañ, ob er ſchon noch nicht geſchlagen, halte ich doch dafuͤr, daß biß zur Brunfft die beſte Zeit zu forciren ſey, maaſſen, wie anfaͤnglich gedacht, zu ſolcher Zeit die feiſten oder guten Hirſche alleine ſich beſonders austheilen, und von den andern ſepariren; Jn der Brunfft aber bey vielen Wildpraͤth ſchwerlich von dem Hauffen zu trennen, auch einen heßlichen Geſtanck haben; Nach der Brunfft aber, weil ſie mager, und dahero leichte die meiſten entkommen, wiewohl auch oͤffters einige, weil ſie abgemattet, gefangen werden.
Jm ſpaͤthen Herbſt machet der ſtarcke Froſt eben auch an der Faͤhrd keine geringe Verhinderniß.
Was andere Impedimenta oder Verhinderniſſe, die Jagd-Luſt zu verderben, mehr vorfallen, davon habe ich kurtz vor dem teutſchen Haupt-Jagen die Anzeigungen, und Urſachen gemeldet, wohin ich mich beziehe.
Nicht wenig verhindern auch und opprimiren den Geruch der Gefaͤhrde des Fruͤhlings die aufſteigende ſtarckriechende Qvellen und Kraͤuter, und des Herbſts die harten Froͤſte; Auch benehmen die Mittags- und Mitternachts- Winde den Geruch der Gefaͤhrde, daß die Hunde den Wechſel nicht halten, noch jagen koͤnnen; Man kan auch ihren Lauth nicht wohl hoͤhren.
Wann nun unſer auffgeſprengter Hirſch von den Hunden etwan ein Paar tauſend Schritt forciret und recht durchhitzet iſt, wird ihm ſodann gleich ſofort aͤngſtiglich, davon er noch mehr fluͤchtiger wird und ſein gantzes Vermoͤgen, umb ſich zu ſalviren, daran ſtrecket, wodurch er nicht alleine ſich aus dem Athem lauffet, und die Gefaͤhrd groß machet, ſondern auch, weil er durch und durch erhitzet worden, denen Hunden, in ſeiner Gefaͤhrd, einen zehenfach vielmehr, und ſtaͤrckern Geruch, als die Hunde von andern ſchwachen kalten Faͤhrden haben koͤnnen, verurſachet.
Und muß der Jaͤger derer Hunde ihre erſtere allzu groſſe hitzige Begierde anfaͤnglich vorbey laſſen, ihnen den Hirſch zu forciren gemaͤhlig uͤberantworten, damit die Hunde den Hirſch vorhero ſich recht wohl imprimiren koͤnnen, und deſto beſſer behaupten moͤgen, auch deswegen anfaͤnglich nicht gar zu offt und viel blaſen.
Dieweiln nun wohl bekant, daß ein Hirſch vielleicht wohl moͤgte wiederumb dahin lauffen, woher er gekommen, oder gewechſelt, oder einen Wiedergang im Gedickigte vornehmen, abſpringen, ſich verkriechen, oder druͤcken, und alſo die Hunde vorbey laſſen, muß demſelben eyligſt vorgegriffen, und keine Zeit zu reſpiriren gelaſſen werden, biß er wiederumb den Hunden zu recht uͤberantwortet wird; Und damit er nicht umbkehren moͤge, muͤſſen zu beyden Seiten die andern ſecundiren, damit ſie acht haben, daß der Hirſch nicht abſpringe, einen andern friſchen Hirſch auftreibe, und ſich an deſſen Stelle druͤcke, oder unter die andern melire.
Die Jagd-Pagen, Ober- Hunde-Knecht, und alle diejenigen Voluntairs, ſollen der Jagd folgen, und die zuruͤckbleibende langſame Hunde ſammlen, und zum Hauffen bringen helffen.
Auch ſollen die zu Pferd, da ſie uͤber einen Weg kommen, woruͤber der Hirſch paſſiret, die Gefaͤhrde genau betrachten, und im Jagen die Augen allzeit nach dem Boden richten, ob es auch noch wuͤrcklich ihr erſterer Hirſch ſey, ſich deſſen im Nothfall zu bedienen, und die Hunde, daferne ſie an den unrechten gerathen waͤren, wiederumb an den vorigten zu bringen, wodurch ſie endlich mercken, daß ſie unrecht geweſen, und den vorigten Fehler mit deſto groͤſſerer Begierde gern verbeſſern wollen.
Wann nun die erſtern abgelaſſenen Hunde nach der Relais oder Vorlage kommen, und bereits muͤde worden, der Hirſch aber dennoch vorbey pasſiret, muͤſſen ſodann von der Relais ſowohl friſche Hunde, doch nicht ſogleich anfaͤnglich, ſondern in etwas hernach gelaſſen werden, damit ſie gleichfalls den Geruch des Hirſches ſich wohl imprimiren, und dem Hirſch nachjagen koͤnnen:
Der Piqueur muß aber auch ein friſches Pferd ergreiffen, und den Hirſch ferner zu forciren, begierich, doch bedachtſam nacheylen.
Es ſollen auch nur allein diejenigen, ſo nahe hinter denen erſtern Hunden reithen, umb ſie damit zu encouragiren, blaſen; Die letztern aber, oder die auf der Relais, ob ſie auch ſchon den Hirſch anſichtig wuͤrden, ſollen nicht blaſen, dann dieſes Alarm die Hunde nur confundiren wuͤrde.
Wann nun der Hirſch an einen flieſſenden Strohm kaͤme, muß der Jaͤger genau obſerviren, ob er wuͤrcklich hindurch oder daran auffwaͤrths oder Unterwaͤrths geſetzet habe, und wo er eigendlich ſeinen Kopff hingewendet, alsdann ſofort neben dem Waſſer lang reithen, die Hunde mit Blaſen und Schreyen herbey ruffen, und ihnen weiſen, und laut zuſchreyen, daß der Hirſch ins Waſſer geſetzet, welches er etwan an denen am Ufer hangenden Zweigen, Schilff, oder Graß, Holtz, oder einem Stein, ob ſolches alles trocken oder naß beſprietzet worden, wahrnehmen kan:
Die andern zu Pferde reithen zu beyden Seithen des Waſſers, doch nicht zu nahe am Ufer, weil der ausgeſprengte Hirſch auf 10. biß 12. Schritt lang mit ſeiner naſſen Klaue keinen Geruch in ſeiner Gefaͤhrd laſſen kan.
Wann der Hirſch etwan in einen Teich oder See geſprungen, muͤſſen die Hunde ja nicht zu ihm hinein gelaſſen werden, denn er dieſelben entweder mit dem Gehoͤrn ſtoſſen, oder mit den Laͤufften ſchlagen moͤgte, davon die Hunde bloͤde, und gaͤntzlich verderben wuͤrden, ſondern, weil er vor Muͤdigkeit ſeine Retirade zum Waſſer genommen, muß ihm lieber darinnen Zeit gelaſſen werden, biß er wiedeꝛ von ſich ſelbſt heraus gehe, auch hierdurch den erhitzten Leib, Flaͤchſe, Nerven und Adern, ſchaͤdlich erkaͤltet, und davon verſchlagen hat, oder ſteiff geworden, da man dann ihm deſto beſſer, wann er wieder heraus gegangen, ſeinen Vorgrieff wieder nehmen, und ferner jagen, auch, weil er, wie gedacht, ſteiff, und zur fernern Flucht untuͤchtig geworden, gar leicht vollends forciret, und geſtuͤrtzet werden kan.
Wann ihn nun die Hunde gegriffen, oder an einem Graben, Hecke oder dergleichen ſtaͤndig gemachet, muß der Jaͤger herzu reithen, ihm mit dem Hirſch-Faͤnger von der Seite nach dem Hertzen den Fang zu geben, welches gebraͤuchlich, und, wenn er noch Kolben hat, auch practicabel iſt; Jm Fall er aber das Gehoͤrn vollkommen hat, und Gefahr zu beſorgen, muß denen Hunden anzugreiffen, und niederzuziehen zugeſchrien, oder die Flaͤchſen der Hintern-Kaͤulen, die ſo genannte Heſſen abgehauen werden, damit er ſich nicht ſtellen, und ſtoſſen koͤnne.
Wann der Hirſch todt, muß es mit dem Blaſen ins Horn kund gemachet, der Halß und Gurgel geoͤffnet, und denen jungen Hunden alſo warm ihr Genuͤß gegeben werden; Jndeſſen loͤſet man des Hirſches rechten Vorder-Laufft ab, dergeſtalt, daß man die Haut erſtlich abloͤſet, hernach zwiſchen der groſſen Flaͤchſe und Klaue einen halben Fuß auffſchlitzet; Darnach ſondert man die Haut von der Roͤhre biß an das unterſte Gelencke, wo die Ober-Klauen ſind, ab, ſchneidet die Haut drey Finger breit auff, daß man die Hand durchſtecken kan, loͤſet das Gelencke vom Lauffe ab, und uͤberreichet ſolches dem Ober-Jaͤger- Meiſter, oder Commandeur der Jagd, der ſolches ſodann dem Koͤnige uͤbergiebt.
Der Jagd-Juncker, welcher die letzte Relais gehabt, muß den Wagen, und Hirſch ins Jagd-Quartier zu bringen, herbey ſchaffen, da indeſſen der Beſuch- Knecht den Hirſch bewachen muß:
Jndeſſen blaſen die andern alle mit den Hunden zum Abzuge, die unterwegens etwan aus Muͤdigkeit nieder gelegte und zuruͤckgebliebene Hunde nach Hauſe zu bringen, und in das Jagd-Quartier zu fuͤhren, da dann diejenigen Pferde oder Hunde, ſo etwan aus Muͤdigkeit verfangen oder verſchlagen haͤtten, allenthalben uͤber und uͤber mit Vorlauff oder ſtarckem Brandewein eingerieben und beſchmieret, oder ihnen im aͤuſerſte Nothfall durch Aderſchlagen geholffen werden muß.
So nun der Jagd-Juncker den Wagen gebracht, und den Hirſch auffladen laſſen, wird der Hirſch nach dem Jagd-Quartier in Begleitung des Beſuch-Knechts gefuͤhret, allwo er abgeladen und auff einen gruͤnen Platz geſtrecket wird.
So bald er nun angekommen, muͤſſen ihn die Hunde-Knechte aufbrechen und auswerffen, da indeſſen zwey Hunde-Knechte im Stall acht auff die Hunde haben muͤſſen, daß ſie nicht ſchreyen oder ſich unter einander beiſſen, weil die Hunde von dem Hirſch Wind haben koͤnnen; Die andern ſtrecken den Hirſch mit untergeſtuͤtztem Gehoͤrn auff den Ruͤcken, loͤſen die Haut von der Droſſel, biß an den Zain, und fangen an, an dem rechten Vorder-Lauff, wie gebraͤuchlich, die Haut zu zerwircken, und beduͤrffenden Falls auff Erforderung zu zerlegen; Wie ich hiervon bereits ausfuͤhrlicher in der teutſchen Beſtaͤttigungs-Jagd gemeldet; Das Hertz, Lung und Leber gehoͤhret den Leith- Hunds-Knechten, als ihr Recht, welches dem Leith-Hund, umb denſelben deſto begiericher zu machen, nachdem er an das Hirſches Kopff und Gehoͤrn gefuͤhret worden, gegeben wird.
Der rechte Vorder-Bog gehoͤhret demjenigen, ſo den Hirſch beſtaͤttiget, und hetzen laſſen, der andere Bog gehoͤhret dem Jagd- Juncker; Die innerſte Nieren-Braͤthgen gehoͤhren allein dem Koͤnig:
Der Zimmel kommt dem Ober-Jaͤger-Meiſter; Der Ruͤck-Brathen dem Jagd- Officier; Der Halß und Kopff den Hunde-Knechten und das Gehoͤrn oder Hirſch-Geweyhe dem Koͤnig zu.
Sobald der Hirſch erleget, ſoll allſofort der Schweiß, ſo warm er nur zu bekommen, in einen Eymer aufgefangen, mit warmer Kuh-Milch vermiſchet, darnach der Wanſt und Geſcheide gereiniget und gewaſchen, alles zu kleinen Stuͤcklein geſchnitten, darunter Brod, Miltz und Leber, unter einander mit dem Schweiß vermiſchet und geruͤhret werden.
Wann alles fertig, und dem Commendeur der Jagd berichtet wird, ſo gehet dieſer im Gefolge ſeiner Subalternen und anhabenden Hoͤrnern zu dem Ober-Jaͤger- Meiſter, da dann derſelbige in Svite der Jaͤgerey zu dem Koͤnig gehet, denſelben zu befragen, ob Jhro Maj. geruhen wolten, dem Genieß des Hirſches vor die Hunde beyzuwohnen.
Wann es nun dem Koͤnig beliebig, und er hingehet, ſo folget der Ober-Jaͤger-Meiſter und die gantze Jaͤgerey hinter ihme nach; So balde ſie an den Stall kommen, gehet der Ober-Jaͤger-Meiſter voran, laͤſt ſich von dem Ober-Hunde-Knecht ein Paar Spießruthen geben, und uͤberreichet eine darvon dem Koͤnig, die andere behaͤlt er vor ſich.
Vor die Printzen und andere Hohe Miniſters uͤberreichet der Jagd-Juncker dieſelben.
Hierbey iſt notoriſch zu obſerviren, daß alle Handſchuh von Hunde-Knechten confiſciret werden.
Derjenige, ſo den Hirſch gehetzet, ſtellet deſſen Gehoͤrn vor ſich, hinter das Genuͤß der Hunde; Hinter dieſen nun tritt der Koͤnig, und ſo es ihme beliebig, gehoͤret ihme zuerſt zu blaſen, dann der Ober-Jaͤger-Meiſter, und die andern Officiers, und allerſeits ſaͤmbtliche Jaͤgerey-Bediente; Dann oͤffnen die Knechte, wann das Genuͤß auf die Haut und gruͤnen Platz ausgeſchuͤttet, den Stall auff einmahl, laſſen die Hunde nach dem Genuͤß heraus lauffen; Da ihnen dann, als ob ſie jagen ſolten, von hellem Halß zugeruffen, und die junge Hunde mit Namen genennet, die Seiten geſtriechen, und mit der Hand geliebet, und alſo mit blaſen und ſchreyen continuiret wird, biß alles auffgezehret worden.
Oder daferne der Koͤnig den Hirſch gantz preiß denen Hunden geben wolte; So werden dennoch die Knochen und Roͤhren davon ſepariret.
Wann nun alles verzehret, wird zum Abzuge geblaſen, und die Hunde in guter Ordnung wiederumb nach dem Stall gefuͤhret.
Dieſes iſt nun alſo die Par Force-Jagd, davon viele Autores ſowohl alter, als neuer Edition in verſchiedenen Sprachen heraus gegeben worden, worvon ich nur dem geneigten Leſer kuͤrtzlich den Extract zeigen wollen, weiln mir davon ex profeſſo zu ſchreiben, als einem teutſchen Jaͤger nicht zukommet, auch hiervon keine zulaͤngliche oder ausfuͤhrliche Wiſſenſchafft habe.
Dieſes aber, wie ich muthmaſſe, wird wohl meiſt in ebenen flachen Feldern, keines weges aber allenthalben in Gebuͤrgen zu practiciren ſeyn.
Von einer Waſſer-Jagd.
Nun muß ich wiederumb auf unſere teutſche Jagd kommen, und einer Waſſer-Jagd gedencken.
Solche Jagd geſchiehet mit Treiben und Abjagen, wie beym Haupt-Jagen bereits gemeldet worden, alles von Wort zu Wort, nur anderſt nicht, als daß der Laufft ein Waſſer-Teich oder mittelmaͤſſiger Strohm ſey, wodurch das Wildpraͤth gejaget werden muß; Auf der Mitten, wo es ſeyn ſoll, wird auf Schiffen ein Schirm vor die Herrſchafft mit Straͤucher geſetzet, und ins Waſſer geanckert; Die Tuͤcher aber, durch Kaͤhne uͤber den Strohm gefahren, und auf groſſe ſtarcke Stangen, worauf oben Haacken gemacht, dergeſtalt die Ober-Leine oben auffgehoben, daß das Tuch knapp uͤberm Waſſer mit der Unter-Leine liege.
Die Wind-Leinen werden auch an groſſe Pfaͤhle, ſo ins Waſſer geſchlagen, uͤberm Waſſer innewendig oder auswendig, wie gebraͤuchlich, angebunden.
Wann nun im Jagen die Hunde das Wild heraus bringen, zwingen ſie das Wild durchs Waſſer zu ſchwimmen, welches eben auch anderſt nicht, als gepuͤrſchet und von der Herrſchafft geſchoſſen, darnach, ſo es todt, in Kaͤhnen gehohlet, und ans Land geſtrecket wird.
Dieſes machet nun noch eine anmuthigere Vergnuͤgung; Wann das Wild durch das Waſſer ſchwimmen, ſetzen und ſpringen muß, ſo bey hellem klarem Wetter noch einmahl luſtiger anzuſchauen iſt, zumahlen wann das Wild ſortiret worden, und einen Tag roth Wild, den andern Tag ſchwartz Wild vorgejaget wird; Damit nun die Tuͤcher uͤber dem Waſſer nicht naß werden, muͤſſen hierzu gewiſſe Holß-Floͤſſe von Zimmerbaͤumen an einander verbunden werden von 5. biß 6. Baͤumen, welche aber auswendig kommen muͤſſen, damit die Stell-Leute auswendig koͤnnen den Zeug ſtellen, heben und abwerffen, das Wildpraͤth aber innewendig nichts zum Aufffuſſen finde; Vor allen Dingen aber, muͤſſen dieſe Floͤſſe feſte wider den Strom wohl veranckert und verwahret werden, ſonſt iſt alles vergebens, und koͤnte leicht, zumahl bey groſſem Strohm, aus einer Luſt der Herrſchafft groſſes Ungluͤck wiederfahren, bey welchem allen groſſe Vorſichtigkeit gebrauchet werden muß.
Sonſten iſt annoch bey der Waſſer-Jagd zu obſerviren noͤthig, daß, wann ſolche auf einem groſſen Strohm geſchehen ſoll, an die Netze groſſe Gewichte gemachet werden muͤſſen, die unterſincken, und die Netze anhalten, oben aber werden dieſe an Faͤhren angemachet, damit alſo nichts von Wildpraͤth unten durchkommen kan; Auff Teichen, wo Bruͤcken gebauet ſind, hat man die Netze unter dem Waſſer nicht noͤthig, ſondern es werden daſelbſt dieſelben auff den Bruͤcken an die Tuͤcher angeſtellet; Welches alles die Gelegenheit des Ortes beſſer an die Hand geben wird, und kan man hiervon nichts gewiſſes ſchreiben.
Von einem Netz-Jagen.
Nachdem nun mit den Tuͤchern zu Ende gekommen, und deren unterſchiedliche Stellungen beſchrieben habe; So folget nun das Netz-Jagen, welches wohl eine der aͤlteſten Jagd-Gebraͤuche iſt.
Hier wird das Wildpraͤth erſtlichen entweder mit Beſuch des Leith-Hundes, oder durch Reiff- oder Thau-Schlag, Schnee, weiche Spuhr-Wege, oder andere Kenn-Zeichen geſpuͤhret, vorgegrieffen, und eingekreiſſet; Darnach werden auch dem Wind entgegen die Netzen angebunden, und von beyden Fluͤgeln abgefuͤhret, rund herumb zugeſtellet, doch daß die Furckeln innewendig im Jagen an den Netzen ſtehen, ſolche abfallen und fangen koͤnnen; Darauff werden auff einem Qver-Fluͤgel etliche Netze durchgeſtellet, daß zwey Jagen daraus werden; Sodann die Jagd-Hunde in dem einen Fach geloͤſet, und zum herumb jagen angetrieben; Was dann fluͤchtig iſt, faͤllet in die Netzen, worinnen es entweder lebendig gefangen, und in die Kaſten gethan, oder mit dem Genuͤckfang erleget wird.
Wann das eine Fach leer worden, muß das andere auch gejaget, und auf dem Qver-Fluͤgel umbgefurckelt werden.
Nach geendigter Jagd werden die Jagd- Hunde angekuppelt, des Wildpraͤth aufgebrochen, und die Netzen auffgeladen, und abgefuͤhret.
Solches geſchiehet mit Hirſch-Netzen, und Sau-Garnen eben ſowohl, als mit Wolffs- oder Kuppel- Netzen, Reh- und Haſen-Netzen: nur daß die groſſen gefuͤhret, die letztern aber getragen werden.
Eine ſolche Stallung wird, ſo viel moͤglich, fanghafft geſtellet, daß die Netzen abfallen koͤnnen, worinnen ſich das Wildpraͤth verwickeln muß.
Es werden dergleichen Stallungen ſehr viel in einem Wald, nachdem viele oder groſſe Dickigte und Behaͤltniſſe ſeyn, nach der Anzahl ſolcher Netzen und deren Umbfang mit Stell-Fluͤgeln gehauen:
Jn welchen Stallungen nun etwas vermercket oder geſpuͤhret wird, daſſelbige wird alsbald mit Netzen umbſtellet, und darinnen das vermuthete Wild gefangen; Dieſes wird nicht allein mit Hirſchen und Schweinen, wie gemeldet, ſondern auch mit der Wolffs-Jagd, und mit Reh, Fuͤchs und Haſen alſo gehalten.
Vor allen Dingen muͤſſen die Netzen mit ihren Schlag-Leinen in gleicher Linie geſtellet werden.
Von der Schwein-Hatz.
Weil nunmehro die Hirſch-Jagd vorbey, ſo nehme billig die Schwein-Hatz vor die Hand.
Es werden aber die wilden Sauen, wann ſie von Eichel- und Buch-Maſt feiſt geworden, im Herbſt und Winter, wann ſie herumb wandern, am beſten geſpuͤhret.
So man nun ein Schwein gekreyſſet, und ſelbiges im Bezirck hat, muß man umbher nach dem beſten Lauff-Platz ſehen, auch wahrnehmen, wo es mit dem Kopff zu liege, oder ſeine Ausflucht nehmen werde.
Wo nun ein Bruch oder Moraſt nahe lieget, da muͤſſen die Tuͤcher-Lappen vorkommen, wo es aber hinlauffen moͤgte, da muͤſſen die leichte Cours-Hunde, und andere beiſſige Sau-Ruͤdden auff die Huth geſtellet werden, damit, wenn es ſich auff die Seite wendet, und vorbey ſpringen will, man es mit denſelbigen hetzen koͤnne; Die ſchweren Engliſchen Hunde hingegen, welche zum Theil wegen ihrer Schoͤnheit geſchonet und mit Pantzern oder Jacken beſchirmet ſind, werden von weitem geſtellet:
Der Jaͤger, und die er bey ſich hat, muͤſſen alle zu Pferde ſeyn, und gute Hirſchfaͤnger bey ſich haben.
So nun der Sau-Finder, ſo hinein gelaſſen worden, vorſtehet, und das Schwein anbellet, wird es wohl heraus fahren, ſo es aber nicht wolte, muß ein maͤßiger Sau- Ruͤdde an daſſelbe geſchicket werden:
So bald das Schwein ausreiſſet, ſchreyet der Jaͤger auff die, ſo die Huth haben: hab acht; So es vorlaͤufft: hetz zu, hetz zu.
So dann wird es von leichten Hunden gehetzet, die es bald ankriegen, herumb ruͤcken, und, ob es ſchon wieder fortlaͤufft, dannoch dadurch muͤde machen, und auffhalten; Offte ſchlaͤget es auch die beſten Hunde lahm, und zu Schanden, biß die ſchweren Hunde zu Huͤlffe kommen, ſolches anpacken, und zu beyden Seiten an den Ohren halten, daß ſichs nicht ruͤhren kan; Worbey der Jaͤger zu Huͤlffe kommt, ſo mit dem Hirſchfaͤnger abſitzen, und einen Fang geben muß; Dann wann er vom Pferd mit der Piſtohl ſchieſſen wolte, wuͤrde er wohl das Schwein fehlen, und die Hunde treffen; Stuͤnde auch ein wenig verzagt, und waͤre nicht jaͤgeriſch:
Und weil man nicht leicht durchbohren kan, muß der Fang unterm Vorder-Blatt geſchehen.
Dieſes iſt auch eine ſehr luſtige Jagd; Wer aber Schweins-Koͤpffe haben will, muß Hunde-Koͤpffe daran wenden; Weiln viele lahm oder gar todt geſchlagen werden.
Und gehoͤret hierzu gute Vorſichtigkeit; Dann oͤffters der Jaͤger auch was darvon bekommt, und nicht gar verſchonet bleibet.
Einige haben an der Hunde Halß-Baͤnder hellklingende Zimbeln oder Schellen, wie am Zeug eines Schlitten-Pferdes, damit das Schwein umb deſto furchtſamer in die Flucht ſpringen und ſich nicht zur Wehre ſtellen moͤge, welches man probiren koͤnte.
Von der Wolffs-Jagd.
Damit dieſe ſchaͤdliche Raub-Thiere, welche nicht allein wilden, ſondern auch zahmen Thieren, ja wohl gar Menſchen Schaden thun, wie Jedermann bekant iſt, vertilget und ausgerottet werden moͤgen, hat man bey gefallenem Schnee des Winters allenthalben in denen Waͤldern anzuordnen, daß, ſobald ein Neuling oder friſcher Schnee gefallen, alle umb der Gegend der Waͤlder nahe wohnende Forſt- und Wild-Meiſter, und deroſelben untergebene Foͤrſter, Schuͤtzen und Fuß-Knechte, ingleichen auch die Pech- und Theer-Brenner, Ziegel- Streicher, und Glaß-Maͤnner, oder Hammer-Knechte, ein Jeder ſeinen Spuhr-Gang auf die Wege und Fluͤgel abſonderlich vornehme, ſich an gewiſſe Orte wegen der Zuſammenkunfft beſcheiden, und, was ein Jeder geſpuͤhret und geſehen, einander melden, ſodann ferner zu dem Forſt-Meiſter gehen, und ein Jeder ſeinen Bericht abſtatten, ob nehmlich etwas da ſey, oder nicht, und ihm darbey ſein Bedencken, wie demſelben beyzukommen, anzeigen.
So bald nun einige Woͤlffe, und deren Auffenthalt gemercket werden, wird alsbald in allen Doͤrffern gelaͤutet, umb die Bauern heimzuruffen, darauff Mann vor Mann, mit Hinterlaſſung ihrer Arbeit, bey Straffe gehen muͤſſen; Sogleich wird auch der Wolffs-Zeug angeruͤcket, die Netzen, wie vorgemeldet, abgelauffen, und geſtellet; Weil aber bey ſtarckem Froſt die Loͤcher zun Furckeln nicht mit Hacken oder Buͤcken zu machen, weil ſolches bey gefrorner Erde zu ſehr ſchallen, die Woͤlffe es hoͤhren, und ausreiſſen moͤgten; So werden ſolche mit einigen ſchon vorhin angewieſenen Froſt- Bohrern gemacht:
Die Haacken und Hefftel an die Baͤume gebunden, und in aller Stille geſtellet.
Wann nun alles parat und fertig iſt, werden die Zutreiber allerſeits angeſtellet, vom rechten Fluͤgel durch ein Huͤfft-Horn ein Zeichen gegeben, und von dem lincken geantwortet; Die Treiber aber werden mit drey Trommeln eingetheilet, und wann die ſich geruffen, ſo gehet das Treiben mit vollem Geſchrey und Allarm ſchlagen an, und immer auff die Netzen fort, und wird drey biß viermahl hin und wieder getrieben, ehe es auffhoͤret:
So werden auch ſtarcke Schaͤfer- oder Fleiſcher- Hunde oder andere Bauer-Ruͤdden zum Auffſuchen hinein geloͤſet.
Was nun von ſolchem Tumult aus Furcht in die Netzen gezwungen wird, das fangen die Bauern mit Eyſen, oder ſchlagen ſolche aus groſſen Freuden mit Aexten u. Kaͤulen todt:
Die Baͤlge derer Raub-Thiere bekommt allerſeits der Jaͤger-Meiſter, welche deſſen Accidens ſind.
Gleicher geſtalt, wann Luchſe mit im Jagen ſind, kommen ſolche mit dieſer Gelegenheit auch in die Netze; Weil ſie aber meiſtens in Gebuͤrgen auff Stein-Waͤnden ihren Wandel und Gaͤnge haben, werden ſie in denen bereits beſchriebenen Schlag- Baͤumen gefangen oder geſchoſſen; Man findet aber hier zu Lande wenig: Wahrenden Wolff-Jagens bekommt die Jaͤgerey ihre Ausloͤſung von der Herrſchafft.
Es wird oͤffters nach einem Wolff vier wochen geſtellet, ehe er gefangen wird.
Von der Reh-Fuchs- und Haſen-Jagd.
Dieſes iſt bey denen von Adel die gewoͤhnlichſte Jagd, welche ihnen meiſtens erlaubet iſt.
Es wird auch ſonſten die Niedere Jagd genennet; Wiewohl ſie theils Orten das Reh ſchon zur Mittel- Jagd rechnen wollen.
Zu ſolcher Jagd wird ebenfalls, nach vorhero beſchriebenem Netz-Jagen auf ſolche Art in Bruͤchen, Moraͤſten oder kleinen Buͤſchen, mit leichten Netzen eine Stallung umbſtellet, und die Reh durch Treiben, oder Jagd-Hunde in die Netze zum fangen gejaget; worinnen ſie entweder lebendig gefangen, in Kaſten gethan, und nach einem Thier-Garthen gefuͤhret werden; Oder man giebt ihnen den Nuͤckfang, und liefert ſolche nach Hoffe; Weil aber ſowohl die Ruͤcken, als Boͤcke in die Netze lauffen, thut ein Weydemann wirthlicher, wann er bey einer Ruͤcke die Boͤcke wegſchieſſet, weil die Ruͤcke ſich allezeit einen andern Bock hohlet, und da ſie ſolcher Gelegenheit kundig iſt, wird ſie nicht leicht ſich weg begeben; Sie halten ſich gerne in Brombeer-Straͤuchern auf Die Fuͤchſe wollen nicht gerne in die Netze, und ſind ſo liſtig, daß ſie auf einen Windbꝛuch oder hohen Stamm, und kurtzen knorrigten Struͤmmel ihre Flucht nehmen, und denen Hunden unter ſich zuſehen; Wo ſie ſonſt nicht einen Dachs- Bau, oder ander Loch finden koͤnnen hinein zu ſchlupffen, werden ſie dennoch denen Jagd-Hunden viel krumme Spruͤnge machen; Ja ſie pflegen, wann ſie Zeit haben, an die kleine Netze mit dem Schwantz zu ſchlagen, daß ſie abfallen und ſie daruͤber kommen koͤnnen, oder durchwuſchen die Wechſel: Muͤſſen ihnen alſo die Hunde keinen Frieden laſſen.
Die Haſen hergegen, ob ſie wohl von kurtzen Wendungen in der Angſt ſich allenthalben zu retten ſuchen, fallen doch eher ins Netz, ſie werden aber mit Netzen-Jagen gar zu ſehr vertilget, und werden dahero lieber durch Klopff-Jagen geſchoſſen, oder auf flachen ebenen Feldern mit Wind-Hunden gehetzet; Und weil ſie hinten hoͤher, als vornen, lauffen ſie allezeit Berg an, wie ſolches hetzen faſt Jederman genungſam bekant iſt, worauf theils von Adel viel aufwenden, und groſſe Unkoſten wagen.
Von Wind-Hetzen.
Das Fuͤchs- und Haſen-fangen geſchiehet nicht allein durch Jagd-Hunde, ſo dieſelben aufſuchen, um ſolche im Lauffen oder en courrant mit Schroth zu ſchieſſen, oder mit Garnen und Netzen zu fangen, oder auch mit Falcken und Habichten zu baitzen, oder gar mit ſchimpfflichen Gruben-Fallen oder Schleifen zu wuͤrgen; Sondern es iſt das Windhetzen auch hierzu am loͤblichſten.
Wann nun ſolches Wind-Hetzen zu rechter Zeit geſchiehet, ſonderlich im Herbſt nach eingebrachten Feld-Fruͤchten, da man der lieben Saat nicht mehr Schaden thun kan, mag es wohl vor eine Adeliche angenehme Motion pasſiren, ſonderlich wo eine ſchoͤne ebene Gelegenheit vorhanden iſt.
Und prævaliren hierinnen in Thracien die Tuͤrcken ungemein vor allen andern Nationen, allwo ſie vortreffliche Wind-Hunde haben, auf ihren groſſen flachen Feldern die Haſen und Fuͤchſe zu hetzen, darauf ſie ſich mehr, als auf alle andere Jagden, mit beſonderm Eſtim fleißig appliciren.
Nicht weniger ſind auch begierich hierauf die Frantzoſen und Engellaͤnder, Schott- und Jrrlaͤnder, Tartarn und alle Nordiſche Nationen, die uns Teutſchen hierinnen beſchaͤmen, weiln ſie auch ohne dieß uns mit ihren fluͤchtigen Pferden weit vorkommen.
Es geſchiehet aber das Wind-Hetzen folgender maaſſen: Nemlich, man reithet zu Pferde, und hat ein Paar Wind-Hunde am Hetz-Riemen, welcher mit einem Theil umb den Halß gehaͤnget ſeyn muß, der andere Theil wird durch die Ringe der Hunde Halß-Baͤnder geſchoben, und vom Reuther an der Schleife gehalten, ſobalde man nun hetzen will, und das Ende fahren laͤſſet, entledigen ſich die nachdringenden Hunde ſelbſt und machen ſich frey, dem Haſen nachzujagen, denen man auch, wann der Haſe zuweit aufſtuͤnde, oder man ſonſt nicht hetzen wolte, mit anhaltendem Stricke ihren Lauf einſtellen kan.
Wann dann ihrer etliche zu Pferde im Felde in gerader Linie neben einander die Acker-Stuͤcken oder Feld-Bethe durchreithen, und zuſehen, ob ſie darzwiſchen einen Haſen im Lager ſitzen mercken koͤnnen, und einer aufſtoͤſſet, muß man ihm einen kleinen Vorſprung vergoͤnnen, darnach laͤſſet man von den nechſten Strick-Winden ein Paar loß, und reithet oder jaget einer oder zwey zu Pferde hernach, die uͤbrigen bleiben in ihrer Such, und alſo ſtreifet man ein Feld nach dem andern durch, und wird ein Strick-Hund nach dem andern loß gelaſſen, nachdem es viel oder wenig Haſen giebet, oder nach dem der Haſe auf rechter, lincker, oder mittler Seite auffſtehet.
Theils Haſen ſind ſo argliſtig, wenn ſie auffſtehen, daß ſie ſich ſtellen, als waͤren ſie krumm, die lauffen aber meiſtens am beſten, wann ein Haſe, indem er auffſtehet, die Ohren auffrecket und den Schweif auf den Ruͤcken leget, oder damit wedelt, iſt es ein gewiſſes Zeichen, daß er wohl und ſtarck lauffen wird; Wo es noch dabey Gebuͤrge und Wein-Gaͤrthen hat, laufft der Haſe natuͤrlicher weiſe gerne Berg auf, da er wegen der Laͤnge der hintern, und Kuͤrtze der vordern Fuͤſſe, viel beſſer fortkommen kan, als die Hunde, die dadurch ſich bald abmatten, dahero etliche einen Jaͤger zu Fuß mit einem Strick- Hund oben bey dem Gebuͤrge, (wohin die Haſen gewoͤhnlich ihre Retirade nehmen, ob es zwar wohl nicht ſo gar redlich gefochten ſcheinet,) auffpaſſen laſſen, ihme dieſen Paſſ abzuſtricken.
Wann feuchtes Wetter iſt, liegt der Haſe am liebſten in den geackerten Feldern, ſich in dem Graß und in der Saat nicht zu benetzen, auch den Hunden den Lauff in den weichen Aeckern, da ſie tief eintreten, beſchwert zu machen, da er doch mit ſeinen leichten Fuͤſſen uͤberall fortkommen mag; Doch iſt, ſoviel moͤglich, zu verhuͤthen, daß bey naſſem, windigtem uͤblem Gewitter nicht zu hetzen geritten werde, aber im Thau iſts darumb gut, weil der Haſe nicht ſo weit, noch ſo leicht aufſtehet, indem er nicht gerne naß wird, daher er die Jaͤger naͤher auf ſich ankommen laͤſſet, und die Hunde werden durch den friſchen kuͤhlen Thau deſto mehr erquicket.
Wann ihnen die Hunde nahe auf den Leib kommen, brauchen ſie mancherley Argliſt, geben ſich in die Waſſer, verbergen ſich, wann ſie Schafe oder anderes Viehe finden, unter die Heerde, ſuchen ihre Roͤhren, legen ſich oͤffters in ſtaͤrckſten Lauff nieder, daß die Hunde uͤber ſie ſpringen, ſchlieffen durch die Zaͤune und Gehaͤge von einer Seiten auf die andere, lauffen den geraden Weg (wann die Hunde und Jaͤger vorbey,) wieder zuruͤck, und ſind dieſes die luſtigſten Hetzen, wann ein Haſe nicht gerade aus durchgehet, ſondern die Hunde hin und wieder voppt, daß ſie ihn bald vorwaͤrts, bald zuruͤck, bald ſeitwaͤrts raunen, alſo, daß auch offtermahls das Frauenzimmer aus ihren Caroſſen der Luſt mit genieſſen, und dieſer holdſeeligen Jagd mit Freuden zuſehen mag.
Es wiederfaͤhret auch oͤffters dem Hetzer ein kleiner Weydemann, wann das Frauenzimmer die Schuͤrtzen umbkehret, oder die Handſchuh verwendet anziehet, und dergleichen Superſtitioſa mehr machet, ja theils ſind ſo aberglaͤubiſch, daß ſie lieber umbkehren, wann ihnen eine Magd oder ein alt Weib mit Waſſer begegnet.
Bißweilen ſpringt der Haſe, wann er mitten unter den Hunden iſt, uͤber ſie hinuͤber oder ſchliefft ihnen bey den Fuͤſſen durch; Wann ſie meynen, ſie haben ihn ſchon, laͤufft er anderwaͤrts hinaus, und muͤſſen die Hunde erſt durch die reithende angewieſen werden, wohinaus ſie lauffen ſollen; Manchsmahl, wann die Hunde nicht wohl gefaͤngich, oder gar zu hoch ſind, ſtoſſen ſie zwar den Haſen, aber ergreiffen ihn nicht, und kriegen an ſtatt des Haſens nur ein Maul voll Haare, und der Haſe gehet mit berupfftem Peltz, und gantzer Haut immer fort; Mancher brafer Rammler, wann er die abgematteten Hunde eine gute Weite hinter ſich gelaſſen, ſitzet ſtille, macht ein Maͤnnlein (wie es die Weydleut nennen,) und ſiehet, wo ſeine Hunde bleiben, als wolte er ſie auslachen, und ihnen ihre Traͤgheit fuͤrwerffen; Und kommt offt im Hetzen, daß der Haſe bald forn, bald auf der Seiten, bald hinten, bald mitten zwiſchen denen Hunden iſt, und dannoch nicht gefangen wird.
Wann man will junge Hunde einhetzen, iſts am beſten im Herbſt, da es junge heuer gefallene Haſen giebt, die weder ſo ſchnell, noch ſo liſtig ſind, als die alten.
Das erſtemahl muß man einen jungen Hund mit zwey guten alten Hunden an einem vortheilhafftigen Orte einhetzen, damit er zum erſtenmahl nicht vergeblich lauffe, denn dadurch wird er verzagt, und ſowohl das Hertz, als die Begierde verliehren, ſo anfaͤnglich zu verhuͤthen iſt.
Die Weiblein von den Haſen ſind viel liſtiger und verſchalckter, als die Maͤnnlein, zweiffels ohne, weil ſie auch nicht ſo ſtarck lauffen koͤnnen; Dahero wenden ſie ſich immer kurtz von einer Hand zur andern, und machen durch vielfaͤltiges Raunen die Hunde muͤde und verdroſſen, die ſtarcken geſchwinden Rammler aber, ſonderlich wann ſie einen harten Fahrweg finden, lauffen gerade fort; Thal ab lauffen ſie nie, als gezwungen, werden auch alſo leichtlich gefangen, weil ſie, wegen der hintern langen Fuͤſſe, uͤber und uͤber purtzeln, und nicht lauffen koͤnnen.
Jm Winter, wann es hart gefroren iſt, ſoll man Vormittags nicht hetzen, dann die Hunde lauffen ſich auff, und verderben ſich offt auf einmahl ſo uͤbel, daß man ſie hernach in viel Wochen nicht brauchen kan.
Mir iſt von einem guten Freund, und erfahrnen Hetzer vor glaublich hinterbracht, und als ein Arcanum gelernet worden, wann man den jungen Wind- Hunden, wann ſie noch an der Mutter waͤren, die Spitzen von ihren Klauen abſchnitte, ſolten ſie ſich im Alter hernach nicht leicht wund lauffen, ſondern wuͤrden hartlaͤuffig, und koͤnten im lauffen alle andere Wind-Hunde auslauffen.
Auch ſoll man nicht hetzen bey weichem Wetter, weil der Haſe leicht iſt, und uͤber die tiefen weiten Felder wohl kommen kan, die Hunde aber tief hinein fallen, zu geſchweigen, daß zu ſolcher Zeit in der Saat groſſer Schade geſchiehet.
Wann die Hunde einen harten weiten Lauff gethan, und endlich den Haſen gefangen haben, muß man die Hunde in der Mitte uͤber ſich auffheben und ritteln, daß ihnen das Gebluͤth vom Hertzen komme.
Wann man junge Hunde einhetzet, muß einer zu Pferde allezeit nahend hinter ihnen ſeyn, damit ſie nicht, wo ſie lang allein bey dem Haſen bleiben, ihn zerreiſſen und freſſen lernen, welches ein heßliches Laſter, und ihnen hernach hart abzugewoͤhnen iſt, und ſoll man die abgeſtraufften Haſen-Baͤlge denen Hunden nie vorgeben, dann darmit gewoͤhnen ſie ſich die Haſen zu zerreiſſen:
Jm tieffen Schnee iſt auch das Hetzen billig verbothen, weil ſie wegen ihrer kurtzen Lauffte nicht fortkommen moͤgen, welches ein vernuͤnfftiger Jaͤger von ſich ſelbſten judiciren und ſchonen koͤnnen wird.
Von Verlappen/ und Klopff-Jagen.
Wann in einem Revier feine Behaͤltniſſe, Gelegenheiten und Dickigte vor Wildpraͤth zu finden, dannoch aber ſelten ſich einiges Wild auffhalten, oder Stand nehmen will, man auch in der Eyl die Netzen ſo geſchwind nicht ſtellen, oder ehe man anfangen wolte, das Wild von klopffen, Hefftel ſchlagen, fahren, ſchwatzen, und dergleichen, ſcheu machen wuͤrde, daß es zeitlich, ehe ein Paar Netze geſtellet, ausreiſſen wuͤrde; So hat man hierzu eine weit leichtere, und geſchwindere Art zu ſtellen erfunden, worbey man wenig Unkoſten, gar keine Hunde, und wenig Muͤhe mit dem Stellen noͤthig hat, ſondern in weniger Zeit alles fertig, und durch etliche wenige Treiber das Wild rege gemachet werden kan, welches einem Forſt-Bedienten auff den Graͤntzen, da wenig Wildpraͤth verhanden, und doch Lieferung geſchehen muß, ſehr bequem fallen ſolte.
Wann man nun etwas Wildpraͤth entweder mit dem Leith-Hund beſtaͤttiget, oder ohne Hund durch die gefundene Faͤhrd, weichen Boden, Thau-Schlag, Reiff oder Schnee, oder andere Kenn-Zeichen geſpuͤhret, in Holtz-Wegen vorgegriffen, und eingekreyſſet hat, es ſey in Wind, Schnee oder Regen-Wetter, und man nicht Zeit hat, lange auff groſſe Gezeuge, viele Wagen und Leute zu warten, ſondern nur ſelbiges zu puͤrſchen, und zu ſchuͤſſen begehret, und man deſſelben noch verſichert iſt, ſo verlappet der Weydemann daſſelbe entweder mit Tuͤcher-Lappen oder Feder- Lappen in aller Eyl, jedoch gantz ſtille, rund umbher, dergeſtalt, daß die Lappen denen Thieren, ſo ſie daran kommen, ploͤtzlich vor die Augen ſcheinen, abſchrecken und zuruͤck kehren; Da ſich immittelſt der Weydemann in der Stallung mit dem Puͤrſch-Rohr anſtellet und das Wild durch Treiben in etwas rege machen laͤſſet, auff ſolche Art kan nicht fehlen, es muß der Weydemann zum Schuß kommen, weiln das Wild nicht leicht uͤber die Lappen ſpringet, ſondern davon abweichet, und an denen Lappen im Jagen biß zum Schuß herumb lauffet, es werde denn gar mit groſſer Gewalt von Jagd-Hunden, oder lautem Hetzen oder Schreyen gezwungen, daß es uͤberſpringen muͤſte; Auff ſolche Art, da es einmahl fluͤchtig worden, helffen keine Lappen mehr abzuwehren.
Manche haben ſich auff erhabene Baͤume, abſonderliche Sitze oder Staͤnder gemachet, damit ſie uͤber die niedrigen Straͤucher das Wild deſto beſſer ſehen koͤnnen; Wiewohl der Wind ebenfalls von dem Wilde zu vernehmen; Und ſo ein alt Thier oder Vorgaͤnger ein paarmahl darbey geweſen, nach ihm geſchoſſen und gefehlet worden, ſolches auch uͤbergeſetzet und gluͤcklich darvon kommen, wird es die andern bey ſich habenden ebenfalls verfuͤhren, daß ſie uͤberſetzen.
Das Klopffen geſchiehet in Feld-Hoͤltzern und Buͤſchen, wann von denen Zutreibern mit Klappern oder Stecken an die Straͤucher, durch Dickigte und Behaͤltniſſe, gantz ſachte ohe groß Geſchrey geklopffet und getrieben wird; Dargegen man ſich wider den Wind an einen Paß anſtellen muß, umb daſelbſt alles, was man anſichtig wird, klein und groß zu ſchieſſen; Und gebraucht man hierzu, weder Hunde, noch Gezeug, ſondern nur fertig Gewehr.
Es iſt ſolche Jagd, umb in geſchwinder Eyl auff Beduͤrffniß etwas von Wildpraͤth zu ſchieſſen, und doch darbey Vergnuͤgung zu haben, wohl erdacht worden, und giebt doch auch manche Luſt darbey zu ſehen.
So die Wuth oder Raſen an denen Hunden zu beſorgen.
Jch haͤtte hiervon oben, da ich von derer Hunde Kranckheiten geſchrieben, handeln ſollen, weiln es aber daſelbſt aus Verſehen nachgeblieben iſt, ſo hoffe nicht unrecht zu thun, wann dieſes annoch hier anhaͤnge:
Leidet alſo eine Kuppel von der Wuth einen Anfall, ſo muß man geſchwinde alle Hunde von einander bringen, und ihnen insgeſamt Gegen- Gifft, oder Venediſchen Theriac eingeben; Man muß ſie alle in ſaltzigtem Waſſer baden, oder ſie zum Meer fuͤhren.
Man muß ſie mit Senes-Blaͤttern purgiren, die man in warmer Milch einweichen laͤſſet: Hunden, die es nicht gerne einnehmen, muß man es in klarer Suppe, oder in Molcken (in Waſſer von der geronnenen Milch,) oder in geſchlagener Milch eingeben.
Jn denen Oertern, wo ſie ſind, muß man viel Wacholder- und Tannen- Reiß anzuͤnden, und damit raͤuchern, auch viel Eßig auf eyſernen glantzgluͤenden Schaufeln brathen.
Hat man die Hunde wohl purgiret, ſo muß man ihnen zur Kuͤhlung eine vom Kalbs-Kopff gemachte Suppe geben und in dieſe Suppe viel Wegwarth, Lactucke, nebſt allerhand kuͤhlenden Kraͤutern thun, vor allen Dingen aber muß man ja die Mittags-Sonne nicht in den Hunde-Stall ſcheinen laſſen.
Sind Hunde darunter, die etwas treuger, als die andern, und darbey truͤber und finſterer mit den Augen ausſehen, dieſelben muß man mehr purgiren, als die andern, und ſchadet es nicht, wenn ſie auch ſchon mager darvon werden, denn wenn nun erſt die boͤſe Lufft gereiniget, bekommen ſie bald wieder Fleiſch, und iſt nichts beſſer, als die Munter- und Wachſamkeit derer Knechte, die eine von Kranckheiten angefallene Kuppel wieder in Stand ſetzen kan, und wenn ſie nur das practiciren, was itzo geſaget worden, wird es nicht leicht mit der Kranckheit viel zu bedeuten haben.
Es iſt auch nicht ſchaͤdlich, ihnen den Wurm unter der Zunge zu nehmen, weiln ſie alsdann, wann ſie gleich toll wuͤrden, niemahls beiſſen, ſondern eher, wie an einer andern Kranckheit, hinweg ſterben.
Von unterſchiedlichen Thonen bey der Jagd zu blaſen.
Weilen oben, und ſonderlich bey der par Force-Jagd zum oͤfftern des Blaſens und deſſen Unterſchied gedacht worden, ſo wird dem geneigten Leſer nicht mißfallen, wann ich die Thone, wie ſo wohl, wann die Hunde gekuppelt werden; Wann dieſelbe anfangen zu jagen; Wann ſie die Faͤhrd verlohren; Wann ſie die Faͤhrd wieder gefunden, und wann dieſelbe gar gut jagen; Als auch wann der Hirſch erleget worden, und wann die Jagd zu Ende und vollbracht iſt, geblaſen zu werden pfleget, hier nach denen Noten beyfuͤge:
Wann die Hunde loßgokuppelt werden.
Wann die Hunde anfangen zu jagen.
Wann ſie die Faͤhrd verlohren.
Wann ſie die Faͤhrd wieder gefunden.
Wann die Hunde gar gut jagen.
Wann der Hirſch erleget worden.
Wann die Jagd zu Ende und vollbracht iſt.
Von Beſtraffung der Wildpraͤths-Diebe.
Dieweil dieſes eine Quæſtio Juris- und Rechts-Sache iſt, in welcher die Rechts-Gelehrten wegen Beſtraffung derer Wildpraͤths-Diebe ſehr von einander differiren, ſo kan hiervon nichts gewiſſes ſetzen, zumahl da ſolches in Praxi wenig vorkommet.
Und beſtraffen groſſe Herren dieſes Verbrechen mit der Todes-Straffe, und zwar, entweder, daß ſie den Verbrecher auff einen lebendigen wilden Hirſch mit Haͤnd und Fuͤſſen feſt anſchmieden, und denſelben damit lauffen laſſen, oder aber laſſen den Ubelthaͤter auffhengen, oder auff andere Art vom Leben zum Tode bringen, wovon mir aber, ob es recht oder unrecht ſey, zu beurtheilen nicht zukommet, auch ſolches zu thun nicht willens bin.
Es ſchreibet Herr Ahasverus Fritzſchius in ſeinem Corpore Juris Venatorio-Foreſtali, vom Jagd- und Forſt- Recht, aus eines klugen Beambten Edition, pag. 701. & 702. folgendes:
Par. 15.
Weil gar offt geſchiehet, daß unnuͤtzes Geſinde ſich unterſtehet, heimlicher Weiſe das Wild zu fangen oder nieder zu ſchieſſen und ſolches hernach entweder ſelbſt zu eſſen, oder zu verkauffen; ſo fraget ſichs, wie ſolche Wildpraͤths-Diebe zu beſtraffen ſeynd?
Und zwar iſt es hierinn vielleicht ausgemacht, daß ſolche Wildpraͤths-Schuͤtzen eben keinen Diebſtahl begehen, weil ſelbiger mit Wegnehmung eines andern Gut begangen wird, das Wildpraͤth aber im Wald (Ein anders iſt in einem Thier-Garten, da es ſchon occupiret iſt, und ſeinen Herrn hat) Per. L. 62. ff. de uſufr. L. 5. §. 5. de A. R. D. Neuenhan. d. Diſſ. th. 171. Harpr. de Jur. venand. th. 32. keinem Herren unterworffen iſt, ſondern in ſeiner natuͤrlichen Freyheit herumb vagiret, mithin ein Wild- Schuͤtze keinen Diebſtahl begehet und als ein Dieb nicht geſtraffet werden kan.
Harpr. d. I. Heig. I. Quæſt. 15. n. 73. ſeqq. Alldieweilen aber gleichwohl dergleichen muthwilligen Wild-Schuͤtzen nicht ſo bloſſer Dinge nachzuſehen iſt, ſo fragt ſichs:
Ob dann deren Beſtraffung mit dem Tode geſchehen koͤnne?
Und hegen die meiſten die negirende Meynung, weil keine Vergleichung zwiſchen einem nach GOttes Bild geſchaffenen Menſchen, und einem unvernuͤnfftigen Thiere ſtatt hat:
Wie dergleichen Meynungen in groſſer Menge anziehet Knipſch. d. c. 5. num. 333.
Der es auch ſodann ſelbſt admittiret, wann keine gewiſſe Straffe wider dergleichen Wild-Diebe vorgeſchrieben, und publiciret werden; Wo aber dergleichen verhanden, ſo ſoll ſie zwar exequiret werden, jedoch daß ſie das erſte mahl nicht capital ſey, das andere mahl etwan der Staupenſchlag, und die ewige Landes-Verweiſung erfolge; Das dritte mahl aber gleichwohl das Leben ihme abgeſprochen werden koͤnne; Maaſſen ſie alsdann nicht ſo wohl als Wild-Schuͤtzen, ſondern als boßhaffte Veraͤchter des Hoch-Fuͤrſtlichen Verboths abgeſtraffet werden, und dieſes umb ſo viel mehr, wann ſie zuvor ſchon beyde Gradus pœnarum ausgeſtanden haben:
Doch ſoll auch die Todes-Straffe an ihnen nicht auff eine grauſame Art exequiret oder vollzogen werden, daß man ſie etwan den wilden Thieren vorwerffen, oder auff Hirſche ſchmieden wolte, Maſcard.
de Prob.
Concl. 839. Knipſch. d. I. num. 339. ſeqq. Wobey auch auff dieſe Umbſtaͤnde mit zu ſehen:
1. Was den Wildpraͤth-Schuͤtzen zu Toͤdtung des Wilds bewogen, ob ers aus Zorn, weil er Schaden davon gelitten, oder aus Nutzen oder Muthwillen gethan; 2. Jſt auff die Perſon zu ſehen, ob ſelbige eines honetten oder geringen Standes, jung oder alt ſey; 3. Soll auch auff den Ort geſehen werden, denn wer auff den beſten Wild-Fluhren, da das Wildpraͤth ſeinen Stand hat, dergleichen Verbrechen begehet, ſuͤndiget freylich haͤrter, als ſonſten; 4. Seynd die Qualitates zu erwegen, ob der Schuͤtz mit Gewehr, umb ſich damit zu wehren, oder nur dem Forſt-Herren zum Schimpf zu jagen ausgegangen; 5. Muß auch die Zeit in Conſideration kommen, ob es bey Tag oder zur Nacht-Zeit geſchehen; Wie auch 6. die Anzahl der erſchoſſenen Stuͤcke.
Carol. ab Hagen. in Juris Prudent. l. 3. c. 6. num. 8. pag. 507. Carpzov.
Prax. Crim. p. 2. Quæſt.
84. Neuenhan. d. Diſſ. num. 204. Rodin. V. Obſ. 64. Knich.
de Saxon. non Prov. jur. lib. 2. c. 3. num. 216. ſeqq. Martin. d. Diſſ. num. 39.
Welche der geneigte Leſer nachzuſchlagen belieben wird.
Jn der alten Chur-Fuͤrſtlichen Saͤchßiſchen Siebenden Conſtitution, von Straffe der Wildpraͤths-Beſchaͤdiger, Anno 1572. iſt denen Schoͤppen-Stuͤhlen zu ſprechen aufferleget, ſolche freventliche muthwillige Verbrecher mit Staupen-Schlaͤgen des Landes ewig zu verweiſen, oder auff die Galleren oder den Veſtungs- Bau, in harte Metalle, und ſtets waͤhrende Arbeit, auff ewig, oder mit Abhauung einer Hand oder Fuß zu condemniren.
Jn der Churfuͤrſtlichen Brandenburgiſchen Forſt-Ordnung in der Marck wird dieſes Veꝛbꝛechen hinwiederumb auff eine gewiſſe groſſe Geld- Buſſe geſetzet, als vor einen geſchoſſenen Hirſch 500. Thlr. ſo nach Proportion des andern Wildes einzurichten, welches jedoch meiſt bey denen Reichen und Vermoͤgenſten zu practiciren, bey denen Geringern aber es dannoch auff eine Leibes- Straffe ankommet.
Nam qui caret ære, Iuat in corpore, nach dem gemeinen und bekanten Sprichwort.
Von einem Jaͤger-Hauß.
Wo eines groſſen Herren beliebige Refidenz ſeiner Hoffſtatt verhanden, daſelbſt wird auch gemeiniglich ein Jaͤger- Hoff gefunden, darinnen einige Jagd- Bedienten wohnen, auch in abſonderlichen Gebaͤuden der Jagd-Gezeug, und unterſchiedliche Hunde, nebſt anderer Geraͤthſchafft, auffgehoben und gehalten werden.
Theils Orten werden auch abſonderliche Behaͤltniſſe frembder wilder Thiere, etwan zu Loͤwen, Baͤren, Tyger, und dergleichen veſte verwahret, ſolche bey hoher Herrſchafft Beylagern, Kind-Tauffen und anderen vorfallenden Kampff-Jagẽ zu hetzen; Die uͤbrigen Hof- Jaͤger und Jagd-Bedienten haben entweder darbey Wild-Meiſter-Dienſte auf dem Lande, oder wohnen in der Reſidenz in eigenen Haͤuſern, zur Herrſchafftlichen Auffwartung nahe bey der Hand zu ſeyn.
Was nun das Jaͤger-Hauß betrifft, wel ches nach einer jeden hohen Herrſchafft Verlangen, nachdem dieſelbe davon ein Liebhaber iſt, groß oder klein gebauet, ſtehet in deroſelben freyer Diſpoſition und kan man hierinnen nichts gewiſſes ordiniren, wird aber, ſo viel moͤglich, geraumlich, rein und ſauber erbauet, daß darinnen feine Stuben und Kammern, Kuͤchen und Keller, zu noͤthigem Gebrauch angeleget werden.
Oben auff dieſem Gebaͤude ſchicket ſich nebſt andern Vor-Gemaͤchern ein feiner Saal, welcher mit kuͤnſtlichen Schildereyen oder Gemaͤhlden einiger Luſt- und Waſſer- Jagden, gehaltener Jaͤgerlicher Auffzuͤgen, Kampff-Jagen und dergleichen, auch anderer luſtiger Poſituren ausgezieret werden ſolte.
Es ſolten auch daſelbſt zu finden ſeyn unterſchiedliche accurate und richtige Geometriſche Grund-Riſſe der Herrſchafftlichen Heyden und Waͤlder nach dem verjuͤngten Maaßſtab, darinnen man alle Behaͤltniſſe, Moraͤſte, und Befluͤgelung deutlich ſehen koͤnne, ſo zur Nachricht gezeiget und beybehalten werden ſolten.
Nicht weniger muß es auch an anderer herrlicher Meublirung der Tappeten, und Teppichten, Tafeln, Schraͤncke, Stuͤhle, und was mehr noͤthig, nicht fehlen, ſonderlich wohl inventirte Willkommen unterſchiedlicher Sorten, ſo bey Tractirung frembder Herrſchafft noͤthig ſind, abſonderlich aufgehoben und verwahret werden.
Unten wohnet gemeiniglich der Puͤrſch-Meiſter, nechſt gegen uͤber die Jaͤger-Purſche in abſonderlichen Stuben und Kammern, welcher Puͤrſch- Meiſter das Directorium des gantzen Jaͤger-Hoffes, und alles befindlichen Zeugs und Hunde unter ſich hat.
Auff dem Boden in groſſen Erckern und wohlverſchlagenen Kammern gehoͤhret ſichs billig, die Jaͤger-Ruͤſtung zu ordiniren, worinnen, als in einer Ruͤſt-Kammer, die benoͤthigten Puͤrſch-Roͤhre, mit Teutſchen oder Flinten-Schloͤſſern, Sau- Stutze, Schrodt-Buͤchſen, Flinten, Piſtohlen, Selb-Geſchoß, Wind-Buͤxen, Fang-Eyſen, Hirſch-Faͤnger, Schevelin, Wald-Hoͤrner, Fluͤgel-Hoͤrner, Huͤfft- Hoͤrner, Weyde-Meſſer, Pulver-Flaſchen, Spanner, Haͤnge-Seile und Halſungen der Leith-Hunde, Hunde-Kuppeln, Halß-Baͤnder, Hetz-Riemen, Fang- Stricke, Weyde-Taſchen, Schroth-Beutel, und Kugel-Formen, und in Summa, alles noͤthige Werckzeug, groß und klein, zum noͤthigen Gebrauch, auffgehoben werden muß.
Nebſt ſolchem Jaͤger- Hauße, welches ſowohl innewendig, als auswendig ſauber berappt, und geweiſſet, ſonderlich das Dach wohl verwahret ſeyn muß, gehoͤhret ſich zur rechten Hand darneben ein langer Hunde-Stall, mit ſeiner Kuͤche, Brod-Kammer, Wohnung der Hunde-Jungen, und gehoͤhrigem Zwinger, wie ich ſolchen bereits zu Ende des Dritten Theils ausfuͤhrlich beſchrieben habe, wohin ich den geneigten Leſer gewieſen haben will.
Zur lincken Hand neben dem Jaͤger-Hauſe kommt das Zeug-Hauß zu ſtehen, worvon ich ebenfalls bereits zu Ende des Dritten Theils ausfuͤhrlich geſchrieben, alſo ſich darnach gerichtet werden kan.
Damit nun der Hoff recht foͤrmlich zugebauet ſey, ſo koͤmmt vorne in der mitten das Thor, auff der einen Seiten des Wagen-Meiſters Wohnung, nebſt einer Schenck-Stube, Bier-Gaͤſte zu bewirthen, auf der andern Seiten ein Pferde-Stall, und Wagen-Schoppen.
Jn der mitten des Hoffs ein feiner Roͤhr- Waſſer-Trog, welcher ſehr noͤthig und nuͤtzlich, beſorgliche Feuers-Gefahr hierdurch abzuwenden, auch Pferde und Hunde zu traͤncken; Auff den Giebeln der Daͤcher aller dieſer Gebaͤude gehoͤhren ſich Hirſch-Gehoͤrne feſte verwahret; Hinter dem Zeug-Hauſe kan des Puͤrſch- Meiſters Garten angeleget ſeyn, und ſo waͤre es fertig.
Von einem Loͤwen-Hauſe und deſſen Warthung.
Alldieweiln ich eines Loͤwens und Tygers innerliche Natur und Eigenſchafft, nicht weniger eines Baͤres und Auer-Ochſens wahre Beſchaffenheit, ſam̃t deren behoͤhrigen Anatomie gehoͤhriges Orts beſchrieben habe.
Dieſe und dergleichen grimmig reiſſende raͤuberiſche Beſtien aber zu unſerm groſſen Gluͤck, Gott Lob! in unſeꝛn Laͤndern in den Waͤldern nicht anzutreffen ſind, ſo haben groſſe Herren zu Conſervirung ſolcher Thiere ein abſonderliches Loͤwen- oder Thier- Hauß, theils zu vielen, theils zu wenigen Thieren, auffrichten laſſen, nachdem ſie hierzu groſſe Beliebung tragen, oder was darauf wenden wollen, damit ſie die Hoff- und Kampff-Jagd-Luſten ungehindert mit deſto groͤſſeren Plaiſir deſto oͤffter celebriren koͤnnen.
Es gehoͤhret aber zu ſolchem Hauß vornehmlich, anfaͤnglich des Loͤwen-Waͤrthers Wohn- Stube, auch darneben ein Apartement vor die frembden Leute, und unweit darvon ſeiner Leute Stube und Cammer, ſonderlich muͤſſen zwey Kuͤchen und zwey Speiſe-Cammern vorhanden ſeyn, darinnen denen Thieren der behoͤhrige Fraß theils auffgehoben, theils auch zubereitet werden koͤnne.
Daferne auch die Herrſchafft zu frembden Voͤgeln von raren Gewaͤchs und Farben Luſt und Beliebung hat, kan auch darneben nach dero Gefallen ein Vogel-Hauß mit draͤthernen Decken, oder wie es ſonſt verlanget wird, angebauet werden, jedoch ſo, daß vornehmlich hierzu benoͤthigtes Roͤhr-Waſſer eingeleitet werden koͤnne.
Von dieſer frembden Voͤgel Unterhaltung habe bereits an ſeinem Ort Meldung gethan, dahin ich den geneigten Leſer gewieſen haben will.
Was aber eigendlich das Loͤwen-Hauß betrifft, ſo muß aus des Loͤwen-Waͤrthers Stube zur Thuͤr ſo wohl unten, als oben ein Gang rund herumb gehen, damit man daſelbſt rings umbher bey allen Thieren auswendig gehen koͤnne, umb dieſelben in ihren Faͤngen ungehindert zu ſehen; Und muͤſſen ſolche Faͤnge mit ſtarcken feſten Gittern wohl verwahret ſeyn, damit dergleichen grimmig reiſſende wilde Thieꝛe nicht durchbrechen, groſſes Ungluͤck anrichten, und Schaden thun moͤgen.
Jn ſolchen wohlverwahrten Faͤngen nun, und zwar in einem jeglichen abſonderlich, ordiniret die Herrſchafft keine andere wilde Thiere zu verwahren, als nur diejenigen, welche rar und koſtbar, von frembden Landen hergebracht, oder mit groſſen Unkoſten erkauffet, theils auch von frembden Herrſchafften ihnen geſchenckt worden ſind, und ſonderlich diejenigen, welche ſie zu Kampff-Jagen gebrauchen wollen:
Als etwan nach belieben Meer-Katzen, Affen, Mummenetten, Panther-Thiere, Tyger-Thiere, Leoparden, Loͤwen, Baͤre, Woͤlffe, Luchſe, Fuͤchſe, Daͤchſe, Katzen oder Marder, und dergleichen.
Gemeiniglich aber pflegen die Herrſchafften nur allein ſolche Thiere, welche ſie hetzen koͤnnen, als Loͤwen, Leoparden, und meiſtens Tyger-Thiere, Woͤlffe oder Luchſe, Baͤre und dergleichen daſelbſt verwahren zu laſſen; Was aber die edelen wilden Thiere, als Hirſche, Thiere, Tann-Hirſche, wilde Schweine, Rehe und Haſen betrifft, welche im Lande zu Herrſchafftlichen Land-Jagden mit beſonderm Fleiß gehaͤget und zur Vermehrung geſchonet werden, werden ſolche in ſolche Carceres oder Gefaͤngniſſe nicht geſperret; Maaſſen dieſe auf Verlangen der Herrſchafft mit anderer Manier und gebuͤhrlichen Jagd-Gezeug, wie gebraͤuchlich, nach belieben lebendig oder todt gefangen werden.
Es wuͤrden ſich auch ſolche hieſige Thiere abgraͤmen, abaͤngſtigen, und in kurtzer Zeit gar dahin fallen und ſterben.
Aus jedem Fang gehet eine Fall-Thuͤre, von ſtarcken eichenen Pfoſten mit eyſernem Blech beſchlagen, nach dem groſſen Hoff, welcher allenthalben mit groſſen Quater-Werckſtuͤcken wohlgepflaſtert ſeyn muß.
Dieſe Fall-Thuͤren werden oben uͤber den Fachen mit Ketten und ſtarcken Saͤulen durch Kloben und ſteinern Gewichte hinterwaͤrts auffgezogen und an einen Haacken umbſchlungen; Wann nun bey Oeffnung der Fall-Thuͤre das wilde reiſſende Thier das Licht erblicket, und ſeine Freyheit vermercket, wuſchet es heraus, zumahl wann es ſtill und ſchoͤn Wetter iſt, da es denn im Hoff herumb ſpringet, und laͤſſet der Waͤrther die Fall-Thuͤre inzwiſchen zugehen:
Sodann kan von innewendig der Fang oder das Fach, welches auff den Boden abhaͤngich mit ſtarcken Pfoſten getiehlet ſeyn muß, von allem Unflath gereiniget, des Thieres Fraß hineingeleget, und friſches Stroh und Waſſer gegeben werden.
Wann nun hinterwaͤrts wiederumb alles befeſtiget worden, der Fang wieder auffgezogen wird, und das wilde Thier ſeine Wohnung eroͤffnet ſiehet, auch den Fraß riechet, treibet der Hunger und Appetit daſſelbe wiederumb dahin einzukehren, da es dann, wann es wuͤrcklich darinnen, mit der Fall-Thuͤr wiederumb verſchloſſen werden kan.
Von dem Loͤwen-Waͤrther nun und deſſen Function hierbey mit wenigen zu gedencken, ſo wird vor allen Dingen erfordert, daß er ein Ertz-Liebhaber aller wilden Thiere von Jugend auf jederzeit geweſen, und ſich niemahls keine Muͤhe im geringſten verdrieſſen laſſen.
Er muß ferner ſeyn ein Mann von Verſtand und Hertzhafftigkeit, welcher zu gewiſſer Zeit, jedoch nuͤchtern und nicht betruncken, nach Beſchaffenheit der Thiere, theils mit Liebe, theils mit Liſt, auch da es noͤthig, mit behoͤhrigen Zwangs-Mitteln, einem jeden Thier zu begegnen weiß, anbey nicht bloͤde, ſondern wohl erfahren ſeyn, nehmlich, er muß perfect wiſſen, was zu dieſem oder jenem Thier fuͤr Inſtrumenta gehoͤhren, dieſelben freundlich oder mit Gewalt zu baͤndigen.
Er muß es auch den Thieren koͤnnen anſehen, von welchen er Friede zu hoffen, denn an theils Thieren iſt und hilffet nichts, man mag thun, was man wolle, ſo wird es doch immer aͤrger; Und ſolche ſind weder das Futter, noch Muͤhe werth.
Dieſes ſind die Thiere, ſo faſt gar nicht oder ſchwerlich zahm gemachet werden koͤnnen, nehmlich, die ſo viel genaͤrret und geſchlagen werden, alſo daß ſie ſich nothwendig nehren muͤſſen, wie faſt alle einen ſolchen Gebrauch an ſich haben.
Denn es ſind viel Menſchen, welche dieſes nicht conſideriren, daß es eine herrliche Raritaͤt ſey, wann ein groß erſchreckliches und ſonſt grimmiges Thier gantz fromm und zahm; ſondern es iſt gemeiniglich der Leute ihr erſtes, daß ſie, wo ſie immer koͤnnen, an ſolche Thiere treffen oder werffen, damit ſie es zum Zorn anreitzen, welches dann denen Leuten, ſo damit umbgehen ſollen, hoͤchſtſchaͤdlich und gefaͤhrlich iſt.
Es iſt auch eine ſchlechte und kahle Courage, ein eingeſperrtes und angebundenes Thier zu moleſtiren, wer aber Muth hat, der kan gehen, daß es ihn erreichen koͤnne, wie der Loͤwen- Waͤrther.
Kuͤrtzlich, ein Menſch der verſtaͤndig, und auch nachdencklich iſt, kan leicht erachten, wie es ihm gefallen wuͤrde, wann er eingeſperrt, geſtoſſen, oder ihm, ſo er hungerig, ſein Freſſen genommen wuͤrde.
Eine reichliche Beſoldung gehoͤhret auch dem Loͤwen-Waͤrther, weil er mit ſeinen Leuten vieler Lebens- Gefahr unterworffen iſt, damit er bey der Luſt bleibe; Muß ihm auch vor ſeine Thiere richtiges Fleiſch, Brod und Futter gegeben werden, damit ſie ſatt, und ſolcher maaſſen gerne freundlich werden und ſpielen.
Von der Falcken-Beitz und derer Antiquitaͤt.
Alldieweilen ich in meinem Andern Theil bey Beſchreibung der Natur und Eigenſchafft derer wilden Thiere auch zugleich des ſaͤmmtlichen Feder-Wildpraͤths, beyderſeits der Waͤlder und Felder, als der Waſſer, ſowohl bey ihrem Leben phyſice, als nach ihrem Tode anatomice gedacht, das Fangen beſagten Feder-Wildpraͤths aber biß zu dem Beſchluß meines Wercks reſerviret habe; So prævaliret dieſemnach unter allen Feder-Spiel ohnſtreitig die Falconaria, oder ſo genannte Falcken-Beitz, welche alſo zu erſt zu betrachten waͤre.
Gleich- wie ich nun bey Beſchreibung des Par Force-Jagens, ausdruͤcklich geſaget, daß ich von derſelben nur dasjenige, was ich aus andern extrahiret, hiſtorice referiren wolte; So muß ich auch bey der Falcken-Beitz, als ein teutſcher Jaͤger, welchem davon ex profeſſo zu ſchreiben keinesweges zugemuthet werden kan, mich hiermit vorhero excuſiren, damit die etwan vorkommende Fehler vom geneigten Leſer deſto eher pardonniret werden moͤgen.
Was nun unſere mit GOtt vorhabende Falconaria oder Falcken- Beitz, ſo viel mir bewuſt, zu beſchreiben anbelanget, ſo iſt dieſe recht Fuͤrſtliche Ubung beyde ratione Corporis, & ingenii hoͤchſt wundernswuͤrdig; Maaſſen wann man ſattſam uͤberleget, daß ein wilder Vogel des Himmels mit beſonderm Glimpff von den Menſchen dergeſtalt gewoͤhnet und gezaͤhmet wird, daß er auch ſo gar ſeine vorige Libertaͤt und Freyheit gutwillig vergiſſet, ſeines Herrn Befehl mit ſchneller Behutſamkeit gehorſam ausrichtet, und ihme zu gefallen in freyer Lufft andere Thiere oder Voͤgel greiffet:
Sonderlich aber iſt noch mehr zu bewundern, daß er in ſolcher Freyheit ſeinem Herrn nicht untreu wird, und ſolchen auſſer Augen ſetzet, ſondern ſich viel lieber zu ſeinem Herrn einſtellet, ob er ſchon bey dem Menſchen in einer gebundenen Servitut, mit gefeſſelten Fuͤſſen und verdeckten Augen, ja wohl auch ſonſt, an ſeiner Wartung uͤbel gehalten wird: Und ob er ihm ſchon auff ſein Verlangen das Wildpraͤth gefangen, ſo laͤſſet er ſich doch begnuͤgen mit dem wenigen, was ihm vergoͤnnet, ja wohl gar, wann ihm ſtatt deſſen ein ungleiches Recompens gegeben wird.
Die Antiquitaͤt ſolcher Falcken-Beitze betreffend, finden wir auch ſo gar in Heiliger Goͤttlicher Schrifft bey dem Propheten Baruch am 3. Capitel, wie damahls ſchon bereits die Fuͤrſten des Landes ſich mit den Voͤgeln des Himmels divertiret haben, welches ohnſtreitig wohl dergleichen Feder-Spiel mag geweſen ſeyn.
Ferner wird von dem Ulyſſe in alten Hiſtorien gemeldet, daß er nach gehaltener Victorie des Trojaniſchen Krieges, bey ſeiner Wiederkunfft, nebſt anderer Beuthe mehr, auch abgerichtete Voͤgel mit ſich nach Griechenland gebracht habe.
Was die Koͤnige in Franckreich von Uhralters vor Liebhaber der Falcken-Beitz geweſen, iſt aus denen Annalibus mit mehrern zu erſehen, wie von dem Koͤnig Meroveo gedacht wird, als er einsmahls in der Abtey Tours, refraichiret, von ſeinem Miniſtre Gonderan animiret worden, ſich mit der Falcken-Beitz zu divertiren, und dieſer wegen behoͤhrige Voͤgel, Pferd und Hunde bringen zu laſſen, weiln ſolches ruͤhmlicher, als ſtille zu ſitzen, ſeyn wuͤrde.
Was der Roͤmiſche Kaͤyſer Henricus VI. vor einen Anfang der Falcken-Beitz in Jtalien angefangen, wird aus denen Neapolitaniſchen Hiſtorien von Collenuncio ausfuͤhrlicher beſchrieben, und ſoll ſolches 700. Jahr in Franckreich vorhero ſchon geweſen ſeyn, ehe es in Jtalien bekandt worden: welchen auch zu folge ſein leiblicher Sohn Fridericus Barbaroſſa mit ungemeinem Plaiſir vielfaͤltig imitiret.
Des Griechiſchen, damahls zu Conſtantinopel reſidirenden Kaͤyſers Alexii Angeli ſeine eheliche Gemahlin Euphroſina hatte ſo gar eine pasſionirte Liebe und Hochhaltung zur Falcken-Beitz, daß ſie jedesmahls ſelbſten den Vogel in hoher Perſon auf einem mit Gold uͤberzogenen Handſchuh getragen haben ſoll.
Von dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer Mahomet Amurath wird referiret, daß er der Falcken-Beitz alſo ergeben, dieſer wegen 7000.
Mann Falconirer gehalten, ohne diejenigen, ſo Hunde gewartet, welchem ſein Bruder Bajazeth nicht viel nachgegeben.
Als Kaͤyſer Henricus Auceps die Wahl erlanget, und ihme ſolches angekuͤndiget, habe man ihn eben damahls auff der Falcken-Beitz angetroffen, weswegen er auch mit dem Zunamen Auceps, ein Vogeler, oder Vogelſteller benamet worden.
Wie unruhig Pabſt Leo der X. auf das Federſpiel und die Hunde verpicht geweſen, daß ihm auch beſondere Jura von Carolo Magno auf ſein Verlangen von ſchaͤdlichen Pferden, geſtohlenen Hunden, Falcken, Sperbern, und Feder-Spiehl remittiret worden, ja auch, daß er ſo gar mit ſeiner Falcken-Beitz nicht muͤde werden koͤnnen, ſondern auch bey ungeſtuͤhmen Wetter jedesmahls bey dieſem Weydewerck ſich finden laſſen, weiln er hierzu bey Viterbo, umb der Gegend bey Rom herumb eine hierzu trefflich beqveme Gelegenheit gehabt.
Jn Aſia ſoll die Falcken-Beitz in einem trefflichen Anſehen ſeyn, desgleichen ſoll auch in der Tartarey der Cham alldar die Function eines Ober-Falconierers ſeinem vornehmſten Miniſtre anvertrauen, welcher alle frembde verlohrne Voͤgel eine Zeitlang behalten, und ihren rechten Herren zu remittiren ernſtlich beordert.
Was letzlich Alexander Magnus durch ſeinen Informatorem, den Ariſtotelem von Eigenſchafft und Natur der Voͤgel colligiren laſſen, iſt bereits bekannt.
Jſt alſo offterwehnte Falcken-Beitz, wann dieſelbe inſonderheit mediocriter und mit moderirten Unkoſten angeſtellet wird, als eine hoͤchſt angenehme, und recht Fuͤrſtliche Luſt zu ruͤhmen, weil dieſes Exercitium in einer maͤßigen Ubung der Geſundheit beſtehet, und zur Lebens-Verlaͤngerung gar dienlich und vergnuͤglich iſt:
Wann man erweget, wie erfreulichen Proſpect man haben kan, wann man ſeinen Falcken bey hellem klaren Wetter von der Fauſt ab in die freye Lufft gen Himmel ſchwingen laͤſſet, und der anmuthigen Reyher-Beitz je laͤnger je mehr zuſiehet, und den Wett- Flug und Ausgang dieſes Kampffs mit Freuden erwartet, ſo kan auch nicht fehlen, daß aller chagrin, ſo man vormahls umb das irrdiſche gehabt, verachtet werden muͤſſe.
Zwar kan ich nicht laͤugnen, daß groſſe Herren eben auch ſo wohl bey dieſer Falcken-Beitz, als wie ich bey dem Par Force-Jagen beſchrieben habe, mit dem hefftigen piquiren, oder Rennen und Jagen der Pferde in Leib- und Lebens- Gefahr ſich ſtuͤrtzen koͤnnen; weswegen ich vor rathſamer zu ſeyn erachte, wann ein groſſer Herr, an deſſen Unfall oder Tod wohl vielleicht Land und Leuten ein mehreres gelegen, content und vergnuͤgt iſt, wann er eine ſolche Jagd an einem beqvemen Ort ohne beſondern Schaden anſiehet.
Und weil auch nach dem alten Sprichwort die Sacren oder Groß-Falcken mit nicht geringem Verluſt das Gold an ſich ziehen ſollen, wie der Magnet das Eiſen, welches ſo viel geſaget iſt, daß nemlich das Beitzen unglaubliche Unkoſten erfordere; So wird ein jeder Liebhaber von ſich ſelbſt ſein Vermoͤgen und ſeine Einkuͤnffte erwegen, und wohl bedencken, was ihme hierinnen rathſam und zutraͤglich ſeyn moͤchte, auch ſeine uͤbermaͤßige Affecten bemeiſtern.
Letzlich rathe auch wohlmeynend, ſich diejenigen Laſter, womit man GOtt den Allmaͤchtigen erzuͤrnet, und ſeinen Nechſten beleidiget, wovon ich ausfuͤhrlicher bereits in der Vorrede des Fuͤnfften Theils meiner Teutſchen Jagd zur Genuͤge geredet, ſich bey Zeiten abzugewoͤhnen, alle vorfallende Aergerniſſe, und Verdruͤßlichkeiten bey ſolcher Luſt bey Seite zu ſetzen, und ſich nicht ſtoͤhren zu laſſen; Doch iſt nicht meine Meynung, die wichtigſten Geſchaͤffte darbey zu negligiren, ſondern nur dieſer Ergetzlichkeit nach abgelegten Regierungs-Sorgen in GOttesfurcht, doch ohne anderer Leute Schaden mit Vergnuͤgung zu gebrauchen.
Und weiln zu der Falcken-Beitz, nebſt andern noͤthigen Requiſitis, auch fluͤchtige Pferde erfordert werden, ſo will mich auff die vorige Beſchreibung der Par Force-Pferde beziehen.
Was aber die Natur und Abrichtung der hierbey unterſchiedlichen Hunde, als der Wind- Spiele, Huͤhner-Hunde, Waſſer-Hunde und Stoͤber betrifft, wird der Hochgeneigte Leſer in meinem gantzen Dritten Theil, von Beſchreibung allerhand Hunden, ausfuͤhrlicher befinden, fehlet alſo hierbey nichts, als eines Falckens Beſchreibung und des Falconiers Application vorzuſtellen.
Von dem Falcken.
Gleich wie ich in der Vorrede des Andern Theils meiner Teutſchen Jagd von der Beſchreibung wilder Thiere gemeldet, daß die wunderſame Variation, nach Gottes allweiſen Rath, durch der Natur unerforſchliche Wuͤrckung, nachdem das Clima Cœli, oder himmliſche Firmament ſituiret, auch das Humidum Radicale der unterirrdiſchen feuchten Duͤnſte, entweder heiß und trocken, oder feucht und kalt ſich befinde, und hieraus unterſchiedenes Erd-Gewaͤchs und Nutriment entſtehe, die Menſchen und wilde Thiere auf Erden, alle Fiſche im Waſſer, und die Voͤgel in der Lufft gar mercklich an ihrer gantzen Natur und Eigenſchafft, ihrer Geſtalt, Groͤſſe, Farbe, Haare und Federn, Stimme und Geſchmack, oder dergleichen mehr veraͤndern, ſo man taͤglich aus oͤffterer Erfahrung hoͤre und ſehe; Alſo hat es auch gleiche Beſchaffenheit mit der unterſchiedlichen Landes-Art und differenten Gattung derer Falcken, welche, ob ſie ſchon an Gewaͤchſe, Farben, Federn, Stimm und dergleichen zu diſtingviren, dannoch von einerley Geſchlecht gebohren ſind, welches zu unterſcheiden die vornehmſte Maxime, und das Requiſitum primum Neceſſarium, eines rechten Falconierers billig ſeyn ſoll, wie denn auch der differente Raub, Blut und Fleiſch die Falcken mercklich veraͤndert, wie von denen erfahrnen Relationibus derer Falcken- Traͤger, oder Verkaͤuffer, welche meiſtens umb die Fruͤh-Jahrs-Zeit aus Jrrland, uͤber Flandern, oder Norwegen, Barbarey, Corſica, und dergleichen auswaͤrtigen Provincien mehr, zu uns anhero in Teutſchland Falcken zum Verkauff bringen, zu erkundigen ſeyn wird, geſtalt man dem Falconierer- Gebrauch nach, auch ohne diß einer jeden Art Falcken im erſten Jahre fuͤnff unterſchiedliche Namen beyleget.
Nemlich Niais, ſo er aus dem Neſt gehoben, oder geflogen, da er noch einfaͤltig und dumm geweſen.
Hernach Gentil, wann er im Sommer ſchon begierig und hurtig worden.
Ferner Paſſagier heiſſet ein Frembder oder Landſtreicher, welcher des Herbſts ſeinen Zug haͤlt; wird er aber jaͤhrig, und vermeynet das erſte mahl zu niſten, ob er ſchon nicht vermauſet, wird er Antenere genannt; Der letzte Name heiſſet Hagard, weil er bereits vermauſſet, und nach der Egyptier Meynung, nun in der Frembde weiter fortziehet, welches wohl ſowohl bey den Kauff-Handel, als Erziehung der Voͤgel mit Fleiß zu beſorgen; Jndem eine jede Art anders und abſonderlich will gehalten und tractiret ſeyn, ſo ich in nachfolgende Cap. zu beſchreiben willens bin.
Vom Unterſcheid der Falcken.
Es giebet, wie vorgemeldet, nicht allein nach der Landes-Art und mancherley Raubes unterſchiedliche Falcken, davon einige groß und lang, andere dargegen kurtz und dicke an ihrer Geſtalt, desgleichen an Federn ſehr unterſchieden ſind, indem einige braun, einige gelb, andere grau oder blond zu finden.
Die Falcken auf dem Lande und im Gebuͤrge haben gelbe Haͤnde, dargegen haben die, ſo an der See-Kuͤſten oder am Strande ſich auffhalten, und von Tauchern oder Waſſer-Voͤgeln ſich nehren, etwas gruͤnlichte.
Die bey uns am meiſten bekanten und die rechten Falcken ſind eigentlich die Sacri Falcken oder Groß-Falcken, welche aus Jrrland, auch Podolien und der Tartarey zu uns gebracht werden; Sie ſind von wiederſpenſtiger tuͤckiſcher Art, mit deren Abrichtung man groſſe Gedult haben muß, weiln ſie aber arbeitſame und ſtarcke Voͤgel ſind, werden ſie auch zu Trappen- und Reiher-Beitzen abgerichtet:
Und weiln ſie aus kalten Nordiſchen Laͤndern kommen, kan man ihrer nicht eher als im ſpaͤthen Herbſt gebrauchen.
Die Lenier oder Schwimmer ſind gut zum Haſen-Beitzen; Er iſt zwar auch tuͤckiſch, aber darbey von groſſer Geſchwindigkeit; Er liebet die Hunde von Natur, und folget ihren Vortheil zu lernen gerne nach; Jhr Vaterland iſt Sicilien, da ſie auff den hohen Baͤumen und Felſen niſten:
Man nennet ihn Schwimmer, weil er im fliegen eine ſolche Bewegung machet, und muß wohl abgetragen werden, ehe er zahm wird.
Die Gerfau oder Ger- Falcken ſind etwas groͤſſer, und von den wackerſten und ſtaͤrckſten Voͤgeln, welche wegen ihres ſchnellen Fluges, ſonderlich in die Hoͤhe zu ſteigen, zu der Reyher-Beitz vortrefflich ſeynd: Sie kommen aus Norwegen, allwo ſie niſten, und auch gefangen werden, fuͤrchten ſich aber wegen ihres kalt gewohnten Climatis ſehr vor der Hitze; Sie thun in einem Athem einen gewaltigen weiten Flug in die Hoͤhe zur Reyher-Beitz.
Die Alphanette, welche aus Barbaria herkommen, und zur Haſen- und Rebhuͤhner- Beitz abgerichtet werden, werden unter allen Falcken vor die luſtigſten und ſchoͤnſten Voͤgel gehalten; Jſt gemeiniglich blond von Federn; Er ſteiget ſehr hoch, daß er bey hellem Wetter kaum zu ſehen:
Die Griechen haben ihm als dem vornehmſten Raub-Vogel den Namen nach dem erſten Buchſtaben ihres Alphabets gegeben.
Dieſe vier Gattungen Falcken haͤlt man vor die vornehmſten.
Ferner iſt der Blaufuß eine hier zu Lande gewoͤhnliche Art von Falcken, welcher aber wenig gefunden wird, auſſer in groſſen Waͤldern; Man brauchet ihn zu Haſen- Enten- und Reb-Huͤhner-Beitzen, und wird darauff abgetragen; Ziehet des Herbſts hinweg und iſt wegen ſeines klugen dauerhafften Fangens viel edler zu ſchaͤtzen als der Habicht, welcher gar nicht unter die Falcken zu rechnen.
Ferner der Sperber, wovon ich im andern Theil von Voͤgeln geſchrieben habe, iſt nur zu Reb-Huͤhnern und Wachteln, auch Lerchenſtreichen abzutragen.
Des Falckens Farbe und Beſtalt.
Ein ſchoͤner wohlgebildeter Falcke, er ſey auch gleich, wes Landes-Art er wolle, ſoll vornehmlich haben helle und klahre ſchoͤne Augen, reinliche und groſſe eroͤffnete Naſenloͤcher und Ohren, einen kurtzen und ſtarcken Schnabel, ein kleines flaches Haupt, einen ſtarcken Ruͤckrath vom Gelenck, gefunde Fluͤgel und lange Spietzen, die ſich gegen den Wind wohl ſchlieſſen; Jn dem Schwantz ſoll er ſeine zwoͤlff Federn haben, und von breiter Bruſt und Schultern, auch langem Halß gewachſen ſeyn, welcher innewendig rein ſeyn muß; Ferner ſoll er haben lange Ober-Schenckel, woran die untern Fuͤſſe oder Haͤnde ſtarck, rein, und auch gruͤnlicht, mit ſchwartzen Klauen bewaffnet ſeyn muͤſſen:
Dabey iſt wahrzunehmen, ob ein ſolcher Vogel auch gefraͤßig, oder ob etwan aus Betrug der Cachier oder Falcken-Traͤger, deſſen Magen mit Schwamm geſchwellet worden ſey, davon ſie dann leicht ſterben.
Nun iſt gewiß und ohnſtreitig wahr, daß alles dasjenige, ſo durch des groſſen Gottes allweiſe Ordnung ſich durch innern Antrieb der Natur in der Wildniß und freyer Lufft, nach der Sonne und Nahrung, zu ſeiner Zeit des Fruͤh-Jahres zuſammen paaret, niſtet, Eyer leget, ſolche ausbruͤthet, und die Jungen in ſeinem Neſte erziehet, in der Wilde, in freyer Lufft und friſchem Thau, mit weit ſchoͤnern Federn gezieret ſey und werde, als von den Menſchen nimmermehr geſchehen kan.
Wann ſie aus dem Neſt gehoben werden, ſind ſie von Federn rauch und ſtraubicht, und immer kraͤncklich zu befinden, weil der Menſch wegen des gewoͤhnlichen Schreyens der Jungen in deren Aufferziehung ungedultig wird, u. nicht weiß, was ihnen zu ſolcher Zeit noͤthig ſeyn muͤſſe, welches aber denen alten Voͤgeln dieſer Jungen wohl bewuſt geweſen, wie es dann, wie leicht zu erachten, bey allen wilden Thieren und Voͤgeln befindlich ſeyn mag, weswegen man auch lieber die ſchon erwachſene, oder pfluͤcke Voͤgel zum Abtragen an ſich erhandelt, ob ſie einem ſchon mehr Muͤhe geben.
Die Farbe betreffend, haͤlt man dafuͤr, daß die blonden oder falben, von Aſchegrauer Couleur, welche im tragen etwas ſchwer zu fuͤhlen, die beſten ſeyn ſollen; Wiewohl die Couleur nach eines jeden Phantaſie zu richten; immaaſſen ja auch ohne diß die Hagard oder uͤberjaͤhrige Falcken, ſo zum erſtenmahl vermauſet, und junge Federn bekommen, auf der Bruſt ſperbichte, am Ruͤcken und Kopff aber blaulichte Federn und hieruͤber einen gelben Mund und Schnabel haben, welche, weil ſie in der Wilde ſchon klug worden, einen weit groͤſſeren Fleiß, und mehrere Gedult und Muͤhe abzutragen erfordern, als man ſonſt an einem andern jungen Vogel haben wuͤrde.
Wie ein Falck abzurichten.
Jch habe im vorhergehenden Capitel kuͤrtzlich erinnert, daß ein junger Falcke oder Niais, von denen alten Voͤgeln in freyer Lufft, Thau und Sonne mit weit ſchoͤneren Federn, und einen vollkommenern Gewaͤchs beſſer erzogen werde; Weil aber die Menſchen von ungleichen Humeur, und geringerer Patience, welche ſolches nicht erwarten koͤnnen, ſo nehmen ſie ſolche junge Falcken oder Niais offters gantz zeitlich, und wollicht aus den Neſtern.
Muß demnach hierbey das noͤthigſte erinnern, wie man nehmlich ſolchen am fuͤglichſten erziehen und abrichten koͤnne.
Vornemlich muß einem Niais oder jungen Falcken wenigſtens der Schwantz oder die Decke zur Helffte erwachſen ſeyn, er auch ſeine, ob wohl kurtze, doch vollkommliche Federn haben, ehe und bevor er aus dem Neſte genommen wird: Ferner, daferne es nicht ein verdrießlicher Schreyer, ſo ſetzt man ihn in eine Kammer, doch muß es daſelbſt weder zu kalt, noch zu feuchte, und ſolche, wo es nur moͤglich, ſo beſchaffen ſeyn, daß er die Lufft und Sonne empfinden moͤge, auch nachdem man ihn zu ſitzen gewoͤhnen will, bindet man ihn entweder auf den Klotz, oder auff die Stange, weswegen man ihm zeitlich die Feſſeln und Schellen oder den Wurff- Riehmen angewoͤhnen muß; Seinen Fraß muß man ihm offt und wenig, von friſchem zarten Fleiſch, von jungen Tauben oder jungen Voͤgeln geben und ja nicht uͤberfuͤllen.
Wann er nun einen gantzen Tag gehungert hat, muß man ihm gantz gemach die Haube auffſetzen, und drey Tage, und drey Naͤchte, keine Ruhe laſſen; Zuweilen wann ihm Ohnmacht zuſtieſſe, mit ein wenig friſchem Waſſer im Schnabel refraichiren, und da er ja gar zu ohnmaͤchtig, ihn den- noch verdeckt ſpeiſſen; Dann und wann, ab- und wieder zu bedecken verſuchen, ob er es gewohnen wolle, und ſich hierdurch bezwingen laſſe, des Morgens fruͤhe aber mit weichem gewaͤſſertem Fleiſch fuͤttern.
Es iſt aber das Wachen dieſes Vogels, als das allervornehmſte in der Falconerie hoͤchſt ruͤhmlich erfundẽ worden, weiln durch dieſes Wachen, oder ſolche Benehmung des Schlaffes dem wilden Vogel ſeine voͤllige Memorie, und Imagination, Nachſinnen und Gedaͤchtniß, auf einmahl genommen, und geſchwaͤchet wird, damit er nicht Zeit oder Gelegenheit haben koͤnne, ſich ſeiner Natur zu beſinnen, u. ſich zu errinnern, was er zuvorhero in ſeiner Freyheit zu thun gewohnet geweſen, oder von Natur ihme ſonſten angebohren waͤre, durch welche Gewohnheit, und Lædirung ſeines Gedaͤchtniſſes ſich ſeine Natur transmutiret, daß ſie nichts anders weiß, als wie er vom Menſchen aufferzogen, ſich deſſen Willen unterwerffen muͤſſe.
Solte er aber Zeit bekommen, oder ſich bedencken, worzu ihn die Natur animiret, wuͤrde nimmer etwas gutes daraus werden.
Summa es wird der Vogel durch wachen, liebkoſen, und Artzney alſo bezwungen; welches einige in einem haͤngenden runden Reiff, in einem finſtern Gemach ſchwebend vornehmen alſo, daß wann der Falcke von ſich ſelbſt ſchlaͤfrig nicket, oder ſich beweget, er durch Bewegung ſolches Buͤchels ſelbſt auffwecket, wodurch er aber, da Niemand bey ihm, vor Ohnmacht abfallen, hangen bleiben, und den Fuß ausrencken kan; Halte alſo von voriger Art am meiſten, wobey die Falconierer eine Nacht umb die andere ſich abloͤſen muͤſſen, ſonſt es nicht auszuſtehen waͤre.
Nach dieſem muß er anfaͤnglich bedeckt, dann, wann er gewohnet, unbedecket auf der Fauſt bey unterſchiedenen Handwerckern, als Boͤttgern, Schmieden, und dergleichen, ſo vieles klappern verurſachen, oder in Mangel derer auf dem Lande, und Doͤrffern, in Muͤhlen oder Scheunen bey denen Leuten zu gewohnen, taͤglich ein Paar Stunden aus- und eingetragen werden, wormit vierzehen Tage zu continuiren, und oͤffters, dann und wann, mit einer rauhen Feder, zu beſtreichen und zu caresſiren iſt, damit er ſeine Stimme gewoͤhne; Maaſſen ein Falconierer ſich auf dreyerley Weiſe bey ſeinem Vogel beliebt und auch wohl verhaſt machen kan, wann er ihm erſtlich entweder gutes, oder garſtig ſchmeckendes Fleiſch, oder Artzney giebet.
Zum andern durch eine freundliche oder unfreundliche Stimme, und drittens durch guten oder boͤſen Geruch ſeiner Kleider oder Handſchuh, worauff er getragen wird, wann ſolche etwan nach Knobeloch, Zwibeln oder dergleichen riechen, welches ihme zuwider.
So muß auch ein ſolcher junger Vogel, weil er voller zarter Glieder, und weicher Beine, dahero leicht erdrucket werden koͤnte, mit einer beſondern Behutſamkeit an einem dunckeln Orte gehalten werden.
Wann das Abwachen gluͤcklich zu Ende, und ausgeſtanden, muß man den Vogel aͤnfaͤnglich mit Manna, welches ihme das Gebluͤth erfriſchet, das Geſchwuͤhr, und verſtopffte erweichet und oͤffnet, und ſolche ſchaͤdliche Feuchtigkeit per Excrementa abtreibet, purgiren, nachgehends ihme die Cur geben, welche man von Baumwolle, in weiſſem Wein geſotten, mit ſechs Naͤglein anfaͤnglich klein machen, mit Fleiſch umbwickeln kan, umb den Vogel daran zu gewoͤhnen, welches im Winter und kaltem Wetter wohl zu gebrauchen, dann gebe man ihm ferner vor ſeinen Magen zu ſtaͤrcken, und zu reinigen drey oder vier Nelcken, Manna, Fuchs-Lunge und ein klein rothes Corallen-Steinichen, mit etlichen kleinen Kieſſeln aus einem flieſſenden Bach; Dieſes dienet vor die Schwindſucht, vor den Schwindel und kuͤhlet das unruhige Gebluͤth.
So der Magen ledig, wird es woͤchentlich zweymahl mit gutem Nutzen gebrauchet, und præcaviret den Vogel vor vielen andern Kranckheiten.
Wann nun der Vogel gewoͤhnet nach des Falconierers Stimme in einem Saal von einem Winckel zum andern nach dem Fraß zu fliegen, wird er an einem ſubtilen Faden gegen den Wind in einem Garten nach dem Falconierer zu fliegen probiret, und wann der Vogel im herzukommen richtig pariret, kan man ihn endlich ledig fliegen laſſen, und wann er hungerich, ihm zuſchreyen:
Jo, Jo, und ihm die an der Seite habende Fluͤgel, oder ſo genannte Luder vorzeigen, da er aber nicht kommen wolte, eine Taube oder junges Reb-Huhn vorwerffen, umb ihn damit manierlich wiederumb an ſich zu ziehen, worbey die Stoͤber- oder Huͤhner-Hunde, umb ſich einander kennen zu lernen, noͤthig ſeyn muͤſſen, biß man ſolchen Vogel dergeſtalt gezaͤhmet, ihn auff fuͤnffhundert Schritt auff ſolche Weiſe an ſich zu locken/ da man dann, wenn der Huͤhner- Hund im Revieren die Huͤhner antrifft und vor ſie ſtehet, den Vogel abdecken, ihn ſo nahe, als moͤglich, heran bringen, alsdann die Huͤhner auffwecken, und abwerffen laſſen kan:
So er nun ein Huhn zum erſtenmahl gefangen, ſo bedecke ihn gemach, nimms ihm ſaͤuberlich, und gieb ihm das Hirn, Hertz, Eingeweyde und einen Schenckel, als des Vogels Gerechtigkeit, dann er ſonſten, ſo er allzu ſatt geworden, uͤbermuͤthig werden, ſeinen Herrn verachten, und deſertiren moͤgte.
Mit einem Paſſagier-Falcken giebet es noch eine weit verdrießlichere und muͤhſamere Arbeit, ihn zahm zu gewoͤhnen und abzutragen; Maaſſen dieſer Vogel durch vieles Herumbwandern ſchon klug worden, welcher wohl fuͤnff Tage und fuͤnff Naͤchte durch Wachen bezwungen werden muß, biß er gantz uͤbertaͤubet, und alle ſeine vorige gehabte Freyheit gaͤntzlich vergeſſen hat, und muß derſelbige alsdann wohl drey biß vier Wochen fleißig umbher getragen werden, ehe man ihm recht wohl trauen darff:
Vornehmlich muß er hauptſaͤchlich anfaͤnglich zu der Hauben gewoͤhnet werden und groſſe Schellen anhaben.
Zu dem hohen Weydewerck werden ſie anfaͤnglich auff junge Reyher oder Stoͤrche, zahme Truth-Huͤhner, oder junge graue Gaͤnſe, ſo den Trappen und Reyhern aͤhnlich ſind, zwey biß drey auf einmahl wuͤrgen zu laſſen, animiret, welche dann beyſammen gefuttert werden muͤſſen.
Auff den Haſen abzutragen, wird ein ausgeſtopffter Haſen-Balg, darinnen des Haſens Eingeweyde verborgen, an einer Schnur durch einen Mann zu Pferde eyligſt fortgezogen, wann man vorhero ihn in der Kammer ein grau Carnicul zu fangen gewoͤhnet, da man dann hierauff ohne groſſe Muͤh einen Haſen in freyem Felde beitzen kan:
Mit dem Rebhuhn, Ente, und Wachteln hat es gleiche Bewandniß, worzu man ihn hiervon gewoͤhnen will, dem muͤſſen die ſtaͤrckſten Schwingfedern ausgeruppet werden, daß es nicht fliegen koͤnne:
Wann nun der Falcke hungerich, wird er von ſich ſelbſt gantz begierich drauf fallen, welchen man aber, wie vorgemeldet, mit wenigem contentiren, bedecken und befriedigen kan.
Von einem Falconierer und deſſen Geraͤthſchafft.
Es muß ein Falconierer ein verſtaͤndiger, gedultiger, und hurtiger Mann ſeyn, welcher des Falckens innerſte Natur und Eigenſchafft, Complexion, und Humeur, aus dem Grund verſtehen ſoll:
Er ſoll ferner eine angebohrne Liebe, und Freundligkeit zu denen Falcken haben, dieſelben mit gutem Bedacht und Behutſamkeit zu dirigiren verſtehen, ſie mit einer hurtigen Fauſt zur gelegenen Zeit werffen, den Vogel nicht uͤbel anfahren, zucken oder ſchlagen, ſondern deſſelben Mißhandelung mit guter Sanfftmuth, Glimpf und Beſcheidenheit fein ſittſam verbeſſern, und mit gutem Glimpff wieder zu rechte bringen; Einen jeden Vogel unterſcheiden, welchen er ſpaͤthe oder zeitlich abfliegen laſſen ſoll, ſowohl auff deroſelben ordentliche Fuͤtterung, als auff ihre benoͤthigte Purgation, und Reinigung des Gebluͤths, mit gutem Rath und Bedacht zu rechter Zeit mit Fleiß ſorgen, auch benoͤthigten Falls des Abends und Morgens, ſowohl mit friſcher Lufft und Sonne, als mit ihrem benoͤthigten Bad ergetzen, und damit die Falcken oder Voͤgel geſund bleiben moͤgen, muß ihnen der Fraß nicht von grobem altſtinckendem, ſondern von weichem, zarthem und reinem Fleiſch fein klar gehackt gegeben werden.
Ein Falconierer ſoll ferner haben ein graues Kleid, ingleichen, damit er ſeinen verflogenen Falcken eyligſt wiederumb einhohlen, und annehmen koͤnne, ein fluͤchtiges Pferd; Dann man nicht ſo geſchwind einen Vogel ſogleich wiederumb, ohne groſſe Muͤhe, wie den vorigen abtragen oder gewoͤhnen kan, welches Pferd, ſoviel moͤglich, nicht ſcheu oder ſchnarchend, ſondern grauer Farbe ſeyn ſoll, ſoll auch zur Abwechſelung deſſen ein Paar dergleichen halten; Und weil mit einem eintzigen Falcken, welcher leicht verflogen, oder verlohren, und verungluͤcket werden kan, nichts ausgerichtet, muß er deren bereits abgetragenen wenigſtens zwey biß dreye haben; Jngleichen auch zwey Huͤhner-Hunde, ſo vorſtaͤndig, auch vier Stoͤber, mittelmaͤßiger Art, einen Waſſer-Budel zu Enten, und Gaͤnſen, wie auch einen Strick-Wind-Hund zum allerwenigſten zu einer moderirten Depence, und gehoͤhret ein Junge vor die Pferde, ein Junge vor die Falcken, dieſelben ſtets auff der Fauſt zu tragen, und ein Junge, die Hunde zu warthen.
Worbey notoriſch, daß er ja allerdings nicht des Winters beym Schnee, welcher den Vogel blendet, des Fruͤh-Jahrs nicht zu fruͤh im Thau oder Nebel den Vogel beitze, des Sommers nicht in groſſer Hitze den Vogel allzuhoch nach friſcher Lufft zu ſteigen, und des Herbſts, beym truͤben feuchten Wetter oder Froſt den Vogel zu beitzen, verdrießlich mache und verderbe, auch nicht alle Tage den Vogel uͤbermuͤde, und ferner zu fangen verdrießlich mache, ſondern nur des Herbſts, bey klarem Wetter, dann und wann gebrauche.
Jn dem Koͤnigl. Pohlniſchen, und Churfuͤrſtlichen Saͤchſiſchen Falcken- Hoffe zu Dreßden hatten ſie zur rechten Hand eine feine groſſe Kammer, allwo unten auf dem Fußboden ein viereckigter Platz mit reinem Sande geſchuͤttet war, daß der Falcken Koth ſobald ohne fernern Geſtanck gereiniget werden kunte, darauf ſtunden neun abgeſchnittene eichene Kloͤtzer eines Fuſſes hoch, ſchichtweiſe, drey und drey zuſammen, wie man die Kegel ſetzet, doch jeder von dem andern weiter und faſt 1. und eine halbe Ellen von einander, daß ſie ſich zuſammen mit den Fluͤgeln nicht reichen kunten; Auf dieſe Kloͤtzer war gruͤner Raſen, darauf ſaſſen die Voͤgel des Sommers-Zeits angefeſſelt, und gekappt, deren ich ſieben Falcken, welche auf den Ruͤcken Aſchegrau, mit gelben Faͤngen, und zwey braune, in Groͤſſe der Habichte geſehen, an den Ecken dieſer Kammer waren Mannes hoch uͤberzogene Stangen, worauf ſie zur Winters- Zeit zu ſitzen pflegten.
Die Fenſter dieſer Kammer waren groß, hell und wohl gebauet, und gegen die Mittags-Seite zugewendet, oben waren die Wild-Faͤnge, oder neue Voͤgel in finſtern Kammern verwahret, unten in dem kleinen Stuͤbgen gegen uͤber hackte dazumahl der Falcken-Junge zu ihrem Fraß das rohe Fleiſch gantz klahr.
Und ſoviel ich abmerckete, muſte ſolches vielleicht, wegen ihrer Curen, umb die Medicin hierinnen einzugeben, noͤthig ſeyn:
Wie man denn insgemein viele unterſchiedene Remedia bey vorfallenden Kranckheiten der Voͤgel adhibiren muß.
Als zum Schnupffen das Hirn zu reinigen, Petonien, Manna, Wermuth, Salbey und dergleichen, vor boͤſe Augen, ein wenig Baumwolle in Eyweiß und Roſenwaſſer geweichet, uͤber den Schnabel zwiſchen die Augen geleget und bedecket.
Die Naſenloͤcher woͤchentlich mit etlichen Tropffen weiſſen Wein gereiniget; Vor den Pips, wann er geſtochen, mit Roſen- Oehl geſchmieret; Vor die verrenckte Fluͤgel oder Glieder, mit ſtarckem Aqvavit oder warmen Wein umbſchlagen; Vor boͤſe Haͤnde die Stang mit Saltz und Wegricht-Kraut in Eſſig genetzet, als ein Kuͤſſen umbwickelt, und darauf ſitzen laſſen; Vor die Laͤuſe, mit Spic- oder Terpentin-Oehl beſtriechen, und dergleichen probirte Curen mehr, wovon der beruͤhmte Autor Monſ. Charles d’ Arcuſe de Capre Sieur d’ Eſparron de Pailliers & du Reveſt ein mehreres viel und weitlaͤufftiger geſchrieben, ſo Anno 1617. zu Franckfurth am Maͤyn verteutſchet, darinnen er auch die ausfuͤhrliche Anatomie nebſt denen Sceletis eines Falckens vortrefflich exprimiret, wie auch einen Tractat von dem Habicht und deſſen Gebrauch zu Ende mit anfuͤget, als wohin ich den geneigten Leſer hierbey gewieſen haben will, und dieſen Autorem nach zuſchlagen dienſtlich erſuche.
Ferner muß auch ein Falconierer nicht allein nebſt unterſchiedenen mediciniſchen und heylſamen Specereyen, Salben, Oehl und Kraͤutern, Aloe und Manna, und dergleichen, wie offt beruͤhret, in friſchem Vorrath, ſondern auch zarte Inſtrumenten haben, ſolche im Nothfall, als ein Chirurgus, zu gebrauchen, damit er gleich helffen koͤnne.
Von deſſen Gerathſchafft nun zu melden, muß er erſtens vor ſeine Perſon haben eine von feiner Leinewand gemachte und gruͤn ausgeſteppte Weyde-Taſche, als worin er allezeit einiges Fleiſch zum Fraß oder ein paar lebendige Huͤhner oder Wachteln, dem Vogel zu geben, haben muß, ferner muß er auch ein beſondes Inſtrument, das Federſpiehl oder der Vorlaß genannt, an der Seite haben, welches von zweyen Fluͤgeln mit Leder zuſammen befeſtiget, daran ein langer ſchmahler Riemen, und an deſſen Ende ein Haͤckgen iſt, mit welchem man den Falcken an ſich zu locken gewoͤhnet, daß er meynen ſolte, man zeigte ihm den gefangenen Vogel.
Drittens muß er auch ein Paar groſſe und weite, von gutem ſtarcken Hirſch-Leder wohl gemachte Handſchuh anhaben, damit der Falck deſto feſter und gewiſſer auff der Fauſt ſitzen, und mit den Klauen nicht durchgreiffen moͤge.
Auch muß der Falconierer den Falcken dergeſtalt tragen, daß er ihn nicht zu nahe an ſeine Augen oder Geſicht halte, weder zu niedrig, noch zu hoch trage, und den Vogel allezeit wider den Wind auf der lincken Fauſt ſitzen habe, daß er mit den Schwinge-Federn nicht an ſein Kleid anſtoſſe, und da er unfreundlich wuͤrde, ihn fein ſittſam liebkoſen, caresſiren, und mit einer Feder den Kropff beſtreichen, und ihn allezeit fein frey tragen; Vor den Falcken oder Vogel aber, und zwar vor einen jeden abſonderlich nach des Vogels Kopffs Groͤſſe muß er haben eine von wohl ausgearbeitetem Leder fein zierlich gemachte Haube, welche umb die Augen des Vogels fein geraͤumig ſeyn ſoll, rund, hoch erhaben, hinten gegen den Halß zertheilet, daß ſie von zwey gelinden Zug- Riemgen, der Nothdurfft nach, zu oder auffgezogen, oder auff und abgedecket werden koͤnne, worauf ſich oben auf der Platte ein von ſchoͤnen bunten Farben zierlich gemachtes Feder-Buͤſchlein, mit duͤnnem Drath befeſtiget, gehoͤhret; Wie dann der Falconirer ein ſolches Haͤublein jederzeit gebuͤhrend auf der Krempe des Huths im Vorrath bey ſich tragen ſoll, welches ſein Signum diſtinctionis von andern iſt.
Ferner muß der Falck auch haben das benoͤthigte Geſchuͤhe an ſeinen Fuͤſſen, ſo ihme gleich anfaͤnglich attachiret werden muß, welchen von zweyen ſchmeidigen Riehmen angemachet und ausgefrantzet, woran zwey hell klingende Schellen ſeyn muͤſſen, damit man ihn weit hoͤhren und finden koͤnne, welches Geſchuͤhe eines Fingers lang, an deren Ende zuſammen gefuͤget, und hernach von einem weiſſen Spannenlangen ſchmahlen Wuꝛff-Riehmen duꝛchzogen wird, welcher zu beyden Seiten zu verknuͤpffen, und auf der Fauſt oder Stange umbſchlagen wird.
Wann aber der Falck ſteigen ſoll, wird er abgehaubet, und dieſer lange Wurff-Riehm, von dem Geſchuͤhe abgezogen, ihn ledig zu laſſen.
Von der Reyher-Beitz.
Dieſes iſt nun eigendlich der Zweck, und der gantze Scopus, auch das vornehmſte oder ſo genannte hohe Weyde-Werck, umb welcher Urſachen willen die beruͤhmte Falconnerie mit ſo vielfaͤltiger Muͤhe, und ebenfalls mit nicht geringerer Gefahr, wie das Piquiren der beſchriebenen par Force-Jagd vorgenommen wird.
Da denn die groſſen Herren und Potentaten ſamt dero gantzen Comitat und Svite an einem anmuthigen ſchoͤnen und ſtillen Tag mit der groͤſten Solennitaͤt auff die Reyher-Beitz hinaus ziehen.
Wann nun die Stoͤber-Hunde einen Reyher auffgetrieben, der Falconier zum rechten Vortheil den Vogel abgeworffen, und der Reyher den Falcken gewahr wird, ſo ſpeyet er den geſtohlenen Raub von kleinen Fiſchgen, waͤhrenden Flugs herab, umb ſich zur Flucht leichte zu machen, oder da er noch nuͤchtern, faͤnget er an, mit beſonderem Fleiß uͤber ſich zu ſteigen, daß er faſt kaum zu ſehen.
Der Faͤlcke hingegen ſimuliret gleichſam, biß er durch ſonderbahre Umbſchweiffe und viel unglaublichere Geſchwindigkeit dem Reyher die Hoͤhe abgewonnen, und uͤber ihn geſtiegẽ, welchem ein Jeder wundernswuͤrdig nachſiehet, und mancher Maul und Naſen zuzumachen daruͤber vergiſſet, wobey wohl ſehr zu zweiffeln, ob dieſe Zuſchauer zum Theil wohl den Himmel all ihr Leb-Tag aus inbruͤnſtigem Verlangen, einsmahls hinein zu kom̃en, ſo unverwendet betrachtet haben, welches alles zu ſolcher Zeit aus Vorwitz, den Ausgang dieſes Kampff- oder Wett- Flugs zu ſehen, geſchiehet.
Worbey das Piquiren, oder mit Pferden nachrennen, viel gefaͤhrlicher, als bey der Par Force- Jagd; Weiln ich bey waͤhrendem Forciren und Nachrennen des auffgeſprengten Hirſches Gefaͤhrde auff der Erden, wo ich reithe, noch eher betrachten kan, wo einige Gefahr des Stuͤrtzens zu beſorgen, bey dem Piquiren der Reyher-Beitz aber, da ich die Augen und Ohren, ja faſt alle Sinnen eintzig und allein nach dem vorhabenden Reyher und Falcken richte, nicht aber, ob ich ſicheren Weg zu reithen unter mir habe, kan nicht fehlen, daß nicht beyde Roß und Mann ſtuͤrtzen und Ungluͤck nehmen ſolten, worbey nach greulichen Schmertzen die Balbierer und Roß-Aertzte den beſten Profit ziehen und dergleichen, ihres Nutzens wegen, mehrmahl wuͤnſchen moͤgten; Welches mir die Falconierer eher atteſtiren, als vermuthlich uͤbel nehmen werden, daß ich dieſes der Wahrheit gemaͤß vorſtelle.
Wann nun der Reyher uͤberhoͤhet, ſo faͤnget der Falck von oben herab auff den Reyher mit ſeinen ſtarcken Waffen, in unglaublicher Geſchwindigkeit, einen hefftigen Anfall zu thun, giebt ihm einen Grieff und Fang, dann ſchwinget er ſich wiederumb, ober, umb, und neben ihm herumb, biß er ſeinen Vortheil erſiehet, ihn gar anzupacken, weil er ſich vor des Reyhers ſpietzigem Schnabel wohl vorzuſehen hat, indem hierdurch, wann der Reyher den Halß auf den Ruͤcken leget, und den Schnabel uͤber ſich haͤlt, mancher junger unerfahrner Falcke gar leichte und oͤffters geſpiſſet wird, weswegen auch zuweilen zwey Falcken, als ein alter und ein junger, auff einen Reyher gebeitzet werden, damit mit deſto wenigerer Gefahr ſolches geſchehen moͤge.
Zuweilen wendet ſich der Reyher mit ſeinem gantzen Leibe, und ſchwebet oder wieget, als mit einem Segel, mit ausgeſpanneten Fluͤgeln in freyer Lufft, ſeinen Feind deſto verwahrter zu empfangen, ſo ihm aber gleichwohl meiſtentheils mißraͤth, daß er daruͤber zu Boden geworffen wird, und mit dem Falcken zugleich herunter faͤllt.
Da gehet es dann aufs neue an ein hefftiges Piquiren, wer reith, der reith, wer liegt, der liegt, ein jeder will der erſte ſeyn, ſeinem Principal den gefaͤllten Reyher ohne Schaden lebendig zu uͤberbringen, damit er ſodann die meiſte Ehre, Gnade, und guten Recompence erlanget, weiln ein uhraltes Herkommen, daß ein ſolcher Monarch und Potentat dem lebendigen Reyher einen guͤldenen oder ſilbernen Ring mit deſſen Namen und Jahrzahl anleget und wiederumb frey fliegen laͤſſet.
Da ohne dem ſolche Reiher-Beitz, nur zur Luſt groſſer Herren geſchiehet, und mit einem ſolchen magern Reyher nichts zu thun waͤre; Jmmittelſt hat man doch aus der Erfahrung, daß auff dieſe Art in der gantzen Welt die Reyher zu beitzen braͤuchlich, dieſelben ſich auch wieder nachgehends ausheilen, maaſſen in Teutſchland an einem gewiſſen Fuͤrſtl. Hoffe ein Reyher auff der Beitz gefaͤllet worden, welcher am rechten Bein uͤber dem Knie einen goldenen Ring gehabt, deſſen Schrifft geweſen: Ludwig der XIV. 1680. andere Exempel mehr itzo zu geſchweigen.
Und alſo wird der geneigte Leſer den gantzen Proceſſum der Falcken- Beitz hieraus vernommen haben.
Eben dergleichen Lufft-Krieg wird auch mit den Trappen, ja wohl gar mit dem Weyhe, und wilden Gaͤnſen, voꝛgenom̃en, wiewohln es nicht ſo luſtig anzuſehen iſt, und geſchwinder zu Ende gehet.
Das Haſen-Enten- und Rebhuͤhner-Beitzen, ſo meiſtens von dem Adel mit mehrerer Muͤhe, als Luſt vorgenommen wird, iſt ſonder zweiffel Jederman bekant, und wird zu beſchreiben unnoͤthig ſeyn.
Zum Beſchluß melde, weilen notoriſch, daß die rechten Falcken hier zu Lande nicht hecken, gleichwohl aber ihren Strich des Herbſts haben, da ſie bekanter maaſſen mit einer weiſſen Taube gar fuͤglich wegzufangen, denn muß man gleich einem ſolchen Paſſagier die Haube auffſetzen, die Feſſeln anbinden, und alsdañ, wie gemeldet, heraus nehmen, und durch Abwachen ermuͤden, welches in erſteꝛ Furie am beſten zu practiciren und am rathſamſten iſt.
Von der Phaſanerie.
Die Phaſanerie oder Wiſſenſchafft dieſe frembde Voͤgel, ſo wohl in ſeiner wilden Freyheit zu conſerviren, zu hegen, zu vermehren, und zu fangen, als auch dieſelbigen zur Vergnuͤgung Hoher Herrſchafftlichen Luſtbarkeiten in groſſer Menge zahm zu erziehen, iſt nechſt der Falconnerie eine nicht geringe Kunſt, daß man nemlich dieſe von uns allhier in einem hietzigen Climate oder warm gewohnt erzogene Voͤgel nicht allein in unſerm kalten nordiſchen Climate wider ihre habende innerliche Eigenſchafft, eben als in ihrem Vaterlande, beſtaͤndig zu verbleiben und ſich zu mehren naturaliſiret, ſondern auch, daß man dieſe frembde wilde Voͤgel, vermittelſt des Menſchen Erfindung, auf eine teutſche Meile, und noch weiter, herzu locken koͤnne, ja nicht allein unſere erzogene, und in der Naͤhe verflogene, ſondern ſo gar auch frembde unbekante Phaſianen, an ſich zu locken wiſſe, welches, wie einige darvor halten wollen, in vorigten Zeiten, bey der alten Welt, gantz unbekant geweſen ſeyn ſoll, ſo ich aber, weiln es zweiffelhafftig, in ſeinem Werth beruhen laſſe, und einem jeden zu glauben, oder daran zu zweifflen, frey ſtelle; Wie in dieſer Wiſſenſchafft dann auch keine andere Nation in der Welt am meiſten, ſowohl verſtaͤndig, als auch gluͤcklich floriret, als die Boͤhmen, welches ihnen mit allem Recht und Grund der Wahrheit ruͤhmlich nachzuſagen gebuͤhret.
Dieweiln dann nun dieſe delicate Phaſan-Voͤgel allhier in unſerm Teutſchland wegen des kalten nordiſchen Climatis vornemlich ſehr rar und beſchwerlich auffzubringen ſind; Darbey auch, weiln ſie meiſtens zahmer Erziehung gewohnet, von unglaublichen vielen Raub-Thieren und Raub-Voͤgeln, ſowohl in der Paltz die Alten, in der Lege-Zeit die Eyer, und in der Bruͤth-Zeit die Jungen, ja durchs gantze Jahr haͤuffig und ſchaͤndlich vertilget werden, hat man zu Verhuͤtung deſſen oder gaͤntzlicher Vertilgung dieſes koſtbahren frembden Vogels in wohlbeſtallten Herrſchafftlichen Gehaͤgen, einige Phaſianen-Gaͤrthen inventiret, dieſelben an ſolche Gelegenheiten angeleget, wo man dergleichen Oerter antreffen koͤnne, welche mit Auen, Weitzen und Frucht- Feldern von der Natur gezieret und beguͤtert ſind, woſelbſt auch vornehmlich Winters-Zeit mit warmen Behaͤltniſſen von Dannen- oder Fichten-Dickigten der Ort verwahret ſein muß.
Auch wird mit einem guten Zaun, nach Groͤſſe und Weite des Eigenthumbs-Herrns beliebigem Gefallen, ſolcher weit oder enge umbfangen, dahin die wilden Phaſianen im Sommer und Winter ihre Zuflucht nehmen, auch ſo wohl vor den wilden Thieren, als vor dem zahmen Vieh ihre Paltz, Lege- und Bruͤth-Zeit viel ſicherer verrichten, und ſich alſo beſſer vermehren koͤnnen: Des Winters aber wird eine gebuͤhrliche Futter-Staͤtte geſetzet, woſelbſt ſie an einem reinen Ort gegen der Sonnen gefuͤttert werden.
Dann in Mangel deſſen, dieſen frembden Voͤgeln gar nicht zu verdencken, wann ſie von einer ſolchen hungerichen Revier oder vielmehr von einem geitzigen Herrn gar wegziehen, und ihre Nahrung oder Lebens- Unterhalt anderwaͤrts ſuchen.
Dieſer wilde Phaſian-Garthen aber muß nun dergeſtalt und alſo beſchaffen ſeyn, daß ſie darinnen gerne wohnen, ſich unter die Straͤucher, Farren-Kraut oder alt Graß oder Geniſte verbergen moͤgen.
Er muß auch Brunnen-Qvellen, flieſſende Baͤche und Beer-tragendes Geſtraͤuch haben, wie auch niedrige Baͤumlein, darauf ſie des Nachts geruhig ſitzen koͤnnen.
Er muß ſo liegen, daß er nicht von Waſſer-Gieſſen uͤberſchwemmet werde, und Schaden geſchehen moͤge:
Man ſoll auch Ameiß-Haufen mit ihren Eyern hinein bringen, damit ſie ſich vermehren, und denen jungen Phaſianen eine nuͤtzliche Speiſe ſeyn.
Anfaͤnglich muß man in ſolche Gaͤrthen zehen Huͤhner und zwey Haͤhne ſetzen, die abgeſchnittene Federn ausziehen, ſo bleiben ſie geruhig in der Bruth, ziehen die jungen Phaſianen auf, welche in die nechſt gelegene Felder, in der Gegend herumb nach ihrer Nahrung ausfliegen, des Nachts aber wieder in den Garthen zu ihrer Geburths-Stadt kommen.
Bald nach der Ernde im erſten Jahr muß man ihnen alle Morgen in ihrer Futterſtaͤdte Weitzen, Hanff-Koͤrner, und weiſſen Mohn-Saamen vorſchuͤtten, ſo gewohnen ſie gerne denſelben Ort, und kommen oͤffters dahin.
Wann ſie nun etliche mahl alſo gefuͤttert werden, wird ſolches der Natur eingepflantzet.
Jn ſolchen Phaſianen-Garthen muͤſſen auf etliche hundert Schritt weit und breit, keine groſſe und hohle Baͤume ſeyn, ſondern allweg gehauen, daß kein Raub- Vogel auffſitzen koͤnne, und muß nur in kleinen Straͤuchern beſtehen, daß die Phaſianen ſich verbergen koͤnnen:
So muͤſſen auch auf erhabenen Huͤgeln, auſſerhalb des Garthens, wo die Raub- Voͤgel ihren Strich haben, Habichts-Fallen ſeyn; ingleichen auf den Ecken in Winckeln Jltniß- und Katzen-Fallen, umb die Raub-Thiere zu vertilgen.
Unter der Futterſtaͤtte, welche mit einem niedrigen Dach verſehen ſeyn muß, wird es von vier ſchmahlen leichten Brettern, drey Ellen lang, und ſo viel breit, zuſammen geſchraͤncket, und mit ſtarcker Leinewand bezogen; Auf der einen Ecke ein Thuͤrlein mit dem Schieber, gegen uͤber Ecke auch dergleichen gemachet, und mit Holtz dergeſtalt aufgeſtellet, daß es zu drey Seiten offen und feſte ſtehe, darunter ihnen das gewoͤhnliche Futter an Weitzen, Gerſte oder Hanff geſchuͤttet wird, damit ſie deſſen ohne Scheu gewohnen.
Wann nun die Phaſianen ſich in ein Paar Jahren vermehret, und man ſolche einfangen will, ſtellet man die Fallen leiſe auf, und ſtreuet, wie gewoͤhnlich, ihr Futter; Wann nun die Phaſianen herbey kommen, ruͤcket man zu, ſo ſind ſie gefangen, machet ein Thuͤrlein auff, und ſtellet einen mit viereckigten eyſern Reifen, und enge geſtrickten Haamen vor das Loch, ſo bald ſie das Licht und die Lufft erſehen, lauffen ſie einer nach dem andern in den Haamen, daraus nimmt der Phaſian-Waͤrther die alten boͤſen Haͤhne, welche die Jungen vertreiben, auch die gar alten Hennen, was zur Bꝛuth nicht mehr dienlich, ingleichen die uͤbrigen Haͤhne; Die Huͤhner, wie gemeldet, auff zehen Huͤhner zwey Hahnen gerechnet, laͤſſet man wieder aus:
Alſo kan man ſeinen jaͤhrlichen Nutzen von den Phaſianen haben, und ſie mehren ſich auch haͤuffiger.
Wann nun ſich die Phaſianen in benachbarte Felder bereits gewoͤhnet haben, ſo machet man auff ſeinem Grund an beliebigem Ort einen Rauch, daß der Wind ſolchen in des Nachbahrs Revier wehet, und nimmt drey Gebuͤſch Hanff mit den Koͤrnern, zwey Bund Haber- Stroh, zwey Metzen Hanff-Spreu, zehen Groſchen Campfer, zwey Pfund Anieß, Weyrauch, eine Hand voll Wiederthon, Tauſendguͤlden-Kraut, ſo viel faul Linden-Holtz, eine Metze geduͤrrtes Maltz, vier Roß-Kugeln, alles ordentlich; Haber-Stroh und Hanff darunter angezuͤndet:
Die uͤbrigen Sachen darauff geworffen, dieſes rauchet alſo zwey Tage und Nacht; Dieſer Rauch gehet dem Winde nach auff anderthalb Meil, und ziehet alle Phaſianen dahin, woſelbſt ihnen oͤffters das erſtere Futter, als Weitzen, weiſſer Mohn-Saamen, und Hanff-Koͤrner, vorgeſchuͤttet wird, ſo kommen ſie nicht weg, und gewohnen allda; Vornehmlich aber, wie ich allezeit errinnert habe, muß ihnen in zeiten das Futter fleißig geſchuͤttet werden, damit ſie bey ihrer Ankunfft nicht umbſonſt einen ſo weiten Weg her vexiret, und da ſie etliche mahl oͤffters nichts gefunden, den gewoͤhnlichen Rauch, wovon ſie den Magen nicht fuͤllen, ſondern leer behalten, uͤberdruͤßig werden, und endlich gar ausbleiben duͤrfften, worauff der Phaſian- Waͤrther am allermeiſten acht zu haben, weil ihme ſonſten, da gar keine Fuͤtterung im Gehaͤge gehalten, auch ſeine alldar erzogene Phaſianen aus Hunger druͤckender Duͤrfftigkeit wegzuziehen genoͤthiget werden, und in kurtzem keine Phaſianen zu mercken ſeyn wuͤrden; Hingegen dieſelben ſodann auf eines vortheilhafftigen Nachbahrs fleißiges Vorſchuͤtten, auch ohne allen Rauch, gar leichtlich, und haͤuffig ſich dahin begeben koͤnten, welches ich offenhertzig aus eigener Erfahrung mit Grund der Wahrheit entdecken kan, welches der geneigte Leſer hierinnen nur genau betrachten wolle.
Von den zahmen Phaſianen.
Wie ich in vorigem Capitel zu Anfange dieſer Materie vermeldet, daß der frembde Phaſian-Vogel nicht allein wegen des hieſigen kalten Climatis, ſondern hauptſaͤchlich wegen der vielfaͤltigen Raub-Thiere, und Raub-Voͤgel, und derer undencklichen Nachſtellungen faſt unmoͤglich auffzubringen ſeyn koͤnne, oder wolle; So halten ſich dieſerwegen groſſe Herren, oder vornehme Herrſchafften, welche keine groſſe Revier zu Phaſianen- Gehaͤgen haben, in Garten zur Luſt zahme Phaſianen, deren man in ein jedes Fach oder beſondere Vermachung im Fruͤhling bey feinem Fruͤhlings-Wetter im Martio zehen Huͤhner, und einen Hahn ſetzet, weil die Paltz-Zeit den zwantzigſten Martii angehet, nachdem das Wetter iſt, und waͤhret vier Wochen.
Nach der Paltz-Zeit muͤſſen die Eyer der Phaſianen taͤglich geſammlet, und wohl verwahret werden; Hat man nun dreyſſig biß viertzig beyſammen, machet man von vier kleinen Brettern mit Heu gefuͤllet ein Neſt, leget die Eyer unter einne Truth-Henne, welche in drey Wochen ausbruͤthet; So die Jungen auskommen, werden ſie in einer warmen Muͤtze verwahret, biß ſie etliche Tage alt und lauffen koͤnnen, dann werden ſie in Lauff-Kaſten mit Sand beſtreuet gethan, und gegen die Sonne geſtellet, worbey die alte in verſchloſſenem Kaͤffigt ſitzet:
Das Futter vor die kleinen iſt gekochter Hirſche, hartgeſottene Huͤhner- Eyer, ſo klein gehackt werden, Mehl- Wuͤrmlein, Mohn, klein geriebene Semmel mit Kuh-Milch, Ameiß-Eyer, und geſtoſſener Pfeffer, alles zuſammen klein gehackt, damit werden ſie gefuͤttert, biß ſie fertiger lauffen koͤnnen, worbey ihnen oͤffters Ameyß-Eyer vorgeſchuͤttet werden; Man treibet endlich, wann ſie halbwachſend, die Truth-Henne mit den Jungen in die Felder und Wieſen, worbey ſie gehuͤthet werden, und auff den Feldern Wuͤrmer, Froͤſchgen, Springer, und Kaͤfer fangen, biß ſie nach und nach groͤſſer und Hanff-Koͤrner mit Weitzen freſſen koͤnnen.
Umb Michaelis-Zeit ſind ſie zu ihrer vollkommenen Groͤſſe gewachſen, und gefaͤrbt:
Andere nehmen auch unter das Futter der Jungen Leber-Kraut, Peterſiliẽ, Schaaffgarbe, junge Brenn-Neſſeln; Damit ſie nicht beſchrien werden, beraͤuchert man die Jungen mit ihren geſtoſſenen Eyer-Schalen, Tauſendguͤlden-Kraut, weiſe Heyde, Thorant, und Toſte, Heyl aller Welt, Schwalben-Wurtz, Schwalben-Neſt, Hopffen-Bluͤth, unſer Frauen Haar, Sathe-Baum, weiß Elixen-Holtz, Palmen-Kraͤutlein, eines ſo viel als des andern, und damit werden ſowohl die Alten, als Jungen beraͤuchert.
Jn das Neſt leget man gerne Wermuth, Kandel-Kraut, und Qvendel, Gundermann, Feld-Kuͤmmel und Klee-Blaͤtter; Wann man die Phaſianen maͤſten will, purgiret man ſie vier oder fuͤnff Tage vorher mit Fœnum Græcum, machet Nuddeln aus Gerſten- und Bohnen-Mehl, und ſtopffet ſie, ſo werden ſie von drey Pfund ſchwer waͤgen.
Fuͤr ihre Laͤuſe machet man gegen der Sonnen am Berge Gruͤblein, thut halb Aſche und halb Sand darin, ſo baden ſie ſich damit, und vergehen die Laͤuſe.
Vor allen Dingen aber muß durch alle Phaſianen-Faͤche friſch Waſſer lauffen, und gegen der Mittags- Sonnen bergigt ſeyn:
Jngleichen Kraut- Kohl zur Laxirung der Geſundheit.
Ubrigens werden ihnen die Federn im alten Monden verſchnitten, und ſie hierzu in beſondere Kammern eingetrieben, welche oben mit Leinewand bezogen, die Thuͤr und Fenſter aber verblendet iſt, daß es finſter wird, ſo kan einer nach dem andern verſchnitten und gelaſſen werden: Weil im finſtern NB. wenns ſtille iſt, ein jeder Phaſian ſich greiffen laͤſſet; Wann aber Donner-Wetter oder Sturm-Winde poltern, ſtuͤrmen und fliegen ſie untereinander.
Die Eulen und zahmen Katzen thun des Nachts groſſen Schaden darunter; Dergleichen thun auch die Kraͤhen und Aelſtern bey Tage, maaſſen ſie die Eyer ſehr wegſchleppen und ausſauffen.
Was die Jltniſſe und Wieſel gleichfalls vor Schaden verurſachen, kan ein Jeder von ſich ſelbſt leicht erwegen, weshalben dann hoͤchſtnoͤthig, woferne anderſt ein Phaſian-Gehaͤge oder Phaſian-Garten mit Nutzen ſoll angeleget werden, daß man mit allem aͤuſerſten Fleiß mit Ernſt dahin bedacht ſey, alle dergleichen ſchaͤdliche Raub-Thiere und Raub-Voͤgel mit allem Ernſt, nach aͤuſerſtem Vermoͤgen zu vertilgen, weil es ohnediß muͤhſam genung, und eine beſchwerliche und ſauere Arbeit erfordert, die Phaſianen auffzubringen.
Welches zuweilen, nachdem die Jahres-Witterung iſt, oder feuchte und naſſe Fruͤhlinge in der Leg- und Bruͤth-Zeit einfallen, dem jungen Zuwachs ein feuchtes, fluͤſſiges und verderbliches Temperament ſchaͤdlich naturaliſiret, daß offters, wenig oder gar keine Jungen aufferzogen werden koͤnnen, oder doch wann ſie halbwuͤchſig, verkrummen und lahm werden, welches mir in meiner Phaſanerie vielfaͤltig begegnet iſt, daß mein Phaſian- Waͤrther offters, wie er damit gar bezaubert ſey, geklaget und ob er ſchon ſeine Kunſt rechtſchaffen gelernet, daß er mir vorhero wohl etliche hundert vollkommen erziehen koͤnnen, und jaͤhrlich ſo viel geliefert, kam es letztmahls in eine geringe Anzahl, welche dannoch ungeſund.
Jch halte aber, daß dieſes der vermeineten Zauberey keinesweges, ſondern vielmehr der uͤblen Jahres-Witterung zuzuſchreiben, welches gleichſam als eine ſterbliche Seuche unter Menſchen und Vieh zu mancher Jahres-Zeit hefftiger, als ſonſten, uͤberhand nimmt, zumahl es ohnediß bey unſerm hieſigen kalt und feuchten Climate mit dieſem frembden Vogel ein gezwungenes Werck iſt, welches dieſer Corruption gar leicht unterworffen wird.
Von dem Enten-Fang.
Dieſes iſt nechſt der Phaſanerie auch eine inventieuſe Wiſſenſchafft, welche die Herren Hollaͤnder inventiret haben ſollen, wie es denn auch nirgends anderſt, als in ſolchen Laͤndern, wo es viel Bruͤcher, Seen und Teiche giebet, mit ziemlichem Nutzen zu practiciren iſt.
Jch habe den Koͤniglichen Pohlniſchen, und Churfuͤrſtlichen Saͤchßiſchen wilden Enten-Fang allhier im Lande bey Torgau, wie auch den Koͤniglichen Preußiſchen, und Churfuͤrſtlichen Brandenburgiſchen Enten-Fang nicht weit von Zoſſen beyderſeits angeſehen und betrachtet, welche gar ſehr wohl angeleget worden ſeyn, und hat man mir vor gewiß verſichern wollen, daß man zu Torgau woͤchentlich vor dieſem zwey Fuder Enten fangen koͤnnen, welches aber anjetzo in ziemlichen Abſchlag gerathen, maaſſen ein ſolcher Enten-Fang ohne diß eine groſſe Vertilgung der Enten verurſachet, daher es auch denen Vaſallen zu imitiren, bey hoher Straffe verbothen iſt.
Jnsgemein aber ſoll die Gelegenheit, wo man einen Enten-Fang anzulegen willens iſt, auch hierzu ſonderliche Permisſion hat, allerdings ſo beſchaffen ſeyn, daß daſelbſt alles ſchieſſen und platzen gaͤntzlich unterlaſſen werde, weil man ſonſten hierdurch die wilden Enten nur ſcheu machen, und den Fang nach Begehren nicht practiciren koͤnte.
Wo man nun einen Enten-Fang bauen will, da muͤſſen in der Naͤhe groſſe Seen, Bruͤcher und Teiche ſeyn, alles in ebenem flachem Felde, ohne einige Holtzung und Wald, und muß man darbey einen Teich auſſehen, oder in deſſen Ermangelung ein ſolcher gemachet werden, ſo am Ufer mit Errlen- oder Werfften-Geſtraͤuch bewachſen iſt, und gute warme Qvellen hat; Jn denen Winckeln jedes Orts muß es zwey Ruthen breit offen und dahin mit Schilff und Kalms verwachſen ſeyn, in ſelbigen gehet eine lange Schlufft, und mithin oben groſſe runde hohe Buͤgel, durch Werfft geflochten, auf beyden Seiten mit hohen Ufern ſo enge zuſammen, daß keine Ente hierdurch kom̃en kan, ſodañ eine Roͤhre eines Mannes hoch, und immer kleiner und enger, daß kaum eine Ente durchkommen mag:
Dieſe Roͤhre muß gebogen, daß man das Ende nicht ſehen kan, und auf beyden Seiten mit Weyden oder Werfft, wie gemeldet, bepflantzet ſeyn; An dem Ort, da die Roͤhre am kleinſten, werden hart an die Buͤgel zu beyden Seiten zwey Hoͤltzlein gemacht, daran man den geſtrickten Haamen mit Fluͤgeln ſtellet, und feſte anbindet, ſolcher muß mit Laub und Reißig gleichwie beym Huͤhner-Fang gemeldet worden, beſtecket werden, damit ſie nichts mercken: Hierzu nun muͤſſen Lock-Enten, auff zwantzig oder mehr gebrauchet werden, auff welche woͤchentlich vier Metzen Hafer gegeben werden.
Den Enten-Huͤndlein, deren zwey ſeyn muͤſſen, damit, wann eines abgienge, das andere doch da ſey, muß ihr noͤthig Brod gegeben werden:
Die Lock-Enten betreffend, iſt zu mercken, daß man junge wilde Enten aus Eyern zahm aufferziehen, und denſelben, wann ſie noch jung ſind, gewiſſe Kenn- Zeichen auf den breiten Schnabel ſchneiden kan, nach welchem Schnitt die Haut des Schnabels abgezogen wird, ſo bleibt das Kennzeichen; Sie koͤnnen auch an Fuͤſſen ein wenig gemercket werden.
Denen Lock-Enten nun wird taͤglich Hafer und Enten-Grieß aufs Waſſer und in die Roͤhre geſtreuet, damit ſie hinein zu gehen, willig gewoͤhnet werden, und herumb fiſchen; Wann das die wilden ſehen, geben ſie ſich in Geſellſchafft mit den zahmen in die Roͤhre, welchen man durch das abgerichtete Huͤndlein, ſo herumb ſchwimmet, helffen kan, weiln die zahmen die Hunde kennen, und die wilden alſo mit ſchwimmen.
Die Lock-Enten muͤſſen des Enten-Faͤngers Stimme, und Pfeiffen, auch die kleinen Hunde wohl gewohnet ſeyn:
Wann man ihnen ihr Futter giebt, muß man pfeiffen, und fein umb ſich ſehen, ob keine Enten in der Lufft ſchweben, damit er ſich verſtecke; Die Lock-Enten fallen ſchnell zum Teich hinein, die wilden aber nehmen etliche mahl einen Umbſchweiff herumb, ehe ſie ſich nieder geben wollen; Denn es iſt ein wilder und ſchlauer Vogel.
Die Lock-Enten muͤſſen das erſte Jahr eingeſperret werden, biß im Herbſt der Enten-Zug vorbey, und ſie recht gewohnet ſind, ſo ziehen ſie nicht leichtlich weg:
Die Hunde zu den Enten muͤſſen erwehlet werden kleine niedrige Bauer-Huͤndlein, hellroth, mit ſpietzigen ſteifen Ohren, einer ſpitzigen Naſe und Maul, der Schwantz wird in der Jugend geſtutzet, und von Jugend auff durch Hunger und hernach vorgeworffenem Brod zum ſpringen gewoͤhnet, wie auch zum Waſſer-ſchwimmen, gleichwie die Budel oder Waſſer- Hunde gewohnet werden.
Wann ſie gebrauchet werden, entweder die Enten an ſich zu locken, welche weit liegen, durch vorſpringen an dem Ufer, woſelbſt Brod hin und wieder geworffen wird, wird ihnen ein Fuchs-Schwantz angebunden, ſo meynen die Enten, es ſpringe ein Fuchs nach den Maͤuſen, und weil ſie ihm gehaͤßig, kommen ſie dichte an ihn und kan man ſie alſo nahe locken:
Sollen ſie aber mit den Lock-Enten allgemach in die Schleuſſen, und ferner in den Haamen getrieben werden, laͤſſet man ſie im Teich ſchwimmen, ſo werden ſich die Enten nach den Winckeln und dem Schilffe verſtecken wollen, und immer enger und naͤher nach dem Haamen getrieben werden, der Hund aber ſchwimmet hinter ſolchen gemaͤhlich, und machet Furcht, daß ſie nicht zuruͤck kommen.
Der Enten-Faͤnger ſchleicht hinter den Straͤuchern herumb nach ſolchem Fang, was er im Haamen findet, wuͤrget er, auſſer den gezeichneten Lock-Enten, und den Hund fuͤtteꝛt er, wie gewoͤhnlich.
Es ſcheuen ſich auch die zahmen Lock-Enten keines weges vor dem Huͤndlein, beym herumb ſpringen, und werffen, weil ſie deſſen gewohnet; Die Wilden aber, welche par Compagnie bereits in die Roͤhre gerathen, ſepariren ſich von den Lock-Enten und flatteꝛn vollends hinten nach dem Zipffel, da ſie gefangen werden.
Jn dem Torgauiſchen Enten-Fang war kein Haamen, ſondern ſtatt deſſen ein Fall- Thuͤrlein, welches die Ente auffſtieß, und wiederum von ſelbſten zufiel, welches noch beſſer iſt.
Man kan ſolche frembde Gaͤſte bald wahrnehmen, dann ſie machen lange Haͤlſe und helle Augen, ſehen ſich ſcheu umb, dann muß dem Huͤndlein zum Aus- und Einkriechen vorgeworffen werden, biß man mit Gelegenheit, und werffen des Habers, die zahmen mit den wilden immer weiter und enger in die Roͤhre genoͤthiget.
Dieſe Roͤhren werden auf beyden Seiten, eine jede mit zwoͤlff Waͤnden von Rohr oder Schilff bekleidet, deren eine jede drey biß vier Ellen lang iſt, darzwiſchen ſind Abſaͤtze, einer Ellen hoch, und anderthalb Ellen lang, da unten Loͤcher gemachet ſind, damit die Hunde durchkriechen koͤnnen, nach dem Graben zu gehoͤhret ein Gang vor den Hund, damit der Hund auswendig herumb lauffen koͤnne, welches Loͤcher kriechen, und Umblauffen er durch Zwang des Hungers, mit der Zeit durch die Loͤcher aus und einzuſchlieffen, durch vorgeworffenes Brod, gar bald gewohnen wird.
Wann nun der Enten- Faͤnger in der Strich-Zeit des Herbſts die gezaͤhmten Enten vorne zu Eingang der Roͤhren gelocket und ihnen vorgeſtreuet hat, und welche fremden anſichtig wird, und durch die Stroh-Waͤnde vermercket, gehet er hinter ſich, giebt dem Huͤndlein ein Stuͤcke Brods und laͤſſet es uͤber den Damm, oder durch die Loͤcher kriechen, wirfft den Haber frey hinein, daß die Lock-Enten, die Wilden je mehr aretiren, da dann das Vorwerffen und Springen des Huͤndleins die wilden ungewohnet, nicht leiden und vollends nach dem Fang, wie gemeldet, von ſich ſelbſt eylen, worzu das Klappern der Werfften Buͤgel, ſo der Enten-Faͤnger in etwas mit der Hand beruͤhret, meiſt hierzu contribuiret.
Auff den Gaͤngen in dem verwachſenen Geſtraͤuch habe ich obſerviret, daß daſelbſt viele runde Neſter, von Stroh bewunden in Groͤſſe der Bienen-Koͤrbe, faſt wie die Schnecken Haͤuſer gemacht, in die Hoͤhe gehencket waren, darinnen die Lock-Enten legen und ausbruͤthen kunten, weiln ſie, wie gewoͤhnlich die jungen, ſo bald ſie auskommen, in ihrem breiten Schnabel beym Halß herunter ins Waſſer fuͤhren, und ſie zu wilder Natur gewoͤhnen wuͤrden, wo dieſelben nicht in zeiten durch zahme Huͤhner auszubruͤthen, beſorget wuͤrden.
Es halten theils Herrſchafften Schwahnen, damit im Winter das Waſſer offen bleibe, und nicht zufrieren moͤge; Jch halte aber beſſer und rathſamer zu ſeyn, wann im harten Winter bey zugefrornen Waſſern die Lock-Enten, ſo lange die grimmige Kaͤlte waͤhret, im Stall eingeſperret und alſo gehalten wuͤrden; Weiln ſie ſonſten leichtlich zu Schaden gerathen koͤnnen, wie leicht zu erachten, und ſind ſodann nicht gleich wiederumb ſo zahm abgerichtete Lock-Enten verhanden, wiewohl in dieſem Fall der Enten-Faͤnger billig allezeit etwas im Vorrath haben muß, damit er nicht gar zuruͤcke komme.
Von der Lock-Ente.
Wo man eben keinen groſſen weitlaͤufftigen und koſtbahren Enten-Fang wie die groſſen Herrn haben kan, dan- noch aber unterſchiedliche Teiche, und Gelegenheiten hat, wo ſich wilde Enten aufhalten und zu finden ſind, da kan man zum wenigſten zuweilen zur Luſt die frembden wilden Entrichte wegſchieſſen, weil die Ente ſich gleich einen andern hohlet.
Ferner muß man folgendes Mittel hervor ſuchen, als erſtlich laſſe man ſich einen Schirm von kiefern Aeſten abſtecken, und zwar am flachen Ufer, wo an ſolcher Gelegenheit die Enten Abends und Morgens, aus dem Schilff heraus an Rand ſchwimmen, da muß man eine halb zahme und wilde Lock-Ente oder Paſtert nehmen, ihr an beyden Fuͤſſen von geſchmeidigem Leder Feſſel machen, ſolche an eine lange Schnur von 40. Ellen binden, und die Lock-Ente in Teich werffen, ſo fliehet ſie von ſelbſten hin, ſo weit die Schnure reicht, will ſie nun nicht locken, ruͤcket man etwas an der Schnur, ſo ruffet die Ente, wann nun es der Entricht von ferne hoͤhret, kommt er herzu, und ſetzet ſich nahe bey die Ente, ja oͤffters gar darauff, gleich als ob er blind waͤre, ja es kom̃en zuweilen 3. biß 4. Entrichte zugleich herzu geflogen, da zuweilen, ſo man zu hitzig iſt, und ſich uͤbereylet, man aus Unvorſichtigkeit offt die Lock-Ente ſelber mit trifft und todt ſchieſſet, dahero ſich wohl in Acht zu nehmen.
Jch habe auf meinem Guth allhier darmit groſſes Vergnuͤgen gehabt, und manchen Tag oͤffters 3. biß 4. Entrichte bekommen, ſo ich von einem Maͤrckiſchen Weydemann erlernet.
Nach geendigtem Fang wird die Lock-Ente durch den Faden allmaͤhlich an ſich gezogen, in einen Kober eingethan, die Schnur aber aufgehaſpelt und zu Hauſe in eine Kammer gethan, die lederne Feſſel loß gebunden, frey lauffen laſſen, ihr Brod und Hafer zu freſſen, und ein wenig Waſſer zu ſauffen gegeben:
Man kan die Ente nicht alle Tage ſtrapeziren, wodurch ſie zuviel abgemattet wird, ſondern etwan den dritten Tag ein Paar mahl, dann das Ziehen mit der Schnur an Beinen machet ſie marode.
Dieſes gehet ſonderlich zur Fruͤhlings- Zeit am beſten an, dann des Herbſts achten die Entrichte die Enten nicht ſo ſehre, als des Fruͤhlings, wann ſie ſich begatten wollen, waͤhrender Zeit muß die Ente auch von andern alleine abgeſondert ſeyn, damit ſie zu locken begierig ſey, ſie moͤgte auch von zahmen Entrichten nur getreten werden, ſo waͤre es verdorben, wuͤrde auch nicht locken wollen.
Von dem Huͤhner-Fangen.
Nachdem ich bey unſerm Appendice anfaͤnglich des Falconierens, nachmahls der Phaſanerie, letzlich aber eines Niederlaͤndiſchen Entenfangs, ſo viel mir bewuſt geweſen, errinnert habe; So kommet vorjetzo in der Ordnung zu betrachten billig vor, eines Teutſchen Feder-Schuͤtzens und Huͤhner-Faͤngers Verrichtung, welches nicht zu vergeſſen.
Was nun anbelanget das Paltz- Schieſſen des Auer-Hahns, Birck- Hahns, Haſel-Huhns, ingleichen nach dem Ruff der wilden Tauben ſich zu richten, und die Schnepffen im Flug zu ſchieſſen, die ſaͤmtlichen Kramets-Voͤgel zu fangen, ferner die Trappen auf den Feldern, die Schwahnen und Gaͤnſe, nebſt anderm Gefluͤgel auff den Waſſern zu beſchleichen, und zu ſchieſſen, davon habe zu Ende des Andern Theils meiner Teutſchen Jagd bey der Eigenſchafft des ſaͤmtlichen Feder-Wilds zum Theil bereits geſchrieben, werde aber bey der ausfuͤhrlichen Vorſtellung eines Feder-Lufft- oder Flug-Schuͤtzens annoch ein mehrers expliciren.
Was nun unſer Vorhaben, oder teutſches Huͤhner-Fangen betrifft, ſo werden die Feld- oder Reb- Huͤhner, nachdem ſie durch einen vorſtehenden Huͤhner-Hund, welchen ich ſeiner Natur, Aufferziehung und Abrichtung nach, im Dritten Theil bereits beſchrieben habe, auffgeſuchet; Wann ſie dieſer Hund auffgeſuchet, und vorgeſtanden, werden ſolche entwedeꝛ mit dem Haamen, Sack, Fluͤgeln und Treib-Zeug, oder durch die Kuh und Schild, am beſten aber durch das Perd getrieben; Oder ſie werden mit dem Tyraß, auch mit den Schnee-Garnen uͤberzogen, und mit dem Raub-Vogel nach der Kruͤcke zu fliegen, ſtille zu liegen verurſachet, wann ſie aber auffruͤhriſch wuͤrden, und in Feld-Straͤucher oder Feld-Buͤſche zertheilend einfielen, alsdann werden die Steck-Netze, in ſolche einzulauffen und zu fangen, gebrauchet.
Das andere Fangen der Reb-Huͤhner, weil es zum Theil auslaͤndiſch, als wie im Baͤyerland die ſo genannten Spinnweben, oder andere Inventionen, zum Theil aber nicht jaͤgeriſch iſt, als die Schleifen, eingequillte Koͤrner und dergleichen, iſt mir unbekant, bin auch nicht willens hiervon zu handeln.
Sonderlich iſt der Ort zu mercken, wo ſie ſich verhalten ſollen, ob ſie auf dem Felde in Stoppeln, Gehecke oder Graben, Scheitlingen, oder in Wieſen im Graß, oder Krummet, oder in den Kraut-Gaͤrten oder Kohl-Hoͤfen, Weinbergen, und dergleichen, item ob ſie im Waſſer, Bruͤcher, ſumpfigten Oertern, oder gar in den Buͤſchen zu vermuthen, weswegen ein Huͤhner-Faͤnger ein Paar Leute bey ſich haben ſoll, umb Achtung zu geben, wo ſie niederfallen, oder auch zum andern auff einen Baum ſteigen laſſen.
Wann nun Huͤhner entweder des Morgens fruͤh vor Tage, oder des Abends ſpaͤt auf ihrem letzten Ruff bemercket worden, wo welche anzutreffen, ſo werden ſie auch ohne Huͤhner- Hund in erwachſenem Getraͤyde oder Buſchwerck, da ſie von einander geſtoben, und wiederumb zuſammen eylen, durch die Steck-Garne, nachdeme man viel vermuthet, hin und wieder beſtecket, und gefangen, dieſes waͤhret, ſo lange das Getraͤyde im Felde, und der Strauch gruͤn iſt, alsdann hat es umb Michaelis ſein Ende, zumahl wenn es anfaͤnget zu froͤſteln, oder zu reifen, wollen die Steckgarn nicht mehr angehen, ſondern ſie legen ſich darvor nieder, oder ſpringen gar druͤber hin.
Von dem Treibe-Zeug und Haamen.
Das Huͤhner-Fangen geſchiehet ferner dergeſtalt, wann der Huͤhner-Hund auff den Feldern herumb revieret, und den Wind von den Huͤhnern bekommet; Maaſſen notoriſch, daß der Huͤhner- Hund die Naſe allzeit hoch gegen den Wind, umb die Huͤhner zu vernehmen, halten muß, weswegen ihme auch, da er auf der Erden die Haſen ſpuͤhren lernen wolte, der benoͤthigte Schnabel oder das hoͤltzerne Gaͤbelein, umb ſolches zu hindern, angeſchnallet wird.
So nun der Huͤhner-Hund ſtehet, und ein Zeichen giebt, daß Huͤhner verhanden, wird er zuruͤck geruffen und angebunden, doch iſt hierbey ein genaues Augen- Maaß noͤthig, ob der Hund auch wuͤrcklich vor lebendigen Huͤhnern geſtanden, oder nur aus beſonderm Gehorſam die friſche Lohſung der bereits auffgeſprengten Huͤhner bemercket habe; Muß man alſo den Ort, wo er geſtanden, wohl betrachten, und nachſinnen, wohin man wohl am fuͤglichſten, nach Gelegenheit des Orts, den Haamen und Fluͤgel, weit oder nahe davon, in eine Furche oder Graben legen muͤſſe, und da die Fluͤgel nicht reichten, muͤſten einige Steck-Garn zu Huͤlffe genommen werden, den Haamen aber machet man fein feſte an, und hinten im Zipffel ein langes Ruͤthlein mit Laub, an deſſen Bewegung die eingelauffene Huͤhner bemercket werden, welcher Haamen mit gruͤnem laubigtem Reiß, hinten ein wenig bedecket wird, damit das Ende nicht zu ſehen ſey.
So nun dieſe Stallung fertig, gehet man eine gute Ecke davon hinter die Huͤhner, wo ſie liegen, fanget ſich allgemach an zu regen, zu huſten und zu bewegen, zu ſingen und zu pfeiffen, als ein Ackermann zu ruffen: Dotte, je, Schwude, und dergleichen, mit einem Stock auff das Erdreich zu pochen, und gehet alſo gemaͤchlich auff ſie zu, ſtehet bißweilen ein wenig ſtill, gehet auch wohl etliche mahl wiederumb zuruͤcke, ſo er etwan zunahe auff ſie gekommen waͤre, welches Pochen und Treiben nach Gelegenheit immer naͤher auff ſie zu geſchehen muß, biß ſie hierdurch ſofort rege gemachet, und nach dem Haamen getrieben werden.
Wann man nun mercket, daß die lange Ruthe hinten im Haamen wackelt, ſo ſind ſie darinnen, dann eylet man auf den Haamen geſchwinde zu, damit ſie nicht wiederumb heraus lauffen.
Hierbey iſt aber wohl zu mercken, daß ſie nicht gar zu bald oder ſcharff getrieben, vielweniger die Huͤhner-Faͤnger etwan gar zu hitzig herzu eylen moͤgtẽ, weiln oͤffters das gantze Volck Huͤhner ſich vor dem Haamen, oder Fluͤgel niederlegen, und nicht lauffen wollen, da ihnen wohl Zeit zu laſſen, ſonſten wuͤrden ſie zugleich auffſtieben und man einen Fehl-Gang vergeblich thun, weshalben dann ein verſtaͤndiger Huͤhner-Faͤnger ſich hierzu nicht uͤbereylen, ſondern Zeit nehmen, vornehmlich aber bey allen Faͤllen, ob er was oder nichts fange, gedultig ſeyn muß, weilen oͤffters der Erfahrung nach man, biß die Huͤhner lauffen wollen, des gantzen Tages, da es heiß Wetter iſt, biß gegen Abend warthen muß, indem ſie ſich nicht eher treiben laſſen wollen, ſondern gleich auffſtehen.
Es gluͤcket wohl zuweilen, daß welche junge Huͤhner einlauffen, die andern aber liſtiger zuruͤck bleiben, und aufffliegen, da wird dann aufs neue, wohin dieſelben gefallen, bemercket, und nach Gelegenheit, wie vormahls errinnert, geſtellet, und damit ſie deſto eher einlauffen, werden die gefangene Huͤhner hinter den Zeug geleget, und bedecket, wann ſie ſolche kuͤrren hoͤhren, lauffen ſie deſto leichter in Haamen, auch iſt zu mercken, daß man ſtellet, ſie lauffen zu machen, nach dem Ort, wo ſie hergeflogen ſind; Jedoch nach der Zeit, des Morgens nach den Buͤſchen, und des Abends nach den Feldern, wie es die Gelegenheit und Situation leiden will.
Von dem Treib-Pferd/ der Kuhe oder Schild.
Alldieweiln mit dem vielfaͤltigen Haſen-hetzen, Falcken-beitzen der Falconierer, Herumblauffen der Stoͤber-Hunde, Lufft-ſchieſſen, Lerchen-ſtreichen und dergleichen Unfug auf den Feldern die Reb- Huͤhner oͤffters gantze Hauffe Kitte oder Voͤlcker verſtoͤhret, zerſtreuet, verringert, und die noch uͤbrigen wilde gemachet werden; So hat man hierzu entweder ein zahmes Treibe-Pferd abgerichtet, welches dergeſtalt gezaͤhmet ſeyn, und durch Leinen regieret werden, auch gantz ledig ohne Sattel und Zeug unvermercket, als ob es graſen gienge, mit dem Kopff zur Erden fuͤhrend, langſam ſchreiten muß, worvon ſie ſich uͤberaus gerne treiben laſſen, man muß aber nicht uͤber das Pferd, ſondern nach Vortheil ein wenig zur Seite nach den Huͤhnern ſehen, damit ſie einen nicht gewahr werden, und dieſe Poſſen mercken moͤgen; Oder ſie werden auch mit der Kuh, welches eine von Leinewand wie eine Kuh gebildeter Sack iſt, ingleichen auch mit dem Schild von Leinewand, darauff eine Kuh, Pferd, oder Hirſch gemahlet, und welcher mit Haͤnden vor ſich gehalten wird, eingetrieben.
Hier zu Lande iſt es gewoͤhnlich, wo dieſes alles nicht zu bekommen iſt, dieſelben mit zwey Straͤuchern vor ſich habend zu treiben, wie man denn dergleichen ſinnreiche Invention, wann die Huͤhner auffgeſtoͤhret worden ſind, und dieſelben ſich ins flache Feld nieder begeben, ſo, daß mit Klappen nichts auszurichten, auff allerhand Art vornehmen muß; Nemlich wann der Hund vorgeſtanden, und der Ort bemercket, wo ſie anzutreffen, gehet man einen groſſen Umbſchweiff, wo die Huͤhner am liebſten hinlauffen moͤgten, ſo auch oͤffters den Kluͤgſten fehlet, ducket und bucket ſich, leget den Haamen mit ſeinen Fluͤgeln gehoͤhriger Maaſſen geſchwinde zurecht, woher ſie geflogen, und wohin ſie die Schnabel wenden, doch nicht zu nahe, oder wann ſtarcke Winde ſie im Schwantz auffwehen, davon ſie leicht auffſtehen.
So bald die Stallung fertig, nimmt man, wie vorgedacht, das abgerichtete Treibe-Pferd nach einem genommenen weiten Umbſchweiff hinter Buͤſchen, Straͤuchern, einem Huͤgel, Hecke oder Graben, daß die Huͤhner einen nicht ſehen koͤnnen, ziehet mit demſelben vorgemeldter maaſſen hervor, oder nimmt das Schild, worauff die Figuren mit lebendigen Farben gemahlet, vor ſich, oder maſquiret ſich, wie eine Kuh, oder ſonſt mit vorhaltenden Straͤuchern, und gehet allmaͤhlig nach dem Ort, da der Hund geſtanden, ſtehet ſtill, zu vernehmen, ob einige Huͤhner zu ſehen, welches das principalſte Stuͤcklein iſt, daß man ſie erſt recht erkenne, weil ſie von ferne nicht wohl vor den Diſteln, oder andern Dingen zu erkennen, oder zu unterſcheiden ſind; Und muß man genau obſerviren, ob dasjenige, ſo man vor Huͤhner haͤlt, ſich auch rege, oder bewege, fortgehe, zuſammen lauffe, weniger oder mehr, laͤnger oder kuͤrtzer werde, oder ſich gar verliehre:
So man diß mercket, ſind die Huͤhner noch da, hingegen wann es weiter hinkommt, und die Stoppeln kurtz oder vom Viehe niedergetreten, und die Huͤhner die Winter-Federn uͤberkommen, gilt dieſe Regul nicht mehr, denn ſie alsdann auff den Stoppeln, auff auffgegangener gruͤner junger Saat und Felgen, nicht mehr vor Diſteln oder Stoppeln geſehen werden koͤnnen, ſondern liegen als kleine friſche auffgeworffene Maulwurffs-Huͤglein, Steine, oder unzerſchlagene Schulpen oder Erd-Kloͤſſe, darauff dann abermahl zu ſehen, ob derſelbigen mehr oder weniger werden, oder ſich mit dem duͤcken gar verliehren.
Dann wann ſie Unrath vermercken, duͤcken ſie ſich wohl alle, bißweilen auch wohl biß auf eines, ſo die Schildwacht haͤlt, ſo daſſelbige was vermercket, duͤckets ſich auch, wann das voruͤber, laͤſſets ſich allgemach wiederumb ſehen, wie ſie ſolches gemeiniglich bey den Raub- Voͤgeln im Gebrauch haben.
Wann dieſes alſo vermercket wird, und das Zeichen recht iſt, ſtehet man hinter ihnen in der Treib-Kuhe ſtill, manchmahl eine Stund oder zwo, weniger oder mehr, wie ſie dann ſelbſt einen fein lernen, ehe ſie gereget werden, ſo gewohnen ſie der Kuhe, regen ſich von ſich ſelbſt, aͤßen, nachdem ſie zahm oder wild ſeyn.
Es darff es keiner wohl wagen, daß er ehe auff ſie dringe, ſie eſſen dann.
Jm eſſen gehet man allgemaͤhlig auff und nieder, und ſtellet ſich in der Kuh, als ob ſie weidete, und machet ſich auch fein klein, dann je kleiner einer ſich vor den Huͤhnern machen kan, je beſſer es iſt.
So ſich die Huͤhner wieder duͤcken, ſcheuen und nicht fort wollen, ſo ſtehet man ſtill, gehet wohl wiederumb gar zuruͤck, und verhaͤlt ſich ſtill, dann ſie nicht alle bey einander liegen, und boͤſe fortzubringen ſind, ſondern ſtaͤuben gerne auff; Fangen ſie aber wiederumb an zu weyden, ſo dringet man wiederumb gemaͤhlich auff ſie zu.
Es muͤſſen die Huͤhner-Faͤnger manchmahl hinter gar wilden Huͤhnern einen halben Tag ſtehen, ehe ſie fortzubringen, ſo aber doch wohl alſo geraͤth, daß ſie auffahren und davon ſteuben.
Es kan aber einen Haufen, ſo auffſteubet, (wann es nur am Tage,) drey, vier und mehrmahl nachgeſtelet werden.
So ſie verlohren, und zu beſorgen, daß ſie den Hund nicht mehr leiden moͤgten, wie ſonderlich gerne geſchicht in den Feldern, da die Falconierer nach ihnen geweſen, ſo ſuchet man ſie allgemaͤhlich in der Ruhe, biß ſie wiederumb gefunden werden; Darauff wird wiederum geſtellet, und auf ſie zugearbeitet, wie berichtet, dann man darff auf ſie nicht dringen, daß ſie nicht ſcheu werden, und darvon wandern.
So dieſes obſerviret wird, faͤllet man von Stund an nieder auff die Erde, und duͤcket ſich, oder kriechet auf Haͤnden und Fuͤſſen zuruͤck, biß ihnen die Laune vergangen, alsdann richtet man ſich wiederum auff, reget ſich gemaͤhlich an, und gehet wiederumb auf ſie zu.
Wer dieſes nicht recht in acht nim̃t, kan leichtlich irren.
So ſie zwiſchen dem Geleiter, und nach dem Haamen zuwandern, dringet man haͤrter auff ſie, ſeynd aber etliche in dem Haamen, ſo lauffet man zu; Jedoch iſts nicht allezeit rathſam, dann es lauffen etliche ſchnell, etliche langſam, und ſo hart uff ſie gedrungen wird, ſteuben ſie auff.
Es iſt nicht einerley Art und Natur der Huͤhner zum Treiben, etliche lauffen bald ein, und ſeyn zahm, etliche langſam und ſeynd ſehr wild, etliche gehalbiret; auff etliche wird ſo nahe gegangen, daß auff ſie getreten werden moͤgte, welches doch bey wenigen geſchiehet, jedoch befindet ſichs in Wahrheit, ſo habe es auch im Treiben mit meinen Augen geſehen.
So nun die Huͤhner alle in den Haamen getrieben, wird in vollem Lauff ihnen nachgeeylet, der Haamen auffgehoben, wie ſie eingelauffen, (dann umb das flattern willen muß man nicht hinter den Haamen gehen,) die ausgezogene Kuhe auf die gefangene Huͤhner geleget, und eines nach dem andern heraus gelanget, und ihnen ein Fittich beſchnitten; die Alten laͤſſet man unverſehret fliegen, ſtecket die jungen in einen darzu gemachten Sack, und thut einen Stab nach der Laͤnge hinein, und traͤget ſie nach Auffhebung des Zeugs hinweg.
Sollen ſie alsbald gewuͤrget werden, ſo ſtichet man hinen der vorderſten oder mittlern Federn eine aus dem Fluͤgel hinterm Genick in Kopff, ſo verrecken ſie bald.
Die Alten ſeynd vor denen Jungen wohl zu erkennen, wie auch die Huͤhner vor denen Hahnen.
Die Alten haben weiſſere Schnaͤbel und Beine, als die Jungen, derer Schnaͤbel und Beinlein ſich auf eine gelbe Farbe ziehen; Nach Martini bekommen ſie etwas weiſſere Schnaͤbel und Beine.
Die Huͤhner haben viel lichtbraunfarbene Federn vor der Bruſt, die Haͤhne haben feine braune Bruͤſte, und rothe Flammen umb die Augen.
Es traͤget ſich auch wohl zu, wann nach ihnen geſtellet worden, daß ſie denſelbigen Weg nicht hinaus wollen, ſo ſtellet man, wo zwey Haamen verhanden, dieſelbigen gegen einander, ſeynd derer nicht zwey verhanden, ſo hebt man den geſtellten wieder auf, und legt ihn anderſt, wie die Gelegenheit iſt.
Von einem Treib- oder Schieß-Pferde.
Gleich wie ich des Par Force-Jaͤgers Schimmels oder Tygers, des Falconiers Blau-Schimmel, und graues Pferdes, welche beyderſeits von Rechts wegen auslaͤndiſche, engliſche, tuͤrckiſche, tartariſche, ungariſche oder pohlniſche fluͤchtige Pferde ſeyn muͤſſen, gedacht habe; Alſo muß ich auch unſers Teutſchen Huͤhner-Faͤngers Treibe- und Schieß-Perd vorſtellen, welches auch ein teutſcher Gaul ſeyn ſoll, welcher der Farbe nach Lichtbraun oder ein Fuchs, und zwar ein Wallach ſeyn ſoll, welcher aber nicht, wie die vorigen, allzu raſch und fluͤchtig, ſondern ein fein ſanfftmuͤthig, und gedultiges Roß ſeyn ſoll, ſonderlich ſoll er ein weiches gelindes Maul haben, weil es keine andere Schul-Lectionen machen darff/ als den Kopff zur Erden beugen, und ſich, als ob es graſete, anſtellen, dabey den Schuß allenthalben gewohnen lernen.
Wo es nun groſſe Seen, Teiche, Waſſer-Fluͤſſe, und Auen giebt, da Kraniche, Trappen und wilde Gaͤnſe zu finden, als wie in Oeſterreich gegen den Ungariſchen Graͤntzen, und in Ungarn an vielen Orten, da iſt es eine nuͤtzliche Sache, einen guten abgerichteten Schieß- Gaul zu haben, damit man beſagtes Wild deſto leichter hinterſchleichen, zum Schuß kommen, und es faͤllen moͤge.
Wie aber ein ſolches Pferd abzurichten, will ich aus des Herrn Loͤhneiſen Reith-Buch kuͤrtzlich anzeigen:
Man muß ſie alſo gewoͤhnen, daß ſie nicht allein das Schieſſen, uͤber, hinter, und vor ihnen dulden und leiden, ſondern auch auf allen Seiten ſich willig und gern darzu fuͤhren, treiben und leiten laſſen:
Es muß aber kein gantzes Roß ſeyn, als welche Pferde, wann ſie ins Feld kommen, und Stutten vermercken, wuͤthen und ſchreyen, ſondern es ſoll ein Wallach ſeyn, je groͤſſer und hoͤher, je beſſer, damit der Weydemann ſich hinter ihn ſoviel nicht bucken doͤrffe.
Die Farbe betreffend, wollen etliche Lichtbraune oder Licht-Fuchſe darzu haben, weil dieſe Farben ſehr gemein, und das Gefluͤgel derſelben am meiſten gewohnet iſt.
Wilt du nun ein Pferd darzu abrichten, ſo leg ihm ein ſtarckes, doch nicht ſcharffes Naßband mit zweyen Zuͤgeln an, leg ihm hernach umb die zwey vordern Fuͤſſe Feſſeln, nimm die Zuͤgel von dem Naßband, und bind an einen jeglichen Fuß einen, doch anfaͤnglich nicht zu niedrig, damit es erſtlich gewohne, und verſtehe, was man von ihm haben wolle, dann durch ſolches Binden (ſpricht er) wird es gezwungen, den Kopff abwaͤrts zur Erden zu halten, als wolte es graſen oder weyden, laß das Pferd alſo gebunden einen Schritt, oder etliche fort gehen, und wiederumb ſtille ſtehen; Wann es nun ſtehet, magſt du umb das Pferd herumb gehen, daſſelbige ſchmeicheln, und klopffen, nachdem laß es wieder etliche Schritt vorwaͤrts ſchreiten, und wann es alſo durch die ſtete Ubung fortgehet und ſtehet, ſolt du, ſo offt du wilt, den Hahn am Schieß- Rohr auff und abziehen, und offtermahl ſchnappen laſſen, und bißweilen nur mit Pulver uͤber dem Pferd loßbrennen, damit es des Aufflegens und Schieſſens gewohne, und wann es darzu ſtille ſtehet, ſolt du es caresſiren, ihm ſchoͤn thun, und ein wenig Graß oder Haber zu eſſen geben, ſo wird es verſtehen lernen, was es recht oder unrecht thut.
Haſt du es nun eine zeitlang geuͤbet, daß es alles willig und gern thut, ſolt du ihm die Riemen an den Fuͤſſen loß laſſen, und verſuchen, ob es ungebunden graſen will, und wann es alſo mit Niederhaltung des Kopffs ſich willig und gern fuͤhren laͤſſet, ſolt du auffhoͤhren, und ihm einmahl nicht zu viel thun.
Hernach ſolt du es gewoͤhnen, daß es ſich treiben und wenden laſſe, auff welche Seiten du wilt, und ſo offt es Anfangs einen Schuß leidet, muſt du ihm allwege zu freſſen geben, einen Biſſen Brod mit Saltz oder Gras, ſo wird es endlich gern ſchieſſen hoͤhren und willig leiden.
Waͤre aber ein Pferd ſo wild und ſcheu, daß es das Schnappen mit dem Hahn, und das Schieſſen nicht vertragen wolte, ſo ſolt du ihm alle viere, wie oben gemeldet, kurtz ſpannen, alſo daß es den Kopff nicht von der Erden heben moͤge, und ſolt uͤber, hinter, und vor ihm, uͤber dreyßig Schuͤſſe thun, biß ſo lange es gedultig werde, und das Schieſſen gewohne.
Waͤre es aber noch wiederſpenſtig, magſt du es wohl mit einem Pruͤgel oder einer Peitzſchen zuͤchtigen, biß es gedultig und zahm werde; Dergeſtalt mag man ein jedes Pferd in kurtzer Zeit, wie wild es auch ſey, zahm machen, daß es das Schieſſen, Graſen und Treiben gewohne.
Vom Tyraß/ und dem Schnee-Garn.
Die Bedeckung mit dem Tyraß geſchicht nach Jacobi zu Anfang, ehe die Frucht alle abgeſchnitten, auff den liegenden Frucht-Breiten, und den neuen Stoppeln, und waͤhret biß der Haffer alle ab iſt; Wird gebrauchet, auff Lerchen, Huͤhner und Wachteln.
Zu Huͤhnern und Wachteln gehoͤhret ein verſtaͤndiger Hund, wann derſelbige ſtehet, wird das Garn aus ſeinem Saͤcklein gezogen.
Dieſes Garn iſt breit und groß, vielmahl ſechzig oder mehr Schuh in die Laͤnge, und etwa viertzig in der Breite; Hat nur vorne oben einen Saum, auff den Seiten und hinten bedarffs keines Saumes.
Dieſen Tyraß, wenn er fein auseinander gelegt, nehmen zwey Perſonen, an jeglichẽ Ort einer in die Haͤnde, ziehens fein ſteiff an, und lauffen gegen den Wind darmit, biß ſie uͤber den Hund hin ſeyn, dann laͤſſen ſie das Netz fallen, es gehet gar geſchwinde zu, geraͤth auch wohl bey Zeiten, daß man die Huͤhner alle bekommt, aber doch gar ſelten.
Jn Franckreich ſollen ſie dieſe Tyraß ſo groß haben, daß ſie zween Reuther zu Pferde ziehen muͤſſen.
Jn Engeland ſoll dieſes Weyde-Werck gemein, und gar ausbuͤndig ſeyn, dann darzu richten ſie einen Blaufuß, Habicht, oder andern Raub-Vogel ab, wann der Hund ſtehet, laſſen ſie denſelbigen uͤberhalten und uͤberziehen, ſo ſollen die Huͤhner frey ſteif halten; Und ſo ſie uͤberzogen, ſoll der Raub-Vogel ſich herab auf das Netz laſſen, und eines ſtoſſen.
Sonſt laſſen ihnen etzliche verſchlagene Huͤhner-Faͤnger einen Raub- Vogel ſchnitzeln, als wenn er floͤge, (wie die Baum-Falcken auff die Lerchen auch geſchnitzt werden,) den laſſen ſie fein ſprenglicht und aͤhnlich mahlen, und lernen ihn artlich von der Hand werffen.
Wann ſie dann Feld-Huͤhner antreffen, und keinen vorſtehenden Hund haben, laſſen ſie ihn doch ſehen, machen die Huͤhner darmit uͤberhalten, und uͤberziehen ſie alſo.
Wollen ſie aber jedoch nicht halten, ſo geraͤumen ſie irgend Feldhecken, oder ander Gebuͤſch, darein gehen ſie dieſelbigen aus, biß ſie mit dem Zeug oder einem Schuß ihnen Abtrag thun, wie dergleichen die Experienz zeiget.
Was das Schnee-Garn betrifft, ſo iſt bekant, wie der Schnee der Huͤhner Todt verurſachet; Weiln ſie ohne Hund gar leichtlich gefangen werden.
Dann wann es auff dem Felde reiffet oder einen guten Schnee geworffen, koͤnnen ſie gar weit geſehen werden, ſie ſcheinen alsdann aus ihrem Lager von ferne graulicht, wie ſie an ſich ſelbſt geſtalt ſeyn.
Jtem wo ſie auffgeſtanden, und wiederumb niederfallen und gefuſſet, koͤnnen ſie an ihren Spuhren gehen und erkennet werden, alsdann man ihnen deſto gewiſſer nachfolgen kan, wann es im offenen Felde iſt.
Die Huͤhner aber, ſo ſich im Schnee hart umb die Stadt und Doͤrffer halten, wann die einmahl auffgetrieben, ſind ſie gar boͤſe wiederumb zu finden, umb der Zaͤune und Hecken willen, auch ſo der Wind den Schnee zu ſehr hin und wieder in die Graben und Hecken wirfft, iſt nichts vortheilhafftiges auszurichten, und ſind alsdenn uͤbel zu bekommen:
Jedoch noch viel mehr, wann es geſchneyet, und ſich der Schnee darauff geſetzet hat und gefroren iſt, dann wann es knittert und girret, kan man nichts an ihnen haben, indem ſie von dem von ferne hoͤhrenden Geraͤuſch auffſtieben und ausreiſſen.
Sonſt liegen ſie Winters- Zeit und im Schnee gerne umb die Baͤchlein und Fluͤſſe, und gruͤner Saat, umb des Graſes willen, das ſie daſelbſt ehe finden, als anderſtwo, ſind auch gerne umb die Graben, umb der Waͤrme willen.
Wann es friſch geſchneyet, uͤberziehen ſie die Huͤhner-Faͤnger mit dem Schnee-Garn, wie Sommers-Zeit mit dem Tyraß, wie dann unter dieſen beyden Netzen kein weiterer Unterſcheid, dann daß der Tyraß wegen der jungen Huͤhner, Wachteln, und Lerchen enge, das Schnee-Garn aber weitere Moſchen hat, und ſolcher Weite halber groͤſſer gemachet werden kan.
Es iſt aber dieſes bey Uberziehung mit dem Schnee-Garn auch wohl zu mercken, daß es am beſten des Morgens geſchicht, ehe ſie aus dem Nachtlager auffbrechen, und das Geaͤß ſuchen, dann halten ſie am liebſten, und liegen noch hart, oder wann ſie eben des Abends ein Lager machen, des Tages uͤber thut es ſonſt ſelten gut, wie auch, wann der Schnee zu hart girret; Jedoch wann ſie auffſteuben, und man ſie recht im Geſicht behalten kan, und vernimmet, daß ſie wiederumb im Schnee ein Lager geſcharret, wird mehr als einmahl nach ihnen gezogen, ja des Tages unterſchiedliche mahl; Dieß Schnee-Netze brauchen die Edelleute und Huͤhner- Faͤnger im Schnee viel lieber, dann das Treib-Zeug, dann in friſchem Schnee laſſen ſie ſich nicht jederzeit gerne treiben, und wird nach ſeiner Quantitaͤt und Groͤſſe in ſeinen Saͤumen gezogen, welcher Saum zum wenigſten an beyden Enden, zehen, funffzehen, oder mehr Klafftern vorgehet, darmit die zween, ſo es regieren, und darmit uͤberlauffen, nicht zu hart auff ſie zugehen, und ſie daruͤber auffſteuben.
Dieſe Saͤume werden fein artig zuſammen gewunden, mit einer beſondern Schleifen, daß ſichs nicht verwirret.
Wann es tieffer, als Schuh hoch, geſchneyet, halten die Huͤhner ſo hart, daß auch etliche Huͤhner-Faͤnger mit einer geringen Vogel-Wand die Huͤhner uͤberzogen.
Es kan das Uberhalten der Huͤhner daran erforſchet werden, wann das Huhn, ſo unter dem Hauffen die Schildwacht haͤlt, ſich ſchnell unter dem Schnee verbirgt, ſo halten ſie gewiß und gerne: Wo aber daſſelbige beginnet zu ſchreyen, und dem andern die Gefahr mit bekanten Anzeigungen anmeldet, ſteuben ſie auff, und iſt ihnen nichts abzugewinnen, wie ſolches den Huͤhner- Faͤnger die taͤgliche Erfahrung berichten wird.
Jm tieffen Schnee, offenen Saamen-Feldern oder Brunn-Qvellen, da ſie ſich ohne das gerne halten, koͤnnen ſie auch unterſchiedlich, ſoferne ſie von Stund an wiederumb ein Lager brechen, verfolgt werden.
Wann der Schnee flach und windwehig iſt, duͤrffen ſie mit dem Schnee-Garn nicht geſuchet werden, und kan ihr neugebrochenes Lager, welches ſich ſonſt bald, wie eine Schwein- Suhle anſehen laͤſſet, leichtlich gefehlet werden, ſo liegen ohnedieß die Huͤhner in windigen Zeiten lieber umb Hecken und Graben, als in offenen Feldern.
Das Schnee-Garn und Tyraß wird gemeiniglich niedrig, und wie der Huͤhner-Faͤnger die Hand von ſich ſtrecket, gezogen und gefuͤhret.
So die Huͤhner in geringem Schnee mit der Kuh getrieben werden, und man ſich befuͤrchtet, daß ſie nicht fort wollen, machet man einen ziemlichen Ort Schnees uͤber einen Haufen, beſtreuet denſelbigen mit Hammerſchlag, oder Kohlen-Staub, machet alsdann ſonſt ein Pferd alſo beſtreuet im Schnee, darinnen der Haamen geſtellet wird, wann ſie ſchon weit ſteuben, und auffziehen, und des ſchwartzen Huͤgels Gewahr werden, kehren ſie gerne darnach umb, dann ſie meynen, es ſey bloß Erdreich, darvon der Schnee abgeſchmoltzen, begeben ſich dahin nieder, und ſeynd leicht zu treiben.
Man kan auch zu ſolcher Zeit mit einem Kruͤglein oder Kiß, vor Tage etliche kleine Stege machen, daſelbſt Hafer-Gerſte und Weitzen-Gekoͤrne werffen, den Haamen darin legen, und ſich dann allgemach in der Kuh hinter ihnen regen.
Wann ſie auch ſonſten wegen ihrer Wildigkeit im Winter nicht zu fangen ſind, koͤrren ſie einige etliche Tag oder drey an einen Ort, da es fein gekehret worden, und legen den Haamen dahin, ſo lauffen ſie von ihm ſelbſten ein.
Es kommt auch wohl, daß die Huͤhner in ſolcher Zeit Schaden leiden, daß ſie nur ein oder zwey Oerter behalten, dahin ſie nach ihrem Vortheil fliegen, und vielfaͤltig gefangen werden.
Die gefangenen Reb-Huͤhner werden den Winter uͤber in beſondern Kammern, welche oben mit Leinen-Tuch bezogen, vor Raub- Thieren, Kaͤlte, Froſt und Hunger erhalten, woſelbſt in allen Ecken Stroh- Schuͤtten aufwaͤrts, und gruͤn Reiß geſtecket wird.
Jn der Mitten wird eine groſſe doͤhnerne Schuͤſſel mit Waſſer geſetzt, umb dieſelbige herumb, daß ſie nicht koͤppe, breite gruͤne ausgeſtochene Raſen gelegt, mit laulichtem Waſſer begoſſen, daß ſie wachſen, umbher Sand geſchuͤttet, braun Kohl und Kraut geſtecket, und mit Weitzen und Haber gefuͤttert, ſo wintert man ſie aus biß umb Licht-Meß.
Vom Huͤhner-Zeug zu ſtricken.
Die Steck-Garn-Buſen werden uͤber hernach angedeutetes Strick-Maaß von eilff oder zwoͤlff Moſchen ungefehr angefangen, wann die nach einander geſtrickt, werden ſie an ein Schnuͤrlein gefaſt, und darnach immer alſofort geſtricket, biß daß ſolcher Buſen ſeine rechte vollkommene Laͤnge eines Steck-Garns von zwantzig Spiſſen, dreiſſig oder mehr Klafftern erlanget hat.
Das Geleiter wird aber in der erſte, mit acht oder zehen Moſchen angefangen, in der Mitten allemahl zwo zuſammen gefaſt, und am Ende eine halbe Moſchen zugegeben, und diß muß offt doppelt zuſammen gehalten werden.
Wann die Moſchen doppel recht auf einander treffen, ſo iſt es recht geſtricket, wo nicht, muß es, ſo weit es nicht zuſammen trifft, und ungleich, hinweg geſchnitten werden, dann es mit dem Zugeben und Abnehmen verſehen worden.
Die Spieſſe oder Furckeln zu den Steck-Garnen, Fluͤgeln und Haamen werden von Hagedorn zur Herbſt- Zeit, wann das Laub abgefallen, gehauen und gedoͤrret, darnach in Hopffen, ſo man brauet, oder Nuß-Erlen- und Eichen-Loheſchalen geſotten, darmit ſie huͤbſch braun werden, und die Wuͤrme ſie nicht angreiffen, darnach ſollen die groſſen Knoſpen, daraus die Dornen gewachſen, mit einer Raſpel abgeraſpelt, und dann am ſtaͤrckſten Ort am Stamm- Ende geſpitzet, hierauf eine Zeitlang zuſammen gebunden und in Rauch gehencket werden.
Die die Staͤbe aber gruͤn ferben, wie die Staͤbe an den Wachtel- Garnen, die beitzen Gruͤnſpahn mit Alaun und ſcharffem Eſſig, und ſtreichen damit einmahl oder etliche die Farbe an, ſie beitzen aber auch vorher die Staͤbe wohl in Alaun-Waſſer, daß ſie dieſelbe Farbe deſto lieber annehmen.
Darnach werden die Spiſſe gemeſſen mit der Breite des Geleiters, und wird oben eine Kuͤmme gemacht nach dem Kopff oder Ober-Theil des Spieſſes, darein wird das halbe Theil des Geleiters eingeleget, der Buſen vorne fein eingeleſen, und nach der Laͤnge und Breite in den Ober- und Unter-Saum eingetheilet, welcher Unter- und Ober-Saum jeder beſonders auff ein rund Knaul gewunden und der Buſem alſo gleich getheilet wird.
Darnach wird Geleither und Buſem in vorgeſagte zwo Kuͤmmen des Spieſſes gethan, und mit verwaͤchſtem doppeltem ſtarckem Zwirn zuſammen gebunden.
Alle folgende Mittel-Staͤbe werden nur unten und oben an den geſchnitzten Kuͤmmen angebunden, jedoch alſo, daß der Unter- und Ober-Saum mit ſambt dem Mittel-Buſem frey bleibe und folgen kan.
Zehen oder zwoͤlff Moſchen von dem weiten Geleiter zehlet man von einem Spieß zum andern, theilet wiederumb den Buſen gleich, und bindet alſo einen Spieß nach dem andern an, biß auf den letzten, welcher dann, gleich wie der erſte, wiederumb angebunden werden muß.
Und dieß wird gebrauchet zu allen dreyfachen Garnen, wie die Namen haben moͤgen.
Der Haamen, welchen viel Huͤhnerfaͤnger lieber enge, denn weit haben, wird angefangen ungefehr von 24. Moſchen.
Dieſes wird alſo eine Moſche oder zehen herumb, und auff etliche 30. biß 40. ja wohl mehr Schuhe lang geſtricket, hernach zuſammen gefaſt, jedoch zu gar lang taug es auch nicht, hinten nim̃t man auff einen Schuh oder etliche, einige Moſchen ab.
Das Ende wird an eine ſtarcke Schnur geleget, daran ein ſpietziger Pflock, ſo in die Erden zu ſtecken angemachet wird.
Vorne an das vorderſte Theil, ſo nicht zuſammen geſtrickt, werden zween Spieß angebunden, und des Haamens Anfang allenthalben mit ſtarckem Haſen-Zwirn angebortelt.
Mit dieſen zween Vorder-Staͤben wird der Haamen vorne in die Erden geſtecket, und hinten mit dem Pflock gedehnet, daß er ſteiff ſtehet.
Recht in die Mitte des Haamens wird auch ein kleines Geſtricklein gemacht, welches nach dem Eingang des Haamens auff der Erden an die untern Moſchen des Haamens geſtricket, und angehefftet wird, und gehet ſodann am Ende nach dem Hinterhalt biß in die Mitte, und eben ſo hoch, daß ein Huhn auffrecht durch den Haamen gehen kan.
Wann nun die Huͤhner daſelbſt uͤberhin kommen, fallen ſie hinunter in das Hintertheil des Haamens, ſie lauffen dann vollends fort oder hinter ſich, ſo koͤnnen ſie nicht wiederumb zuruͤck aus dem Haamen lauffen, wie ſonſt vielfaͤltig geſchicht, und in die Mitte gemachet wird.
Dieß nennen etliche Huͤhner-Faͤnger die Bruͤcke im Haamen, wann ſie die Huͤhner druͤber gebracht, ſie ſeynd mit Pochen oder Treiben ſoweit von ihnen, als ſie immer wollen, muͤſſen ſie ihrer wohl erwarten.
Es gehoͤhren in dieſe Haamen von achtzehen biß zwantzig feine Reifen, je einer einen Schuh odeꝛ etwas mehr von dem andern, die werden von Hagen-Hahnbotten oder wilden Roſen-Doꝛnen geſchlieſſen und gemachet, und als die Spießlein oben geſotten und zugericht, welche aber viereckigte und keine runde Haamen brauchen, die machen die Reifen von Kupffer, Meſſing, oder eyſernem Drath darein, dieſe Reifen koͤnnen auch, wie ein halber Reiff gebraucht werden.
Die Fluͤgel, ſo zu beyden Seiten des Haames geſtellet werden, und dahin gehoͤhren, werden von neun biß auff zehen oder zwoͤlff Moſchen hoch angefangen, wie die Weiber ſtricken, mit einer Moſchen angefangen, und ſo lange zugegeben, biß es die zwoͤlffte Moſche erlanget, dann ſtricket man allezeit fort, nimmt am hintern Ort zwey Moſchen zuſammen, an dem Vorder-Ort aber giebt man eine halbe zu, daß die Moſchen allezeit gleich rund viereckigt bleiben, ſo lange, biß eins dreyßig oder viertzig Schuhe lang wird, dann nimmt man wiederumb zu beyden Seiten ab, biß es wiederumb mit einer Moſchen zugeſtricket wird, wie es angefangen worden; Dieß wird alsdann gleich zugezogen, und an die Spießlein ebener maaſſen, wie die Hinter- und Vorder-Spieß an die Steck-Garne, angebunden.
Die Spinnweb- und hohe Netze werden nach Gefallen auff hundert Schuh oder Ellen lang und ſechzehen, achtzehen oder zwantzig Schuhe hoch geſtricket, deren etliche nur auff einer Seiten von weitlaͤufftigem Geleiter was haben, etliche doppelt ſind.
Unter dieſe Garne gehoͤhren auch die Lerchen- Garne, mit den Hoͤrnern, Rincken-Tyraß- oder dergleichen Garnen, damit man uͤberlaͤufft und decket, von ſechzig biß in achzig Schuhe lang und breit, aber etwas enge geſtricket umb der Wachteln und Lerchen willen:
Das Schnee-Garn wird an der Laͤnge dem Tyraß gleich, oder auch wohl laͤnger, weil es von weiten und lautern Moſchen geſtrickt, ſonſt haben ſie keinen Unterſchied, dann es auf die vollkommenen Huͤhner gebrauchet wird.
Und ſo viel habe von dieſem Zeug melden wollen, weiter iſt mir davon nichts bekant.
Von Wachteln fangen.
Dieſes Weyde-Werck gehoͤret noch zum Huͤhner-Fang, wie auch unter das zu Felde fangende Feder-Wild, und wird mehrentheils nach derſelbigen Art verrichtet mit dem beſonders darzu gemachten Steck-Gaͤrnlein, ſo, daß ſie mit dem Pfeifflein gelocket, gepochet, und mit dem Tyraß, hohen Netzen, oder Schleifen gefangen werden.
Es faͤhet ſolches an umb Waldpurgis oder Philippi Jacobi, und waͤhret ungefehrlich biß die Frucht alle herein iſt.
Etliche haben ihre Steck-Gaͤrnlein halbgruͤn, als den Buſen, das Geleiter aber blau, als wann blaue Kornblumen in der Frucht ſtuͤnden, etliche haben ſie von mancherley Farben gar bunt, etliche gantz gruͤn, die meiſten verwerffen die gruͤne und bunte, und halten mehr von den erdfarbenen oder den gelblichten, ſo wie die Stoppeln gefaͤrbet ſeyn.
Jn der erſten Kornſchoſſe ſeynd die gruͤnen gut, wann aber das Gebluͤme darin waͤchſet, die bunten, und ſo ſich das Getraͤyde faͤrbet, alsdann die erdfarbenen und gelben, aber die gelben find allezeit gut.
Vor die erdfarbene ſollen ſich die verſchlagene Wachteln gerne niederlegen; Vor ſolche verſchlagene Wachteln ſollen gantz ungefaͤrbte und weiſſe Gaͤrnlein koͤnnen gebrauchet werden.
Wann die Wachteln ſchlagen, ſo folget man ihrem Schlagen nach, biß einen beduͤncket, daß man hart auff ſie kommet, darmit ſie das Wachtelbeinlein und Pfeifflein ſchlagen hoͤhren.
Alsdenn ſtellet man das Steck-Gaͤrnlein gerade auf, duͤcket ſich fein nieder in das Getraͤydich, giebt ſich ein Schritt oder etliche zuruͤck, und ſchlaͤget zweymahl als das Weiblein, und nicht dreymahl, als das Maͤnnlein, daß, wann das Maͤnnlein einmahl geſchlagen, man alsdann mit dem Pfeifflein antwortet, und, wo muͤglich, es alſo trifft, daß nur zweymahl geſchlagen werde, und wann das Maͤnnlein aͤufhoͤhret zu ſchlagen, ſolches das Pfeifflein zuſammen vernehme, denn das Maͤnnlein veꝛnim̃t gar leiſe, wann nicht recht geſchlagen wird, und wo es das vermercket, thut es kein gut, ſondern wird, wie es die Jaͤger nennen, Juncker, ſo auff kein Locken oder Pfeiffen mehr giebt, laͤſts auch wohl bleiben:
Dagegen rathen etliche, man ſoll uͤber Winter ein Paar Weiblein ernehren, daß ſie an ſtatt des Pfeiffleins hinter die Garn geleget werden, das waͤre natuͤrlich und fallirte nicht.
Es kan ſolchen verſchlagenen Wachteln gleich wohl mit Pochen und Klopffen wie auch Uberziehung des Tyraſſes, und dem vorſtehenden Hund, gleich den Feld-Huͤhnern ein Abbruch wiederfahren; Allein es iſt zu mercken, daß ſolche Garne am beſten zu brauchen, wann die abgeſchnittene Frucht noch auff den Breiten oder Stoppeln liegt und der Jaͤger in Zweiffel, ob der Hund vor Wachteln oder Lerchen ſtehet, dann ob wohl der Hund jederzeit viel fleißiger auf eine Wachtel, als ein Feld-Huhn ſuchet, dieweil die Spuhr den Hunden viel lieblicher und ſuͤſſer iſt, ſo betreugt es einem doch gar offt, daß man nicht weiß, welcher Sorten Spuhr man vor ſich hat, wann der Hund vorſtehet, denn er ſtehet offt vor einer Lerchen.
Die Spinnweb-Garn werden zu allerley Sorten Voͤgel groß und klein gebrauchet, und auff eine Art geſtellet, allein, daß ſie zu den Ent-Voͤgeln, Schnepffen und Huͤhnern etwas ſtaͤrcker, als zu kleinen Voͤgelein ſeyn muͤſſen, wie leichtlichen zu erachten.
Den Wachteln, ſie ſeyn verſchlagen oder nicht, kan nicht beſſer Abbruch geſchehen, als wenn nur noch eintzelne Frucht ſtehet, da ſtellet man die Steck- Gaͤrnlein, ſo viel man deren hat, machet eine Schnur mit Lapp-Federn, und bindet unter dieſelbige Schellen, dieß ziehen dann zween nach dem Verwinden allgemaͤhlichen nach dem gerichten Gaͤrnlein; Solcher Schellen Geraͤuſch nun wollen ſie entfliehen, und werden dadurch in die Garn getrieben: Dieſes wird auch in langem Graß der Wieſen gebrauchet.
Es wird feiner truckener Sand oder Staub in ein Tuch gefaſſet, und derſelbig uͤber die Stuͤck noch ſtehender Frucht geſeet, das giebt in der Frucht ein groß Geraͤuſch, als wenn es regnete, davor ſollen ſie auch ſehr lauffen.
Wollen ſie nach dieſen beyden erzehlten Arten nicht fort, ſo muß der Tyraß auff den Frucht- Breiten, ſo nieder geſchnitten, das beſte thun.
Die Wachteln lauffen von keinem Geſaͤhme lieber in die Schleiffen, als von Hirſchen, ſo nicht geſcheelet, oder wo deſſen feine lange Stuͤcke geſeet ſeyn.
Es halten etliche wenig von dieſem Weydewerck, weil es langſam von ſtatten, und nicht jederzeit groſſe und gute Gerichte zur Kuͤchen bringet, und die Aertzte ungleich vom Wachtel-Wildpraͤth urtheilen, dann einer lobt es, der andere ſchilt es; Es hat auch ein Weydemann zu einem Weydewerck beſſer Gluͤck als zum andern.
Jch weiß einen Jaͤger, welcher auf einen Tag etliche und zwantzig Wachteln gefangen haben will:
Ferner hat ein vornehmer Jaͤger an den Wachteln dieſes in acht genommen, ſo ich in ſeiner Warheit oder Unwahrheit beruhen laſſe, daß ers ſelber geſehen und befunden, und ſeith der Zeit von keiner Wachtel eſſen wollen; Nemlich, daß ſie ſich in ihrer gewoͤhnlichen groſſen Geylheit, darinnen ſie ſich gantz doll und unſinnig nach dem Weiblein ſehnen, und herumb lauffen, auch Kroͤthen und gifftige Ungeziefer anfallen, und mit ihnen coiren wollen, welches vielen gnungſam unglaublich und unerhoͤhrt vorkommen mag, ich ſtelle es zu glauben oder zu laſſen.
Sonſt iſt gewißlich wahr, daß ſie ſich vielmahl auch auff einen grauen Erdkloß ſetzen, und als wann es das Weiblein waͤre, zu handeln pflegen.
Sie werden in den Kefichen, welche oben mit Leinewand uͤberzogen, gehalten, dieweil ſie ſonſt leichtlich die Koͤpff auffſtoſſen wuͤrden; werden mit Weitzen, ungeſcheeltem Hirſen, Hanff-Koͤrnern und Mohn geſpeiſet; Nimmt ſeine Jungen gleich den Feld- Huͤhnern unter ſeine Fluͤgel, welches wenig Voͤgel mehr thun.
Die Pfeifflein zu dieſem Weydewerck werden am beſten von Katzen, und Storch-Beinen gemachet, wiewohl etzliche die Marckbein von den Haaſen genommen, ehe ſie gebrathen worden, oder wann ſie gebrathen, haben ſie die Feiſte erſt in Aſch- und Kalck-Waſſer fein ausgeſotten.
Jn Mangelung voriger muͤſſen die Gaͤnß-Beine daß Beſte thun.
Jn ſolche Beinlein wird in der Mitten ein Loch gemacht, mit gelbem Wachs zugeſtopffet, und mit einem duͤnnen Hoͤltzelein zur Pfeiffen gemachet, und nach rechter Art geſtimmet; Das Pfeiffen-Saͤckgen wird aus Cordewan oder geſchmiertem angefeuchtem Leder gemacht, geſchnitten und genehet, etwa doppel zweyer zwerg-Finger breit, darzu wird dann ein rund Hoͤltzlein etwa Fingers dick geſchnitzelt.
Oben, ſo weit das Koͤpfflein werden ſoll, wird das Holtz biß auf ein kleines Bißlein umb und umb abgeloͤſet, und dann mit einem Faden angebunden.
Nach der Hand wird ein fein breit Hoͤltzlein wie ein Schuͤpfflein geſchnitzelt, darmit zwiſchen dem Saͤcklein und runden Holtz ſo angebunden, daß es gegriffen werden kan, die Falten oder Wachtel zu ſtoſſen, darmit wird nun die Wachtel geſtoſſen, und mit einem Zwirns-Faden gebunden.
Dieſer Falten und Wachteln machet man viel, als das genehete Saͤcklein ertragen kan, von 6. biß auff 8. oder 12. bindet es feſt, laͤſſet es trucken werden, und ſchlaͤget und polirets aus, wie die Meſſer-Schmiede die Gewehr und Meſſer-Scheiden.
Dann binden ſie das Gebaͤnde auf, drehen und wuͤrgen das runde Holtz, daruͤber die Wachtel gebunden, alſo ab, daß das Ober-Theil am Koͤpfflein am Leder bleibet, ſtreichen ein wenig Feiſte oder Baumoͤhl mit einer Feder innwendig hinein, darmit das Beutlein geſchmeidig werde, und binden das Pfeifflein mit einem Faden fein dichte daran, darmit kein Athem oder Wind daraus gehe; Hinten wird an dem Kopff des Beutels ein doppelter Zwirns-Faden gedrehet, wenn man ſchlaͤgt, daß daran gezogen wird.
Jm Schlagen iſts gebraͤuchlich, das Pfeifflein in der lincken und das Beutelgen in der rechten Hand zu halten; Daꝛmit auch etliche das nehen an dem Beutelgen deſto beſſer verrichten koͤnnen, laſſen ſie ihnen von Kalb-Leder, ſtarcken Hammeln die Haut von den Schwaͤntzen gantz und rund abſchneiden, und laſſens die Gaͤrber bereiten, und machen dann aus denſelbigen die Beutlein, laſſens einen Schuſter fein bereiten, und ſchwaͤrtzen: Dieſes giebt beſtaͤndige Saͤcklein, daraus kein Wind faͤhret.
Etliche haben auff langen Staͤben, daran ſie gehen koͤnnen, ihr Pfeifflein.
Dieſer Gaͤrnlein Farbe machen etliche aus ungeſchoſter gruͤner Frucht, ehe ſie geſchoſt, in dieſelbige thun ſie Allaun, und faͤrben ſie darmit, will die Farbe einmahl nicht hafften, ſo wird es oͤffters gefaͤrbet; Etliche brauchen allhier das bekante Safftgruͤn in Eßig zerlaſſen.
Es haben einige die Geleiter von vier Moſchen hoch geſtricket.
Vom Lauff- und Flug-Schieſſen.
Ob wohl das Lauff- oder Flug-Schieſſen dem Feder-Wildpraͤth ſchaͤdlich, und mehr fuͤr eine Luſt, als Menage zu halten; Weiln oͤffters viel Voͤgel getroffen, ſo nicht gleich fallen, und dennoch unnuͤtz verderben muͤſſen, ſonderlich wann in der Bruth- oder Lege-Zeit alte Huͤhner unbeſonnen geſchoſſen werden, ſo iſt es dannoch an ſich ſelbſt eine ſchoͤne, und herrliche Wiſſenſchafft, darinnen abſonderlich die Frantzoſen trefflich geuͤbt den Ruhm haben, und vor dieſem allhier zu Lande gantz unbekant geweſen.
Wer nun anfaͤnglich ſich fleißig mit Dunſt uͤbet, eine ſtill flatternde Lerche in der Lufft zu treffen, nachgehends ferner verſuchet, die nach einem rothen Huͤndlein an moraſtigen Wieſen langſam fliegende Kiebitz, oder auch Kraͤhen und dergleichen im Fluge zu ſchieſſen, wird mit der Zeit gewahr werden, daß ein mit Fluͤgein ausgebreiter Vogel, und ausgeſtrecktes lauffendes Wild, ſo noch dreymahl groͤſſer, und breiter, leichter zu treffen iſt, als ein ſitzender Vogel oder druͤckender Haſe, welches ein kleiner Klump, und leichte gefehlet werden kan.
Nur dieß eintzige will erfordert werden, daß die Flint allzeit geſpannet und fertig ſey, auch mit ſteter Fauſt und ſcharffem Geſichte parat gehalten werden muͤſſe; Wann was auffgeſtoſſen, muß man augenblicklich anſchlagen, das Korn und fluͤchtige Wild zu ſammen faſſen, und wohin die Flucht mit dem Kopff gehen ſoll, nachdem es langſam odeꝛ ſchnell flieget, eine halbe Elle, eine Spanne, und dergleichen vorhalten, ſo wird gewißlich nicht leicht gefehlet werden.
Worzu nun aber auch das fleißige Exercitium allerdings das Beſte beytraͤget.
Das Pulver mit ſtarckem abgezogenem Brandewein etliche mahl beſprenget, und in ein Leinen-Saͤcklein in die Wuͤrme gehencket, wird fein gleich und raſch davon.
Die Schrothe gehoͤhren ſich fein rund zu ſeyn, und gieſſet man ſolche gerne den mittelſten Tag derer drey Schuͤtzen in der Mittags Stunde.
Es iſt nicht undienlich, wann man nach einer lauffenden Schieb-Kugel oder einem hoͤltzernen Teller oder in die Lufft geworffenen Huth zu ſchieſſen, ſich oͤffters uͤbet, biß man mit der Zeit auch die ſchnellſten und kleinſten Voͤgel, auch die Schwalben, treffen kan.
Die Flinten hierzu muͤſſen nicht lang oder ſchwer ſeyn, ſondern einen mittelmaͤßigen Laufft und kurtzen Anſchlag haben, damit man deſto geſchinder das Korn faſſen koͤnne; Die Pfropffer auf das Pulver ſind gut, wann ſie von ſtarckem Huth-Filtz gemachet werden, weiln ſolcher die Schroth fein gleiche haͤlt:
Jm Laden wird nach dem Augen-Maaß noch einmahl ſo viel Schroth als Pulver genommen, damit, wann ein Koͤrnlein fehlet, doch das andere treffe, und kan man alſo hierdurch, wann man einen Stoͤber-Huͤhner- oder Waſſer-Hund vor ſich ſuchen laͤſſet, manche ſchoͤne Luſt haben, doch iſt dieſes, weil es oͤffters mißlinget, rathſamer und nuͤtzlicher auff der Reiſe in fremder Revier, als in ſeinem Gehaͤge zu gebrauchen.
Weiln aber, wie vorhin gemeldet, ein ſolches lauffendes oder fliegendes Wild mit dergleichen Schieſſen gar leicht gefehlet, zum wenigſten doch, mit Schaden zu Schanden geſchoſſen wird:
So habe ich doch das vorjetzo gebraͤuchliche Lufft- Schieſſen mit wenigem melden wollen, damit der geneigte Leſer auch hierinnen voͤllige Satisfaction haben moͤge.
Von dem Feder-Schuͤtzen.
Damit ich nicht unſern teutſchen Weydemann gar vergeſſe, oder geringſchaͤtzig verwerffen moͤge, muß ich eines teutſchen Feder-Schuͤtzens allhier gedencken.
Ob nun wohl dieſer einer ſolchen geſchwinden Addreſſe, wie das Lufft- Schieſſen, ſo gar eigendlich nicht benoͤthiget, ſo muß er doch auff die Natur und Eigenſchafft des ſaͤmmtlichen Feder- Wilds genau acht haben, u. alle vorkommende Vortheile nach Unterſcheid der Jahres-Zeiten wohl und vernuͤnfftig diſtingviren; Zur Auer-Hahn- und Birck-Hahn-Paltz-Zeit fein lange tuͤchtige teutſche Schroth-Buͤxen mit raſchem Pulver, und ſtarckem Schroth gebrauchen, auch da es etwan in der Ferne, wie auff Trappen, Schwahnen, und Gaͤnſe, oder andere ſtarcke Voͤgel, die Schrothe wohl fuͤttern, wie dann auch die Ringel-Tauben, und wilde Enten wohl getroffen ſeyn wollen.
Das uͤbrige, als Haſel-Huͤhner, Krieg-Enten, Schnepffen und dergleichen, kan man ſchon mit einer Mittel-Flinte, und mit Mittel- Schroth beſtreiten.
Die Phaſanen, Reb- Huͤhner, Wachteln, und dergleichen, werden mit ihrem Zeuge gefangen; Die Lerchen mit dem Streich-Netze, und die Krammets-Voͤgel auff dem Heerd oder in Thonen beruͤcket, wie dann leichte zu erachten, daß ſowohl ein jegliches wildes Thier, als auch ein jeder ſcheuer Vogel ſein Leben zu erretten, ſich aͤuſerſt bemuͤhe, aus welcher Urſach der Menſch im Schweiß ſeines Angeſichtes ſolches zu erwerben ſich bemuͤhen muß, und ob ich wohl, die Wahrheit zu ſagen, mit dieſem Feder-Spiehl ſo gar viel nicht umbgegangen, ſondern mich meiſt von Jugend auff zur Jagd-Wiſſenſchafft wilder Thiere appliciret, ſo habe doch vom Vogelſtellen dieſes nicht uͤbergehen, ſondern dem geneigten Leſer hiervon nur etwas melden wollen; Worbey ihm kein beſſeres Tractaͤtgen, als des Johann Conrad Aittingers vollſtaͤndiges Weyde-Buͤchlein von dem Vogelſtellen, in laͤnglichtem Format zu Caſſel und Franckfurth am Maͤyn gedruckt, zu leſen recommendiren kan, darinnen der geneigte Leſer eine ausfuͤhrliche Information finden wird.
Was nun aber der Waſſer-Budel und Schieß- Hunde Art, Natur, und Abrichtung betrifft, davon habe ich bereits im Dritten Theil meiner Teutſchen Jagd ausfuͤhrlich geſchrieben.
Wird alſo nun wohl hoffendlich nichts mehr uͤbrig ſeyn, als der fleißigen Application dieſes Wercks ſich auffs beſte zu befleißigen; Maaſſen, weiln die Gelegenheiten, Situationen, Landſchafften, Natur und Gewohnheiten derer Voͤgel unterſchiedlich, nicht minder auch die Jahres-Zeiten mercklich differiren, man nichts eigendliches zu einer Univerſal-Regul melden kan, als eine fleißige Ubung, gutes Gewehr, auch geſchwind raſches Pulver, eine ſtete Fauſt und helle Augen, ſo eines Schuͤtzens vornehmſte Requiſita ſind; Alle andere aberglaͤubiſche abgeſchmackte Kuͤnſtgen aber uͤbergehe hierbey mit gutem Bedacht und allem Fleiß.
Vom dem Vogel-Steller.
Ob wohl ein Vogelſteller nicht alſo behertzt, ſtarck und muͤhſam, als ein Weydemann oder Jaͤger auff vierfuͤſſige Thier ſeyn darff, ſo muß er doch auch unverdroſſen, und eine ſolche Perſon ſeyn, ſo Hunger, Durſt, Wachen, Froſt und Hitze, Muͤhe und Arbeit, ſo wohl als ein Weydemann auff vierfuͤſſige Thier erdulden kan, ſonderlich ein Huͤhner- und Kram̃et-Vogel-Steller, ſo auch vielmahl groſſe Berge, Thal und Landes-Arten durchlauffen muß; Und iſt dieſes auch eine feine und loͤbliche Ubung der Geſundheit.
Ja wie ein Weydemann ſeine Hunde auff vierfuͤſſige Thier abrichtet, eben alſo muß ein Vogel-Steller ſeine Hunde auff Enten, Huͤhner, Wachteln, und Raub-Voͤgel zum vorſuchen, vorſtehen, reichen und hohlen, was da gepuͤrſchet worden, und auf ander Gefieder mehr abzurichten wiſſen.
Wie auch ein Jaͤger mit dem Horn ſeine beſondere Gemercke den Jaͤgern und Hunden zu Anfang und zu Endung der Jagden giebet, alſo muß ein Vogel-Steller allerley Art Geſchrey mit Pfeiffen und Locken lernen, ſeine Lock-Voͤgel ziehen, fangen, gewoͤhnen, und abrichten, zu rechter Zeit aus- und einſetzen, anlegen, und ſo etwa daran ein Mangel vorfaͤllet, abwenden, auch allerley Art ſeltzamer Netze und Stricke bereiten, und machen koͤnnen; Hieruͤber mancherley Gevoͤgel in dem Fluge und an dem Geſange erkennen; Und wie ein Weydemann den vierfuͤſſigen Thieren nachſchleichet, und ihnen ihre Raͤncke und Liſte ablernet; Alſo muß gleicher geſtalt der Vogel-Steller den Voͤgeln nachgehen, und ihre Gelegenheit und Liſte erfahren, und ihme bekant machen, auch darnach ſeine Stellung anrichten, wann auch an den Staͤben oder Netzen etwas vorfaͤllet, ſo verhindert, daß die Waͤnde, ſonderlich in groſſem Winde, uͤber- oder in der Mitten, wie ein Dach zuſammen ſchlagen, den Stell-Platz oder Erden nicht beruͤhren und in der Hoͤhe bleiben, ſo, daß bald an dieſem, bald an einem andern Ort Mangel erſcheinet, bald auch bey den Seiten- Saͤumen nach den Staͤben ſich die Garn uͤber einen Hauffen ziehen, oder ſich Stroh, Reiſig, oder Dornen darmit einlegen, oder etwa an den Scheeren und dem Zuge ein Theil laͤnger/ als das andere wird, oder was ſonſt bald hier, bald doꝛt im Stellen, Uberziehen, Gelocke, Geſchrey, bey denen Laͤuffern oder anderm vorfaͤllet, ſo muß er ſolches zu obſerviren, und zu aͤndern wiſſen.
Man ſoll auch von Anfang des Aprilis biß in Julium das Gefieder mit frieden laſſen, und ſonſt zuſehen, daß das junge Gehecke des Geſieders nicht verdorben, und zur Unzeit ausgehaben werden, mithin dem Voͤgel-Stellen dadurch Abbruch geſchehen moͤge, auch ſich auf keine zauberiſche Sachen geben, oder denſelbigen glauben, ſondern ſein angefangenes Feder-Weyde-Werck in Gottes gnaͤdigen Willen ſtellen.
Daferne er auch gefraget wuͤrde, wo der Vogel Herbſtzeit ſeinen Strich hin habe, kan er aus des Herrn Rudolph Heußleins Bericht antworten:
Daß ſie zur Herbſt-Zeit nach Alexandria und in die warme Laͤnder reiſeten, und hergegen zur Fruͤhlings- Zeit, wann die Hitze derer Orten zu groß wuͤrde, wiederumb zu uns in Europam kaͤmen, oder zur Herbſt-Zeit von Morgen gegen Abend, und hergegen im Fruͤhling von Abend gegen Morgen zoͤgen.
Jtem wann die eingefangene Voͤgel im Fruͤhling fein niedlich waͤren, annoch groſſe Kaͤlte verhanden waͤre; Wann Ungewitter zu vermuthen, die Voͤgel alsdann eine Weile zuvor die uͤbrige Speiſe ſuchen und zu ſich nehmen, damit ſie ſolches Ungewitter ausdauren koͤnnen.
Auch muß er alles noͤthige anzuſtellen und anzuordnen verſtehen, was bey dem Vogel-Fang vorkommen koͤnne.
Er kan ſich auch beym Vogel-Stellen nachfolgenden Calenders gebrauchen; Als Februarius und Martius geben allerley Striech-Voͤgel im Wieder-Flug, ſonderlich Schnepffen, biß durch den April; May giebet Wachteln, Junius Staaren und allerley Wald-Voͤgel, ſo mit Huͤtten, Kloben und Leim-Ruthen gefangen werden, Julius giebet junge halbwachſende Feld-Huͤhner, Tauben und dergleichen; Auguſtus Tauben, Sang-Voͤgel und Waſſer- oder Traͤnck-Heerde; September allerley Strich-Heerde, Lerchen und dergleichen; Jm October Crammet-Voͤgel, Strich-Heerde und Halb- Voͤgel; November, December und Januarius die Lager-Heerde, auf die Krammet-Voͤgel, und jederzeit dann auch die Feld-Huͤhner mit herzunehmen ſeyn.
Am meiſten aber recommendire des Herrn von Hochbergs Calendarium perpetuum, durch alle Monathe im gantzen Jahre, das Weydewerck mit gutem Nutzen zu treiben, da wird man eine genungſame ausfuͤhrliche Information haben koͤnnen, ſich in allen vorfallenden Begebenheiten darnach zu richten.
Von einem Vogel-Heerd.
Es muß vor allen Dingen bey alten Bauern, Schaͤfern, Hirthen, Feld-Huͤthern, und dergleichen ſowohl der Ort, als auch dieſes mit Fleiß erkundiget werden, woher insgemein der Vogel jaͤhrlich im Herbſt ſeinen Zug, Strich oder Flug halte, daß man nicht vergebens daſelbſt an unrechten Ort baue, oder Unkoſten unnuͤtzlich anwenden moͤge.
Sodann richtet man in zeiten drey Wochen vor Michaelis den Vogel-Heerd an:
Jn Vor- Hoͤltzern auf flachen Hoͤhen, niedrigen Bergen oder Schlufften, wo daſelbſt etwan Wacholder-Straͤucher, oder ander kurtz Geſtripp, und jung Gehaͤuigt gewachſen, und das hohe Holtz weit abgelegen; Daſelbſt wird der Platz eben gemachet und nach Laͤnge der Schlag- Waͤnde, meiſtens auf 18. Ellen geraͤumet, und ſoweit die Waͤnde reichen, ein kleiner Graben, wie eine Furche, verfertiget, darinnen die Netzen liegen, umbher aber wird ein Gang gelaſſen; Auswendig herumb wird ein Haack von kleinen mittelmaͤßigen und groſſen Straͤuchern beſetzet, und duͤrre Stell- Baͤume oder hohe Haackreiſſer zum auffſitzen feſte eingegraben.
Jn der Mitte des Platzes wird der Strauch nach Groͤſſe der Waͤnde beſtecket und voller zeitiger Wacholdern, Ebriſchen-Beeren, Schleen, und dergleichen beſpiecket, darinnen werden, wie auch auſſen herumb, in den Haack die Lock-Voͤgel geſetzet.
Die zwey Waͤnde muͤſſen hinten und vorne mit ſtarckem Dremmel durch die Leinen, und eingeſchlagene Hefftel angeſpannet ſeyn, daß man ſie mit einer Hand, als einen Blitz zuziehen koͤnne, dann ſchlagen die beyden Waͤnde uͤber den Strauch oben zuſammen.
Wenn man auff hoͤhret, und weg gehen will, und zu beſorgen ſtuͤnde, daß es Schnee oder reiffen wolte, muß man den Strauch mit ſeinen Beeren die Nacht uͤber zudecken:
Fruͤh Morgens aber vor Tage, da der Vogel zeitlich ziehet, alles wiederumb zubereitet ſeyn.
Dann der Krammets-Vogel ſtreichet mit angehendem Tage am beſten, und waͤhret biß 10. Uhr vor Mittage, dann gehet man zu Hauſe und fuͤttert die Voͤgel.
Biß umb Michaelis mag man wohl die Ebriſchbeer brauchen, vor die Droſſeln und Zippen:
Wann aber der Ziemer oder Kram̃ets-Vogel kommt, brauchet man alleine Wacholder-Beer, denn ſie freſſen ſolche lieber.
Die Huͤtte, worinnen man ſich befindet, iſt am beſten ein niedriges flaches Haͤußlein von acht Ellen lang, und ſechs Ellen breit, von Holtze geſchrothen mit einer Thuͤr zur Ecke, und einem kleinen Vor-Haͤußgen, einer Stuben-Thuͤr und zwey Glaſe-Fenſtern, auch zu beyden Seiten mit einem Ofen, darinnen man einheitzen kan; Zumahl es zu ſolcher Zeit kalt zu dauren iſt; Nach dem Heerd zu aber muß ein klein Treppgen, und Thuͤrmgen, mit kleinen Kuckloͤchern ſeyn, das Tach aber mit Schindeln beſchlagen, und zur Vogel-Fang-Zeit allenthalben mit dannen-ſichten- oder kiefernem Reiß, ſo im zunehmenden Monden gehauen ſeyn ſoll, gantz uͤber gruͤn bekleidet ſeyn; Jſt es das andere Jahr roth, muß es wiederumb friſch angemachet werden, daß ſich der Vogel vor nichts ſcheue:
Doch muß das Hauß ſolch Reiß haben, und mit dem Haack umb ſelbiger Gegend uͤbereinkommen.
Umb Galli mercket man gewißlich den Krammets-Vogel ſtreichen, welcher den Winter uͤber bey uns bleibet, und im Fruͤhling Abſchied nimmet, und ſein Geaͤß ſowohl des Abends und Morgens nimmt.
Sie verbergen ſich uͤber Nacht vor der Kaͤlte in warme Wacholder-Straͤucher, und laubichte Haag-Eichen, daran das Laub geblieben.
Das Gerege wird an eine Stange gemacht, da oben ein Loch, wodurch ein ſchwartzer Zwirn- Faden gezogen, und daran ein lebendiger Lock-Vogel gebunden wird; Wann dieſer gezucket wird, und in die Hoͤhe flieget, begiebt ſich der von Ferne kommende Vogel deſto eher herzu.
Die Lock-Voͤgel in Gebauern muͤſſen auſſerm Wind etwas erhaben in dicke Gebuͤſche angebunden, und mit Reiß beſtecket werden, ſo ſollen ſie beſſer locken, als man mit dem Munde pfeiffet, iſt auch natuͤrlicher.
Die Fall- oder Haack-Reiſſer, welche fein ſchwach ausgeleſen, und in der Faſten-Zeit gehauen werden ſollen, werden nicht uͤber 10. biß 12. Ellen hoch gelaſſen, weil auff gar zu hohen Haack-Reiſſern der Wind die Voͤgel leichtlich verſchlaͤget.
Die Thuͤringer ſind hierinnen gute Vogel-Steller, von welchen mehrere Nachricht zu erlangen.
Wie man denn auch hiervon aus ermeldten Autoris, Johann Conrad Aittingers Bericht vom Vogel-Stellen pag. 261. biß 291. von dem Strich und Lager-Heerd der ſaͤmmtlichen Kram̃et-Voͤgel eine mehrere und ausfuͤhrlichere Nachricht haben kan, dahin ich den geneigten Leſer gewieſen haben will, ſich darnach bey allen vorfallenden Begebenheiten einzurichten.
Vogel-Waͤnde und Netze zu ſtricken und zu ſtellen.
Alle Schlag- und offenbahre Waͤnde ſind nach der Zwerg-Breite und nicht nach der Laͤnge, nach etlicher Weydleute Opinion, zu ſtricken: Hergegen alle Waͤnde, ſo zugeleget und gedecket werden, muͤſſen nach der Laͤnge, und nicht nach der Breite geſtricket werden.
Die groſſen hebt man mit einer Moſchen an, wiewohl ſie ſonſten etliche lieber mit dreyen oder mehr Moſchen anfangen, dieweil es im Einleſen ſich nicht ſo liederlich verwirret.
Dieſes ſtricket man ſo lange, biß es funffzig oder ſechszig Ellen erreichet, alsdann loͤſet mans an eine Schnur, und ſtrickets ſechs oder ſiebendhalbe Ellen lang, oder ſechszig, auch wohl ſechs und ſechszig Moſchen hoch oder hundert und dreyßig mahl herumb.
Ehe man aber biß auff viermahl das Ende erreichet, ſtricket man erſtlich mit einem kleinern oder engern Stoͤcklein, darnach mit einem groͤbern Zwirn, und weiterm Stock herumb; Dieß giebt alſo die Sohl- Moſchen, darinnen denn der Saum kommt, und gehet oben und unten an beyden Enden.
Die Schlag-Waͤnde auf grobe Voͤgel duͤrffen nicht ſo lang in die Breite, als die engen geſtrickt werden, wegen ihrer weitlaͤufftigen Moſchen, die ſie uͤberkommen.
Diejenigen, ſo nach der gemeineſten und bekanteſten Art ſtricken, heben die Lerchen-Waͤnde mit vier und ſechszig Moſchen an, und ſtricken ſie nach ihrem Gefallen, von funffzig biß auf ſechzig Ellen.
Je reiner und veſter der Strick-Zwirn, je beſſer und ſchoͤner die Netze liegen, wann ſie geſpannet werden.
Die ſtarcken Vogel-Steller, ſo ſie laͤnger, dann neuntzig oder hundert Schuhe brauchen, machen ſie laͤnger, wiewohl ſechzig Ellen eine ſchoͤne Laͤnge machet.
Wañ ſie ihre gebuͤhrende Groͤſſe im Stricken haben, werden ſie nach der Laͤnge eingeleſen, noch einmahl uͤberſtricket, und dann die weiten Sohl-Moſchen auff beyden Seiten geſtricket, und in ihre Saumen geleſen.
Dann ſo ſie an die Ober-Saͤume keine Vorſeiler brauchen, laͤſſet man den Ober-Saum von beyden Theilen ſo weit vorgehen, daß ſie darmit beſtehen, und die Garne ſpannen koͤnnen, und alsdann muͤſſen ſolche Saͤume uͤber vier und zwantzig oder uͤber ſechs und zwantzig Klafftern lang ſeyn, an eine Wand; Die aber beſondere Vorſeiler brauchen, mit welcher Manier ich auch umbgangen, ziehen vor ſolche Spann- Saͤume dritthalb, oder drey Klafftern ab, und laſſens alsdann bey zwantzig Klafftern bleiben.
Die Unter- und kleine Saͤume, nachdem die Netze lang ſeyn, ſind von ſechszehen oder mehr Klafftern, hernach die Saͤume nach Laͤnge der Staͤbe ſieben oder acht Schuh.
Es kommen zu einer Wand zwey Zaffeln oder Straͤnge Zwirn und alſo zu beyden Waͤnden vier Straͤnge Zwirn, bey nahe verbraucht man zu Scheeren-Zug-Ober- und Unter-Saͤumen bey die neuntzig oder hundert Klafftern, beyderley Saͤume gleichfalls.
Die, welche die Garne mit Schlupff-Seilen, und die Staͤbe mit Wartzen beſtellen, die machen vorne an die Saͤume Schleifen, daß ſie darmit die Saͤume an die Staͤbe haͤngen, die aber, die beyderley Art Gelencken brauchen, machen keine Schleifen daran, ſondern binden die Saͤume an die Staͤbe oder Klincken.
Es ſtellet ein Jeder, nachdem ers gewohnet, Krammets-Voͤgel und dergleichen Buſenreiche Waͤnde, ſo uͤber die Buͤſche ſchlagen; Solche werden von 80. Moſchen angefangen, und fuͤnff und zwantzig Ellen lang geſtricket oder erſt mit drey Moſchen, und dann, wie jetzt bericht, geſtrickt.
Reuſen zu Voͤgel und Fiſchen, mit ſchlechten oder doppelten Ahlfachen, an beyden Enden oder der Mitten derſelbigen allein werden nach eines Jeden Gutduͤncken kurtz oder lang geſtricket, jedoch von vier und zwantzig biß auff etliche dreyßig Moſchen angefangen, und von dreyen biß auff vierdtehalb Ellen auf das meiſte in die Laͤnge geſtricket, dann nimmt man ab, biß es ein kleines Loͤchlein giebt, da die Voͤgel hinein ſchlieffen muͤſſen, und ſtricket am weiteſten Ort oder Theil ferner fort, biß es bald die Laͤnge hat, und alsdann nimmt man wieder ab, wie vorhero das erſtemahl.
Dieß giebt die Reuſen, ſo an beyden Enten Ahlfache haben, man kan ſie auch auff dieſe Manier mit ſo viel Ahlfachen machen, als man ſelber will.
Dieſe Reuſen werden in drey oder vier Reiffe gefaſt und mit einem Gaͤbelein auffgeſpannet, welcher Stab dann am andern Ort mit einem Schnuͤrlein angehefftet wird, will es aber eine Gabel nicht thun, ſo machet man auff die andere Seite noch eine andere.
An den Born- und Buͤgel- Garn iſt ſonſt nicht viel gelegen, wie hoch und breit dieſelbigen geſtricket werden, dann nach Gelegenheit der Traͤncke, und des Orts werden ſie rund, wie eine Scheibe oder Wurff-Garn geſtricket, welches in einen Saum gezogen, und an einen halben runden Buͤgel-Reiff jede Helffte beſonders angemachet, und die eine Helffte angepfloͤcket wird, die andere aber ledig bleibet, wie hernach weiter gedacht werden ſoll.
Es halten von dieſem Buͤgel-Garn etliche ſehr wenig, brauchen lieber eine eintzelne Wand davor.
Jn die hohen Netze, welche auff die Schnepffen, und andere groſſe Voͤgel gebrauchet werden, und viertzig biß funfftzig Ellen lang, zwoͤlff, funffzehen, oder gar mehr Ellen aber hoch geſtricket ſind, und am Strick-Stock weiter geſtricket werden, als das Huͤhner- und Wachtel-Geleither, deren eines Theils doppel, oder dreyfach ſind, und muß man einen Zwirns-Faden von anderthalb Ellen, oder drey Schuh theilen, und alſo hiernach die gevierdten Moſchen richten, ſo bleibet eine Moſche neun Zoll lang; Jn dieſe gehoͤhret nicht mehr, dann ein Ober-Saum, in die Rinnen und Habicht-Garne aber gar keine, oder in etliche Ober-Saͤume, die werden umb und umb mit Haſen-Zwirn umbſtricket.
Aus dieſen erzehlten Anfaͤngern der Netze ſind allerley Sorten, ſie ſeyn hoch oder breit, wohl anzufangen, und zu ſtricken, als Tyraß, Schnee- und Nacht-Garne, auſſer die Lerchen-Nacht-Garne, welche von einer Moſchen angefangen, und wie das Geleither am Huͤhner-Zeug nach Art der Weiber-Geſtricke, darinnen ſie wiebeln oder nehen, gemachet werden, und wird biß auff die Helffte der Laͤnge des Garns, immer an beyden Enden zugegeben, und am andern Ort abgenommen, wie die Strick-Weiber einen jeden berichten koͤnnen.
Die Stellung der Netze und Waͤnde geſchiehet folgender Geſtalt:
Wann man den Stell-Platz wohl ausgeſehen, und abgemahlet, ſo meſſet man erſtlich die beyden Forder-Staͤbe mit den Wartzen uͤber einander, ſo weit als ſichs gebuͤhret, etwan ein oder anderthalben Schuh breit, aus Urſachen, wann die Saͤume ſchlaff und der Vogelſteller nicht allzu ſtarck iſt, gleichwohl die Waͤnde in der Mitten zuſammen reichen koͤnnen; Hierauff ſchlaͤget man die zweene Schlupffſeiler-Pfloͤcke ein, und machet die Schlupffen daran.
Dieſe Schlupff-Seiler muͤſſen ſo lang ſeyn, daß ſie an einem Ende an den Pflock, und an dem andern an den Stab geſchleiffet werden koͤnnen.
Darnach machet man die zwey Vorder- Spann-Saͤume daran, und ſchlaͤget vor die Ober-Wartzen der Staͤbe einen Pflock, daß ſie im Anziehen der Spann- Saͤume nicht ritzſchen koͤnnen; Nach dieſem meſſet man die Breite der Staͤbe von einem Spann- oder Pfahl-Pflock zum andern, daß ſie nicht weiter, als die Spann-Pfloͤcke Platz vornehmen koͤnnen, und alsdann machet man die Netze oder Waͤnde mit des Ober-Saumes Schleiffen an das Ober-Theil der Wartzen des Stabs, des Unter-Saumes Schleiffe aber wird an das unterſte und dicke Theil der Stabs-Wartzen angeſchleiffet; Jedoch muͤſſen die Schlupff- und Spann-Saͤume erſt ledig gemachet, die Schleiffen an Netzen, Ober- und Unter-Saͤumlein, erſtlich an beyde Ort der Wartzen des Stabs geſtoſſen, und darnach die Spann- und Schlupff- Seiler darbey an jeden gehoͤhrigen Ort wieder angemachet, und folgends das gantze Garn ausgelauffen werden.
So weit und lang nun der Unter-Saum des Garns reichet und wohl gezogen werden kan, ſo ferne muͤſſen die Hinter-Staͤbe angehen, und die Pfloͤcke darzu auch mit ihren Hinter-Schlupff-Seilen angeſchleiffet werden.
Hierzu brauchen etliche zur Gewißheit, daß die Heerde gleich geſchlagen werden, eine Richtſchnur, hefften dieſelbige an den erſtgeſchlagenen Haupt-Pflock, und lauffen damit ſo weit, biß wieder hinten auf den hintern Haupt- Pflock, da derſelbige eingeſchlagen werden muß, ziehen das Schnuͤrlein fein ſteif, und nehmen in acht, daß alle vier Haupt- und Schlupff-Seiler-Pfloͤcke in eine rechte gleiche Linie reichen; Und dieſes iſt alſo auch auff den andern Fluͤgeln ebenmaͤßig zu obſerviren.
Wann nun ſolches in acht genommen, laſſen ſich die Wande ſehr gerne uͤberziehen, wann ſie ſteiff und recht geſpannet werden.
Etliche ſchlagen den hinterſten Pfahl-Pflock umb einen halben Schuh oder einer zwerchen Hand breit hineinwerts, in der Meynung, daß die hinterſten Staͤbe deſto gerader uͤberſchlagen ſollen.
Wann das geſchehen, werden die Hinter-Staͤbe in die Unter-Saͤume mit den Wartzen geſchleiffet, und in die Schlupff-Pfeiler gezogen:
Jſt der Saum hierzu etwas zu kurtz, und ſind die Pfloͤcke mit den Schlupff-Seilern nicht erreichet, kan ſolcher mit der Stell-Hacke hinbey gebracht werden, alſo, daß der Hacken- Stiehl wider den Schleiff-Pflock geſetzet, und der Stab darauff herbey geritzſchet, und auch angehencket werden kan.
Darauff wird der Ober- Saum, ſo ſteiff gezogen, mit oder ohne Rollen, als man immer, und es der Ober-Saum erleiden kan, und werden die hinderſten Staͤbe mit den Kuͤmmen in den Ober-Saum geſpannet.
Wann die Staͤbe mit den Saͤumen ritzſchen, ſo reibet man ſie ein wenig mit Erden, daß ſie rauch werden.
Etliche machen auch an die Saͤume Schleifen, ſo ſie wiederumb koͤnnen aufmachen, und etliche machen wohl einen Knothen, der wider den Stab liegen bleiben muß:
Dieſe Knothen und der Buſem der Netze verdrehen ſich zu ſehr, darumb ſolche nicht viel nuͤtze.
Hierauff werden die Scheeren an ihre zwey ſchrem̃ eingeſchlagene Pfloͤcke auch angemachet.
Nach Vollziehung dieſer Stellung, und Anfeſtigung des Zugs, wird umb die Pfloͤck, Staͤbe, Saͤume, und das, was zu hoch, und die Netze nicht recht liegen laͤſſet, mit der Stell-Hacken abgeraͤumet, wollen die Vorder-Staͤbe wegen zu harter Spannung nicht liegen, ſo werden ſie mit ſchwachen Hoͤltzlein, an den Ober-Saum ſo nehrlich angehefftet, daß es gleichwohl zu erziehen, und uͤberzubringen iſt.
Von denen Lock-Voͤgeln und Vogel-Gebauern.
Nach was vor einer Art groſſer, mittler, oder kleinerer Voͤgel man ſtellen will, dergleichen Gelocke oder Lock- Voͤgel muß man auch haben, und ſie vor allen Dingen vorhero zahm erziehen, wenigſtens die bereits gefangene, ſo viel moͤglich, kuͤrre machen und gewoͤhnen.
Und weiln nur eigendlich von den Ziemern oder Kramets-Voͤgeln, wie ſie auf dem Striech- und Lager-Heerd zu fangen, geſaget habe, ſo muß auch wegen der Fuͤtterung ſolcher Lock-Voͤgel ein weniges errinnern.
Werden demnach dieſelben gefuͤttert mit weitzenen Kleyen, ſondeꝛlich mit gꝛobem gerſtenem Gꝛieß-Mehl, und Aaß, ſo mit lauem oder kaltem Waſſer, darunter ſuͤſſe Milch geruͤhret worden, angemenget wird, alsdenn thut man rothe Eberiſch- und Wacholder- Beeren darunter, daß es dick, wie ein Brey wird.
Sie ſollen auch von Wuͤrmern, Fliegen, Schnacken, Beerlein von Stech-Palmen, Mehlbaͤumen, Eckern, und voraus der ſchwartzen Maßholder, und Ebriſch-Beeren, von Saurach und Mirten-Koͤrner leben, auch kan man ihnen bißweilen duͤrre Feigen zerſchnitten unter den Teig und Geaͤß thun.
Die Speiſe ſoll ihnen fein veraͤndert werden, daß ſie derſelbigen nicht muͤde werden und einen Abſcheu davon haben.
Es ſchneiden auch etliche Obſt, und weich ohne Saltz gekochte gelbe Ruͤben, gedoͤrrte Aepffel und Birnen fein klein, und mengen ihnen ſolches unter dit Speiſe; Meines Erachtens koͤnte nicht ſchaden, daß Heydel-Beeren, und andere dergleichen Beerlein, welche ohne dieß die Halb-Voͤgel hier zu Lande gerne eſſen, und haͤufig wachſen, doͤrrete, hernach in Waſſer qvellete, und ihnen zur Veraͤnderung der Speiſe mittheilete; Dann die Feygen ſind in dieſen Landen zu theuer.
Es ſoll ihnen auch Hierſchen und Mohn trefflich gut ſeyn.
Es gehoͤhret ſich dieſen Vogel ſehr fleißig zu warten, und die Gebauer und Trinck-Geſchirr fein rein zu halten, und ihnen bißweilen Fenchel ins Trincken zu legen, auch Sand, welches kein Gefieder entrathen will, beyzeiten uͤber ſie in ihr Haͤußlein werffen.
Colerus gedencket, daß man ihnen auch bißweilen Kreiden ins Trincken ſchaben ſolle.
Bey dieſem Weydewerck iſt mercklich viel an gutem Geloͤcke, und dem Pfeiffen gelegen, welches mit einer Bircken-Schaalen, Lilien- oder Zwiebel-Blatt geſchiehet:
Man findet gleichwohl auch Weydeleut, die auff das Gelocke mit dem Pfeiffen nichts achten, dieweil es dem natuͤrlichen Gelock nimmer gleich iſt.
Die Vogel- Bauer und Gehaͤuſer werden auf mancherley weiſe gemacht.
Etliche rund, wie eine Kugel, von lauter Drath, welche oben einen eyſernen Ring haben, wie zu den Papageyen, Kruͤnitzen, Zeißlein, und Hirngrillen; Etliche halb rund, Bogenweiſe, etliche laͤnglicht, von drey oder vier Spruͤngen, als zu den Nachtigallen; Etliche weit und hoch, und in der Mitte ein rund Hoͤltzlein, als ein doppelter Thaler oder kleines Tellerlein, mit doppeltem Tuch uͤberzogen, zu Lerchen, daß ſich der Vogel drauff ſchwingen und ſetzen kan; Etliche ſeynd gar enge, etliche allenthalben offen nur mit Sproͤßlein verwahret, etliche haben nur auf den Seiten Sproͤßlein, etliche ſeynd in Form eines Himmel-Bettleins, mit vier Saͤulen, umb und umb, oben und unten haben ſie ein Paar zwey Finger breites Brettlein, und das Decklein oben iſt auch von einem guten gantzen Brettlein, ſonderlich vor die geblendete Fincken, damit dieſelben im Regen am Singen nicht gehindert werden.
Das Boͤdlein iſt unten abgetheilet, an ſtatt des Troͤgleins wird an den Boden ein Stuͤck Brettlein, und dann auf der Seiten ein Schrem-Brettlein daran geleimet oder genagelt, das giebt das Eß- Troͤglein.
An das uͤberbliebene Theil des Bodens wird ein Brettlein hinten mit zweyen Zapffen, daß es auf und zu gemachet werden kan, bereitet.
Bey dem Troͤglein auf der Seiten werden auff beyden Backen Loͤcherlein gebohret, darin wird ein klein hoͤltzern Naͤgelein geſtecket, daß damit das Boden-Brettlein, wann man den Miſt ausfeget, kan auff- und zugemachet werden:
Und dieſes iſt auch der Eingang des Vogels ins Haͤußlein.
Das Trinck-Troͤglein koͤmmt vorne vor das Haͤußgen, und wird ſtatt des Sproͤßleins ein Gaͤbelgen daſelbſt vorgemachet, daß der Vogel mit dem Kopff dadurch trincken kan.
Etliche halten viel von draͤthern, etliche von hoͤltzern, etliche die wie ein Bogen oben rund, die andern platt und viereckigt ſeyn, und ſolches nach eines Jeden Gefallen.
Etliche die fleißig uͤber den Buſch ſtellen und viel Gebauer nicht mitſchleppen wollen, laſſen ihnen ein Vogelhauß auf eine runde Scheibe machen, dergeſtalt, ſie theilen dieſelbige in ſechs, acht oder zwoͤlff Theil, darnach ſie dieſelbige groß haben, oder viel Lock-Voͤgel darein ſetzen wollen, auch wolte ich ſie groͤſſer nicht, als von ſechs oder acht Fachen wuͤnſchen.
So manches Fach, ſo manche Saͤulen ſind, und in der Mitten eine groſſe Saͤule. Umb ſolche groſſe Saͤule werden kleine Bretlein umb und umb geleimet oder genagelt, dieß giebt alsdann in alle Fache die Eß-Tꝛoͤglein.
Oben hat die Saͤule ein Loch, und iſt gekerbt, wie eine Stoll am Him̃el- Bette, das Eſſen dadurch zu ſchuͤtten, auſſen aber wird jedem ſein Traͤnck-Troͤglein angehenckt.
Ein jeder Vogel muß ſeinen Gebauer haben, denen Reb-Huͤhnern, Wachteln und dergleichen Voͤgeln, werden die Decken mit leinewand bezogen, weil ſie mit den Koͤpffen wieder ruͤhren.
Die Haͤußlein, ſo rund ſind, haben die Vogelſteller gerne, weil die Netze nicht daran hangen bleiben, die aber mit zwey und mehr Fachen uͤber einander ſind, gehoͤhren zu den Stuben-Voͤgeln.
Die Pommeten, darinnen Meiſen und andere Sang-Voͤgel eingefangen werden, werden auff verſchiedene Art gemachet mit 3. und mehr Fachen, in welchen das Mittele hoch, und ein Locker darinne ſitzet, deren etliche von Drath, wie eine Reuſe, daß ſie herein fallen und kriechen, und etliche wie die gemeine Schlaͤge formiret ſind.
Vom Thonen-Fang und Vogel-Leimb.
Der Thonen-Fang oder das Schneiſen, welches hier zu Lande am gebraͤuchlichſten, faͤnget ſich bald nach Jacobi an, wann die rothen Ebriſch-Beere, welche uͤberaus hell hervor blicken, reiff, jedoch nicht uͤberſtaͤndig, oder gar zu dunckelroth werden; Und ſind zweyerley Thonen: Buͤgel- und Baſt-Thonen.
Die Baſt-Thonen werden gekaufft, das Schock zu zwey Groſchen oder mit groſſer Muͤhe gemachet:
Die Buͤgel-Thonen aber werden alſo verfertiget: Nemlich man ziehet oberhalb des Buͤgels vier Schlingen von Pferde-Haaren hindurch, fuͤget Windhaare daran und hencket Ebriſch-Beer darunter.
Wann nun der Vogel im Spriegel ſitzet, und nach den Beeren langet, ſtecket er den Halß durch die Schlingen, und ſo er fort fliegen will, ziehet ſich die Schleiffe zu, daß er erwuͤrget, und daran hangen bleibet.
Solcher Thonen-Steig iſt am nuͤtzlichſten in kleinen Feld-Buͤſchen, Thal und Gruͤnden, wo moͤglich an Waſſer-Baͤchlein, auch iſt dieſer Thonen-Vogel-Fang meiſt vor Droſſeln oder Zippen, wann der Reiff faͤllet, und iſt die beſte Zeit hierzu vierzehen Tage vor Michaelis, und ſo viel Tage hernach, denn der Ziemer faͤnget ſich nicht, als nur die Zipp und kleine Voͤgel.
Man muß des Morgens, da ſie ſich beym Nebel, Reiff, und Froſt am beſten fangen, ſolche nicht ſtoͤhren, ſondern umb 10. Uhr erſt hingehen.
Die von kleinen Voͤgeln, Roth-Kehlichen oder Meiſen abgefreſſene Ebriſch-Beer wieder erſetzen, und die krummen Schlingen einrichten.
Und weil der irdiſche Fuchs die Thonen-Steige fleißig beſuchet, nimmt man ein Flintgen, ihn anzublaſen, daß er roth wird.
Man faͤngt die Voͤgel auch mit Leimb, welcher von Eichen-Miſtel-Beerlein gemachet wird, ſo man mit Waſſer in einem Topff zwey Stunden ſiedet, und allzeit umbruͤhret, daß ſie wie ein Brey werden.
Man gieſſet hierauff dieſen Leimb in eine Schuͤſſel mit friſchem Waſſer, ruͤhret ſolchen wohl umb und vermenget ihn mit Lein-Oehl, Terpentin und Baum-Oehl oder Schmaltz, haͤlt ihn uͤber eine gelinde Gluth, daß ſich alles vermiſche, weich und zehe werde.
Tannen-Hartz iſt auch gut, und gemeine Miſtel-Beere von Kiefern oder Fichten, wegen ihrer Fettigkeit.
Wann nun der Leimb zubereitet worden, werden Spillen von kleinen Hoͤltzern geſchnitzet, der Vogel-Leimb darauff gedrehet, und in ein Kaͤſtlein geleget.
Wann man nun ſtellen will, und den Flug ebenfalls, wie bey dem Heerd, gemercket, auch daſelbſt gewoͤhnliche Lock- Voͤgel hin und wieder geſetzet, werden lange Stangen auſſen an die Baͤume gelehnet, und die Spillen eingeſtecket, daß ſie uͤberreichen; alsdann verbirget man ſich in eine kleine Huͤtte von Laub oder Reiß, ſo wird man bald einige herzukommen und zufliegen ſehen, die bald auſſitzen, in Meynung, daß es duͤrre Aeſte ſeyn, klebet es ihnen aber an die Beine und ſie wollen dann fliegen, ſchlagen ſie mit den Fluͤgeln noch viel mehr ein, dann langet man die Stange herunter, leget ſolche in eine darzu eingeſteckte Gabel, und nimmt den Vogel herab, ſaͤubert die Federn reinlich von Leimb-Spillen, und richtet die Stange eyligſt wieder auff, dann kreucht man wieder in die Huͤtte.
Es iſt dieſes eine recht luſtige Ubung, ſo mit dem groͤſten Vergnuͤgen vorgenommen wird.
Raub-Voͤgel zu fangen.
Solche werden in Rinnen, Waͤnden, Schleiffen und mit Leimb-Ruthen gefangen.
Die Rinnen ſind leichte Netzgen, ſo uͤber einen Haſen-Garns-Stock geſtricket werden, ſind ungefehr von 5. biß 56. Moſchen in der Laͤnge, und etwa 17. oder 18. in der Hoͤhe, von gantz ſubtilem und feſtem Zwirn, und erdfarben gefaͤrbet, damit es der Raub-Vogel von ferne nicht ſehen kan.
Sie werden, wie gedacht, umb und umb mit einem Haſen- Zwirn uͤber einen engen Strick-Stock umbſtricket, und umb und umb an ſtatt des Saͤumgens, ſo ſonſt in die andern Garn gehoͤhret, (wiewohl ein Ober- Saͤumlein auch nicht boͤſe,) eingeboͤrtelt.
Dieſer Netze werden unterſchiedliche auf vier hohe Schweng-Gerten, dergleichen ſonſt zun Fiſch-Angeln gebrauchet werden, gar leiſe in eine unter ſich geſchnittene Kuͤmme, daß man kaum das Holtz an der Schale zerſchneide, oder entgaͤntzt, uffgehaͤngt.
Einige brauchen ſchwache Simbſen darzu.
Jn dem mittlern Platz dieſer Rinnen nun wird eine Taube oder ein weiſſes Huhn angepfloͤcket, daß, ſo bald der Raub-Vogel derſelbigen begehret, und darauff ſtoſſen will, er ſich entweder inner- oder auſſerhalb der Netze dermaaſſen verwirret, daß groſſe Muͤh giebt, ſolchen heraus zu nehmen.
Diß Garn wird ins Gevierdte geſtellet, es fangen ſich aber nur meiſt junge, und ſelten alte.
Mit den Waͤnden aber werden derer ſelten gefangen, wiewohlen einige bißweilen nach denen Lock-Voͤgeln und Laͤufften ſtoſſen, und gefangen werden:
Wann aber mit Waͤnden auſſerhalb des Stricks geſtellet wird, kan ſolches hart vor dem Holtz, wo man die Raub-Voͤgel ſtets fliehen ſiehet, mit ein Paar Waͤnden und einer Tauben geſchehen und dieſelben gefangen werden, ſo, daß entweder die Taube auf ein Gerege geſetzt, und, wann der Raub-Vogel ſich vernehmen laͤſſet, mit eineꝛ Schnur gezupffet, oder dieſelbe an einen langen Zwirnsfaden gebunden werde, welcher durch einen Pflock, ſo in der Mitten ein Loch hat, gezogen wird.
Dieſer Pflock muß auff dem Heeꝛd tief eingeſchlagen ſeyn, daß ihm die Waͤnde nicht fehl ſchlagen; Die Taube wird etwan vor den Heerd niedergeſetzt; wann ſich nun der Raub-Vogel vernehmen laͤſſet, wird an der Schnur gezupffet, daß die Taube flattert, will ſie fliegen, wird ihr nachgegeben, wann ſie nun der Raub-Vogel faͤnget und ſie mit ſeinen Klauen recht feſte gefaſſet, wird ſie nach ſich zwiſchen die Waͤnde gezogen, und alsdann der Raub- Vogel von ſelbigen uͤberdecket.
Jm Strich werden ſie von Falconierern folgender Geſtalt artig gefangen:
Sie machen nach Oſten und Weſten, Auff- und Niedergang der Sonnen Ort und Ende, da ſie beduͤncket, wo der Falcken-Strich gehe, zwey hohe Stangen, deren jede in der Hoͤhe ein Loch hat, wodurch eine ſehr lange Schnur gehet, daran ein Raub-Vogel, und dann drey oder vier Klafftern oberhalb des Vogels ein ziemlicher dicker Buſch Federn angemachet, und zu des Vogels Sitz ein etwas erhabenes breites Huͤbelgen von Raſen bereitet iſt, wann die Schnur gezupffet, und der Vogel fliehen muß, ſo flattern die Federn auch hin und wieder, daß dann den Wild-Fang deucht, als ob dieſer Vogel einen Raub haͤtte, und ſich alſofort nach dem Ort hernieder begiebt, da dann auf dreyen unterſchiedlichen Orten kleine Heerde und Waͤnde, etwas weit von den Stangen, und allezeit ein Heerd etwas naͤher als der ander, nach der Huͤtten gerichtet, darauff ſtehen Tauben oder andere Voͤgel angefeſſelt, die werden alsdann gereget, und wann dieſelbigen ſtoſſen, werden ſie mit denen Waͤnden uͤberzogen, wie ſolches Fangen Herr Conrad Aittinger ausfuͤhrlich beſchrieben.
Von der Kraͤhen-Huͤtte.
Dieſes iſt ebenfalls eine feine Luſt, ſo man zum Zeit-Vertreib vornehmen kan, wann auf dem Lande ohnweit eines Dorffes auf dem Felde ein flacher Berg oder Huͤgel iſt, uͤber welchen die Kraͤhen meiſtens ihren Flug und Zug von den Feldern nach dem Dorff oder Wald haben, daſelbſt wird eine tieffe viereckigte Grube oben auf den Berg in die Erde gegraben, und darinnen von geſchrothenem Holtz eine Cammer gemachet, 7. Ellen ins Gevierdte, und 5. Ellen tieff, von deren einer Seiten eine Thuͤr gelaſſen, in die andern drey Seiten aber Fenſter oder Schieß-Loͤcher gemachet werden, vor jedwedes Schieß-Loch wird ein duͤrrer Baum hingeſetzet, die Cammer oben zu mit Erden beſchuͤttet, daß nichts als ein Huͤgel zu ſehen und zu mercken iſt.
Auf ſolchen Huͤgel wird ein Stengel mit einer Kruͤcke durch den Huͤgel in die Cammer gemachet, auff welche Kruͤcke ein Schuhu, Habicht oder Eule angefeſſelt wird.
Wann nun die Kraͤhen, Tholen oder Aelſtern vorbey fliegen, und dieſes Monſtrum ſitzen ſehen, ſo fliegen ſie haͤuffig herzu, denſelbigen zu ſtoſſen, ſetzen ſich auff die duͤrren Baͤume, da ſie dann gut wegzuſchieſſen, ſolten auch welche wegfliehen, muß man nur den Schuhu oder Habicht mit der Stange in die hoͤhe heben, daß er ſich ruͤhret, ſo kommen ſie wiederumb herzu, ihn aus Mißgunſt zu ſtoſſen, werden aber betrogen.
Man kan waͤhrender Luſt darinnen eſſen, trincken, Carthe ſpiehlen oder Toback rauchen und ſeine Commoditaͤt gebrauchen, wie man will.
Nach gehabter Luſt aber den Vogel zu fuͤttern auch nicht vergeſſen, weil er es verdienet.
Vom Lerchen ſtreichen.
Jch muß allhier dannoch vornehmlich des nuͤtzlichen und loͤblichen Lerchenſtreichens gedencken, von welchen, der fruchtbahren Felder wegen, die leipziger Lerchen um die Michaelis-Meß-Zeit billig vor andern den Vorzug haben, und weit und breit beruͤhmet ſind.
Die Lerchen werden des Nachts folgender Geſtalt gefangen:
Man machet zwo Stangen, ſo lang und leicht dieſelbigen zu erlangen, 23. biß 24. Schuh lang, an die Garne, ſo lang geſtricket werden, als beliebich iſt, enger aber nicht, als von 60. oder 80. Schuh lang, und auf die breiten Seiten, daran die Stangen gehoͤhren, ſo lang, als man Stangen bekommen kan, von 18. 22. biß 24. Werck-Schuh, darmit dieſes Nacht- Netze ein geometriſch parellelogramum præſentiret.
Dieſes Netze wird mit einer Moſchen angefangen, und wird ſo lange geſtricket, und von beyden Seiten zugegeben, biß es die verlangte Breite erreichet, alsdann wird von einer Seiten abgenommen und auff der andern wiederum eine halbe zugegeben, daß es die voͤllige Laͤnge der 60. oder 80. Schuh erreichet, hernach wird von beyden Theilen abgenommen, daß es den vier und zwantzigſchuhigen Triangel, ſo es im Anfang gehabt, wiederumb zu Ende bringe, und auff einer Moſchen, wie es angefangen, auslauffe, alsdenn wird es gezogen, daß es ſeine rechte vier Ecken erreichet, und wird dieſes nicht anders, als wie Weiber-Hauben geſtricket.
An ſolches Garn werden die Stangen auff jegliche Seiten eine angebunden und von etlichen unten an das Ende, wann es windigt, Lapp-Federn angemachet, ſo ein wenig auff der Erden herfahren.
Des Abends, wann es finſter wird, und der Mond nicht ſcheinet, ſo breitet man das Netz aus, alsdann faſſen es zween an ihren Stangen, und hinten einer, ſo den Schwantz fein niedrig auff der Erden hertraͤget.
Alſo gehen ſie von Furchen zu Furchen im Felde und ſo was unterm Netze flattert, pfeiffet einer dem andern, leget das Netz nieder, wuͤrget die Lerchen, und zeucht ſie durch das Nacht-Netz heraus:
Jſt das Nacht- Netz zu enge, daß man ſie nicht durchziehen kan, ſo leget man die Lerche auf den Ruͤcken, daß man das weiſſe am Bauche ſiehet und die Lerche hernach finden koͤnne.
Jm lichten Wetter iſt es nicht ſonderlich practicabel, und muß, woferne es geſchiehet, viel geraͤder und ſchleuniger, als ſonſt in dunckelm Wetter, fortgegangen werden.
Wer auff dieſem Weydewerck was nuͤtzliches verrichten will, muß eigendlich den Ort wahrnehmen, wo ſich die Lerchen gegen Abend hinſetzen, da gehet man des Nachts hin.
Der Herr Colerus ſchreibet, wann man bißweilen darzu pfieffe, ſolten ſie ſich vor den Nacht-Voͤgeln fuͤrchten; Man muß gantz ſtille darbey ſeyn, und wann etwas gefangen, ſolches einander mit pfeiffen zu verſtehen geben.
Der Lerchen- Zug geſchiehet von Auffgang nach Niedergang der Sonnen, mehrentheils gegen den Wind, und wann der Wind zuerſt von Niedergang wehet, ziehen ſie gewaltig und niedrig von der Erden, warten wohl acht Tage auff ſolchen Wind und liegen ſtill.
Es wehet der Wind, aber nicht alle Jahr alſo im Strich, mit was vor einem Winde ſie aber erſtlich fortziehen, dem folgen ſie am meiſten zu deſſelbigen Jahres Stꝛiech-Zeiten.
Wann ſie zur Herbſt-Zeit kein huͤbſch Wetter haben, ziehen ſie meiſtens bey Mondenſchein weg.
Es waͤhret auch bißweilen der Strich nur einen Tag umb den andern, weil, was ſich im Felde gelagert, von einem Ort zum andern ſtreichet, biß es mit einem ſtaͤrckern Hauffen ſich auffmachet und foͤrder ziehet; Des andern Tages iſt nicht viel zu hoffen; Dann es muß ſich erſt wiederumb ein oder etliche Hauffen dahin lagern.
An manchen Orten (jedoch nach den Jahren,) dauret der Strich biß nach Martini, ſonderlich, wo es warm iſt; An manchen Orten laſſen ſie ihr Ziehen drey Wochen vorher nach, dann je ehe ſich der Reiff und Froſt begiebt, je balder laſſen ſie mit ihrem Strich nach, dann die harten Froͤſte treiben ſie ſchneller, als ander Wetter fort.
Anatomia eines Falckens.
Dieſe beſchreibet am allerbeſten Monſr. Carolus d’ Arcuſia de capre Sieur à Eſparron de Pallieres & du Reveu, in ſeiner vorher Frantzoͤſiſch, anjetzo aber in teutſcher Sprache herausgegebener Falconaria pag. 209. usque 224. folgender Geſtalt:
Von denen Partibus Interioribus, ſpricht er, mache ich den Anfang von dem Schnabel, welcher einer Zangen gleichet, ſo zu beyden Seiten ſcharff iſt, und oben die Naſen-Loͤcher hat, welche zu Reinigung des Gehirns, und Erhaltung der Spirituum vitalium, auch die Lufft zu ſchoͤpffen dienen, und den uͤbrigen Unrath ledigen.
Sie empfinden den Geruch, und erfriſchen durch Reſpirirung die Lunge.
Dieſer Schnabel zerſchneidet die Speiſe zu einer beſſeren Verdauung, und berupffet die Federn, zerbricht auch die Beinlein des raubes, die Materie des Schnabels iſt von einer nervolen knorplichten, und gleichſam hornharten Subſtanz.
Die Zunge iſt von weichem ſchwammichten Fleiſch, lieget unten im Schnabel, allda ſie eine Ader, und hiervon den Geſchmack hat, auch die Speiſe biß an den Schlund leithet, durch welchen ſolche in den Kropff faͤllet, und daſelbſt eine Zeitlang behalten wird.
Dieſer Kropff iſt von vielen Nerven uͤber einander gewachſen, und wie eine Blaſe formiret, darinnen die Prima concoctio der Speiſe geſchiehet; Ferner iſt eine Roͤhre biß zu dem Magen.
Der Magen lieget am Bruſt Bein, iſt zu beyden Seiten mit den Schenckeln beſchuͤtzet, und von oben her mit dem Ruͤck-Bein verwahret, damit er ſeine benoͤthigte Hitze in groſſer Kaͤlte conſerviren moͤge.
Die Leber und Miltz kommen ihm auch zu Huͤlffe, mit ihrer Hitze umb deſto beſſer zu verdauen, es iſt ein kleines Saͤcklein, ſo ſehr nervös und hart, die Beinlein deſto beſſer zu verdauen: Nechſt dem Magen folget nun die Galle, welche unten an der Leber haͤnget, iſt ein kleines Blaͤßlein voller gruͤner Feuchtigkeit, dieſes hat zwey Roͤhrlein, deren eins uͤber ſich in die Leber, das andere unter ſich in Magen gehet, und taͤglich hiervon ausleeret, das uͤbrige Gedaͤrme gleichet denen andern Voͤgeln, oder Huͤhner-Arten, biß zu derer Ausgang, Nothdurfft und Gemaͤchte.
Von denen Partibus exterioribus, ſpricht er, theile ich den gantzen Leib in drey Gevaͤße, worunter der Kopff der hoͤchſte, dieſer ſtehet auff dem Halß, haͤlt in ſeiner Hoͤhle das Hirn, die Augen, den Schnabel, die Zunge, die Ohren, Membran, Sehnen, und iſt mit der Haut bedecket.
Zwiſchen den Augen und dem Hirn iſt kein Bein, ſondern wird mit einem duͤnnen Knorpel unterſchieden.
Das Hirn iſt in zwey Theile getheilet, das vordere, ſo gleich uͤber den Augen lieget, u. das hindere, aus welchem das Marx ſeinen Uhrſprung durch den Halß-Knochen in Ruͤckgrad hat, von dar alle Nerven entſpringen.
Hinter den Augen ſind die Ohren wie Loͤcher anzuſehen, auch haben ſie doppelte Augen-Lieder, wie die Katzen, umb das Auge vor Staub und Wind auch im Schlaff zu bedecken, ſo bey andern Thieren ſelten gefunden wird.
Der Halß hat zwoͤlff Wuͤrbel oder Gelenck-Beine.
Die Nervioptici kommen hinten her, mitten dem Aug-Apffel, jedes beſonders, durch welchen ihnen vom Hirn die Spiritus viſiva mit getheilet, und vom aquæo chryſtallino vitræo ein ſolch ſcharff Geſicht verurſachet wird, ſo bey keinen andern vierfuͤßigen Thieren anzutreffen.
Wie ſie dann auch uͤber jedes Aug ein Schirmlein, wie die Augenbraun haben, daß ſie kein Tagelicht oder Sonne blende, damit ſie deſto ſchaͤrffer ſehen koͤnnen.
Von dem mittlern Gevaͤße, ſagt ermeldter Autor:
Es iſt das Bruſt- Bein ein Bein, wie ein Tyraß, darinnen die Lung und das Hertz ihr Lager haben, und wie mit einem Kamm verwahret ſeynd, dieſes Bein iſt mit ſeinen Claviculis, und beſondern Nervis oben zu beyden Seiten an die Schulder-Bein gehefftet, woran die Kropff-Beine, oder Fluͤgel-Gelencke und der Ruͤckgrad zuſammen formiret ſind, biß auff das Ruͤck-Bein, nach dem unterſten Gevaͤſſe.
Dieſe drey Beine werden durch ſieben Ribben zuſammen gehefftet, deren fuͤnff an Ruͤckgrad und zwey ans Ruͤck- Bein gehen.
Jnnewendig iſt die Lunge groß von einer ſchwammigten Eigenſchafft, und ſiehet roͤthlicht.
Die Lufft- Roͤhre gehet von der Zunge an, neben dem Schlund am Kropff biß in die Lunge, durch das Hertz in Roͤhrlein, und wieder in die Lunge, es zu bewegen und zu erkuͤhlen.
Das Hertz iſt ſehr klein von dichtem Fleiſch formiret.
Von dem unterſten Gevaͤſſe ſchreibet er folgendes:
Er ſtatuire einiger maaſſen das Diaphragma, welches die obere und untere Hoͤhle ſeparire, ob es wohl ſehr zart ſey, unter welchem die Leber, und ander vorgemeldtes Eingeweyde befindlich ſey, wie auch die Teſticuli und vaſa ſpermatica oder Eyerſtock bey dem Weiblein:
Und weilen ſie eine verſchloſſene Haut haben, folglich ſich mit Schwitzen nicht reinigen koͤnnen, wird ſolche Feuchtigkeit per Excrementa ausgefuͤhret.
Der Steitz hat ſechs Wuͤrbel, womit ſie ſich im fliegen bewegen, und gleichſam als mit einem Ruder in der Lufft ſich lencken, und drehen, alſo ſolchen hierzu von noͤthen haben; jeder Wuͤrbel hat zwey Federn zu beyden Seiten, welches die zwoͤlff Federn des Schwantzes ſind, wird demnach die gemeine Feuchtigkeit, weil keine Nieren, noch Blaſe, noch Schweiß-Loͤcher vorhanden, durch den Steitz ausgefuͤhret.
Von denen Fluͤgeln ſpricht er:
Es formiren ſolche eines Menſchen Arm, das ſtaͤrckſte iſt an dem Schulter-Bein angehefftet; Nechſt dieſem iſt gleichſam der Ellbogen mit doppelten Beinen verſehen, auf welches aͤuſerſten die Federn ſind; Das dritte iſt wie ein Fiedelbogen, woran die erſten ſechs Federn befindlich.
Das vierdte iſt gar kurtz, und kommen alle Nerven und Juncturen des Fluͤgels daſelbſt zuſammen, daran die Schwing-Federn ſind.
Endlich gehet aus der Leber eine dicke Ader durch den gantzen Fluͤgel, von welcher alle Federn, wenn der Vogel vermauſet, ihre Feuchtigkeit erhalten.
Letzlich meldet er von Schenckeln, daß ebenfalls eine dicke Ader aus der Leber hinunter in die Faͤnge und Naͤgel correſpondire, und theilet den Schenckel ein in das oberſte, als die Huͤffte, welches ſeine Verbuͤndniß in dem Pfannen-Gelencke habe:
Das andere ſey der rechte Schenckel, welcher oben an der Huͤfft unten am Schienbein angefuͤget.
Das dritte ſey das Bein, ſo unten an der Hand connectiret, dieſes iſt mit einer gelben ſchupffigten Haut uͤberzogen:
Das vierdte Theil wird die Haͤnde genannt, welche alles begreiffen, deren jede drey Finger, und einen Finger hinten hat.
Der vorderſte Finger hat zwey, der mittlere und dritte haben drey Glieder, der hinterſte aber nur eins.
Jeder Finger hat am aͤuſerſten Glied einen ſtarcken krumbgebogenen Nagel, umb ſeine Nahrung darmit zu halten, den Sitz zu begreiffen, auch ſich damit offenſive und defenſive maͤnnlich zu wehren, ſo von GOtt wunderlich erſchaffen.
Auch findet man an keinem andern Vogel ein ſo heilſames Fleiſch, als an Raub-Voͤgeln, auch befindet ſichs, daß, wenn ſie ſchon geſchlagen werden, ſie keine faulende Beulen oder Geſchwaͤhr bekommen, und wenn die Partes vitales nicht beſchaͤdiget ſeyn, ſo kan man alle ihre Wunden gar leichtlich heilen.
Wann ſie in der Wilde ſeynd, koͤnnen ſie ihnen ſelbſt helffen, und ſonderlich damit, daß ſie ihre Wunden gar rein halten, und ſolche alle Tage in einem flieſſenden Waſſer oder im Meer auswaſchen, welches eine ſonderliche Gabe GOttes iſt, damit ſie in ihrem ſtetigen Streiten und Kriegen nicht verderben.
Wenn ſie etwas gebrochen, als einen Schenckel oder einen Fluͤgel, wird ihnen gar leichte auch von den Menſchen geholffen.
Jn der Wilde geſchiehet ihnen ſolches offt, da ſie ſich dann ſelbſt heilen, denn von den Stellern werden offt Paſſagierer gefangen, welche gebrochene Beine gehabt, und wieder geheilet ſind.
Biß hieher vorermeldter Autor.
Ein mehrers habe aus demſelben zu extrahiren fuͤr unnoͤthig geachtet.
Und eben auf ſolche Weiſe ſind alle Arten groſſer, mittler, und kleiner Raub-Voͤgel, nach ihrer veritabeln Structur und Complexion beſchaffen, nach welcher ſich ein jeder Falconirer bey ihren zufaͤlligen Gebrechen und Schwachheiten die behoͤrigen Remedia gluͤcklicher zu appliciren Gelegenheit haben, und dieſe Raub-Voͤgel gegen andere zu unterſcheiden wiſſen wird, welche von Fruͤchten, Saamen und Kraͤutern ſich nehren.
Vom Ortulano, und deſſen Wartung.
Ehe ich dieſes Werck ſchlieſſe, muß noch zweyer Voͤgel, nehmlich des Ortulans und derer Canarien-Voͤgel gedencken.
So viel nun erſtlich den Ortulan betrifft, ſo iſt dieſer Vogel in Jtalien in Lombardia, wie auch in Toſcana, und in dem Polniſchen am meiſten zu finden; Haͤlt ſich gerne auff, wo Hierſche, Hanff und dergleichen gewoͤhnlich angebauet wird; Jſt etwas kleiner, als die gemeine Feld-Lerche, faſt einem Em̃erling aͤhnlich.
Der Schnabel und die Fuͤſſe ſind roͤthlicht und Fleiſchfarb, Kopff, Halß, und Bruſt ziehen ſich auff gelb, mit etwas Saffran-Farb geſprenget, der Bauch iſt mit aſchenfarbenen Flecklein beſprenget, die Haupt-Federn der Fluͤgel und des Schweifs ſind ſchwartz, das uͤbrige iſt gelb und dunckelſchwartz vermiſchet.
Das Weiblein hat unter den gelblichten Federn mehr gruͤnes vermenget.
Er iſt gerne in denen Waͤldern, wo man Haber, Gerſte, Hierſche und dergleichen, hat, darinnen er auch niſtet, wie die Lerche und Wachteln, leget 5. biß 6. Eyer, die er ausbruͤthet, und wird gerne feiſte, dahero er von groſſen Herren mit vielen Unkoſten in finſtern Zimmern, da die Fenſter vermachet, und beſtaͤndig Licht gebrennet wird, darinnen er mehr nicht, als ſein Eſſen ſehen, und weder Tag noch Nacht unterſcheiden kan, gantz feiſte gemaͤſtet wird.
Es wird ihme die Anſchauung der gruͤnen Felder aus der Urſachen benommen, damit das Verlangen und die Sehnſucht, darnach er ſich graͤmen wuͤrde, ſein Auffnehmen nicht verhindere.
Sein Getraͤncke muß ſauber und rein, und das Gemach vor den Maͤuſen und Ratten wohl verwahret ſeyn.
Jn einer jeden Ecke ſetzet man kurtze gruͤne Straͤucher, darauff ſie des Nachts ruhen koͤnnen:
Darneben iſt ein Bey-Kaͤmmerlein, darinnen man ihn laͤſt, und was man toͤdten will, ohne Erſchreckung der andern wegnehmen mag.
Man giebt ihnen Hierſche und Haber, ſoviel ſie moͤgen:
Er wird ſo feiſie, daß offte einer drey biß vier Untzen wieget, ſie werden gerupffet, in Mehl eingemachet, und alſo weit anderwaͤrts hin hohen Herrſchafften uͤberſchicket.
Er wird offte ſo fett, daß er davon ſterben muß, ſonſt lebet er drey biß vier Jahr lang: Sie werden in der Haber-Erndte, wo etliche Garben ſtehen, mit kleinen Schlag-Waͤnden eintzeln gefangen.
D. Jonſton giebt von dieſem Vogel noch zwey andere Gattungen, eine gelb, wie Stroh-Farbe, auf der Seiten, und am Ende der Schwing-Federn weiß, und einen, der gantz weiß iſt, wie ein Schwan, wird aber gar ſelten gefunden, und iſt etwas ſonderliches, wie es auch zu Zeiten weiſſe Lerchen, Fincken, Schwalben und Sperlinge giebt.
Johann Baptiſta Tavernier in ſeinem Orientaliſchen Reiß-Buch meldet:
Es werden in Cypern die Hortolani im Herbſt Haufen-weiß gefangen, daſelbſt die Venetianer ſie einkauffen, und umb ſolche fuͤglich uͤberzubringen, gehen ſie damit alſo umb:
Wann ſie gerupffet, und zwey oder dreymahl aufgeſotten worden, legt man ſie mit Saltz und Eßig in die Tonnen, wenn man ſie eſſen will, thut man ſie zwiſchen zwey Schuͤſſeln uͤber eine Gluth-Pfanne, und ſind ſelbige ſo fett, daß ſie ſelbſten die Suppe darzu machen:
Man fuͤhret ihrer offte bey 1000.
Vaͤſſer aus Cypern, und waͤre dieſer Handel nicht, duͤrfften wohl die armen Chriſten in der Jnſul wenig Geld zu ſehen bekommen.
Jm Herbſt um den Wein-Monat machen die Einwohner der nahe herumbgelenen Doͤrffer kleine Huͤtten auf das Feld, wo ſie wiſſen, daß dieſe Voͤgel ſich ordentlich hinlagern, um von einem gewiſſen Kraut, ſo in der Jnſul waͤchſet, die Koͤrner zu freſſen, wann nun diß Kraut duͤrre, und der Saamen zeitig worden, umbgeben ſie es mit Leim-Spindeln, und fangen die Voͤgel auf ſolche Weiſe:
Es gehet aber nur an, ſo lang der Nord-Weſten Wind wehet, und die Lufft kalt iſt, dann bey dem Sud-Winde fangen ſie nichts, in etlichen Jahren bekommen ſie viel, in etlichen aber ſehr wenig, und dienet dieſer Vogel denen Venetianern zu einem Lecker-Bißlein, bey denen keine Gaſterey in der Faſtnacht vorbey gehet, da nicht von ſolchen Voͤgeln gantze Pyramides in Schuͤſſeln vorgetragen werden, wie Tavernier in ſeiner Perſianiſchen Reiſe, pag. 84. bezeuget.
Geſnerus nennet dieſen Vogel Hortulanum, ſaget, ſein Fleiſch ſey hitziger Natur, erwaͤrme die Nieren, auget ſperma & provocat menſtrua, ut Rhoſis teſtatur.
Vom Lanari-Vogel.
Dieſe kleine Voͤgel kommen aus denen Canarien-Jnſuln, werden nur hier zu Lande in Kammern gehalten, darinnen Baͤumlein, Mooß, Wolle, und ihr Futter gegeben wird, wovon ſie ſelbſt Neſter machen, 3. biß 4. Eyer legen, und des Fruͤh-Jahrs zweymahl bruͤthen, worbey man ihnen Ameiß-Eyer vorſchuͤttet, damit ſie die Jungen ſpeiſen.
Sie ſehen faſt wie ein Zeißig gruͤnlicht aus/ doch ſind ſie etwas groͤſſer, und gelblichter.
Sie werden aufferzogen wegen ihres ſonderlichen ſehr anmuthigen Geſanges, und eſſen gerne Huͤhner-Darm-Kraut; Jhr ordentliches Futter wird insgemein folgender Geſtalt zubereitet; Rettig-Saamen 1. pf. Haber-Kruͤtze 3. pf. Salat-Saamen 3. pf. grauen Mohn- Saamen 3. pf. Canarien-Futter 3. pf. Totter 2. pf. Ruͤbſen 3. pf. Lein-Saamen 1. pf.
Dieſes wird unter einander gemiſchet, und Morgens jedem ein kleiner Loͤffel voll gegeben; Den Winter duꝛch biß zum Monat May werden ſie in einem Gebauer gehalten; Man giebt ihnen auch gantzen Zucker, Salat, gekochten Hanff und Vogel- Kraut zu ihrer Abwechſelung, wo aber Maͤuſe zum Futter, oder bey die Voͤgel kommen, ſterben ſie.
Sie werden im Majo in die Hecke gethan, kriegen aber nur halb Futter, ſonſten wuͤrden die Eyer zu fett; Zu dreyen Sieen koͤmmt ein Hahn:
Wann ſie Junge haben, ſo kriegen ſie die Hertz- Blaͤtter vom Salath, und Ameyß-Eyer, aber keinen Zucker; Waͤhrender Bruͤthe muß uͤber ihr Waſſer ein Gitter ſeyn:
Jn ſolcher Hecke bleiben ſie biß in September, da man ſie wieder in ihre Bauer, und ein wenig Saffran in ihr Waſſer thut, und den Winter uͤber wiederumb, wie vorgemeldet, fuͤttert.
Man lernet ihnen, wann ſie jung und alleine ſind, auf einem kleinen beinern Pfeiffgen allerley Lieder ſingen, wie dann dieſe Canarien-Voͤgel vielfaͤltig in denen Handel- Staͤdten hin und wieder von vornehmen Kauff- Leuthen zur angenehmen Luſt gehalten, und durch hierzu abſonderliche verordnete Leute gefuͤttert werden.
Sie werden bißweilen kranck, und kriegen Beulen am Kopff, die muß man mit Butter oder Huͤhner-Schmaltz ein, zwey, oder dreymahl ſchmieren, und ſie ein drey Tage alſo laſſen, ſo zeitigt das Geſchwaͤr, hernach muß man das beſagte Geſchwaͤr ausdruͤcken, da wird eine dicke gelbroͤthigte Materie heraus gehen, dann muß man ſie abermahl, wie erſt gedacht, ſchmieren, biß es heilet.
Sonſt kan man ihnen bißweilen Melonen-Kern und in den Tranck Zuckercand alle Monat zweymahl geben, und ſonderlich wann ſie zu maußen anfangen, ſoll man ihnen Melon-Kern geben und die Voͤgel mit Wein zwey oder dꝛeymahl in der Woche beſpꝛuͤtzen, und an der Sonnen abtrocknen laſſen, damit werden ihnen auch die Laͤuſe vertrieben.
Beſchluß.
Dieweil verhoffe, es werde dieſes vorgenommene Werck nunmehro zu Ende und durch Goͤttliche Gnade voͤllig beſchloſſen ſeyn; So erſuche den nach Standes Gebuͤhr Hoch-Wohl- und Vielgeehrten Leſer, mit meiner treuhertzigen Intention guͤtigſt vorlieb zu nehmen, und nur dieſes zu betrachten, was vor viele und mancherleye Wiſſenſchafften demjenigen, ſo ein rechter Jaͤger ſeyn will, zu wiſſen gehoͤren, und ſo er dieſelbe recht gruͤndlich begreiffet und verſtehet, er ſodann erſtlich vor einen Jaͤger pasſiren koͤnne, welches aber nicht alleine mit Leſen und Cenſi ren dieſes Buchs, wann er es auch gar auswendig lernen wuͤrde, ſo gleich ausgerichtet iſt; ſondern er muß dieſes nur als ein Parergon, oder ein Neben-Werck zu leſen, bey muͤßiger Zeit vornehmen, umb von demjenigen, ſo ſich ohngefehr begeben moͤgte, einigen Vorſchmack oder Nachricht zu erhalten: Hauptſaͤchlich aber recommendire ich einem Anfaͤnger oder jungen Jaͤger, daß er alle ſeine Sachen mit fleißigem Gebeth und GOtt anfange und vornehme, ohne welches Huͤlffe nichts auszurichten iſt, und ſoll ſich ja huͤthen vor boͤſen Teuffels-Kuͤnſtgen oder aberglaͤubiſchen Thorheiten, welches keine ehrliche Jaͤger thun, ſondern die verdorbenen Stuͤmpler, welche nichts gelernet haben, ſo zu ſolchen Kuͤnſtgen ihr Vertrauen nehmen, daß ſie ihnen helffen ſollen; Wer was rechtſchaffenes gelernet hat, brauchet gar keine Hexerey:
Vornehmlich ſoll ein Anfaͤnger oder junger Jaͤger ſich befleißigen, fein fruͤh aufzuſtehen, und ſoll begierig ſeyn, ſowohl die Eigenſchafften, und Naturen der wilden Thiere, als die Spuhr und Gefaͤhrde derſelben fleißig zu erlernen, nicht weniger den Unterſcheid eines Hirſches, und eines Thieres, item eines wilden Schweines, eines Wolffs, Rehes, Fuchs, Dachs, Haſen, und dergleichen ſich bekant zu machen.
Findet er ſolches nicht allzeit auff dem Revier, ſo muß er in einem Thier-Garthen, oder anderm Gehaͤge, wo Wild anzutreffen, zu ſpuͤhren fleißig lernen, aber nicht in weichem Koth oder Lehm, wo es tieffe Loͤcher machet, item im Schnee oder Thau-Schlag, welches ein Bauer auch koͤnte, ſondern ſoviel moͤglich, auff hartem leddigem, brachen, und Kieſel-Boden, damit er die Augen klar zu kucken fein auffmachen lerne, und ſuche, als ob er einen koſtbahren Diamanten-Ring verlohren haͤtte.
Weil man nun die Hirſch-Gefaͤhrde auf hartem Boden oder gefallenem Laub nicht erkennen kan, ſo muß der Leith-Hund ſeinen blinden Jaͤger fuͤhren, und die Spuhr anzeigen, welche ſchoͤne Kunſt und Wiſſenſchafft mit allem Fleiß zu erlernen iſt; Maaſſen der Leith-Hund des Jaͤgers beſter Grund und Anfang iſt; Dann derjenige, ſo mit der Buͤchſe ſchieſſet, kein Jaͤger, ſondern ein Schuͤtze zu nennen iſt, welches auch ſeinen gewiſſen Nutzen hat, und nicht zu verwerffen iſt.
Zum andern, gleichwie ein junger Jaͤger den Hirſch oder das Wild mit ſeiner Naſe nicht riechen kan, wie gut Bier, oder Wein, ſauer oder ſuͤſſe, ſondern hierzu den Hund, als ein Werckzeug, wie der Schmidt den Hammer und die Zange, brauchen muß, alſo muß er vor allen Dingen groſſe Liebe zu Warthung und Fuͤtterung der Hunde haben, ſich keine Muͤhe verdrieſſen laſſen, oder ſich ſchaͤmen wollen, die Hunde recht zu warthen, zu ſaͤubern, zu waſchen, zu kaͤmmen, zu baden und von allem Unflath zu reinigen, die Hunde wohl in acht zu nehmen, ſonderlich Fruͤhlings zur Behaͤnge-Zeit umb den Maͤy-Monat, wann es fein ſtille, und nicht windig iſt, nicht ſchlaffen, biß die Sonne ins Bette ſcheinet, ſondern den faulen Podex fein fruͤhe bey Tage heraus ruͤcken, nach dem alten Sprich-Wort:
Die Morgen-Stund, hat Gold im Mund; Denn da iſt der Menſch zu lernen am geſchickſten, wann man aber ſchon gefruͤhſticket, oder mit Brandewein ſich gelabet, da iſt man faul und der Kopff ſchwer und ſchlaͤffrig:
Jſt es nun ſchlimm Wetter, Regen oder windig, da man drauſſen mit dem Hund nichts machen kan, ſo kan er ſich inzwiſchen uͤben, entweder die Spuhr kennen zu lernen, kan er nichts finden, ſoll er ſich uͤben mit Blaſen des Wald-Horns oder des teutſchen Hifft-Horns, oder nach Jaͤger-Manier zu ſchreyen:
Item ſoll nach dem Ziehl ſchieſſen mit Puͤrſch-Roͤhren, oder Flinten, mit Kugeln oder Schroth, oder ſich im Lauffen und Flug- Schieſſen exerciren; oder ſoll lernen Netze ſtricken, auszubeſſern, item allerley Voͤgel zu locken, als wie die Enten, Reyer, Kiewitz, Ringel-Tauben, Blau-Tauben und dergleichen, item den Reh-Bock auffs Blat zu locken, einen Fuchs zu qvaͤcken, oder Haſen zu locken, und was ſonſt mehr noͤthig iſt.
Jſt es aber ſchoͤn Wetter, ſo ſtill u. ohne Wind, u. wie es noͤthig, muß er mit guter Auffmerckſamkeit den Umbgang u. das Ausfuͤhren des Leith-Hundes mit behoͤrigem Zuſpruch von ſeinem Jaͤger oder Lehr-Meiſter mit Fleiß erlernen, wie ſolches an ſeinem Orte beſchrieben iſt.
Zum dritten muß er Holtzgerecht zu werden, was eine Eiche nuͤtze ſey, und wie ſie wachſe, einen Boͤttger oder Klapp-Schlaͤger fragen, wegen einer Buche’ aber einen Drechsler oder Muͤller, der Bircke halben einen Rademacher, wegen der Erle einen Fiſcher oder Teich-Graͤber im Spree-Walde, wegen der Aeſpe einen Mulden-Macher, wegen der Tanne einen Tiſchler, wegen der Ficht und Kiefer einen Pech-Brenner oder Weyde-Mann und ſo weiter, ſo kan er hinter die gantze Kunſt kommen; Er muß aber thun, als wuͤſte er es ſchon alles, und diſputiren, ſo werden ſie alles offenbahren, laͤſſet er aber ſeine Unwiſſenheit mercken, werden ſie wohl ſtille ſchweigen.
Ferner ſoll er ſich erkundigen, was ein Brett- Baum, ein Balcken- oder Saͤulen-Holtz, ein Schindel-Baum, ein Ziegel-Sparren und dergleichen ſey, und wie theuer das Stuͤck nach der Holtz-Taxa von jeder Art verkauffet, und wie es angewieſen werde, und ſich dieſes, ob es ſchaͤdlich, oder nicht, von einem Forſt-Bedienten eines Reviers unterweiſen laſſen, auch das Alter eines Baums erkennen lernen, und dergleichen geheime Dinge mehr ſich bekant machen, und fein verſchwiegen bey ſich behalten; Den jungen Anflug und Wiederwachs fein lernen zu rechter Zeit des Jahrs in Gehaͤue einzutheilen, daß es vor dem Vieh-huͤthen, ſonderlich der Schaaffe, ſo lange, biß es erwachſen, mit huͤthen verſchonet werde, darneben lernen, auch wohl gar in der Nacht zu erkennen, zu welcher Gegend die vier Theile der Welt liegen, als Morgen, Mittag, Abend und Mitternacht, weil alles Holtz an der Mitternacht-Seite ſtarcke Rinde, mit Mooß verwachſen, wegen des Sturm-Wetters hat: Hieruͤber auch der Wege und Stege kundig werden, und lernen, wo man ein- und ausgehen ſoll.
Zum vierdten, und weil man das Wild, ob man es gleich weiß, wo es iſt, nicht mit Haͤnden haſchen kan, ſo muß er hierzu Gezeug haben, entweder groſſe oder kleine Netzen, dieſelbige umb das Dickigt, oder Behaͤltniß des Wildes, wo es ſich auffhaͤlt, zu ſtellen, und dann das Wild fluͤchtig machen oder mit Hunden jagen laſſen, damit ſichs in die Netze verwickeln, und er ſolches darinnen lebendig zur Luſt, umb in die Kaſten zu thun, einfangen, oder zur Kuͤchen todt ſchlagen koͤnne.
Oder er muß das Wild mit leinen Tuͤchern, nach rechtem Jaͤger-Gebrauch, wie es ſich gehoͤhret, ein Jagen zu machen, umbſtellen, wenigſtens mit Feder-Lappen einſchlieſſen, und durch Klopp-Treiben das Wild rege machen, und puͤrſchen oder das kleine Wild ſchieſſen; Wie der Zeug geſtellet wird, muß er fleißig, und auffmerckſam von denen Zeug-Knechten beym Stellen lernen, und kan er mit guten Worten oder durch Trinckgeld viel zuwege bringen, iſt auch nicht ſchaͤdlich, wann er ſelbſt angreiffet, und hierbey fleißig und unverdroſſen iſt; Jngleichen ſoll er fein lernen umb die Behaͤltniſſe oder Dickigte rechte Fluͤgel zu hauen anzuweiſen, ſowohl vorhero, ehe man die Jagd anſtellet, abzuſchreiten, wie viel Netze oder Tuͤcher darzu noͤthig ſeyen, damit nicht vergebens zuviel Zeug hinaus geſchleppet werde, oder zu langſam hergehe, daß die Herrſchafft verdrießlich werde, und er Schande haben moͤge.
Fuͤnfftens, wenn er 1.) des Holtzes Eigenſchafft erkundiget, und verſtehet, was hart oder weich, Bau- oder Brenn- Holtz ſey, und ſolches zu unterſcheiden weiß; 2) derer wilden Thiere Eigenſchafft, Natur und ihre Gefaͤhrde verſtehet; 3.) Die Hunde unterſcheiden kan, ob es ſchwere oder leichte Hatz-Hunde, oder fluͤchtige Winde ſeyen, oder ob man Such- Hunde, als Leith-Hund, Schweiß-Hund, Sau-Finder, Jagd-Hunde oder Stoͤber noͤthig habe; 4.) Den Zeug, worinnen er beſtehe, und wie er geſtellet werden muͤſſe, erlernet und deſſen wohl kundig iſt, ſo folget denn letztens 5.) die Jagd, oder das Weydewerck, ſeinem Herrn, dem er dienet, zu was derſelbe Luſt hat, ein Jagen zu machen, und ſich hierdurch, wenn es gluͤcklich ablaͤufft, in Gnaden zu ſetzen, und deſſen Gunſt zu erlangen, davon ein ſolcher Jaͤger ſelber von Jedermann Ehre, Lob und Ruhm erwerben kan, durch liederliche Nachlaͤßigkeit aber nichts anders als Schimpff und Schande, Hohn und Spott davon traͤget:
Doch muß er ſich auff dergleichen Art zu jagen, mit allem Fleiß appliciren, worzu ſeine Herrſchafft am meiſten geneiget iſt, und incliniret, auch des Orts Gelegenheit, und Situation wohl in acht nehmen, ingleichen mit Menage groſſer Unkoſten, ſoviel, als ſich thun laſſen will, alles verrichten.
Vornehmlich aber auch die Jahres-Zeit wahrnehmen, daß das Wild in der Satz- und Bruͤth-Zeit nicht verſtoͤhret und die Wildbahne ruiniret werde, welches GOtt ſelbſt in Heiliger Schrifft zu halten befohlen, auch ohnediß zu ſolcher Zeit das Wild mager, gering und von ſchlechtem Schmack iſt.
Nach geendigtem Jagen aber muß auch die gebrauchte Geraͤthſchafft nicht ſtehen oder liegen bleiben, und vergeſſen, ſondern jedes an ſeinen Ort, und zwar fein trocken gebracht, die Hunde gefuͤttert, gewartet und alles zu kuͤnfftigem Gebrauch wieder an gehoͤrigen Ort auffgehoben werden.
Ehe und bevor nun Jemand dieſes alles erlernet, und ſich darzu habil gemachet, mag er ſich ja nicht einen Jaͤger nennen, oder ſich vieles imaginiren, deſſen er noch nicht kundig iſt, ſich alſo ſelbſt betruͤgen, wormit dieſes Werck nunmehro ende, und mein Adjeu mache.
Jmmerwaͤhrender Jaͤger-Calender, Darinnen Das Ab- und Zunehmen aller Vegetabilien, ingleichen die Natur und Eigenſchafft wilder Thiere und Voͤgel Wie ſich dieſelbigen, durchs gantze Jahr eines jeden Monaths, wuͤrcklich verhalten, zu welcher Zeit ſie nuͤtzlich gejaget, oder gehaͤget werden.
Nach hieſigen Ober-Saͤchſiſchen Climate genauer Obſervance und Praxi Allen Hohen und Niedern Jagd-Liebhabern und Jagd-Bedienten zum beſten colligiret, Von Hannß Friedrich von Fleming, Burg- und Schloß-Geſeſſen, auff Boͤcke, Martentin und Zebbin.
Erbherr auff Weißach und Gahro.
Leipzig, Verlegts Johann Chriſtian Martini, Buchhaͤndler in der Nicolai Straſſe, Anno Chriſti 1719.
Einfaͤltige uhralte Bauern-PRACTICA, Wie man das Gewitter des gantzen Jahres an den Naͤchten der zwoͤlff Tage erkennet, welche nach dem Chriſt-Tag, doch alter Zeit, hinter einander folgen ſollen.
Der ANTIQVITÆT zu Ehren.
Jn alten Verſen verſetzet
MErck nun der alten Aſtronomey, Wie das Gewitter zu kennen ſey, Zu folgenden Zeichen, melde dir Hatten die Alten gar groß Begier Aus welchen ſie gruͤndlich wolten verſtehn Was fuͤr Gewitter durchs Jahr muͤſt ergehn.
Drum merckten ſie auff zwoͤlff Tag allein Vom Chriſt-Tag, biß zum zwoͤlfften ich mein, Und wie es wittert an ieglichen Tag.
Alſo ſolte es wittern wie ich ſag, An ſeinem Monath der ihm gehoͤhrt, Welches folgends klaͤrlich geſpuͤhrt.
Dem Chriſt-Tag wird der Jenner zugetheilt Dem andern dann der Hornung ereilt.
Dem dritten der Mertz dem vierdten April, Dem fuͤnfften der May, auch haben will.
Der Brach-Monath wird zum ſechſten gezehlt Den ſiebenden, der Heu-Monath behaͤhlt Denn achten der Auguſt-Mon ſo will haben Der Herbſt-Mon thut dem neundten nach traben Wein-Mond nimmt ſich des zehndten an Winter-Mond, denn eilfften will beſtahn, Chriſt-Mond, muß den letzten behalten So thun ſie ſich zu kuͤnfftig verhalten Der zwoͤlff Tag und Nacht nicht vergiß, So wirſt des gantzen Jahrs gewiß Gar ſchoͤn, veracht die Practica nicht Sie iſt aus Grund der Kunſt gericht Weiſſagt gewiß mit rechten Beſcheid Und thuts aus langer Erfahrenheit Hoͤr was ich dir will weiter ſagen, Wer Holtz abſchlaͤgt an letzten zwey Tagen Des Chriſt Monds, desgleichen im Erſten Des neuen Jenners Holtz, waͤhrt am laͤngſten Bleibt unverfault, kein Wurm friſts nicht Je aͤlter, je haͤrter, der Alte ſpricht Zu letzt dem Stein wird gleich geſchatzt Diß ſey genung darvon geſchwatzt.
Jmmerwaͤhrender Jaͤger-Calender.
ES wird von Philippo Melanchtone geſchrieben/ daß er jederzeit gerathen habe/ wann ein Chriſte des Morgens fruͤhe auffſtehe/ ſolle er ſofort vornehmlich dreyerley verrichten:
Als erſtlich ſolle er ſein Gebeth zu GOTT thun/ und ihm nicht nur umb den verliehenen Schutz behoͤrigen Danck abſtatten; ſondern auch denſelben/ umb fernere Beſchirmung inbruͤnſtig anruffen; Zum andern ſolle er ein Capitel in der Bibel leſen/ und Drittens ſich im Calender umbſehen; Wie nun die beyden erſteren Stuͤcke auch einem Jaͤger umb ſo viel deſto mehr zu recommendiren/ ſo weit groͤſſerer Gefahr er auff ſeinen Wegen zum oͤfftern unterworffen iſt/ anbey auch ein guter Chriſte ſeyn ſoll/ ſo ſich keiner aberglaͤubiſchen und zauberiſchen Mittel bey ſeiner Profeſſion oder dem vorhabenden Weydewerck bediene/ vielmehr allen Verſuchungen und Reitzungen des leidigen Satans aus GOttes Wort nachdruͤcklich zu widerſtehen wiſſe/ und ſich eintzig und allein bey ſeiner Arbeit auf Gottes Beyſtand und Seegen verlaſſe; Alſo wird demſelben auch nicht ſchaͤdlich ſeyn/ wann er nebenſt denen beyden erſteren Verrichtungen auch zugleich des letzteren nicht vergeſſe/ und taͤglich ſeinen Calender durchſehe/ mithin die Jahres-Zeiten und deren Witterung etwas genauer betrachte/ und taͤglich erwege/ was zu dieſer oder jener Zeit am fuͤglichſten und profitableſten vorgenommen werden moͤge/ worzu ihm aber dieſer mein Jaͤger-Calender ſchoͤne Gelegenheit an die Hand geben wird/ worinnen ich nach Vermoͤgen zeigen werde/ was ein Jaͤger oder Weydemann bey einem jeden Monat theils zu beobachten/ theils auch zu verrichten habe; Wird alſo derſelbe nicht uͤbel thun/ wann er ſolchen alle Morgen nebſt ſeinem ordentlichen Calender nach verrichtetem Gebeth und behoͤrigem Bibel-Leſen von Monat zu Monat durchgehet/ und was in jedem dererſelben vorzunehmen/ ſich wohl bekant machet und imprimiret.
JANVARIVS.
Vermuthliche Witterung.
Nunmehro iſt die Sonne am niedrigſten in dem Waſſer-Mann, allwo der rauhe unangenehme Winter mit Froſt und Schnee ſich angefangen, und ob gleich zuweilen einige Sonnen-Blicke umb Mittags-Zeit erſcheinen, laͤſſet doch die kalte Lufft keine Waͤrme, weil die Sonne entfernet, ſondern continuiret vielmehr kalter Wind und Schnee, und frieret die Erde ſehr feſte zu bey langen Naͤchten; Doch iſt nichts poſitives hierinnen zu determiniren.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter und Baͤume.
Da die Erde nunmehr faſt einer halben Ellen tieff gefroren, und ſowohl dieſelbe, als alle Kraͤuter und Baͤume mit vielem kalten Schnee bedecket, nicht weniger die Seen, Fluͤſſe und Stroͤhme mit Eyß erſtarret, ſo ruhet die Erde, umb ihre Kraͤffte zu erhohlen, und alsdann ſiehet man wenig oder keine Kraͤuter, ſie ſtuͤnden dann an einer warmen Feuchtigkeit, und haͤtten davon ihr Nutriment.
Vom Tangel-Holtz.
Dieſe hartzige Gewaͤchſe, weiln ſie viel Schweffel, und oͤhlichte Feuchtigkeit bey ſich fuͤhren, und einen balſamiſchen Nahrungs-Safft in ſich haben, conſerviren ihre Lebens-Geiſter, und bleiben immerdar gruͤn, und ob ſchon der Stam̃, oder Aſt geſtoſſen oder geſchlagen wird, und einigen Schaden leidet, belaufft doch ſelbiges alſobald mit fluͤßigem Hartz, umb die Kaͤlte, Witterung, Lufft und Naͤſſe abzuhalten.
Vom Laub-Holtz.
Allein dieſes, ſo von weichlicherm waͤſſerichtem Safft iſt, laͤſſet, wann die Kaͤlte ihre noͤthige Waͤrme entzogen, die Blaͤtter im Herbſt abfallen, und ſtehet, wann der Safft des Stammes in die Erde geſuncken, nackend und bloß, in trauriger Geſtalt dar, anzuzeigen, daß es viel Ungemachs des Winters auszuſtehen habe.
Von Kraͤutern.
Ob wohl bey jetziger rauhen und kalten Jahres-Zeit von denen Kraͤutern wenig oder nichts zu vermuthen, ſo, daß dieſelben vorjetzo gleichſam alle ſchlaffend ruhen und der froͤlichen Fruͤhlings-Zeit erwarten, ſo bluͤhet dennoch vorjetzo die Schwartz-Nieſe-Wurtz, oder Chriſt- Wurtz, Helleborus niger, ingleichen die Winter-Wolffs-Wurtz, Aconitum hyemale.
Mehrere ſind mir vorjetzo nicht eigendlich bekant oder wiſſend.
Tages und Nachts Laͤnge.
Weil die Sonne in dieſem Monat um 7. Uhr, 40. Minut ohngefehr auf- und Nachmittages umb 4. Uhr, 20. Minut. nieder gehet, verbleibet der Tag nicht mehr, dann 8. Stunden, 40. Minuten lang; Die Nacht aber deſto laͤnger, nemlich 15. Stunden, 18. Minuten, welches nur mit wenigem melde, ſich in etwas darnach zu richten.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Als die Erde von ihrem Schoͤpffer feſte geſchloſſen, und die Vegetatio zur Ruhe ſich begeben, ſind waͤhrender Zeit die unterirdiſchen mineraliſchen Duͤnſte alle beyſammen coaguliret, und verrichten ſowohl in Mineralibus, als Metallis ihre behoͤhrige Operation aus natuͤrlicher Feuchtigkeit; je kaͤlter es nun oben auf Erden, je waͤrmer iſt es unter der Erden, wie aus dem Rauchen und der Waͤrme der Qvellen zu muthmaſſen.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Nunmehro ſetzet der Baͤr ſeine Jungen, ob es gleich die grimmigſte Kaͤlte und der tieffſte Schnee iſt, und ſtehet die Mutter unter 8. biß 9. Tagen vom Bette nicht auf, aus Liebe zu denen Jungen, biß ſie ſehen, nachgehends machet ſie ſich ſachte hervor, aber nicht weit von den Jungen, ſo, daß ſie ſolche kan ſchreyen hohren, umb dieſelben zu ſecundiren.
Der Baͤr mercket von Natur, daß er koͤnne geſpuͤhret werden, bleibet in ſeiner Hoͤhle, und ſauget indeſſen von den Vorder-Tatzen zu ſeiner Nahrung.
Der Hirſch.
Vorjetzo haͤlt ſich der Hirſch und das Wildpraͤth oder die Thiere meiſtens Trouppweiſe zuſammen, wegen der groſſen Kaͤlte, und tieffen Schnee, in dicken Behaͤltniſſen, und verwahren ſich vor der Kaͤlte, Schnee und Eyß, ſo gut ſie koͤnnen, ſcharren nach dem Heyde-Kraut, ſcheelen die junge kieferne Rinde ab, wie die Ziegen, und halten ſich zuſammen, ſuchen aus Hunger des Nachts umbher das von Pferde- und Ochſen-Vorſpann der Holtz-Fuhren im Walde verzettelte Heu und Stroh auffzuleſen und zu genieſſen, wiewohl auch meiſtens einige ſtarcke Hirſche ſich abſonderlich an einem Ort zuſammen halten, und das Wild alleine laſſen.
Das Schwein.
Nachdem das Schwein im December und Anfang dieſes Monats der Brunfft hefftig beygewohnet, hiervon auch, dem Vermuthen nach, dermaaſſen abgenommen, daß es gantz mager und matt iſt, nimmt es in dicken Behaͤltniſſen und warmen Dickigten ſein Lager.
Jhr Wildpraͤth iſt roth, mager, und von garſtigem Geruch.
Des Nachts ſuchen die Sauen ihre Nahrung unter denen Baͤumen, oder Laub-Dickigten, wo noch einige Maſt zwiſchen den Blaͤttern verſtecket lieget, weilen ſie wegen des Froſts nicht in die Erde kommen koͤnnen; Die Woͤlffe ſtehen ihnen ſehr nach.
Das Reh.
Das Reh haͤlt ſich in dieſem Monat mit ſeinem Bock vor Kaͤlte, Eyß und Schnee in dicken Behaͤltniſſen und warmen Bruͤchern oder Qvellen in gruͤnen kraͤuterigten Gruͤnden im Gebuͤrge gerne auff, wo ſie vor Sturm-Wetter ſicher zu ſeyn vermeinen; Aeſſen ſich von Brombeer-Straͤucher-Blaͤttern, ingleichen von Kaͤnſter und Miſpeln.
Die ſtaͤrckſten Boͤcke werffen ihr Gehoͤrn zu Anfang dieſes Monats zeitlich ab.
Der Haſe.
Vorjetzo nehren ſich die Haſen vor eitel Kaͤlte von Bircken-Knoſpen, kriechen in die Gaͤrten, ſcheelen die Rinde von Obſt-Baͤumen, und hinterlaſſenen Kraut-Struͤncken, ſetzen ſich gegen die Sommer-Seite, da es warm ſcheinet, und wo nur ein wenig Thau-Wetter einfaͤllet, rammlen ſie mit groͤſter Begierde.
Der Wolff.
Nunmehro belauffen ſich die Woͤlffe zu Anfang dieſes Monats, oder in denen ſo genannten zwoͤlff Naͤchten, und ſuchen ſehr unruhig ihrer viel beyſammen hinter einer Wolffin ſich zu vermiſchen, oder zu brunfften, ſind darbey immer allart, und beiſſen ſich unter einander, bleiben auch zuſammen haͤngen, wie die Hunde zu thun pflegen; Welcher nun der ſtarckſte, bleibet gemeiniglich der Meiſter.
Der Fuchs.
Bey jetziger anhaltender rauher Winters-Zeit, hartem Froſt, und tieffem Schnee, iſt dieſer Gaſt ſehr hungerich, und giebt es Kunſt, was zur auben; Sie beſchleichen unterm Wind Haſen, und Feder-Wild, weil zahme Huͤhner und Gaͤnſe daheime, die wilden aber auſſer Landes zu Waſſer ſind, wann aber der Schnee knarret, iſt es wieder vergebens, bey Sonnen-Schein ſpielen ſie offt mit den Haſen, wodurch ſie manchen alten Rammler umbs Leben bringen.
Der Dachs.
Der Dachs lieget nunmehro in der Erden, und zehret von ſeinem Saug- Loche bey anhaltendem Froſte, weil er weder Wuͤrm, Kuͤhfladen, Kroͤthen, noch andere Nahrung bekommen kan, indem alles verkrochen.
Vom Marder und Otter/ Katz/ und Jltniß.
Bey dieſen Raub-Thieren iſt bereits bey der Eigenſchafft dererſelben das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey derer Vermehrung aber ſolche lieber zu vertilgen ſind.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Der Auer-Hahn, als der vornehmſte Wald-Vogel, haͤlt ſich in warmem Gebuͤſch, Behaͤltniß und Gruͤnden auff, und haͤlt ſeinen gewiſſen Stand, wo er nicht verſtoͤhret wird.
Der Birck-Hahn.
Haͤlt ſich zwar auch vor Winter- Kaͤlte in dicken Gebuͤſchen, hat aber keinen gewiſſen Stand, ſondern vagiret herumb.
Das Haſel-Huhn.
Haͤlt ſich zu dieſer Zeit in warmen Gruͤnden, und tieffen Thaͤlern, wo dickes Tannicht verhanden, auf, umb ſich zu verbergen.
Die Wald-Schnepffe.
Dieſer Vogel iſt anjetzo nicht hier, ſondern weggezogen, nach waͤrmern Laͤndern dahin er ſich retiriret.
Von wilden Tauben.
Bey jetziger grimmiger Kaͤlte, hartem Froſt und Schnee halten ſich die wilden Tauben hier zu Lande gar nicht, ſondern vermuthlich in waͤrmern Laͤndern auff, weiln vor ſie keine Nahrung zu finden.
Von Krammets-Voͤgeln.
Die Schnaͤrr nehret ſich im Winter von Kaͤnſter, ſinget lieblich bey ſchoͤnem Sonnen-Schein auff hohen Gipffeln, nachdem die Jahres-Zeit iſt.
Die Ziemer halten ſich vorjetzo in Wacholder- Beer-Straͤuchern auf.
Die Amſel aber beſtaͤndig in warmen Qvellen, in Hecken und Straͤuchern.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Jn dieſem Monat iſt noch kein Trappe zu hoͤhren, noch zu ſehen; Weiln es ein Vogel, welcher des Herbſts nach warmen Laͤndern gezogen, und annoch in der Frembde unter einem waͤrmern Climate ſich befindet, ſeine Nahrung und Auffenthalt zu ſuchen.
Der Phaſian.
Dieſer frembde Vogel, da er bey uns gewohnet, muß ſich bey groſſer Kaͤlte meiſt in dickem Roͤhrigt, Werfft und altem Graß behelffen, da ihnen die Raub-Voͤgel groſſen Schaden thun, ſie halten ſich meiſt vor Kaͤlte beyſammen.
Das Reb-Huhn.
Die Reb-Huͤhner halten ſich nunmehro beyſammen, entweder in warmen offenen Qvellen, oder unter dem gefrornen Schnee, auff der gruͤnen Weitzen-Saat, ſich vor den Raub-Voͤgeln zu verbergen.
Die Wachtel und Lerche
Koͤnnen vorjetzo in dieſem Monat noch nicht verhanden ſeyn, weiln ſie unſer kaltes Clima nicht vertragen koͤnnen, vermuthlich alſo ſich dieſe Zeit uͤber in warmen Laͤndern aufhalten.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen/ und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Da alle Seen und Teiche, Fluͤſſe, Stroͤhme und Waſſer-Baͤche nach jetziger Jahreszeit, und bey haͤrteſter grimmiger Kaͤlte erſtarret und mit Eiß bezogen, ſind die wilden Gaͤnſe, Enten, Blaͤſſen und Kiebitze, ja alle andere Waſſer- Voͤgel nicht bey uns allhier, ſondern auf offenem Meer und zwar in waͤrmerem mittaͤgiſchem Climate befindlich, woſelbſten ſie ſich ſo lange auffhalten, biß ſie aus der Lufft und innerlichen natuͤrlichen Trieb, ihre Zeit wiederumb zu uns zu kommen mercken, welches ihnen der groſſe Gott in die Natur wunderſam eingepflantzet hat.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht/ und Sperber.
Dieſe Arten Raub-Voͤgel ſind des Herbſts kurtz vor dem Winter in ihrem Strich, gleich andern Voͤgeln, fortgezogen, und haben wegen unſers kalten Climatis in warme Laͤnder ſich begeben: ſind vorjetzo bey uns nicht zu mercken.
Kraͤhen und Aelſtern.
Es halten ſich vorjetzo die Kraͤhen meiſtens am Tage vertheilet in den Bauer-Hoͤfen und Doͤrffern auf, ſammlen ſich aber des Abends und nehmen uͤber Nacht ihr Qvartier in dicken herumbliegenden Tangel-Hoͤltzern.
Die Aelſter hat ſchlechte Nahrung, wo ſie nicht fruͤhe zeitlich auf den Miſt-Hoͤfen das uͤberbliebene ſammlet.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Jn dieſem Monat muß ein Jaͤger im Thier-Garten das Wild fleißig fuͤttern und demſelben Saltz-Steine geben; Gefallen Wildpraͤth vor die Hunde raͤuchern, und den Hunden gute warme Streu machen laſſen; Die Stahr-Meſten ausputzen.
Die zum Zeuge noͤthige Furckeln, Hefftel, Schlaͤgel, Hacken, Radefelgen, und Geſchirr-Holtz in zeiten zum Vorrath anſchaffen laſſen; Nach verdaͤchtigen Wildpraͤths-Dieben forſchen; Die Vorſpann-Geſchirre beſſern laſſen; Die Hunde-Staͤlle warm halten:
Umb Mittags taͤglich die Hunde im Zwinger an der Sonne ſich erwaͤrmen laſſen:
Jm zunehmenden Monden groſſe Art von Hunden belegen laſſen; Die Wieſen mit Aſche, Huͤhner- und Tauben-Miſt beſtreuen, ſo waͤchſt ſchoͤnes Graß; Die Brunnen-Kreſſe in warmen Qvellen iſt geſund; Von Windbruͤchen und Klaffter-Holtz fleißig Klafftern ſchlagen und verkauffen laſſen; Bau- Holtz im abnehmenden Monden faͤllen laſſen, ehe der Safft hinein tritt; Alles Brenn-Holtz bey guter Bahn und trockenem Wetter faͤllen und einfuͤhren; Das Erlen-Holtz aber nach zunehmendem Monden ſchlagen laſſen, ſo waͤchſet es deſto geſchwinder wieder auf; Brett- Kloͤtzer zur Schneide-Muͤhle ſchaffen: das abgehauene Holtz abfuͤhren und raͤumen.
Die Marder, Fiſch-Ottern, Katzen und Jltniſſe, als ſchaͤdliche Raub- Thiere, weil vorjetzo ihre Baͤlge gut ſind, beym friſchen Schnee ausſpuͤhren, und ehe der Fruͤhling zur Vermehrung herbey nahet, fleißig wegfangen; Gehauenes Eiß in die Eiß-Gruben fuͤhren laſſen: die Feuer-Staͤtten, und Rauch- Faͤnge fleißig kehren laſſen.
Jn dieſem Monat ſtellet man nach den Meiſen auf den Leim-Spillen, auf dem Heerd aber nach den Krammets-Voͤgeln; Bey dem friſchen Schnee werden die Reb-Huͤhner annoch mit dem weiten Schnee-Garn tyraſſiret.
Man kan endlich noch zur Noth Haſen und Fuͤchſe jagen, fangen und ſchieſſen; Alleine ferner nicht mehr, weil ſie kuͤnfftigen Monat ſchon rammlen, das Hohe Wild in Waͤldern, da die Sonne anſcheinet, muß man mit Heu fuͤttern, und vor die Haſen, wo nicht viel Heu uͤbrig, birckene Knoſpen abhauen laſſen, damit ſich dieſelben erhalten moͤgen; Sonderlich den Sauen nach der Brunfft etwas zu ſchuͤtten geben, daß ſie nicht crepiren.
Nicht weniger muͤſſen auch die wilden Phaſianen anjetzo gefuͤttert werden, weilen ſie ſonſten wenig finden wuͤrden, wie dann alles Wild in dieſem Monat ſchlechte Nahrung findet, und, da es nichts bekoͤmmt, ſich anderwaͤrts hinwenden muß, welches ein ſorgfaͤltiger Jaͤger von ſelbſt judiciren kan.
FEBRVARIVS.
Vermuthliche Witterung.
Jetzo tritt die Sonne in die Fiſche des Himmliſchen Zeichens, und iſt die Erde mit hartem Froſt, und tieffem Schnee annoch bedecket, und ob es wohl bißweilen gelinde Wetter iſt, laͤſſet doch das Schneyen nicht nach; Die Sonne laͤſſet ſich dann und wann erblicken, aͤndert ſich aber gemeiniglich mit Schnee oder Regen, Wind und truͤbem Wetter, und iſt unbeſtaͤndig.
Continuiret nun alſo der traurige Winter, und tieffe Schnee, wiewohlen es oͤffters eine veraͤnderliche Witterung machet.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter und Baͤume.
Man kan anjetzo noch nichts ſonderliches mercken, ſo ſich bey dieſem harten Froſte, und tiefem Schnee ſolte veraͤndert haben; Maaſſen, was die Kraͤuter betrifft, es eben annoch, gleich in vorigtem Monate, ſtehet, bey warmen Qvellen erblicket man noch eher einige Renaſcirung unterm Schnee verborgen, wo der Froſt euſerlich nicht hat ſchaden koͤnnen, und ſcheinet, als ob der Archæus und die Vegetatio nunmehro in etwas wiederumb ſich ermuntern wolten.
Vom Tangel-Holtze.
Nunmehr ſteiget umb Fabian Sebaſtian, jedoch nach der alten Zeit, oder zu Anfange dieſes Monats der Safft in die Wurtzeln, daferne es warm Wetter iſt.
Der groſſe Schnee aber haͤnget auf den Tangeln, und bieget ſonderlich den jungen Wiederwachs und die Stangen gantz krumb, daß ſie zu nichts taugen.
Weil der Erdboden weich, reiſen die Winde die Wurtzeln aus deꝛ Erden heraus, wann es aber hart gefroren, brechen ſie die Staͤmme halb umb.
Vom Laub-Holtze.
Dieſes Holtz leydet zuweilen auch Schaden, dann wann der Safft von der Natur in den Stamm getrieben wird, und nunmehro anfaͤnget zu ſteigen, der Froſt aber gleich darauff ploͤtzlich einfaͤllet, und den waͤſſerichten Safft ohne oͤhlichten Wiederſtand in dem Stamm vermercket, greiffet er ſelbigen ſchaͤdlich an, daß der Safft innerlich erfrieren, und erſtarren muß, denn berſtet der Froſt den Stamm von einander, und verdirbet.
Von Kraͤutern.
Ob wohl die Vegetatio der Erden in dieſem Monat noch gar ſchlecht iſt, und die Kraͤuter ſparſam hervor kommen, ſo zeiget ſich dennoch die guͤtige Natur uns ein merckliches reichlicher, dann man findet ſchon nunmehr den Hufflattich, Tusſilago, Peſtilentz-Wurtzel, Petaſites, Steinbrech, Saxifraga, Gaͤnſe-Bluͤmlein, Bellis minor, Chamelæa, der Keller-Halß, item Huͤhner-Darm, Aſine, Wintergruͤn, Hedera, ſo in vorigem Monat ſich auch ſchon findet, Brunnen-Kreſſe, Naſturtium paluſtre, Ledum &c.
Tages und Nachts Laͤnge.
Da die Sonne dieſen Monat umb 7. Uhr, 5. Minute ohngefehr auf- und Nachmittages umb 4. Uhr, 55. Minute niedergehet, verbleiben dem Tag nicht mehr, als 9. Stunden, 56. Minuten; hingegen iſt die Nacht 14. Stunden, 4. Minuten lang; Nachgehends nimmt der Tag ſchon mehr und mehr gar mercklich zu.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Vorjetzo und biß dato iſt in der Grube nichts ſonderlich veraͤnderliches zu bemercken, ſondern iſt eben ſo, wie es in vorigtem Monat geweſen, nur allein, daß es an den Waͤnden herumb uͤberall feuchte wird und ſchwitzet, weswegen dann hiervon ein blaulichter Dampff ſich erhebet, dafuͤr oͤffters die Bergleute kein Licht in der Gruben behalten koͤnnen.
Von dieſem mercurialiſchen Dunſt entſtehet eine gifftige Seuche, darwider doch gewiſſe Mittel helffen.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Sobalde die alten Baͤrinnen ihre kleine Jungen ſo weit gebracht, daß ſie nunmehr ſehen, und ihren Bietz, oder Zitzen ſelbſt finden koͤnnen, hat ſie ſchon ſolche groſſe Sorge nicht mehr, daß ſie erdruͤcket werden moͤgten.
Es ſpiehlen die Jungen, wann es ein wenig gelinde, beym Sonnen-Schein, und kriechen umb die alte herumb; Der Baͤr aber bleibet noch, ſonderlich beym Schnee, in ſeinem Lager, und gebrauchet ſich des Saugens an den Vorder-Tatzen, umb die Zeit zu vertreiben.
Der Hirſch.
Wann einiges Thau-Wetter einfaͤllet, und der Schnee abgehet, aͤſſet ſich der Hirſch in gruͤnden, waͤſſerichten Oertern, unter denen Staͤmmen, von den Ausſproͤßlingen derer Kraͤuter; Bey anhaltender Kaͤlte aber iſt die Nahrung meiſt in warmen Qvellen, woſelbſten ſie die Kreſſe und andere Kraͤuter ſuchen, wie auch die gruͤnen Blaͤtter von Brombeer-Straͤuchern, oder was ſonſt des Herbſts ſpaͤthe abgefallen, und uͤber Winter liegen blieben iſt.
Jn dieſem Monat werffen die ſtaͤrckeſten, und beſten Hirſche gemeiniglich das Gehoͤrn ab; Wann es kalt iſt, waͤrmen ſie ſich an der Som̃er-Seiten, wo die Sonne anſcheinet.
Das Schwein.
Jn dieſem Monat haͤlt ſich das Schwein annoch auff trockener Heyde in groſſem Dickigt auf, wo es einen groſſen Ameiß-Hauffen gefunden, hebet offt den Ruͤſſel heraus, und vernimmt den Wind ſehr weit; Wann es Schnee ſpuͤhret, machet es ſich nicht weit aus, es werde dann verſtoͤhret, da es in einem Cours und in einem Trab 9. biß 10. Meilen fortgehet, ehe es ſich wieder anderwaͤrts ins Lager begiebet.
Die Sauen brechen bey dem Thau-Wetter in die Erde, und ſuchen Erdmaſt, Farren-Kraut, und deſſen Wurtzeln, wo es aber zu hart gefroren, und ſie hungern muͤſſen, ſterben ſie dahin.
Das Reh.
Wo kein Gebuͤrge verhanden, halten ſich die Rehe gerne in warmen Bruͤchern, Dickigten und Moraͤſten auf, wo Werfften, Bimſen und dergleichen Gehecke, in einander gewachſen; Nehren ſich von den Knoſpen und Rinden des jungen Holtzes, ſcheelen ſolches, wie die Ziegen:
Die Woͤlffe, Luxe, und Fuͤchſe trachten ihnen ſehr nach im Schnee, weil ſie matt, und krafftloß worden find.
Der Haſe.
Vorjetzo rammlen die Haſen haͤuffig mit groſter Begierde, und ſind faſt gantz blind hinter einer Haͤſin, wiewohl bey dem ſetzen die Jungen meiſt erfrieren; Sie genieſſen den Miſtel und Kenſter von den Baͤumen, ſo gefallet werden, am meiſten aber der Bauern Obſt-Baͤume, Rinden und Kohl.
Der Wolff.
Jn dieſem Monat vertheilen ſich die Woͤlffe weitlaͤufftiger von einander, doch rotten ſie ſich Parthey-weiſe zuſammen, das angeſchoſſene krancke magere Hirſch- Wildpraͤth oder Friſchlinge in ihrem Stand, Behaͤltniſſe und Lager zu beſchleichen, und zu beſpringen, weiln das zahme Vieh noch beym harten Froſt und tieffem Schee in Staͤllen behalten wird, und jagen das Wild auffs Eyß, es deſto beſſer zu fangen.
Der Fuchs.
Nunmehro rollen die Fuͤchſe, und haben anjetzo ihre Brunfft; Es lauffen ihrer viel einer laͤufiſchen Fuͤchſin nach, ſich zu vermiſchen, welche nach 9. Wochen, wie die Hunde, ihre Jungen wirffet.
Man kan ſie meiſterlich zum Schuß betriegen, wann man wie ein Haſe ſchreyet, und locket, da er dann Beuthe zu erwiſchen verhoffet, ihre Baͤlge ſind zwar noch gut, aber ſie ſind vom Rollen mager geworden.
Der Dachs.
Nunmehro gehet der Dachs præciſe umb Lichtmeſſe, jedoch nach der alten Zeit, wiederumb aus ſeinem Bau, es mag auch das Wetter ſeyn, wie es wolle, umb ſeine Nahrung zu ſuchen, und zu brunfften.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits bey der Eigenſchafft derſelben das noͤthige errinnert worden, und iſt nichts mehr zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber lieber zu vertilgen.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn
Suchet zu ſeiner Nahrung beſtmoͤglichſt in warmen Qvellen Brunn-Kreß und Sandkoͤrnlein, ſo gut er es finden kan, beiſſet ſonderlich die buchenen Knoſpen und fichtene Nadeln ab.
Der Birck-Hahn.
Der Birck-Hahn beiſſet die junge Schaale von Bircken und Huͤlſen ab zu ſeiner Nahrung, welches hin und wieder geſchicht.
Das Haſel-Huhn
Haͤlt noch ſeinen Stand, und begiebt ſich nicht aus dem Holtz, vor Furcht der Raub-Voͤgel, ſie halten ihre Paltz vorjetzo.
Die Wald-Schnepffe.
Kan biß dato wegen Froſt und Kaͤlte nicht ankommen, weil es wider ihre Natur und Gewohnheit iſt.
Von wilden Tauben.
Zu Ende jetzigen Monats, in der Faſten, kommen die wilden Tauben in ihrem Wiederſtrich haͤuffig, jedoch wie die Jahres-Witterung einfaͤllet, und ſuchen ſich Neſter in Zeiten zu machen.
Von Krammets-Voͤgeln.
Die Schnaͤrre, Zimmer und Droſſeln ſuchen nun bey ihrem Wieder-Zug im Thau-Wetter auff den Wieſen und Trifften Wuͤrmer und Maden auffzuleſen.
Die Droſſeln paaren ſich ſchon umb Lichtmeſſe, und machen ſich Neſter.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Nachdem die Jahres-Zeit, und Witterung einfaͤllet, haͤlt der Trappe ſeinen Wieder-Zug, umb die Faſten-Zeit, und haͤlt ſeine Paltz mit den Huͤhnern faſt wie die Truth-Huͤhner ſehr eyfrig, ſtoſſen und ſchlagen ihres gleichen.
Der Phaſian.
Haͤlt ſich in warmen Bruͤchern, oder Erlen-Gebuͤſche, da es nicht zufrieret, auff, und ſuchet in denen faulen Erlen- Stoͤcken Wuͤrmer und Maden, werden im Gehaͤge aber meiſt an gewiſſen Koͤrn- Plaͤtzen den Winter uͤber gefuͤttert, umb ſie zu conſerviren.
Das Reb-Huhn.
Jn dieſem Monat, nachdem das Wetter angenehm und warm, trennen ſich die Hauffen von einander, umb ſich zu paaren, ſo meinſtens umb Lichtmeſſe geſchiehet.
Die Wachtel und Lerche.
Von der Wachtel iſt biß dato noch nichts zu mercken, weiln die Felder noch kahl ausſehen; Die Lerche aber kommt umb die Faſten eintzeln wieder.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Nachdem die Jahres-Witterung erleidlich eingefallen, kommen nunmehro allgemach die Waſſer-Voͤgel zu Ende jetzigen Monats in der Faſten bey ihrem Wieder-Zug, da die Gaͤnſe in einer langen Reyhe, woran vorne eine Spietze, ziehen; Wann ſie hoch fliegen, hoffet man bald Fruͤhlings- und warm Thau- Wetter, ziehen ſie aber niedrig, ſo mercken ſie noch Kaͤlte oben in der Lufft.
Jſt nun alles noch ſtarr gefroren, nehmen ſie, gleichwie die Enten, und andere Waſſer-Voͤgel, ihre Retirade nach warmen offenen Bruͤchern, Suͤmpffen und Moraͤſten.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht und Sperber.
Gemeiniglich, jedoch nachdem das Clima, warme Lufft, und gelinde Wetter einfaͤllet, kommen ſie gar zeitig, und ſuchen ihren vorigten Horſt, wo es fein ſtille, auff hohen Baͤumen in Waͤldern zu haben.
Kraͤhen und Aelſtern.
Wann der Schnee bey dem Thau- Wetter weg gehet, begeben ſich die Kraͤhen in die Felder, auff die Mittel-Ruͤcken, ingleichen auf die Wieſen, umb ihre Nahrung zu ſuchen, wiewohl ſie ſparſam zu ſammlen iſt.
Die Aelſtern paaren ſich jetzo, und ſuchen den Ort zu bauen, nehmen die naſſe Witterung wohl in acht.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung/ in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Er muß im Thier-Garten dem Wildpraͤth nebſt dem Heu auch klaren Heckerling und Haber geben, worunter gute gedoͤrrte Wund-Kraͤuter mit Saltz vermenget ſind; Zu Ende dieſes Monats Falcken, Habicht und Sperber vermauſſen laſſen; Das geſponnene Garn colligiren, damit es deſto zeitlicher dem Leineweber zum Weben uͤbergeben werde; Die Hunde-Staͤlle warm und reinlich halten, ihnen bey gifftigen Nebeln Theriac unter brauner Butter eingeben; Bey Sonnenſchein umb Mittags taͤglich in Zwinger lauffen laſſen; Heu- Saamen und Holtz-Erde auf den Wieſen herumb ſtreuen, welches gutes Graß geben ſoll; Haſel-Pappeln den Pferden unter das Futter miſchen; Die Weyden beſtutzen; Das gehauene Holtz umb Licht- Meſſe raͤumen laſſen, daß hernach das Holtz wieder wachſen koͤnne; Die Erlen- Straͤucher auf den Wieſen uͤbern Froſt glatt abſchlagen; Die Maulwurffshaufen aber abſtoſſen, damit die Wieſen rein ſeyn moͤgen; Vom Lager-Holtz Weinpfaͤhle und Plancken ſchlagen laſſen.
Nunmehro wird auch billig aller Vogelfang, ſchieſſen und jagen, von der Faſten an, eyfrig verbothen, weil der Vogel ſeinen Wieder-Strich genommen; Wo junge Baͤre verhanden, dieſelben aufzuziehen ſuchen, worbey ſich aber vor der Alten wohl in acht zu nehmen; Das Wildpraͤth in Waͤldern bey anhaltendem hartem Winter mit Heue fuͤttern, und die Sauen, weil ſie mager und deſſen benoͤthiget, mit Wild-Obſt und Eicheln, die Rehe aber, mit Haberſtroh und Kenſter wohl fuͤttern, pflegen und warthen; Beym friſchen Neuling, oder Spuhr- Schnee, die Woͤlffe ausmachen, ſtellen und fangen, weilen ſie vorjetzo dem magern Wildpraͤth hefftigen Schaden zufuͤgen.
Jn dieſem Monat kan man noch die mittlern und kleinern Hunde im zunehmenden Monden belegen laſſen; Das vormahlig gehauene Schirr-Holtz zu eines jeden Nothdurfft aus dem groͤbſten beſchlagen, beſchneiden und zurichten laſſen, damit es hernacher zum Vorrath aufgehoben werden, und austrocknen koͤnne.
Und weiln die Raub-Thiere, als Marder, Fiſch-Otter, Katzen und Jltniß vorjetzo gemeiniglich rantzen, und deren Baͤlge noch gut ſeynd, ſolche folgends vertilgen, damit ſie ſich nicht vermehren und kuͤnfftigen Fruͤhling Schaden thun koͤnnen.
Weiln auch die Raub- Voͤgel vorjetzo ihren Wieder-Zug und Strich genommen, muͤſſen ſie durch auffgeſtellte Habichts-Garne, und Faͤnge oder Koͤrbe ja fleißig weggefangen werden, ehe ſie ſich begatten, Horſte oder Neſter machen, und Junge aushecken ſolten.
Die Haſel-Huͤhner kan man bey ihrer Paltz pfeiffen und ſchieſſen; ingleichen die Tauben auf den Ruff ſchieſſen.
MARTIVS.
Vermuthliche Witterung.
Dißmahl nimmt die Sonne ihren Sitz im Widder, es laͤſt aber der ſtrenge Winter ſein Schnee-Geploͤdere und ſtuͤrmiſches Wetter nicht nach, ob gleich zu Zeiten Sonnenſchein iſt, und veraͤndert ſich nunmehro in regenhaffte Gewoͤlcke, zuweilen giebt es auch warme Mittags-Lufft, und ſchoͤn Wetter; Nun faͤngt der Fruͤhling zu Ende dieſes Monats erfreulich an, fein Wetter zu geben, allein oͤffters nimmt das April-Wetter ſchon ſeinen Anfang.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter/ und Baͤume.
Als nun der Archæus und die lebendige Vegetatio der Erden wiederumb erwachet, die Erde von Froſt erlediget, und voͤllig aufgeſchloſſen iſt, evaporiren die unterirdiſchen mineraliſchen Duͤnſte:
Das Eyß und der Schnee auf denen Fluͤſſen und Stroͤhmen zergehet allmahlig; Der Erden kraͤfftige Vegetatio iſt gleichſam zu ſehen und zu riechen, faſt wie Baumoͤhl gleichend, da fangen nun ſchon mehr Kraͤuter und Bluͤmlein an ſich wiederumb ſehen zu laſſen.
Vom Tangel-Holtz.
Jn dieſem Monat treiben die jungen Tangeln, ſo noch im Safft befindlich ſind, davon die alten uͤberſtaͤndigen Nadeln eintzeln herunter fallen, welche der Wurtzel zum Miſt und Duͤngung dienen muͤſſen, und ſchieſſen an den Spietzen der Zweige vornẽ der junge Fruͤh-Jahrs- Wachs gantz gelb hervor, wiewohl er noch ſehr kurtz anzuſehen und ſehr weich ſich befindet, biß nach und nach die Jahres-Naͤſſe und Witterung es austreibet.
Vom Laub-Holtze.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es faſt mit dem Laub-Holtze, wiewohl auff eine andere Art, dann da der Safft von der unterirdiſchen Natur ſich in den Stamm und Zweige ſich gezogen und extendiret hat, wachſen die Knoſpen, worinnen Laub und Bluͤthe noch zart verborgen blieben, je mehr und mehr ſtaͤrcker und dicker, biß ſie auffbrechen; Das alte Laub, ſo des Herbſts gefallen, dienet ihm zu Miſt.
Von Kraͤutern.
Nunmehro mercket man die Guͤtigkeit der mildreichen Natur ſchon reichlicher, wann die lebendige Vegetation der Erden reviviſciret, und ſich ermuntert, und da findet ſich ſchon ein mehrers von Kraͤutern, als fleckigtes Lungen-Kraut, Pulmonaria maculoſa, Scharbocks- Kraut, Chelidonium, Aron-Kraut oder Zehr-Wurtzel, Arum, Dreyfaltigkeit- Kraut, Viola Tricolor, Teſchel-Kraut, Burſa Paſtoris, Leber-Kraut, Hepatica, Creutz-Kraut, Senecium, Schilff, Arundo, Enten-Grieß, Lenticula, und Graß.
Tages und Nachts Laͤnge.
Weil die Sonne ſchon umb 6. Uhr 11. Minuten auff- und gegen Abend umb 5. Uhr 49. Minut untergehet, iſt der Tag ſchon 11. Stunden, 40. Minuten lang, die Nacht aber dauret 12. Stunden, 20. Minuten.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Nun hoͤhret die unterirdiſche metalliſche und mineraliſche Vegetatio zu wachſen auff, evaporiret hingegen die Exhalatio zur aufgeſchloſſenen Erde, denen oberirdiſchen Vegetabilibus duͤrfftiges Nutriment zu geben, da mercket man in der Gruben nicht zu viel Duͤnſte mehr, weil ſie zugleich empor ſteigen, und des gehabten Arreſts entlediget ſind, wo nicht des Nachts noch die Kaͤlte ſolche von oben zuruͤck treibet.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Vorjetzo, wo es ein wenig Thau- Wetter, und die alte Baͤrin von den Jungen mit ſaugen zu viel tribuliret wird, gehet ſie aus, denen Jungen etwas Raubs zu bringen, meiſtens von jungem Wild oder zahmem Vieh halb lebendig, daß ſie wuͤrgen, und Blut ſaugen lernen.
Der Baͤr hilfft in dieſem Stuͤck vorjetzo auch rauben, und haͤlt ſeinen Ausgang faſt mit dem Dachs umb Lichtmeß alter Zeit, wann er aber heimkommet, gehet er ruͤcklings in ſeine Hoͤhle, und gebrauchet Sauerampff, den Magen wieder zu curiren.
Der Hirſch
Bedienet ſich meiſtens das Heyde- Krauts, jedoch aber, wo ers haben kan, der Knoſpen oder rauhen Pappeln, und Rinden von Aeſpen-Holtze, die ihme ſonderlich angenehme ſind, und gehet des Nachts auf die gruͤne Saat, ob ſie wohl noch kurtz iſt, und wenig Nahrung giebet, weil aber die Nacht noch lang, ſuchen ſie weit und breit herumb.
Die jagdbahren Hirſche, wo ſie anderſt geſund ſind, muͤſſen in dieſem Monat das Gehoͤrn werffen.
Das Wildpraͤth oder die Thiere halten ſich noch beyſammen Trouppweiſe auf, und ſuchen ebenfalls gemeldter maaſſen dergleichen Nahrung, Haſel-Pappeln, Brunnen-Kreſſe und andere geſunde Kraͤuter.
Das Schwein.
Nunmehro ſtreichet das Schwein weit und breit, und ſuchet ſeine Nahrung die gantze Nacht durch, umb ſich zu ſaͤttigen, weil es einen hietzigen gefreſſigen Magen hat und an einem Ort alleine ſich nicht ſaͤttigen kan:
Die Sauen begeben ſich nach den Bruͤchen, und warmen Qvellen, ſuchen daſelbſt Brunn- Kreſſe, Wurtzeln und Kraͤuter, in Mangel derſelben muͤſſen ſie ſich anderwaͤrts ausbreiten, das hinterbliebene Feld-Obſt nachzuſuchen, oder die Hamſter-Neſter zu viſitiren, darinnen ſie Gedraͤyde finden.
Das Reh.
Die Rehe nehmen ihren Auffenthalt annoch in den Haar-Weyden- Straͤuchern, und Werfft, allwo ſie nicht weit hervor ſich blicken laſſen, ſondern in denen kleinen Gruͤnden und Wieſen- Fleckgen, die hervor gruͤnende Kraͤuter, friſches Graß, und Knoſpen, oder Pappeln, junge Holtz-Zweige und Blaͤttlein zu ihrer Nahrung abklauben.
Der Haſe.
Nun findet man junge lebendige Mertz- Haſen, welche noch eher tauren, als die vorigen, weil es ſchon etwas gelinder Wetter, die Alten ſitzen in Sturtz- Aeckern nicht weit von der Saat, weil die Nacht lang, ſich zu ſaͤttigen, ſie rammlen vorjetzo mit den jungen Haͤſinnen hefftig.
Der Wolff.
Daferne es tieffer Schnee, trauen die Woͤlffe nicht gar wohl aus ihren groſſen tiefen Waͤldern heraus zu gehen, aus Furcht beym friſchen Schnee ſich zu verrathen, und hungern lieber, da es aber Thau-Wetter, und der Schnee hinweg iſt, begeben ſie ſich heraus, ihre Nahrung zu ſuchen.
Die Woͤlffin aber bleiben lieber in groſſen Wildniſſen, und werffen ihre Jungen.
Der Fuchs.
Wann das Eiß beginnet aufzugehen, und die Froͤſche hervor kommen, gehen ſie an die Ufer und freſſen die Froͤſche, und den Froſchlaͤich; Wanns waͤrmer worden, und die Erde auffgethauet, ſuchen ſie Feld-Maͤuſe, davon gehen ihnen die Haare aus, und iſt der Balg nichts nuͤtze, werden auch bißweilen raͤudig, da laſſen ſie ſich oͤffters Jedermann unverſchaͤmt ſehen.
Der Dachs.
Nunmehro gehet der Dachs fleißig aus, bey Nacht ſeine Nahrung zu ſuchen, jedoch fuͤrchtet er ſich beym Monden-Schein vor ſeinem eigenen Schatten, gehet aber dennoch fort, wann ihn der Hunger darzu treibet.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Bey dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber lieber zu vertilgen ſeyen.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Nunmehro geſchiehet zu Anfange dieſes Monats die Auer-Hahn-Paltz, und wird von groſſen Herrn ſehr ſolenniter mit ſchlaffloſen Naͤchten fleißig celebriret.
Der Birck-Hahn
Findet ſich allmaͤhlich zu der Geſellſchafft der Huͤhner, aͤſſet ſich von birckenen Knoſpen, jungen Rinden und Spitzen.
Das Haſel- Huhn
Begiebet ſich gerne, wo viel Haſel- Straͤucher zu finden, von deren Zaͤpfflein es vorjetzo ſeine Nahrung hat.
Die Wald-Schneppen
Kommen nun duͤrre und mager im Wieder-Zug zuruͤck; dahero ſie billig mit ſchieſſen, und fangen zu verſchonen.
Von wilden Tauben.
Nunmehro kommen die wilden Tauben ſchon haͤuffiger, haben ihr Geheu auf den Baͤumen, fallen Abends und Morgens auf die gruͤne Saat, und Saltzlecken, ſonderlich, wann ſie mit Anieß gemacht.
Von Krammets-Voͤgeln.
Die Schnaͤrren, Droſſeln und Amſeln paaren ſich fleißig, der Ziemer aber nimmt ſeinen Strich, daß er Sommers uͤber wenig oder nicht zu ſehen, nach dem Gebuͤrge zu, die kleinen Voͤgel hecken nunmehro auch alle meiſtentheils.
Vom Feld-Gefluͤgel.
Der Trappe.
Vorjetzo kommen die Trappen ſchon haͤufiger auff groſſe weite flache Felder, auff die gruͤne Saat, wo ſie nicht geſtoͤhret werden, nehren ſich auch von der jungen Bruth kleiner Voͤgel, auch an Ufern von Fiſchgen und Froͤſchen.
Der Phaſian.
Jn dieſem Monat begeben ſich vorjetzo die Phaſianen aus einander, und paaren ſich, zu Ende dieſes Monats faͤnget ſich ihre Paltz an, und waͤhret vier Wochen.
Die Haͤhne kaͤmpffen gewaltig umb die Huͤhner.
Daß Reb-Huhn.
So bald nur der Froſt aus der Erden, und der Schnee von der Sonnen weggenommen iſt, oder gethauet hat, findet man die Reb-Huͤhner auf den Mittel-Ruͤcken der Saat.
Die Wachtel und Lerche.
Auch biß dato iſt von den Wachteln nichts zu mercken, weil das Winter-Getreyde zwar gruͤn, doch aber noch ſehr kurtz iſt.
Die Lerche ſinget nunmehro ſchon lieblich.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen/ und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Nachdem nunmehro durch die Sonnen-Krafft und Wuͤrckung mit Huͤlffe des erwachenden Archæi, und warmen Evaporirung das bißhero auf Seen und Teichen, Fluͤſſen, Stroͤhmen und Waſſer-Baͤchen erſtarrte Eiß zergehet, und zerſchmeltzet, ſo kommen die ſaͤmmtlichen Waſſer-Voͤgel ſchon hauffiger gezogen, ſich nicht alleine auf die Waſſer ihrer Natur nach zu begeben, ſondern auch ihre Nahrung von jungem Graß, Waſſer, Linſen, Froͤſche, Fiſchgen/ und Nattern zu ſuchen:
Wann die Seen noch zu, begeben ſich die Gaͤnſe nach denen groſſen Bruͤchern; Die Enten aber auf Fluͤſſe und Stroͤhme, wo das Eiß offen:
Die Kiebitze hingegen auff Wieſen, nach den Wuͤrmern.
Von dem Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht und Sperber.
Da des vorigen Monats meiſt dieſe Raub-Voͤgel ſich zu begatten anfangen, geſchiehet zuweilen vieles Kaͤmpffen und Beiſſen wegen des Weibleins, welches Maͤnnlein aber Meiſter wird, darbey bleibet das Weiblein.
Kraͤhen und Aelſtern.
Nun begatten ſich die Kraͤhen mit einander, ſuchen ſich Neſter auff hohen Baͤumen in Gaͤrthen, Wieſen und Buͤſchen zu machen, legen drey biß vier Eyer, woruͤber ſie 21. Tage bruͤthen, ehe ſie auskommen; Die Aelſtern bruͤthen nun ſchon Wechſelsweiſe, da ſie vorhero ihr Neſt ſicher vor Sturm-Wetter gemachet.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Jn dieſem Monat muß der Jaͤger die Thore oder Oeffnungen, Loͤcher und Fenſter-Laden des Zeug-Hauſes oͤffnen, damit der Mittags-Wind durchſtreichen, und den Jagd-Zeug, als Tuͤcher, Garne, Netzen, Lappen, Wagen und Kaſten von der Winters Feuchtigkeit ausdrocknen moͤge; Das Gewehr der Ruͤſt- Kammer ebenfalls beſichtigen, und ausputzen laſſen, weil es des Winters der Roſt angegriffen; Die Pferde- und Hunde-Staͤlle oͤffnen, damit die boͤſe Feuchtigkeit exhalire; Stutten in Æquinoctio beſcheelen laſſen; Jm wachſenden Monden die lebendige Hecke ausbeſſen laſſen; Linden-Baſt zun Vogel-Thonen ſammlen; Sobald in die Erde zu kommen, den Wild-Acker in der Heyde mit zeitlicher Saat beſchicken, das Wild dahin zu diſponiren; Denen Leine-Webern das Garn bey zeiten zu wuͤrcken uͤbergeben, damit die Leinewand zu Tuͤcheꝛn deſto zeitlicher fertig und mit Nutzen zur Hirſch- Feiſt im Auguſto, und nachgehends im Herbſt zur Schwein-Hatz koͤnne gebrauchet werden; Gleicher geſtalt den Hanff dem Seyler auszuhecheln geben, woraus ſie Leinen, Netzen, und Garne ſtricken, weiln ſie Sommers durch warm trocken Wetter zu ſpinnen Zeit genung haben, damit alles zu rechter Zeit fertig werden koͤnne; Die Schaaffe in den jungen Wiederwachs einzutreiben verbiethen, weil ſie die zarten Ausſchoͤßlinge ſchaͤdlich abbeiſſen.
Jetzt kan man auch Tangel-Holtz ſeen, des Herbſts aber iſt es beſſer; Auf den Jaͤger-Hoff, unweit des Kellers, an beliebige Orte einige feine junge Linden im zunehmenden Monden ſetzen laſſen, unten aber mit einem Zaͤunlein wohl verwahren.
Zu Anfange dieſes Monden wird dann und wann ein Rammler-Haſe, daferne er zu erkennen, der Artzney wegen geſchoſſen.
Die Schnepffen kommen vorjetzo im Wieder-Strich zuruͤck auff ſumpffigte Wieſen, wo viel Kuͤhfladen auff Vieh- Trifften ſind; Werden im Flug geſchoſſen, oder in Lauff-Thonen gefangen.
Nun kommen die Gaͤnſe und Enten, da das Waſſer offen, man ſchieſſet ſie aber nicht gerne, auſſer die eintzelne Entrichte, auch die Kiebitze.
Jn dieſem Monat ſchieſſet man noch Haſel-Huͤhner, und Tauben auff den Ruff.
Theils Orten iſt vorjetzo der Auer-Hahn-Paltz noch; Der Birck-Hahn-Paltz aber faͤnget ſich kaum erſtlich an.
Die abgeworffenen Geweyhe oder Hirſch-Stangen, ſo in den Vor-Hoͤltzern gefunden werden, koͤnnen gebrannt, und zur Artzney gebrauchet werden.
Jngleichen kan man Bircken-Waſſer im zunehmenden Monden ſamlen, ſolches iſt heilſam zu gebrauchen.
Die Trappen kommen nunmehro auff flache Felder, und werden mit Karren-Buͤchſen geſchoſſen.
Jetzo iſt die Phaſanen-Paltz angangen und die Reb-Huͤhner paaren ſich auch.
Die geworffenen jungen Hunde ſind mit Fleiß vor Kaͤlte zu bewahren.
APRILIS.
Vermuthliche Witterung.
Die liebe Sonne hat vorjetzo im Stier ihre Wirckung, da nunmehro die geruhete Natur durch den Fruͤhling die geſchloſſene Erde oͤffnet, und alle Vegetabilia wiederumb renaſciren muͤſſen, das Wetter aber iſt unbeſtaͤndig, kalt und naß, mit Sonnenſchein, Wind, Schnee und Regen vermiſchet, dahero dieſe Feuchtigkeit nunmehro alles Gruͤne herauslocket, worzu die Sonne das ihre auch contribuiret, manchmahl aber ſind die ſpaͤthe Froͤſte hinderlich.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter und Baͤume.
Was auch der vorige Monat etwan vergeſſen, oder zuruͤck gelaſſen, eroͤffnet die ſonderbahre wunderliche Witterung und Eigenſchafft dieſes Monats.
Es ſchlaͤget nun alles aus und gruͤnet in feuchten Gruͤnden angenehm und erfreulich wieder, die Dornen und Diſteln kommen gleichfalls hervor, und erwecket jetzige Jahres-Zeit vermiſchte feuchte Witterung alles auszukaͤumen, damit es in kuͤnfftigem Monat deſto vollkommener dargeſtellet werde.
Vom Tangel-Holtz.
Wann ſpaͤthe Nacht-Froͤſte kommen, ſo erfrieren gemeiniglich die zarten Jahr-Wachſe gar leichtlich oder werden verhindert, dieſes Jahr ihre vollkommene Groͤſſe zu erlangen; Sonſt aber treibet der naſſe April den jungen Jahr- Wachs gantz gelb und zart faſt Fingers lang heraus, jedoch ſehr ſchwach, daß er ſich krumb beuget, und nicht gerade ſtehen kan, biß ihn die Sonne ſtaͤrcker erhaͤrtet, und gruͤner faͤrbet.
Vom Laub-Holtz.
Anfangs ſind die Knoſpen bey den harten Froͤſten eben auch dieſer Gefahr unterworffen, daß ſie gar leichte erfrieren, weil aber die vorſichtige Natur ſie wohl verwahret hat, geſchiehet es ſelten, vielmehr treibet die jetzige Feuchtigkeit die Knoſpen nunmehro mit Gewalt ſtaͤrcker, daß ſie zu Ende deſſen ſich auffthun, und ihre angenehme gruͤne Farbe erblicken laſſen, unter welchen die Bircke ſolches am erſten thut.
Von Kraͤutern.
Nunmehro wachſen ſchon haͤufigere Kraͤuter, als die Braunelle, Prunella, weiß Wunde-Wurtzel, Helleborus albus, weiß Wurtzel-Kraut, Polygonatum, weiß Bieber-Klee, item Biebernell, Pimpinella, Sauerampff, Acetoſa, Sterck-Kraut, Antirrhinum, Fette Henne, Craſſula, Baͤr-Sanickel, Auricula Urſi, Berg-Muͤntze, Mentha montana, Gaͤnſerich, Anſerina, Maͤuß-Oehrlein, Piloſella, Glied-Kraut, Sideritis, Haſen- Oehrlein, item Hirſch-Heyl-Wurtzel, Libanotis.
Tages und Nachts Laͤnge.
Jndem die Sonne nun ſchon umb 5. Uhr, 9. Minute auffgehet, und umb 6. Uhr, 50. Minute niedergehet, iſt der Tag 13. Stunden, 35. Minuten, die Nacht aber hingegen nur 10. Stunden, 50. Minuten lang, doch kan ein geſunder Menſch gar wohl ausſchlaffen.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
So lange es nun oben auff Erden noch kalt iſt, ſo lang waͤhret zu gleicher Zeit die unterirdiſche Waͤrme, weiln die Kaͤlte die auffſteigende Vapores der mineraliſchen mercurialiſchen Duͤnſte, welche exhaliren wollen, jedesmahl zuruͤck treibet, daß ſie abermahls ihre vorige unterirdiſche Wohnung wider Willen nehmen muͤſſen, und nunmehro contribuiret voͤllig die unterirdiſche Krafft der oberirdiſchen Erde.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Wann die jungen Baͤre an der alten Baͤrin der Mutter fleißig ihre Milch geſogen haben, und etwas lauffen koͤnnen, kriechen ſie herauſſer, und ſuchen ſich auch Nahrung, als junge Voͤgel und Maͤuſe, auch wo ſonſt nichts vor ſie zu finden, einige Kraͤuter und Wurtzeln hervor, die Alten gehen nun beyde wechſelsweiſe weit aus nach ihrer Nahrung, ſuchen Fiſche, zerſtoͤhren die Ameyß-Haufen in den alten Stoͤcken zu ihrer Artzney.
Der Hirſch.
So bald der Hirſch ſein Gehoͤrn geworffen, ſetzet ſich die neue Materie an demſelben Ort, und qvillet von Tage zu Tage je laͤnger je hoͤher auf, welches die vorſichtige Natur vor dem ſchlackerigten April-Wetter, und der rauhen kaltẽ Lufft mit einem Haͤutlein verwahret, und dieſes werden die Hirſch-Kolben genannt, zu dieſer Zeit nimmt er ſich wohl in acht, dieſelbigen nicht zu verletzen, oder anzuſtoſſen, und nimmt ſeinen Stand in das junge Dickigt oder Gehaͤue.
Zu dieſer Zeit vertheilen ſich die Hirſche und das Wild, wegen der neu auffwachſenden Frucht-Felder, und gruͤner Saat, in andere Gehoͤltzer, ihren Stand ohnweit der Felder zu ſuchen; Die gemeinen Hirſche werffen in dieſem Monat ihr Gehoͤrn ab, die Natur reiniget das ſcorbutiſche Gebluͤt, woraus die Enderlinge wachſen, welche von den Tholen ausgehacket werden.
Das Schwein.
Vorjetzo gehet das Schwein weit und breit in die Frembde, was es unterwegens zur Zehꝛung antrifft, bedienet es ſich, als uͤberbliebene Eicheln und Buch-Maſt, Haſel-Nuͤſſe, Erd-Wuͤrmer, Farren- Wurtzel, Schnecken, kleine Fiſchgen, und dergleichen mehr, die Sauen aber ſuchen ſich, jede ein abſonderlich beqvemes Lager aus, ihre Friſchlinge zu ſetzen, und ſich nahe bey denenſelbigen zu nehren, dieſelbe zur Zeit der Noth zu ſchuͤtzen, auch vor den Raub-Thieren zu bewahren.
Das Reh.
Jetzo vertheilen ſich die Rehe ſchon weiter von einander in die hin und wieder abgelegene Vorhoͤltzer, und neu ausgeſchoſſene Sproͤßlinge, oder Jahr-wachs in junge Gehaͤue an die Ecken, gehen zu Nacht auf die gruͤne Saat, davon ſie ihre Nahrung nehmen.
Der Reh-Boͤcke Gehoͤrngen iſt nunmehro meiſtens vollkommen auffgeſetzet, und ſchlagen oder fegen es in Wieſen.
Der Haſe.
Nunmehro gehet der Haſe ungeſcheuet Abends und Morgens auf die gruͤne Saat, welche des Monats vorhero gerammlet, ſetzen ihre Jungen in Wieſen, Felder, Hecken und altem Graß, die Rammler ſind vor Geilheit ſehr unruhig, und lauffen ihrer ſehr viel hinter einer Haͤſin her.
Der Wolff.
Weiln das Vieh nunmehro meiſt ausgetrieben wird, und da die Erde das Graß hervor treibet, und die Sonne hoͤher ſteiget, ſich verneuert, und friſches Fleiſch krieget, werden die Woͤlffe ungemein begierich darnach zu ſuchen, in den Vorhoͤltzern die Kaͤlber, Ziegen, und Schafe zu betriegen.
Die junge Woͤlffinnen werffen zu Anfang dieſes Monats.
Der Fuchs.
Der liſtige Fuchs iſt nunmehr genung verſichert, daß ihn kein Menſch verlanget, weiln er von ſeiner Hurerey, oder ſeinem Rollen ſo mager geworden, daß nichts an ihme, als Haut und Knochen, der Peltz auch gantz zerlumpet, und zottlicht, ja die Haut raͤudig und ſchaͤbicht iſt, wird demnach verwegen die Huͤhner und Gaͤnſe zu viſitiren.
Der Dachs.
Jetzo gehet der Dachs doch ſchon etwas zeitlicher des Nachts aus ſeinem Bau, ſeine Nahrung zu ſuchen, jedoch nach des Wetters Beſchaffenheit, und Ab- und Zunehmung des Mondens, die Daͤchſin iſt nunmehr ziemlich dick, und præpariret ſich zum Setzen.
Vom Marder und Otter/ Katz/ und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber ſie lieber zu vertilgen ſind.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Nach der Auer-Hahn-Paltz abſentiret ſich ein jedes Huhn, nach ſelbſt beliebigem ausgeſuchtem Ort ſich ein Neſt zum kuͤnfftigen Bruͤthen ſorgfaͤltig zu machen.
Der Birck-Hahn.
Dieſer Birck-Hahn hingegen haͤlt nunmehro erſt ſeine Paltz, da die birckene Knoſpen ſich eroͤffnen.
Das Haſel-Huhn.
Jetzo leget das Haſel-Huhn Eyer, und bruͤthet in drey Wochen aus, erziehet ſeine Jungen heimlich, und unvermercket.
Die Wald-Schnepffen
Suchen auf Wieſen und Bruͤchern zarte Wuͤrtzlein und Wuͤrmer, wiewohlen ſie davon noch ſchlechte Nahrung haben koͤnnen.
Von wilden Tauben.
Jn dieſem Monat ſind die Tauben noch zu ſchieſſen, und wann ſie Abends und Morgens auf die Saat-Felder fliegen, und ſich paaren, auch nach dem Ruff auf einen Baum ſich locken laſſen, am beſten zu betriegen.
Von Krammets-Voͤgeln.
Nunmehr ſitzet dieſer Vogel in der beſten Leg- und Bruͤth-Zeit, da er vor allen Dingen mit allem Schieſſen und Fangen verſchonet, die Eyer nicht genommen, noch die Neſter verſtoͤhret werden ſollen, weil nunmehro die rechte Bruͤth- Zeit kommen, ſich zu vermehren.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Jn dieſem Monat bruͤthet der Trappe, nachdem er ſich eine ſchlechte Grube in Sand gemachet, ſeine Jungen in vier Wochen aus, und da er verſtoͤhret wird, traͤget er die Eyer unterm Halß oder Fluͤgel eine ziemliche Ecke weiter weg.
Der Phaſian.
Jm Anfang dieſes Monats waͤhret die Paltz noch, und zu Ende deſſelben legen die Huͤhner ihre Eyer, wornach die Kraͤhen, und Aelſtern ſolche zu rauben, ſehr begierich ſind, die Haͤhne ſind nach der Paltz mager, und haben abgenommen.
Das Reb-Huhn.
Jetzo legen die Reb-Huͤhner ihre Eyer, daferne ſie nicht verſtoͤhret werden, und bruͤthet ein jedes Huhn beſonders in drey Wochen aus; Die Kraͤhen und Aelſtern rauben aber meiſtens die Eyer.
Die Wachtel und Lerche.
Von der Wachtel Ankunfft iſt noch nichts zu vermercken, die Lerche aber, nachdem ſie ſich vorigen Monats begattet, bruͤthet nunmehro, wie andere kleine Voͤgel.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Da nunmehro alles Gewaͤſſer uͤberall offen worden, und das Eiß gantz hinweg und ſich verlohren hat; So kommen die Gaͤnſe von warmen Bruͤchern auf groſſe und weite Seen, und paaren ſich zu Anfang dieſes Monats.
Die Enten zertheilen ſich von einander, und paaren ſich, theils noch in vorigem Monat, theils vorjetzo auf offenen Stroͤhmen, Teichen, und Waſſern, ja offte auff kleinen ſchlechten Lachen oder Pfuͤtzen.
Die Blaͤſſen flanqviren ohne groſſen Flug flach uͤberm Waſſer hin; Die Kiebitzen, die ſich ſchon vorigen Monats begattet, legen Eyer, die ſie ſelbſt verrathen, und nach Menſchen und kleinen Hunden hefftig fliegen und ſtoſſen.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht und Sperber.
Nachdem ſich die Raub-Voͤgel nun begattet, haben ſie Eyer, meiſtens 2. 3. biß 4. welche ſie in 14. Tagen ſorgfaͤltig ausbruͤthen, da eines das andere abloͤſet, das ledige indeſſen nach dem Raub ausflieget.
Kraͤhen und Aelſtern.
Nach abgelegter Bruth, welche in vorigtem Monat wechſelsweiſe geſchehen, bringen ſie meiſt 3. biß 4. Junge, welche ſie fleißig in acht nehmen.
Dieſe Kraͤhen thun der Sommer-Saat Schaden.
Ebenfalls haben die Aelſtern jetzo 3. biß 4. Junge ausgebracht, hernach weniger.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Er muß fleißig antreiben, daß diejenige Leinewand, welche zu Tuͤcher-Lappen gemachet wird, fein bald verfertiget werde, damit ſie kuͤnfftigen May zeitlich gebleichet werden kan; Die Pferde und Hunde purgiren; Die Daͤcher ausbeſſern laſſen, Truth- Huͤhner beſetzen und Phaſian-Eyer unterlegen, auszubruͤthen:
Die Hecken ausbeſſern laſſen, wo etwas ausgangen ſeyn moͤgte, dieſelbe mit Miſt-Pfuͤtzen-Waſſer fleißig begieſſen.
Die Rauppen-Neſter zu vertilgen bedacht ſeyn; Maulwuͤrffe fangen laſſen, welche den Wieſen mit Auffwerffen Schaden thun.
Die Falcken, Habichte und Sperber nach vorbeſchriebener Art wegfangen; Das Wildpraͤth muß im Thier-Garthen beym Nach- Winter zu fuͤttern mit Fleiß beſorget werden, weiln das andere Wild in Waͤldern noch eher in ſeiner Freyheit was finden kan, als das arme eingeſperrte Wild.
So bald man den Kuckuck hoͤhret, duͤrffen die Schaaffe nicht wieder in die Wieſen kommen.
Das junge Wild, und Eyer ausnehmen ſoll bey ſcharffer Straffe verbothen werden.
Die Schaͤfer muͤſſen die Hunde am Strick fuͤhren, ſonſt freſſen ſie leicht junge Haſen und Rehe, oder verſtoͤhren die Voͤgel in der Bruth, ſo ſie rumb lauffen:
Der Bauren Hunde werden gekleppelt, ſicherer aber an der Kette angeleget.
Denen Hauß-Katzen, ſo im Felde zu mauſſen gewohnet, ſchneidet man die Ohren ab, ſo bleiben ſie daheime und mauſſen deſto fleißiger im Hauſe, weil ihnen im Graſe der naſſe Thau in die Ohren faͤllet, welches ſie nicht wohl leyden koͤnnen.
Der ſaugenden Huͤndin, welche Jungẽ bekommen, muͤſſen fleißig Milch-Suppen des Tages drey biß viermahl gegeben werden, weil die Jungen ſie genung abzehren.
Die Graͤntzen und Mahl-Haufen mit der Nachbahrſchafft ſollen richtig verneuert, und, wo Jrrungen verhanden, in der Guͤthe beyzulegen geſuchet werden.
Wann das Laub ausgeſchlagen, ſind die Saltz-Lecken anzurichten.
Die Birck- Hahn-Paltz waͤhret nun am hefftigſten, wann die Bircke das Laub wie ein Sechspfenniger groß hat, alles andere Wild aber und ſaͤmmtliches Gefluͤgel iſt billig zu ſchonen, weil es ſich vermehret, auch gantz mager iſt.
Die Tauben werden noch eintzeln auff den Ruff geſchoſſen, iſt aber Schade, weil ſie ſich paaren, ſind auch mager.
So bald der Dorn- Strauch gruͤn worden, erſcheinet die liebe Nachtigall, und laͤſſet ſich angenehm hoͤren.
Bey veraͤnderlichem Wetter will der Kuckuck nicht recht dran, biß die Bircke voͤllig gruͤn, und der Haber aufgegangen.
Die Phaſan-Eyer werden durch Truth-Huͤhner ausgebruͤtet, Aelſtern und Kraͤhen fleißig geſchoſſen, und gefangen, auch ihre Neſter zerſtoͤhret, weil ſie die Eyer haͤuffig wegrauben.
Die Kolben-Hirſche werden zur Artzeney offt geſchoſſen, wo ſie haͤuffig ſind.
Sonſt iſt das Wild voll Enderlinge, und gar nichts nuͤtze zu genieſſen.
MAJVS.
Vermuthliche Witterung.
Jn dieſem Monat wuͤrcket die liebe Sonne ſchon hoͤher in dem himmliſchen Aſpect der Zwillinge, da die Vegetatio der Erden, Kraͤuter und Baͤume durch Influenz der Geſtirne ſchon kraͤfftiger zu vermercken.
Das Wetter iſt Anfangs kuͤhle, lufftig, mit Regen und Schloſſen vermiſchet, truͤbe Wolcken und zuletzt Donner, wodurch die Erde fruchtbar wird, woferne nicht wiederumb der Froſt Schaden thut.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter/ und Baͤume.
Nunmehro zeigen ſich die lieben Kraͤuter allen lebendigen Creaturen zu Dienſte, wiewohl dieſelben unterſchiedlich, und einige ſchon ziemlich heraus, andere dargegen noch klein ſind:
Auch fangen die Geſund-Qvellen und Waſſer- Spruͤnge jetzo an, ſich zu reinigen, und gleichſam das unreine Gebluͤt zu ſaͤubern.
Vom Tangel-Holtz.
Vorjetzo wird das junge Tangel- Holtz an den aͤuſerſten Zweigen oder angenehmen Fruͤh-Jahr-Wachs ſchon ſteiffer und gruͤnlichter, der junge Anflug auff der Erden zeiget ſich auch erfreulich und wird, da er noch jung und zart, ob er gleich bittern Geſchmacks, dannoch von wilden und zahmen Thieren abgebiſſen, welches ihn am kuͤnfftigen Wachsthum und daß er zu keiner Hoͤhe kommen kan, hindert.
Vom Laub-Holtze.
Sobald die Knoſpen aufgebrochen, zeigen ſich mit Freuden die lang verborgenen geweſenen angenehmen gruͤnen Blaͤtter und ſchlagen vollkommen aus, ſchmuͤcken ſich mit Laub und Bluͤthen, daß alſo alles gruͤn, und angenehm mit Luſt anzuſehen iſt; Jngleichen ſind auch die jungen Som̃erlatten, oder der Wiederwachs recht erfreulich, wiewohl das Wildpraͤth ihnen haͤuffigen Schaden thut.
Von Kraͤutern.
Vorjetzo iſt der kraͤfftigſte Anfang aller Kraͤuter, welche denen lebendigen Creaturen zur Geſundheit dienen, und wachſen nunmehr die lieben Majen- Bluͤmlein, Lilium convallium, Baldrian, Valeriana, weiſſer Diptam, Fraxinella, Je laͤnger, je lieber, Matriſylva, Stechende Winde, Smilax aſpera, Schaaffs-Garbe, Millefolium, Schlangen-Zuͤnglein, Ophiogloſſum, Knaben- Kraut, Fabaria, Wegerich, Plantago, Eimbeer, Herba Paris, Thorant, Antirrhinum, Bethonien, Betonica, Schlangen- Kraut, Biſtorta, See-Blumen, Nymphæa.
Tages und Nachts Laͤnge.
Jetzo gehet die liebe Sonne ſchon um 4. Uhr, 33. Min. auff; Hingegen Abends umb 7. Uhr, 27. Minut nieder; Dahero alſo der Tag 14. Stunden, 55. Minuten lang geworden; Die Nacht aber 9. Stunden, 9. Minuten verblieben.
Da heiſt es 7. Stunden Schlaff iſt am geſuͤndſten, oder ſeptem horas dormiſſe, ſat eſt juvenique ſenique.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Nun ſteigen die unterirdiſchen Humores und Vapores mit Macht herauff, ihres Schoͤpffers Befehl vollends zu beſchleunigen, und denen bißherigen entſchlaffenen Vegetabilibus neue Krafft zu erwecken, da vereiniget ſich maͤhlich die unterirdiſche Waͤrme, und bleibet temperiret, des Nachts aber mercklich waͤrmer, als bey Tage, weiln die Sonne entfernet, die kalte Nacht aber per Repercusſionem nichts exhaliren laͤſſet.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Zu jetziger Zeit pflegen die jungen Baͤre ſchon etwas weiter auszugehen, als in vorigtem Monat, was ſie von den Alten bekommen, iſt doch noch zur Zeit ihre beſte Nahrung, und nehmen alles, was fleiſchich iſt, gerne an, dann verzehren ſie es alle zuſammen, weil ihr Fangen noch nicht recht angehen will; Die Alten viſitiren indeſſen die wilden Bienen in hohlen Baͤumen, oder die Hummel-Neſter; Und weil ſie im Winter- Lager vom dicken Gebluͤt faſt blind worden, ſtechen ſie die Hummeln, daß es ſchweiſſet, und ihnen hilfft; Zu Ausgang dieſes Monats lauffen die Baͤrinnen aus Geylheit, und treten in die Brunfft, alsdann ſind ſie ſehr boͤſe.
Der Hirſch.
Jn dieſem Monat purgiret ſich der Hirſch ſowohl mit geſunden Kraͤutern, als guten Qvellen, weil die Natur zu dieſer Jahres-Zeit allen lebendigen und lebloſen Creaturen eine gantz erneuernde Krafft mildiglich mittheilet, und die Sonnen-Strahlen alle Vegetation der Erden herauslocken.
Die geringe Hirſche muͤſſen das Gehoͤrn abwerffen; Sie bedienen ſich auch in dieſem Monat der Saltz-Lecken und wie die Sonne hoͤher ſteiget, und waͤrmer wird, auch gutes Geaͤß verhanden, alſo waͤchſer ihme auch das Gehoͤrn auff.
Die alten Thiere ſetzen nunmehro die Kaͤlber an ſtillen ſicheren Oertern, und laſſen dieſelben taͤglich fleißig ſaugen, ſie auffzuziehen, aus denen Hirſch-Kolben wird in dieſem May- Monat eine treffliche Artzney diſtilliret.
Das Schwein.
Nunmehro ſetzen die Sauen oder Bachen in dieſem Monat auch ihre junge Friſchlinge, welche wann ſie zur Welt gebohren, ſchwartz und weißlich geſtreiffet ausſehen und gleich mit der alten Bache hin und wieder lauffen koͤnnen, und wann die alte waldbrauſet, ſtieben ſie augenblicklich von einander, ſich in Schilff, Laub oder Graß zu verſtecken, und lauren ſo lang, biß die alte ein Zeichen giebt; Sie laͤſſet ſie jetzo fleißig ſaugen, dieſelben groß zu erziehen, und brechen jetzo ſehr nach Wurtzeln und Kraͤutern.
Das Reh.
Nunmehro befinden ſich die Rehe gemeiniglich bey geſunden Qvellen, Wurtzeln und Kraͤutern, in verborgenen abgelegenen kleinen Vor-Hoͤltzern und Feld- Buͤſchen in ſchoͤnen Gruͤnden, weshalben ſie auch ihre Jungen ſetzen, und dieſelben aufs beſte ſicher verwahren, laſſen ſich anjetzo aufs Blatt locken, weil ſie meynen, ihre Jungen ſchreyen.
Jn dieſem Monat faͤrben ſie ſich roth und haͤren ab.
Der Haſe.
Nunmehro findet man die Haſen allerſeits, weil die Naͤchte kurtz ſind, auf der gruͤnen Saat in den Rehnen oder Scheidlingen gedruckt liegen, damit ſie nicht ſo weit zur Saat nach ihrer Nahrung lauffen duͤrffen, und druͤcken ſich hart an geringe Oerter ſehr flach, bedienen ſich der Kraͤuter.
Der Wolff.
Nunmehro reinigen ſich die Woͤlffe von allem innerlichen Unrath, ſo in ihrem Magen und allem Eingeweyde bißher geweſen, durch Kraͤuter und Graß, thonigte Erde und Sand, davon ihnen die Haare ausgehen, auch oͤffters, wie die Hunde, raͤudig werden, bey der Lamm- Zeit thun ſie dem Schaaf-Vieh und den Laͤmmlein groſſen Schaden, rauben auch Hirſch-Kaͤlber, Rehe und Friſchlinge.
Der Fuchs.
Nunmehro werffen die alten Fuͤchſinnen ihre Jungen in bergichte Winter- Baͤue, tieffe Felſen-Loͤcher oder unter Wind-Wuͤrffe untern Wurtzeln in der Erde, und wird die alte Fuͤchſin nunmehro ſo treuſte, daß ſie am hellen Tage Gaͤnſe und Huͤhner ungeſcheuet raubet, ihren Jungen Nahrung genung zu ſchaffen, weil ſie mager iſt, ſo hazardiret ſie ihr Leben, aus Liebe zu ihren Jungen.
Der Dachs.
Die alten Daͤchſinnen jungen nunmehro in dieſem Monat, und verbergen ihre Frucht, deren gemeiniglich drey biß viere ſind, ſorgfaͤltig in dem in ihrem Bau mit Mooß warm gefuͤtterten Keſſel, und ſaͤugen dieſelben.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber lieber zu vertilgen ſeyn.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Jn dieſem Monat leget die Auer- Henne Eyer, und ſitzet fleißig daruͤber, daß dieſelben nicht erkaͤlten ſollen, bruͤthet auch ſie meiſt in vier Wochen aus, wo ſie nicht darvon verſtoͤhret wird.
Der Birck-Hahn.
Nach der Birck-Hahn-Paltz abſentiret ſich das Huhn ebenfalls, zur kuͤnfftigen Bruth ſich ein Neſt auszuſehen.
Das Haſel-Huhn.
Deſſen Jungen werden vermuthlich durch Ameiß-Eyer ſorgfaͤltig ernehret und aufferzogen.
Die Wald-Schnepffen.
Nunmehro vertheilen ſich dieſelben ohne, daß man weiß, wohin, weiln man die Natur nicht gaͤntzlich auslernen kan.
Von wilden Tauben.
Nunmehro darff man den wilden Tauben nichts mehr thun, oder ſie verſtohren, weil ſie eben in der Bruth begrieffen, mager und zehe ſind, auch Schade iſt, eine gantze Bruth oder zwey zu verderben.
Von Krammets-Voͤgeln.
Nunmehro haben die Voͤgel ihre Jungen, weshalben ſolche mit allem Fleiß zu ſchonen, und die Vermehrung nicht zu verhindern, und iſt vornehmlich der Jugend das Vogel-Neſter ausnehmen, mit allem Ernſt ſcharff zu verbiethen, auch darauf ein wachſames Auge noͤthig.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Nachdem die jungen Trappen aus den Eyern gekommen und ein wenig erwachſen ſind, pfleget ſolche die Alte in die nechſte erwachſene Feld-Fruͤchte zu fuͤhren, und dieſelben zu verſtecken, damit ſie Niemand finden ſolle.
Der Phaſian.
Nunmehro geſchiehet die Bruth, und koͤnnen die alten Huͤhner in drey Wochen leicht ausbruͤthen, gemeiniglich geſchiehet es in altem Graß, Farren- Kraut und dergleichen, die Jungen ſo bald ſie aus den Eyern, verlauffen ſich, wie die Mauſe.
Das Reb-Huhn.
Wann das Bruͤthen gluͤcklich iſt, und die Eyer nicht geraubt werden, haben die Reb-Huͤhner nunmehro Jungen, ſonſt aber paaren ſie ſich aufs neue, noch einmahl ſich zu vermehren.
Die Wachtel und Lerche
Da nunmehro die Winter-Saat wegen guter Jahres-Witterung meiſt erwachſen, ſo kommen die Wachteln auch herzu, in die Weitzen-Felder ſich zu verbergen.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen/ und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Vorjetzo bruͤthen die Gaͤnſe, in groſſem moraͤſtigen Geroͤhricht und weiten Seen, da ihnen Niemand beykommen kan; Die Enten hingegen bruͤthen zwar theils an Ufern im Schilff, weil ſie aber von Kraͤhen in erſter Bruth ihrer Eyer meiſts beraubet werden, bruͤthen ſie in niedrigen hohlen Weyden, ob ſie ſchon eines Manns hoch ſind, nahe an Waſſer- Ufern, und wann die Jungen auskommen, fuͤhren ſie ſolche artlich bey den Haͤlßgen mit ihrem Schnabel in die nechſten Waſſer, dieſelben ferner zu erziehen.
Die Blaͤſſen bruͤthen im Schilff am Rande, wie Waſſer-Huͤhner; Die Kiebitzen aber haben Junge, die ſie auf die Wieſen im langen Graß verſtecken, gleichwohl aber jederzeit ſich mit Geſchrey verrathen.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht/ und Sperber.
Nachdem die alten Raub-Voͤgel im vorigten Monat bereits eine geraume Zeit ihre Eyer bebruͤthet, und Junge ausgebracht, ernehren ſie die Alten, und werffen etwas weiches klein zerbiſſen den Jungen vor.
Kraͤhen und Aelſtern.
Die jungen Kraͤhen werden ziemlich pfluͤcke, dahero der Habicht ſolche gerne verlanget, die alten bringen ihnen junge Haſen, Kuͤchlein und Voͤgel oder Heuſchrecken.
Gleicher Mauſerey und Raubens bedienen ſich die Aelſtern vor ihre Jungen.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Nun iſt die beſte Kuh-Milch, ſo auch am geſuͤndeſten, wegen der kraͤfftigen Sonne, friſchen Kraͤuter, geſunden Waſſer, und Reinigung der Natur, da muͤſſen die jungen Hunde des Tages offte und wenig freſſen lernen, damit ſie mit wachſen deſto beſſer zunehmen; Vorjetzo muß man auch die Falcken und Habichte ausmauſſen laſſen, darmit man ſie im Herbſt zum Beitzen brauchen kan; Jngleichen ſowohl dem Wildpraͤth im Thier-Garthen, als den Jagd-Kleppern Eichen-Laub, wann es noch weich iſt, geben.
Anjetzo bleichet die Leinewand am beſten weiß von flieſſendem Bach- Waſſer, weil die Sonne am meiſten wuͤrcket.
Jn dieſem Monat muß man mit dem Leith-Hund ausziehen, und das Behaͤngen fleißig abwarten; Raub-Voͤgel- Neſter vertilgen.
Nunmehro iſt gut Kraͤuter ſammlen, ſie muͤſſen aber im Schatten getrocknet werden, daß die Sonne nicht die Krafft herauſſer ziehe; Die Hopff-Stangen, wo ſie ohnediß zu dicke, und dennoch in die Hoͤhe gewachſen, eintzeln aushauen laſſen, damit das junge Holtz deſto beſſer zu wachſen Lufft kriege.
Denen nahe an den Waͤldern wohnenden Bauern ſcharff anbefehlen, die Hunde zu kleppeln, oder anzulegen, und den Schaͤfern die Hunde zu fuͤhren, ja daß dieſen Monat gar kein Vieh in das Gehaͤge komme, damit die Hirthen denen jungen Hirſch-Kaͤlbern keinen Schaden zufuͤgen; Die Wachteln fangen, weilen, wenn ſie zu haͤuffig ſind, einander ſelbſt hindern.
Dieſen Monat uͤber bluͤhen meiſtens die Baͤume ab, und zu Ende.
Vorjetzo wird auf Verlangen noch ein Kolben- Hirſch zur Artzney geſchoſſen und geliefert, weiln ſelbiger trefflich geſund; denen jungen Raub- Thieren, als jungen Woͤlffen und Fuͤchſen, welche in dieſem Monat geworffen, aͤuſerſt zu vertilgen nachtrachten, die Eyer und Jungen in Neſtern des ſaͤmbtlichen Feder-Wilds muͤſſen, aͤuſerſtem Vermoͤgen nach, geſchonet, und geheget werden; Man muß die Pferde und Hunde taͤglich fleißig ausreiten und fuͤhren, und ſie gehorſam hinter dem Jaͤger gewoͤhnen, die Oeffnungen und Fenſter gegen der Morgen- und Mittags- Seite bey hellem Wetter, und gutem Wind oͤffnen, und wo es nicht helffen will und das Zeug noch zu feuchte, alsdann die Zeug-Wagen, und Zeug-Schlitten herauſſer auf den Hoff ſtoſſen; Den Zeug aber entweder auf freyem Felde im lichten Holtze bey trockenem ſtillem Wetter aufſtellen, oder wann Regen-Wetter, oder Wind einfaͤllet, im Zeug-Hauſe auf Haacken an die Balcken haͤngen, die Thore vorne und hinten aufmachen laſſen, zu trocknen, damit die Feuchtigkeit gaͤntzlich ſolcher geſtalt heraus gebracht werde, dann im Julio und Auguſto iſt die Hietze zu groß, und wuͤrde nur das Holtzwerck auffreiſſen.
JVNIVS.
Vermuthliche Witterung.
Es tritt die Sonne nunmehro hoͤher und hoͤher in das Himmliſche Zeichen den Krebs der Jahres-Zeit Fruchtbarkeit deſto mehr zu verbeſſern, und faͤnget ſich der liebe Sommer an; Hat anfaͤnglich recht ſchoͤnes Wetter, letzlich Sonnenſchein und Wind, welcher trockenes Wetter, Wolcken und Regen, geſchwuͤhle Lufft, Wetter leuchten und Donnern verurſachet, damit die milde Natur ihr Vermoͤgen gebe, wo anderſt nicht gar zu groſſe Trockenheit einfaͤllet.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter und Baͤume.
Vorjetzo ſind die Kraͤuter in ihrem allerbeſten Flor und mediciniſcher Krafft meiſtens vollkommen, und theilen Menſchen und Vieh eine natuͤrliche Krafft innerlich mit, auch die ſpaͤthen werden immer kraͤfftiger.
Die Waſſer-Qvellen, und Geſund-Brunnen ſind nunmehr auch ſchon geſuͤnder, als vorigten Monats.
Vom Tangel-Holtze.
Die Wuͤrckung des Baum-Saffts geſchiehet dieſen Monat auch vollends, ſo viel er dieſes Jahr zu profitiren hat, und hoͤhret jetzo ferner das Wachsthum, und Zunehmen auf, weil der Baum ſeine Jahꝛes-Vollkommenheit erlanget hat, die Farbe der Tannen-Nadeln iſt jetzo ſchon dunckler; Der junge Anflug und Wieder-Wachs auf der Erden, wo er anderſt Friede hat, treibet ſeinen Wachs eyligſt in die Hoͤhe.
Vom Laub-Holtz.
Nunmehro ſind die neuen gruͤnen Blaͤtter zwar vollkoͤmmlich bey aller Arten Laub-Holtzes, auſſer die Eiche, welche ihre Blaͤtter biß zuletzt conſerviret, wann alle Froͤſte vorbey ſind:
Die Buche aber iſt vollkommlich hauſſen, nur, daß die Blaͤtter anfaͤnglich gelblicht gruͤn, und weich ſind, weswegen ſie von wilden und zahmen Thieren zum oͤfftern vielfaͤltig, ſo weit ſie reichen, abgebiſſen werden.
Von Kraͤutern.
Noch weit kraͤfftiger aber iſt vorjetzo die Kraͤuter-Ernde, als wo die liebe Sonne ſchon maͤchtiger wuͤrcket und die Erde ihr innerliches Vermoͤgen vollends darreichet, als da ſind Feld-Kuͤmmel, Serpillum, Wieſen-Klee, Trifolium, Tauſend-Guͤlden-Kraut, Centaurium minus, Sanickel, Sanicula, Ehrenpreiß, Veronica, Waldmann/ item Hirſch-Klee, Eupatorium, Hirſch-Holder, Sambucus cervina, Tormentill, Tormentilla, Wund- Kraut, Solidago, Baͤhren-Klau, Spondylium, Boragen, Borago, Koͤnigs-Kertze, Verbaſcum, Ochſen-Zunge, Buglosſum, Geiß-Rauthe, Galega, weiß und ſchwartz Hirſch-Wurtz, Cervaria.
Tages und Nachts Laͤnge.
Alldieweilen nunmehro die hoͤchſte Elevation der Sonnen, und dieſelbe umb 3. Uhr, 29. Min. aufgehet, Nachmittages aber umb 8. Uhr, 32. Min. niedergehet, iſt der laͤngſte Tag 16. Stunden, 30. Min. und die kuͤrtzte Nacht 7. Stunden 30. Min. lang, da man viel Arbeit und wenig Ruhe hat.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Was auch nun von denen mineraliſchen und metalliſchen Spiritibus, nicht von ſich ſelber hat in der Guͤte heraus gewollet, ſondern in ſeinem alten Neſt verblieben iſt, das ziehen die kraͤfftigſten Sonnen-Strahlen nunmehro mit ſolcher Vehemenz hervor, daß oͤffters von den haͤufigen ſchwefflichten Duͤnſten die Wolcken dergeſtalt irritiret werden, daß ſie ſolches hernach durch Donner-Wetter ausſchuͤtten muͤſſen.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
So bald die jungen Baͤre ein wenig erwachſen, ſich in Knochen ſtarck befinden, ſchlagen ſie ſich ſchon mit den Vorder-Tatzen, und uͤben ſich mit Klettern, ſie ſteigen auff die Baͤume, wie Katzen, ob gleich manchmahl einer herunter faͤllt, ſobald die Erd-Beere, Heydel-Beere, Puͤltze oder Preuſſel-Beere, nur in etwas reif werden, ſuchen ſie ihre Nahrung davon.
Die alten gebrauchen ſich vorermeldter Cur zur Erlangung ihres Geſichtes, weil ſie ohne dieß von Natur zur Blindheit ſehr geneigt.
Suchen aber ihre Nahrung meiſt in Ameyß-Hauffen und Stoͤcken; Sie rauben in der Satz- Zeit die Wilds-Kaͤlber ebenfalls.
Der Hirſch.
Nunmehro verfaͤrbt ſich der Hirſch allmaͤhlich von den grauen Winter-Haaren, nachdem er innerlich ſich gut am Leibe befindet, und bekommt eine rothbraune Haut, und auf dem Ruͤcken und Halß einen ſchwartzen Strich, und gelbe Flecken; So bald ſein Gehoͤrn reif, hart, und an Straͤuchern probiret iſt, ſchlaͤgt er das Baſt herunter, ſo anfangs weiß, von der Lufft aber gelbe, und nachdem viel Marx darinnen, von der Sonnen- Hitze ausgepraͤgelt, braͤunlicher oder ſchwaͤrtzer wird, die Enden ſtoͤſſet er ins Erdreich, Kieſel und Sand, und werden vom Thau, Regen, und Naͤſſe, abgewaſchen, ziemlich weiß, das Wild aber faͤrbet wegen des Kalbes nicht ſo zeitlich.
Jn dieſem Monat ſetzen die jungen Thiere ihre Kaͤlber.
Das Schwein.
Wann die Friſchlinge zehen Tage aͤlter, lauffen ſie weiter darvon, daß man ſie ſo leichte nicht finden kan, oder reiſſen aus mit der Bache gantz in andere Behaͤltniſſe: Sie nehren ſich dann im Sommer-Getraͤyde, ob es wohl noch kurtz, ſo gut ſie koͤnnen, damit ſie was Nahrung haben, muͤſſen ſich vorjetzo ſchlecht behelffen, wie ſie dann auch todtes Pferde-Luder zu freſſen pflegen, welches ſie erhitzet, daß ſie ſich ſuhlen muͤſſen, umb ſich zu erqvicken.
Das Reh.
Nunmehro gebrauchen ſie des Nachts ſchon beſſere gedeylichere Nahrung, und gehen auf die Felder, ſo an die Vorhoͤltzer ſtoſſen, ſo lange es finſter iſt, und ſie Niemand mercken, nehmen ihr Geaͤß von Weitzen, Haber, Erbſen, Bohnen und Wicken, wo ſie anderſt nicht verſtoͤhret werden, findet man ſie Abends und Morgens auf denen Feldern.
Der Haſe.
Bey feuchtem Wetter liegen die Haſen auff Huͤgeln, damit ſie nicht naß werden, nehmen ihre Nahrung von gruͤner Saat, ſpiehlen luſtig und vergnuͤgt bey Sonnenſchein, da ſie oͤffters der Fuchs liſtiger weiſe betrieget und ſie ſich aus Einfalt fangen laſſen.
Der Wolff.
Nunmehro beſorgen die alten Woͤlffinnen ihre Jungen, und ſuchen ihnen von vorermeldtem Raub etwas zu fangen, und ſie zu ernehren; Gehen weit und breit herumb des Nachts junge Fuͤllen und Kaͤlber zu erhalten, und den Raub nach ihren Jungen zu tragen, ſo es aber mißlinget, kotzen ſie aus ihrem eigenen innern Magen denen Jungen die Speiſe vor, dieſelben zu erſaͤttigen.
Der Fuchs.
Umb die jungen Fuͤchſe ſorgfaͤltig zu bewahren, und zu conſerviren, traͤget die alte Fuͤchfin alle Sorge und Muͤhe, und bringet ihren Jungen, umb ſie wuͤrgen zu lernen, lebendige friſch geſetzte Reh-Kaͤlber, junge Haſen, und anderes junges Feder-Wild, oder Voͤgel, welches ſie zerreiſſen, und lebendig erwuͤrgen lernen, damit ſie dieſe Kuͤnſtgen von Jugend auff ſich angewoͤhnen.
Der Dachs.
Nunmehro nehren die alten Daͤchſe des Nachts ſich meiſt mit allerhand Gewuͤrm, und weil jetzo viele Kaͤfer ſind, ſo freſſen ſie ſich meiſtens darmit ſatt.
Die jungen Daͤchſe machen ſich zuweilen aus dem Bau, und ſehen ſich bey Abends- Zeit, wann ſchoͤn Wetter iſt, umb.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Bey dieſen Raub-Thiren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber lieber zu vertilgen ſeyn.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Nunmehro kriechen die jungen Auer-Huͤhner-Kuͤchlein aus den Eyern, und ernehret ſie die alte Henne fleißig von denen Ameyß-Eyern, welche unweit davon zu finden.
Der Birck-Hahn.
Nunmehro leget die Birck-Henne auch ihre Eyer und bruͤtet ebenfalls 4. Wochen daruͤber, wo ſie anderſt Friede hat.
Das Haſel-Huhn
Verbirget ſeine Jungen vorſichtig unter Laub, Graß und dicke Gebuͤſch, biß ſie ſelbſt alleine ſitzen koͤnnen.
Die Wald-Schneppen.
Vermuthlich hecken ſie verjetzo, doch aber ſelten hier, weiln man deren Jungen zur Zeit wenig gefunden.
Von wilden Tauben.
Nunmehro ſind die jungen wilden Tauben ſchon bald pfluͤcke aus den Neſtern zu nehmen, und ſind ſie delicat zu ſpeiſſen, die alten Blau-Tauben hecken dennoch bald wiederumb von neuem.
Von Amſeln.
Jngleichen kan man jungen Amſeln, dieſelben pfeiffen zu lernen, aus den Neſtern nehmen, dieſe muͤſſen ſauber gehalten und ihnen taͤglich friſche Milch und Weitzen-Mehl gegeben werden, biß ſie ſelber freſſen lernen; Man pfleget ſie ſtets unter Leuten zu gewoͤhnen, daß ſie deſto treuſter werden.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Vorjetzo koͤnnen ſich die jungen Trappen ſchon beſſer verbergen, indem das Getraͤyde im Felde ſchon ſtaͤrcker und hoͤher erwachſen; Die Alten aber ſtehen auf den flachen Feldern zur Schildwacht, und geben den Jungen ein Zeichen vor Gefahr.
Der Phaſian.
Nunmehro beginnen die Jungen ſchon geſchwinder zu ſeyn, ſie werden aber dennoch gemeiniglich von den Alten nach Huͤgeln gefuͤhret, und unter dem dicken Geſtruͤppe verwahret, wo naſſe feuchte Witterung einfaͤllet, nehmen die Jungen Schaden.
Daß Reb-Huhn.
Die jungen Reb-Huͤhner werden von denen Alten mit aller Sorgfalt erzogen, und da ſie noch ziemlich klein, an ſichern Oertern vor denen Raub-Voͤgeln mit Fleiß bewahret.
Die Wachtel und Lerche.
Nunmehro vermehret ſich die Wachtel mit groͤſter Geylheit, durch welche Stimme ſie auch gefangen wird.
Die Lerche, ſo vorigen Monat Junge bekommen, erziehet ſolche.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen/ und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Vorjetzo ernehren die Gaͤnſe ihre Jungen in Bruͤchern und Seen mit vorermeldter doch zarter Nahrung:
Die Alten aber fliegen des Nachts fleißig nach dem Getraͤyde, wie dann auch die Enten:
Wann aber denen Enten waͤhrender Leg-Zeit oder Bruͤthen die Eyer das erſtemahl von Menſchen, Raub-Voͤgeln, oder Kraͤhen genom̃en werden, hecken ſie noch einmahl und zwar vorſichtiger, und tieff verſteckter ins Geroͤhrigt, ſich und die Jhrigen nicht zu verrathen, ſondern ihre Art zu vermehren.
Die Blaͤſſen, als ſchwartze unnuͤtze Voͤgel, hecken nur einmahl; Die Kiebitz aber repetiren ihre Vermehrung eiffrig.
Von dem Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht und Sperber.
Es erziehen und ernehren die alten Raub-Voͤgel ihre Jungen mit groͤſter Sorgfalt, und geben acht, ob irgend ein anderer Raub-Vogel allernechſt vorbey flieget, welchen ſie mit Kaͤmpffen abtreiben.
Kraͤhen und Aelſtern.
Nun ſind die alten Kraͤhen nebſt denen ausgeflogenen Jungen in groͤſter Hitze und Angſt; Geſtalt ſie, wie bekant, den gantzen Monat nicht ſauffen koͤnnen.
Die jungen Aelſtern fliegen aus dem Neſt, und lernen auff den Wieſen Kaͤfer und Heuſchrecken ſuchen, kehren aber Abends zum Neſt.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Bey heiſſem Wetter muß er die Hunde ſchwemmen, damit ſie des Waſſers gewohnen, es iſt ihnen auch jetziger Zeit das Baden geſund; Das beſte Kaͤlber-Heu auff denen beſten Grummet-Wieſen zeitlich machen und trocken einfuͤhren laſſen, vor die Hirſche im Thier-Garthen; Die Seyler zu ſpinnen fleißig antreiben; Die Fenſter gegen Mittage vor groſſer Hitze in den Hunde- Staͤllen mit Laͤden zumachen, des Nachts aber oͤffnen, und Fliegen-Netze vorziehen, daß es kuͤhle hinein gehe; Wo die lebendige Hecke nicht wachſen will, Rinder-Blut oder Miſt-Waſſer gieſſen, oder verfaulten Kuh- oder Schaaf-Miſt ſchuͤtten; Die Kaͤfer und Raupen, ſo viel moͤglich, von denen Baͤumen ſaͤubern.
Die Kraͤuter ſollen anjetzo noch kraͤfftiger, als in vorigtem Monat ſeyn.
Das Rinden- und Baſt-Scheelen verbiethen, item das ſchaͤdliche Baum-ringeln, davon die Baͤume verdorren; Die zahme Katzen, welche ſich angewoͤhnet, auff denen Feldern junge Haſen und Reb-Huͤhner, die ſuͤſſer als die Hauß-Maͤuſe ſind, zu freſſen, fruͤh und ſpath fleißig todt ſchieſſen.
Weiln vorjetzo zwiſchen Johannis und Jacobi die Gaͤnſe und Enten ſich mauſen, alſo nicht fliegen koͤnnen, werden ſie im Geroͤhrigt mit Netzen gefangen; Man nimmt auch junge Kaͤutzlein im Neſte aus zum Vogel-Fang zu gebrauchen.
Die Hirſch-Kolben von jungen Hirſchen ſind auch dienlich.
Nach Johannis faͤnget man Stahre und ſtellet ſchon auff den Leim nach den Meißen.
Das Wildpraͤth in ſeinem Stand hegen, kein Vieh darin kommen laſſen, damit es geruhig bleibe; Den Fincken-Heerd auffs neue repariren; Junge wilde Tauben aus den Neſtern nehmen; Desgleichen junge Amſeln aufferziehen, reden und pfeiffen lernen.
Die Nachtigall ſinget zu dieſer Zeit noch anmuthig, nimmt aber mit dem Kukuck zugleich ihren Abſchied, weil die Hitze ſchon allzugroß worden.
Die Pferde und Hunde muͤſſen nunmehro bey ſolcher Hitze fein fruͤhe und gegen Abend, wann es kuͤhle Lufft iſt, ausgeritten und ausgefuͤhret werden.
Wann der Leine-Weber, Seyler, und Schneider, Schmied und Stellmacher, mit den neuen Tuͤchern, Netzen, Lappen und aller Zubehoͤr fertig iſt, kan es nunmehro bey trockenem ſtillem Wetter zur Probe aufgeſtellet und beſichtiget werden, ehe es voͤllig bezahlet wird, damit das noch manquirende, und mangelhaffte verbeſſert, nachmahls aber an Ort und Stelle biß zum Gebrauch aufgehoben werde, damit es an nichts fehle.
JVLIVS.
Vermuthliche Witterung.
Nunmehro iſt die Sonne im Loͤwen, einem hitzigen Aſpect, da die Hundes- Tage oder Dies caniculares zu celebriren und denen Muſis die Ferien zu goͤnnen; Jetzo iſt wohl die groͤſte Hitze im Jahre zu mercken, weswegen auch meiſt geſchwuͤhle Lufft, Platz-Regen, zornige Gewitter mit Donner und Blitz, erſchrecklich zum oͤfftern zu hoͤhren ſind, ſo thun auch die Schloſſen im Felde groſſen Schaden.
Es waͤre aber nicht gut, wenn es allezeit geſchehen ſolte.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter/ und Baͤume.
Vor groſſer Sonnen-Hitze werden nunmehro die Kraͤuter faſt uͤberſtaͤndig, und wo ſie nicht von denen lebendigen Creaturen genutzet und gebrauchet werden, verliehren ſie ſchon allmaͤhlich wiederumb ihre Kraͤffte, und Wuͤrckungen, fallen umb, und werden welck, weil ihre beſte Zeit bereits verfloſſen.
Die mineraliſchen Waſſer aber conſerviren an- noch ihr Vermoͤgen, weil die Natur nach der Erden allmaͤhlig zu ſincken pfleget.
Vom Tangel-Holtz.
Weil nun das Tangel- Holtz in ſeinen Aeſten und Zweigen ausgewachſen, ſoviel es erreichen ſollen, ſo treibet es nun ſeine Zapffen, darinnen der Saamen nach ſeiner Art gebildet, und biß zur Zeitigung verwahrlich verbleiben ſoll, welche Zapffen anfaͤnglich ſehr klein und gruͤnlicht anzuſehen, daß man ſie kaum erblicken ſolte, mit der Zeit aber immer allmaͤhlich Groͤſſer wachſen und zunehmen.
Vom Laub-Holtz.
Nunmehro iſt die Eiche auch vollkommlich mit gruͤnen Blaͤttern gezieret anzuſehen, wiewohl auch die neuen Blaͤtter gelblicht gruͤn ſich Anfangs ſehen laſſen, biß ſie von der Sonnen- Hitze je laͤnger je dunckeler werden; Und weil die Eiche am ſpaͤtheſten ausgeſchlagen, und zuletzt ihre Blaͤtter erhalten, mercket man noch keine Saamen-Eicheln, das Wild aͤſſet gerne das Laub.
Von Kraͤutern.
Die Kraͤuter haben zu Anfang dieſes Monats noch ihre beſte Krafft, hernach aber ſteigen die Spiritus unter ſich in die Wurtzeln, doch find man Althee, Althea, Entzian, Gentiana minor, Eppich, Hedera arborea, Koͤnigs-Cron, Corona Imperialis, Odermennige, Agrimonia, Frauen-Diſtel, Carduus Mariæ, Johannis-Kraut, Hypericum, Pilati- Kraut, item Baͤren-Wurtzel, Meum, Gemſen-Wurtzel, Doronicum, Michael- Wurtzel, Colchicum, Eber-Wurtzel, Carlina, Hirſch-Zunge, Lingva cervina, item Engelſuͤß, Polipodium, Paradieß- Kraut.
Tags und Nachts Laͤnge.
Nun nimmt der Tag ſchon wieder ab, hingegen die Nacht zu, weil die Sonne umb 4. Uhr, 15. Minute auf-hingegen nachmittage umb 7. Uhr, 45. Minute niedergehet, und bleibet des Tages Laͤnge nunmehro 15. Stunden, 45. Minuten, hingegen die Nacht nimmt zu, da ſie 8. Stunden, 15. Minuten lang iſt.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
So heiß und unertraͤglich, ja beſchwerlich es jetzo oben auff Erden, eben ſo kalt iſt es nunmehro in der unterirdiſchen Welt, daß man faſt gar den Peltz anziehen moͤgte, welches denen Erfahrenen bekant ſeyn wird.
Da iſt keine ſolche Dunſt mehr zu vermercken, ſondern alles von der Sonnen-Hitze heraus gezogen worden, als zuweilen bey der Nacht, da es ein wenig ſchwuͤhler zu ſeyn deuchtet.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Die jungen Baͤre ſaugen noch immer an der Alten, biß ſie wiederumb laͤufft, und wann es nun im Sommer fein warm wird, ſo gehen ſie auch mit der Mutter nach ihrer Nahrung, welche ſie anfuͤhret, und gewohnen je laͤnger je weiter herumber zu wandern.
Die Alten gehen des Nachts aus in die Wein- Trauben, Obſt- und Kirſch-Baͤume, und fuͤllen ſich, daß oͤffters die Lohſung auff den Feldern breit liegen bleibet, wann ſie ſich zuvor wohl umbgeſehen, ſtreifen ſie Haber.
Der Hirſch.
Nunmehro tritt der Hirſch Abends zeitlich aus ſeinem Stand auf die Fruchtreichen Felder mit ſeinem voͤlligen Gehoͤrn hervor, nimmt ſein Geaͤß von Weitzen, Erbſen, Wicken und Haber, und wird davon feiſt, doch nur, wo er Ruhe und Sicherheit hat, welches er vorhero wohl recognoſciret, und halten ſich die guten Hirſche, die recht feiſte ſind, gern allein beſonders in kleinen Feld-Hoͤltzern auff, weil in groſſen Waͤldern ſie von Horniſſen und Fliegen oder Muͤcken ſehr geplaget werden.
Das Wildpraͤth gehet mit den Kaͤlbern gleichfalls ohngeſcheuet auff das Geaͤß, wo ſie Friede haben koͤnnen, mit dem Tage aber zu Holtze; Nunmehro leidet der Hirſch nach friſchem Waſſer Durſt.
Das Schwein.
Vorjetzo hat das Schwartz-Wildpraͤth insgeſamt an denen Sommer- Fruͤchten die beſte Nahrung, welche ſchon weit kraͤfftiger ſind, die Bache laͤſſet den Sommer uͤber ihre Friſchlinge fleißig ſaugen, worvon ihnen die bunten Haar vergehen, daß davon im Herbſt nichts mehr zu ſehen; Wo die Alte gebrochen, da gehen die Jungen hinein, was ſie uͤbrig finden an Erdmaſt und Wuͤrmern, nehmen ſie an, biß ſie die Wurtzeln kauen lernen, die Nahrung ſelber zu ſuchen.
Das Reh.
Wo das Heu auf denen Wieſen denen Rehen zu ſtarck und zu hoch gewachſen, das Getraͤyde an Koͤrnern im Felde ſchon zu hart und bitter ſchmecket, ſchleichen die Rehe heimlich in die Krummet- Wieſen bey Nachts oder des Tages auch wohl in die in Heyden und Waͤldern verborgene gruͤne und nahrhaffte Schlufften, wo Graß und Kraͤuter zu finden, ſcharren, das Lager zu machen, nach friſcher Erde, zur Kuͤhlung.
Der Haſe.
Lieget gern in Brach-Aeckern, wo es Wegwarth-Wurtzel und Kraut giebt, und machet ſein Lager daſelbſt, ſeine traurige Eigenſchafft zu vertreiben, dahero die Alten das Kraut Palatium Leporis genennet.
Die alten Haͤſinnen ſetzen nun wieder ihre Jungen.
Der Wolff.
Jetzo iſt die Woͤlffin ſehr mager, pfloͤckigt, abgehaͤhret und heßlich geſtaltet, fuͤhret ihre Jungen nunmehr ſchon dreiſter und kuͤhner in die Feld-Buͤſche, weil das Getraͤyde in Feldern hoch gewachſen, umb dieſelben junge Truth-Huͤhner, Gaͤnſe, und ander Feder-Vieh rauben zu lernen, damit ſie das Handwerck ja begreiffen moͤgen, die Alte laͤſſet immittelſt ſie noch fleißig ſaugen.
Der Fuchs.
Bey warmem Sonnen-Schein machen ſich die jungen Fuͤchſgen hervor an das Tagelicht, und ſpiehlen artig mit einander, wo aber das geringſte zu mercken, verſchluffet ſich alles, und fuͤhret die alte Fuͤchſin nunmehro ihre Jungen in der Naͤhe mit aus zu Felde, uͤben ſich im ſpringen nach Graß-Hupper, Heuſchrecken, Kaͤfer, oder groſſen Fliegen, das Voltiſiren zu lernen und was mehr darzu noͤthig.
Der Dachs.
Die alten Daͤchſe nehmen nunmehro ihre Jungen mit ſich auf die Laͤden, Wieſen und Felder, ſo Brache liegen, auch in die Waͤlder, wo Graͤſerey iſt, um ihre Nahrung ſelbſten ſuchen zu lernen, doch nicht weit vom Bau.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber lieber zu vertilgen ſeyn.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Jn dieſem Monat erziehen zwar, die Auer-Huͤhner ihre Jungen mit groͤſter Sorgfalt und Muͤhe, und ernehren ſolche, ſo gut ſie koͤnnen, werden aber meiſt von Raub-Thieren vertilget.
Der Birck-Hahn.
Nunmehro kriechen die jungen Kuͤchlein aus den Eyern und werden von den Alten ſehr wunderbahrlich aufferzogen.
Das Haſel-Huhn.
Sie bleiben beſtaͤndig in dickem Gebuͤſch, und ſetzen ſich auff die unterſte Aeſte, mit einem Auge uͤber ſich ſehend, wegen der Raub-Voͤgel.
Die Wald-Schnepffe.
Vorjetzo erziehen die Schnepffen ihre Jungen muthmaßlich in der Frembde gar vorſichtig.
Von wilden Tauben.
Vorjetzo fliegen die jungen Tauben ſchon vollkommen pfluͤcke aus ihren Neſtern, von einem Aſt zum andern, wann die Feld-Fruͤchte reif, und ſind ſie noch gut zu ſchieſſen.
Von Krammets-Voͤgeln.
Eben desgleichen ſind die jungen Schnaͤrren, Droſſeln und Amſeln auch bereits vollkommen pfluͤcke, und fliegen haͤufig nach ihrer Nahrung allenthalben herum, da ſie denn von denen Raub- Voͤgeln zum oͤfftern in ihrer Dummheit erhaſchet werden.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Jetzo da die Jungen Trappen etwas ſtaͤrcker worden, retiriren ſie ſich ſaͤmtlich zur Mutter, und ernehren ſich von denen Feld-Fruͤchten, als Weitzen, Korn, Haber, Wicken, und dergleichen Saamen-Wercke mehr.
Der Phaſian.
Weil das Getraͤyde im Felde ſchon groß erwachſen, ſo fuͤhren die Huͤhner ihre Jungen dahin, ſie zu verbergen, die Alten nehren ſich fleißig in Weitzen-Feldern, die Jungen aber von Muͤcken, Wuͤrmergen, und Ameiß-Eyern.
Das Reb-Huhn.
Eben faſt dergleichen Huͤhner-Nahrung haben auch nunmehro die jungen Reb-Huͤhner, die am meiſten zu dieſer Zeit halbwuͤchſig von denen Alten ausgefuͤhret werden.
Die Wachtel und Lerche.
Nunmehro haben die Wachteln meiſt Junge ausgehecket, welche ſie mit geringer Sorge verlaſſen, und gleich wiederum aus Geylheit ſich begatten, wie auch die Lerche.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Vorjetzo, als zwiſchen Sanct.
Johannis vorigen Monats und Sanct.
Jacobi jetzigen Monats, ſind die Gaͤnſe und Enten auf groſſen Seen und Teichen, wo es am Rande heraus flach, ſeichte, auch viel Schilff und Geroͤhrigt iſt, dahin ſie ſich vor den Raub-Voͤgeln ſicher zu ſeyn begeben, ſie ſind nunmehro in der Mauſe, und koͤnnen jetzo nicht fliegen, indem ſie ihre Schwing-Federn verlohren; Die Jungen aber noch keine Schwing-Federn haben, da werden ſie theils mit Steck-Garnen am Rande, theils mit Schleifen und Schnuͤren mit Waſſer-Leim getrieben und gefangen oder geſchoſſen, indem junge und alte nicht fliegen koͤnnen: Blaͤſſen und Kiebitzen aber werden meiſt zur Luſt geſchoſſen.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht und Sperber.
Zu Anfang dieſes Monats, wann die Jungen meiſt pfluͤcke worden, ſtreichen ſie ſchon von ihrem Horſt ab, die Alten lernen ſie allmaͤhlich junge Wachteln oder junge Voͤgel lebendig wuͤrgen, greiffen und zerreiſſen.
Kraͤhen und Aelſtern.
Es gehen jetzo die alten Kraͤhen nebſt ihren Jungen auf Wieſen, Brachen, Aeckern, und Leden, ihre Nahrung zu ſuchen, und kommen nicht in die Doͤrffer.
Die Aelſtern ſuchen hingegen jetzo meiſtens ihre Nahrung auf abgemaͤheten Wieſen, ſo nicht weit von ihren Neſtern ſind, jagen die Jungen von ſich, und legen wiederum Eyer.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Er muß die Vogel-Netze, Waͤnde, Vogelbauer, und was man zum gantzen Vogel-Fang benoͤthiget, ausflicken und beſſern, vom Unrath ausſaͤubern, damit, wenn der Vogel-Fang angehet, man dieſer Muͤhe zu repariren uͤberhoben ſey, und alles fertig und parat gehalten werde.
Zu dieſer Zeit ſoll man auch Obſicht halten und befehlen den Flachs wohl zu gaͤthen, und ja fleißig reinigen laſſen, den Fruͤh-Flachs und Hanff aber rauffen, ruͤpffeln, und ins Waſſer legen, item den Hanff fimmeln, das iſt, die kleinſten und ſubtilſten Staͤngel, welche nicht Saamen tragen, ſo bald ſie anfangen zu ſtauben, bey zeiten ausziehen, und ſammlen laſſen, dieſe geben ein zartes gutes Geſpinſte, und werden zu den ſubtilen Garnen gebraucht.
Die jungen ausgekommenen Phaſianen in den Weitzen-Feldern und Wieſen durch einen abſonderlichen Jungen huͤthen laſſen, damit ſie daſelbſten ihre Nahrung von Springern, kleinen Froͤſchgen, Muͤcken, Fliegen und dergleichen Wuͤrmlein haben koͤnnen.
Wann die Kirſchen reiff werden, kan man Amſeln, und Kernbeiſſer auff dem Leime fangen, zur Lock zu gebrauchen.
Auf dem Gebuͤrge werden Schnaͤrren und Krammets-Voͤgel Haufenweiſe auf dem Heerd umb und nach Jacobi gefangen, weilen ſie nach Wacholdern, Ebriſch-Beern und Kirſchen, mit groſſer Begierde in den Strauch fallen, worbey aber ein Paar lebendig lockende Voͤgel ſeyn muͤſſen.
Nun koͤnnen die jungen wilden Tauben in den Vor- Hoͤltzern geſchoſſen werden; Zwiſchen Johannis und Jacobi ſind die wilden Gaͤnſe und Enten in der Mauſe, zu welcher Zeit ſie in den groſſen mit Schilff u. Rohr bewachſenen Seen oder Teichen hauffenweiß gefangen werden koͤnnen.
Und weiln nunmehro die groͤſte Sonnen- Hitze iſt, ſo iſt hoch vonnoͤthen, daß der Forſt-Bediente wegen Feuers-Gefahr gute Anſtalt mache, und die nahe gelegene Dorffſchafften in Bereitſchafft halte.
Sonderlich ſoll er, wo viel hartziges Tangel-Holtz, und dabey eitel trockene Heyden zu befinden, taͤglich zu Pferde herumb reiten, und fleißig darnach ſehen, daß ſo wenig die Reiſenden auff den Straſſen und Fußſtegen, als ſonderlich die Zim̃er-Leute, Pech-Brenner und Vieh-Hirten unnoͤthige Tobacks-Feuer machen, und hierdurch das leicht glimmende hartzige Gemuͤll oder Tann-Nadeln, ſo ohne dieß duͤrre und hietzig, zu einer unerloͤſchlichen Feuers-Gluth bey duͤrrem Erdreich ausbreiten moͤgen.
Allenfalls und bey entſtehendem Ungluͤck Sorge tragen, daß es zeitlich geloͤſchet werde, auch muß bey ſolcher duͤrren Zeit die lebendige Hecke, und zwar des Abends, wann es kuͤhl worden, mit Miſtpfuͤtzen- Waſſer, begoſſen werden.
AVGVSTVS.
Vermuthliche Witterung.
Vorjetzo tritt die Sonne in das Himmels-Zeichen der Jungfrau, nachdem ſie in der hoͤchſten Elevation geweſen, und ſchon niedriger ſich begeben hat.
Das angenehme Sommer-Wetter iſt lieblich, mit Wind und Regen vermiſchet, continuiret auff beſtaͤndiges warmes und trockenes Sommer-Wetter, woferne nicht das Gewitter mit Donner und Regen eine Aenderung verurſachet, die Erde zu erqvicken, doch iſt ein Jahr nicht wie das andere.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter/ und Baͤume.
Die ſpaͤth reiffgewordene Kraͤuter ſind zwar noch in dieſem Monat anzutreffen, alleine wegen allzugroſſer Hitze ohne alle Kraͤffte und Wuͤrckungen.
Die Feuchtigkeit iſt ihnen benommen, und von der Sonnen angezogen worden, weshalben ſie verwelcken, und zu nichts mehr tauglich ſind.
Denen unterirdiſchen Qvell-Waſſern geſchiehet zur Zeit noch keine Verkuͤrtzung ihrer Eigenſchafft.
Vom Tangel-Holtz.
Bey groſſer Sommer-Hitze und langwieriger Duͤrre verdorret zuweilen das Tangel-Holtz vom Gipffel herunter, und laͤſſet die Nadeln fallen.
Es begiebet ſich auch die Rinde gantz ab, aus Urſachen, weil lange Zeit aus groſſer Hitze und Mangel des Regens der Wurtzeln Feuchtigkeiten durchs Mooß-rechen und abkratzen der noͤthige Safft entzogen worden.
Vom Laub-Holtz.
Dieſem Ungluͤck iſt das Laub-Holtz ſo ſehr nicht unterworffen, weil es unter ſich gemeiniglich Graß und Kraut hat, wodurch die Feuchtigkeit zum Wachsthum conſerviret wird, wo anderſt nicht etwan die Raupen oder Kaͤfern, item das Wetterleuchten, und allzu groſſe Sommer-Hitze Schaden thun ſolte; Welchen Fatalitæten obiges Tangel-Holtz eben unterworffen zu ſeyn pfleget.
Von Kraͤutern.
Zuletzt zeigen ſich noch zum Abſchiede nachgeſetzte Kraͤuter, als Frauen- Diſtel, Carduus Mariæ, Knoblauch- Kraut, Alliaria, Haſel-Wurtz, Aſarum, Stick-Wurtz, Bryonia, Scharten-Kraut, Seretala, welſch Wegerich, Plantago Italica, Stengel-Kraut, braune Doſte, Clynopodium, Haſen-Kraut, item gruͤne Freude, rother Wiederthon, Adianthum, Muͤnchs-Platte, Dens Leonis, Schwalben-Kraut, Vincetoxicum, Teuffels Abbiß, Succiſa, Meiſter-Wurtzel, Imperatoria, Gold-Wurtzel, Aſpodelus, Haarſtrang, Peucedanum, Dreyocker, Bentaria Bacci.
Tages und Nachts Laͤnge.
Da die Sonne jetzo umb 4. Uhr, 25. Minute auf-hingegen umb 7. Uhr, 8. Minute niedergehet, ſo iſt der Tag 14. Stunden, 40. Minuten lang:
Die Nacht aber 9. Stunden 50. Minuten, hat alſo ſchon zugenommen, daß man uͤber kurtzen Schlaff nicht zu klagen hat.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Eben vorigtes kaltes Temperament haben wir noch in der unterirdiſchen mineraliſchen Schatz-Kammer zu empfinden, wiewohlen vorjetzo keine ſo ungeſunde Duͤnſte zu befuͤrchten, weil alles, was nicht von ſich ſelbſten exhaliret, die liebe Sonne mit gantzer Gewalt an ſich gezogen hat, dahero die Donner-Keile in der Obern-Lufft ſich in ſolche Maſſam coaguliren, wie die taͤgliche Erfahrung zum oͤfftern erwieſen.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Nach und nach werden die jungen Baͤrgen von ihrer Natur, innerlichen Eigenſchafft, und Sonnen-Hitze immer ſchwaͤrtzer, am Halſe aber behalten ſie dennoch einen weiſſen Ring, welcher mit der Zeit ſchon dunckler wird.
Die Alten rauben zu zeiten, wo ſie beykommen koͤnnen, in Waͤldern das zahme Vieh, und jagen die Hirthen mit Gewalt davon, ſonſt thun ſie einem Menſchen nichts, wann ſie nicht boͤſe gemacht, oder erzuͤrnet werden, und ſich defendiren muͤſſen.
Der Hirſch.
Vorjetzo fanget ſich die rechte Hirſchfeiſte an, da die Hirſche ſo ſchlau, vorſichtig und argliſtig ſich in einem Revier unterſchiedlicher Staͤnde und Wechſel bedienen, ſie nehmen ebenfalls noch ihre Nahrung vom Getraͤyde der Fruchtreichen Felder.
Alsdann iſt der Hirſch in ſeinem allerbeſten Flor, an ſeinem Wildpraͤth am feiſten und ſchmackhafftigſten, und das Gehoͤrn zur Artzney zu gebrauchen am nuͤtzlichſten:
Bey groſſer Sonnen-Hitze treten ſie an Ufern der Seen, Teiche, und Stroͤhme, ins Waſſer, oͤffters auch an hellem Mittag, ſich zu erkuͤhlen, und zu erqvicken, da werden ſie auff unterſchiedliche Manier gefangen.
Das Schwein.
Die alte Bache weiſet ihren Jungen alle Gelegenheit, wo ſie ſicher oder nicht; So ſie was vermercken, ſuchen ſie Schutz bey der alten Bache; Sie nehren ſich nunmehro ſehr embſig in denen Sommer-Feldern, wo Hierſe, Heyde-Korn, und Haber vorhanden, und bleiben beyſammen.
Die Kaͤuler oder Schweine aber ſind ſchon verwegener, kuͤhner und trotziger, reiſen Sommers und Herbſts, Tag und Nacht eintzeln, auff 10. Meilen und weiter, durch Waͤlder und Felder, nach der Nahrung, und wo was anzutreffen, bleiben aber ſelten uͤber zwey Tage daſelbſt liegen.
Das Reh.
Jetzo iſt der Bock wegen groſſer Hitze unbeſchreiblich geyl, beſchlaͤget die Ruͤcke zum oͤfftern, wiewohl ohne Effect, weil ſie wegen kalter Eigenſchafft zu ſolcher Zeit den Saamen zur Zeitigung nicht recht empfahen kan, ſolche Geylheit des Bocks aber nur ein Abuſus zu nennen, weil es ohne Frucht und Nutzen abgehet:
Aus dieſer Geylheit laͤſſet ſich der Bock unbedachtſam auffs Blatt locken.
Der Haſe.
Ob wohl der Haſe in Feldern ſich nehren muß, machet er dannoch ſein Lager bey groſſer Hitze gegẽ die Mitternacht- Seite in friſcher Erde zur Kuͤhlung, oder, wann nach der Ernde zur Winter- Saat gepfluͤget worden iſt, in friſchen Furchen, nehret ſich von Haber.
Der Wolff.
Weiln vorjetzo der Wolff ſich ſchon ſtaͤrcker befindet, und die Nacht ſehr kurtz, das Vieh aber die meiſte Zeit zur Weyde und Huthung in die Waͤlder getrieben wird, indem das Getraͤyde noch im Feld ſtehet, ſo ergreiffet er manchen Raub durch die favorablen Buͤſche und Gelegenheit, das Vieh ploͤtzlich zu uͤberfallen, meiſtens von hinten ins Euter oder Hoden.
Der Fuchs.
Nunmehro vergehen den jungen Fuͤchſen die wollichten Haare, und waͤchſet ihnen ein roͤthlicht haarichter junger Peltz, ſie lernen nunmehro ſelbſten das Mauſen, junge Haſen, und die ſpaͤthe junge Lerchen, Maͤuſe, Froͤſche und Kaͤfer, zu beſpringen und zu erhaſchen, wovon ſie beſſer zunehmen.
Der Dachs.
Die jungen Daͤchſe werden nunmehro immer kuͤhner und ſtaͤrcker, auch fuͤhren die Alten ſolche nach Kuͤhfladen und Gewuͤrm, wo nichts anders vorhanden, und ſuchen ihre beſte Nahrung hierinnen.
Die alten aber machen ihren Bau gern gegen die Sommer-Seit, wann ſie ſolchen noͤthig haben.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber ſie lieber zu vertilgen ſeyn.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Wann die jungen Auer-Huͤhner in etwas weiter lauffen koͤnnen, werden ſie von der Alten nach der Nahrung allenthalben, da es ſicher zu vermuthen, fleiſſig herumb gefuͤhret.
Der Birck-Hahn.
Es werden zwar jetzo die jungen Birck-Huͤhnlein fleißig aufferzogen, allein meiſtens von ſchaͤdlichen Raub-Thieren vertilget.
Das Haſel-Huhn.
Jhre Nahrung iſt Krammet-Beere, Bromm-Beere, Ebriſch-Beere, Holunder und Stein-Klee.
Die Wald-Schnepffe.
Nunmehro nehmen die Schnepffen ſchon beſſer zu, weil beſſere Nahrung vorhanden, wiewohlen ſie noch nicht wiederumb zu uns gekommen.
Von wilden Tauben.
Jetzo ſind die wilden Tauben, alte und junge, trefflich feiſt, und, wegen unterſchiedlicher Feld-Fruͤchte, gut und wohl geſchmackt, und fliegen hauffenweiſe nach kleinen Gewaͤſſern, ſo ſalnitriſch ſind.
Von Krammets-Voͤgeln.
Nunmehro fangen ſchon nach Bartholomæi die Voͤgel an ihren Zug zu halten, und ſuchet die Schnaͤrre auf den Wieſen Wuͤrmer, die Droſſeln ſtreichen ſchon haͤuffiger herumb nach denen Ebriſch- und Preuſſel-Beeren, die Amſel nehret ſich auch, ſo gut ſie kan.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
So lange das Getraͤyde im Felde ſtehet, ernehren ſich die Trappen, alt und jung, trefflich wohl, nehmen zu, und werden feiſte, da ſind ſie am delicateſten zu genuͤſſen, aber auf den flachen Feldern ſchwehrlich zu bekommen.
Der Phaſian.
Nunmehro fuͤhren die alten Phaſianen ihre Jungen, welche ſchon beſſer fortkommen koͤnnen, in die Wieſen, und Felder nach Heuſchrecken, Springerte, Kaͤfer und Fliegen, junge Froͤſchgen, Ameyß-Eyer und dergleichen zu ſuchen.
Das Reb-Huhn.
Es werden die jungen Reb-Huͤhner nunmehro ſchon ſtaͤrcker und beſſer von Leibe, und an der Guͤte vom Getraͤyde, doch iſt der Flug nicht ſo ſchnell, als bey den Alten.
Die Wachtel und Lerche.
Nunmehro liegen die Wachteln in dem Sommer-Getraͤyde, wovon ſie ſehr zunehmen und ihre Geylheit continuiren.
Die Lerche hoͤret aber zu hecken auf.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen/ und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Dieweiln die Gaͤnſe und Enten meiſtens annoch in der Mauſe begrieffen ſind, und wie bey vorigtem Monat gemeldet, noch nicht fliegen koͤnnen, ſo verſtecken ſie ſich an den Ufern und im Geroͤhrigt vor den Raub-Voͤgeln, gehen aber des Nachts heraus aufs Land in das Saamen-Getraͤyde oder in die Feld-Fruͤchte, und fuͤhren die Alten ihre Jungen zur Nahrung vorſichtig aus, damit ſie deſto zeitlicher erwachſen, Federn erhalten, fliegen koͤnnen, und ihre Nahrung ſelbſten zu ſuchen lernen.
Die Blaͤſſen hingegen, gleichwie ſie nach Fiſchen ſchmecken, ſo iſt auch ihre Nahrung weiter nichts anders, als Fiſch-Saamen, Froͤſchgen und Waſſer-Gewuͤrme.
Die jungen Kiebitze uͤben ſich ſchon mit den Alten zu vagiren.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht/ und Sperber.
Es werden nun die jungen Raub-Voͤgel von Tage zu Tage von ihren alten immer beſſer angefuͤhret, ſo bald ſie ein wenig im Flug ſich halten koͤnnen, lernen ſie auch ſchwencken, biß ſie zu fangen geſchwinder werden.
Kraͤhen und Aelſtern.
Bey Beſtellung der Herbſt-Saat finden ſich die Kraͤhen ſehr gerne, wie ſie dann hinter dem Ackers-Mann alle Maden und Kaͤfer aufleſen, und ſich hin und wieder vertheilen; Die Aelſtern hingegen bringen zum andern mahl 2. biß 3. Jungen aus, und bruͤthen 17. Tage.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Nunmehro gehet die rechte Hirſch- Feiſte an, nachdem das Roth-Wildpraͤth im Felde alles Getraͤyde genoſſen, und davon feiſte worden: Eben umb ſolche Zeit, nehmlich zur Helffte dieſes Monats, zwiſchen Mariaͤ Himmel-Farth, und Mariaͤ Geburth, oder vom 15. Aug. biß 18. September, iſt der Hirſch mit allem, was er an ſich hat, ſowohl zur Medicin, als in der Kuͤche zu gebrauchen, und angenehm zu genieſſen.
Und werden, nachdem ein oder mehr Hirſche durch den Leith-Hund in ihrem Auffenthalt erkundiget ſind, theils per Force gejaget, theils und nuͤtzlich abeꝛ, nach teutſcher Art, mit Zeugen eingeſtellet und geſchoſſen.
Das Schwartz-Wildpraͤth aber taugt nunmehro nichts, ingleichen Reh und Haaſen, biß zur Herbſt-Zeit, da es nuͤtzlicher zu jagen und zu fangen iſt.
Es muß aber in dieſem Monat der Jaͤger auch wegen des Hanffs und Flachſes zu Jagd-Zeugen auf kuͤnfftiges Jahr benoͤthigte Vorſorge haben und Errinnerung thun, weiln nunmehro das heurige Jagd-Zeug ſchon fertig ſeyn muß, und alle Jahre immer etwas neu zu machen iſt; Hieruͤber die Jagd-Klepper und Pferde fleißig in die Schwemme reiten, und vor Tage aufm Graß huͤthen laſſen; Das wilde Obſt in Zeiten trocken einſamlen und ſolches zur Winter-Schwein-Kirrung, auch im Thier-Garten das Wild zu fuͤttern aufheben.
Das Leder von Cavillern, ſo ſie geben muͤſſen, wegen der Luder-Plaͤtze, beyn Loh-Gerbern zum Wagen-Geſchirr und Kumptern arbeiten laſſen; Die Lock-Voͤgel aus dem finſtern wiederumb etwas Tagelicht allmaͤhlich blicken laſſen; Vogel-Leim zurichten; Schwartze Pferde-Haare zum Herbſt, und weiſſe zum Winter, vor die Thonen verfertigen; Vogel-Waͤnde ausbeſſern; Falcken, Habichte und Sperber abtragen; Mit dem vorſtehenden Hund Wachteln fangen; Mit dem Nacht-Garn gehen; Die Brunnen-Qvellen ausraumen und repariren, weil vorjetzo noch die groͤſte Hitze.
Jetzo faͤnget man die Sperber-Baitze an, item werden die Reb-Huͤhner mit dem Treibe-Zeug und hohen Netzen gefangen, wiewohl ſie noch ziemlich klein ſind; Man ſam̃let Eberiſch-Beere zum Vogel-Fang, Thonen und Heerde ein.
Richtet den Heerd in Zeiten zu, und gebrauchet Traͤnck-Heerde bey der Hitze.
Nach Bartholomæi gehet der Vogel- Fang an, und hoͤhret das Holtz auf ferner zu wachſen.
Nun wird der Flachs und Hanff in Pfuͤtzen und Waſſer-Tuͤmpeln geroͤſtet, und mit Holtz und Stein beſchweret, biß er genungſam zum fernern Gebrauch und Arbeit tuͤchtig iſt.
SEPTEMBER.
Vermuthliche Witterung.
Nun tritt die Sonne ſchon niedriger in das Himmliſche Zeichen der Wage; Es continuiret zwar jetzo noch ein liebliches und warmes Wetter, doch iſt es nicht mehr ſo heiß, indem ſchon oͤffters kuͤhle Winde gehen, auch Regen und Sonnen-Schein abwechſeln; Ja es pflegen auch wohl kalte Nebel und ſtarcke Reife zu fallen.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter/ und Baͤume.
Nunmehro haben die lieben Kraͤuter meiſtens ihren Abſchied genommen, ihrem Schoͤpffer aber das hinterbliebene entſeelte Coͤrperlein, als das Wuͤrtzlein, in dem Schooß der Erden aufzuheben anvertrauet, biß ſie kuͤnfftigen Fruͤhling renaſciren, und ſich erneuern.
Die Waſſer ſind jetzo alle vermiſchet, und ungeſund.
Vom Tangel-Holtz.
Die Zapffen dieſes Tangel-Holtzes werden je laͤnger je groͤſſer, doch eine Art von zeitigerem Saamen, als die andere, wiewohl ſie noch biß dato zu keiner Vollkommenheit gelanget: dasjenige Tangel- Zweiglein, welches dieſes Jahr gewachſen, hat nunmehr ſeine natuͤrliche Farbe vollkommlich erreichet: Dahingegen die alten Nadeln immer eintzeln abfallen.
Vom Laub-Holtz.
Die Bircke beginnet, da ſie ſo zeitlich ausgeſchlagen, nunmehro ſchon gelbe Blaͤtter zu gewinnen; So werden auch zu Ende dieſes Monats der roth-Buche Blaͤtter gleichfalls gelb.
Auf der Eiche, welche noch immer gruͤn bleibet, ſiehet man ſchon die kleinen Eckern, als Erbſen, an denen Zweigen, welche aber noch lange nicht zu ihrer Vollkommenheit gelangen.
Von Kraͤutern.
Obwohl jetzo der Allmåchtige Schoͤpffer ſein Kraͤuter-Buch uns Menſchen gleichſam zuſchlieſſet; So hat er dennoch aus Mitleiden denen unvernuͤnfftigen Creaturen vieles zur Nahrung reſerviret, nemlich vorjetzo bluͤhet das Heyde- Kraut oder Erica, das dem Wild viel Kraͤffte mittheilet, item Puͤltze und Morgeln, Fungi, Farren-Kraut, Filix, Mooß an den Baͤumen, Muſcus, Preuſſel- und Heydel-Beer-Kraut.
Tags und Nachts Laͤnge.
Nun gehet die Sonne umb 5. Uhr, 52. Minuten auf, hingegen umb 6. Uhr, 8. Minuten unter, und bleibet der Tag 12. Stunden, 12. Minuten, die Nacht aber 11. Stunden, 48. Minuten faſt gleich lang.
Da man nach der Arbeit ſchon ausruhen kan.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Nachdem unſere unterirdiſche mineraliſche Duͤnſte denen Vegetabilibus zu wachſen behuͤlfflich geweſen, haben dieſelben nunmehro ſich wieder nach ihrer Wohnung begeben, und ſind, weil oben ſtrenge Froͤſte und Reife bey langen Naͤchten ankommen, ſchon haͤuffig zu ſpuͤhren.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Die jungen Baͤre werden nunmehro immer ſtaͤrcker, und lernen denen Alten das Handwerck ziemlich nachmachen, wo ſie nur Ziegen oder Kaͤlber in Waͤldern antreffen koͤnnen, auch fuͤhren die Alten dieſe junge Panquerte in die Schaff-Horden des Nachts aus, wo es aber mißlinget, muͤſſen ſie ſich mit Luder behelffen, und ihre Jungen ernehren, oder andere Nahrung, als Obſt, Kraut und Ruͤben zu ſuchen unterrichten, auch folgen die Baͤre denen Woͤlffen gerne auf der Spuhr nach, was dieſelben gefangen, nehmen ſie ihnen mit Gewalt ab, und jagen ſie darvon, ohne Wiederſetzen.
Der Hirſch.
Zu dieſer Zeit ziehet ſich meiſtens das bißhero vertheilete Wildpraͤth aus denen im Lande hin und wieder liegenden Hoͤltzern nach groſſen Waͤldern und Gehaͤgen zuſammen, dem Hirſch aber, nachdem er ſich gut und feiſte befindet, und die Sonne ihn bißhero erhitzet, werden durch kalte Nebel die Schweiß-Loͤcher verſtopffet, und die innerliche Hitze hierdurch vermehret, mithin zur Geylheit angereitzet:
Dieſer innerliche hitzige Dunſt und Feuchtigkeit turbiret ihn dermaaſſen, daß er vor allzu groſſer Begierde faſt unſinnig wird, und Tages und Nachts das Wild ſuchet.
Das Schwein.
Das Schwartz-Wildpraͤth, die Sauen, nehmen ihre Nahrung von den hinterlaſſenen Sommer-Fruͤchten, Erbſen, Wicken, und Linſen, ſo lange ſie im Felde ſtehen, brechen Wurtzeln von Johannis-Kraut, Ringel-Blumen, wilden Ruͤben, und dergleichen, weil das meiſte Getraͤyde auf dem Felde, ſo thun ſie den Wieſen, und dem Graß-Wachs durch Brechen groſſer Loͤcher in die Erde ſehr Schaden, ſind aber dennoch noch nicht recht feiſte genung, ſondern haben vom Getraͤyde nur einen geringen Anſatz.
Das Reh.
Nachdem die Rehe von denen Feld- Fruͤchten, gutem Klee, Graß, und geſunden Kraͤutern, auch Haber und Wicken wohl gelebet, und zu ihrer Nahrung, und Feiſte einen guten Grund geleget, ernehren ſie ſich ferner von wildem Obſt, Kraut und Ruͤben, am allermeiſten und liebſten aber von der Eichel- und Buch- Maſt, wovon ſie auch recht feiſte, und wohl geſchmackt werden.
Der Haſe.
Wann trocken Wetter, halten ſie ſich gerne im Getraͤyde, Haber-Stoppeln, wo Diſteln ſtehen, auff, wann es aber regnet, in Sturtz-Aeckern, die Jungen aber in Hecken, Straͤuchern, wie auch an Zaͤunen.
Der Wolff.
Nunmehro hat ſich die alte Woͤlffin ſchon meiſtens von vielerley Art des Raubes wiederumb erhohlet, die jungen Woͤlffe fangen auch an etwas ſtarck und fluͤchtig zu werden, und fuͤhret ſie ſolche meiſtens in groſſe Waͤlder, ſich von Hirſch- Kaͤlbern, Rehen und Friſchlingen zu ernehren; Der alte Wolff und die Woͤlffin aber gehen zugleich embſig nach dem Raub.
Der Fuchs.
Nunmehro fuͤhren die alten Fuͤchſe ihre Jungen 1. 2. Meilen von ſich in andere Gegend, und verlaſſen ſie daſelbſt, die Alten aber kehren wieder zu ihren Hoͤhlen, wo ſie vorhero gewohnet haben, damit die Jungen vor ſich alleine was zu erwerben gezwungen ſind, und ſich nicht auf die Alten verlaſſen duͤrffen, darinnen ſie wahrhafftig uns Menſchen beſchaͤmen.
Der Dachs.
Dieſen Monat gehet der Dachs nun meiſt auf die Felder, wo Ruͤben ſind, und, wann Obſt geraͤth, in die Feld-Gaͤrten; Dahero ihme jetzo am beſten des Nachts mit Hunden beyzukommen.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber lieber zu vertilgen ſeyn.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Jetzo haben die Auer-Huͤhner ihre Nahrung von Heydel- und Preuſſel- Beeren, auch Brom- und Hind-Beeren, und dergleichen, ſonderlich keſen ſie kleine Steinlein, den Magen zu reinigen.
Der Birck-Hahn.
Dieſe genuͤſſen ebenfalls meiſtens obige Nahrung und Kraͤuter, die Jungen aber erziehen ſie meiſtens mit Ameiß-Eyern auf.
Das Haſel-Huhn.
So bald die Jungen fliegen, und ſich ernehren koͤnnen, fuͤhren ſie die Alten anderwaͤrts aus, ſich beſſer zu vertheilen.
Die Wald-Schnepffe.
Jn dieſem Monat kommt die Schnepffe wieder, und iſt feiſte, wiewohl nicht genau ihre Nahrung zu vermelden.
Von wilden Tauben.
Nunmehro werden dieſen gantzen Monat durch die Tauben in ihrem Strich haͤuffig auf Heerden mit Schlag- Waͤnden weggefangen, auch theils auff Saltzlecken fruͤh und Abends geſchoſſen.
Von Krammets-Voͤgeln.
Gleicher Geſtalt wird der groſſe Heerd und Thonen-Strich auf die groſſen Voͤgel angerichtet, weiln vor Alters davor gehalten worden, es waͤre 14. Tage vor Michaelis und 14. Tage hernach der beſte Vogel-Fang; Jedoch nachdem die Witterung iſt.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Vorjetzo verſammlen ſich die Trappen je mehr und mehr, geben genau achtung, daß ihnen Niemand zu nahe koͤmmet, damit ſie, weilen ſie feiſte, und einen beſchwerlichen Flug haben, in zeiten ſich erheben koͤnnen.
Der Phaſian.
Weil das Getraͤyde nunmehro voͤllig aus dem Felde weg, begeben ſich die Phaſianen in die Kraut-Gaͤrthen und Kohl-Hoͤfe nach dem Braun-Kohl, ſo ihnen zur Artzney dienlich, verbergen ſich in die Hecken, Geſtruͤppe, oder alt Graß.
Das Reb-Huhn.
Jn dieſem Monat finden ſich alt und junge Huͤhner wieder zuſammen und ſuchen in denen Kraut-Gaͤrthen ihre Nahrung, die Jungen aber ſind noch nicht recht voͤllig, doch delicat.
Die Wachtel und Lerche.
Die Wachteln halten ſich noch, ſo lange etwas von dem Sommer-Getraͤyde verhanden, in Feldern auff.
Die Lerchen begeben ſich allmaͤhlich wieder zuſammen.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Weiln die Gaͤnſe und Enten ihre Jungen die Feld-Fruͤchte zum oͤfftern koſten und genieſſen laſſen, dieſelben nunmehro auch meiſtens pfluͤcke worden, und immer voͤlliger wachſen, auch auff den Waſſern ſich zum oͤfftern im fliegen exerciren, ſo fliegen ſie mit den Alten des Nachts auff die Felder, was von Sommer-Getraͤyde noch uͤbrig geblieben, das muß ihnen zur Beuthe dienen, ſich damit zu ſaͤttigen, und feiſte zu werden.
Die Blaͤſſen haben eben noch die im vorigen Monat gemeldete Fiſch- und Waſſer-Nahrung, und verſchlupffen ſich hier und dar.
Die Kiebitzen uͤben ſich fleiſſig zu fliegen und ſammlen ſich allmaͤhlich nach denen Feldern, Aeckern und Brachen.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht und Sperber.
Die Alten greiffen jeder einen lebendigen Vogel, ſchwingen ſich damit uͤber die Jungen, und laſſen ihn fallen, welchem Raub die Jungen nacheilen, und alſo taͤglich fluͤchtiger zu werden erlernen, ſo aber die Voͤgel zu geſchwind, ſo ſecundiren ſie die Alten.
Kraͤhen und Aelſtern.
Nunmehro begeben ſich die Kraͤhen, alt und jung, zuſammen, liegen in groſſer Menge auf den Feldern.
Die Aelſtern erziehen ihre Jungen abermahl und wehren ſehr vor den Raub-Voͤgeln.
Zu Ende des Monats ſind ſie pfluͤcke.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Er muß den Hanff und Flachß, wann er zur Arbeit tuͤchtig iſt, brechen und hecheln laſſen; Beym Nebel die Hunde und Pferde nicht ausfuͤhren; Was am Jagd-Zeug naß oder zerriſſen worden, trocknen, und ausbeſſern laſſen; Brunfft- Hirſche ſchieſſen oder puͤrſchen, weil ſie anfaͤnglich noch feiſte, ehe ſie von Nieren abgenommen; Lerchen mit dem Klebe- Garn, Reb-Huͤhner und Wachteln mit dem Tyraſſe zu fangen.
Von Egidi an biß 3. Wochen nach Michaelis taͤglich auf dem Vogel-Heerd Voͤgel fangen, und den Thonen-Strich fleißig abwarten.
Nunmehro mit dem Schieß-Karn nach Trappen und wilden Gaͤnſen ausfahren, weiln ſie im Abzuge begriffen.
Jetzo, da das Feld gaͤntzlich von Fruͤchten rein und bloß iſt, gehet die ſchoͤnſte Zeit zum Fuchs- und Haſen-Hetzen, auch Falcken-Beitzen an, weilen die Fuͤchſe von Michaelis biß Licht- Meſſe, die Haſen von Jacobi biß Matthæi, die Daͤchſe von Laurenti biß St. Thomæ, die Marder von Michaelis biß Mertz, die Bieber von Michaelis biß Oſtern zu jagen, zu ſchieſſen, und zu fangen erlaubet ſind; Die Maſtung beſteigen laſſen, zwiſchen Bartholomæi und Egidi ſehen, ob die Eicheln, Buchen und wild Obſt gerathen moͤgten; Wann die Hirſche zeitlich oder ſpaͤther brunfften, bedeutet es einen zeitlichen oder ſpaͤthen Winter; Wacholder-Beer einſammlen, und die Straͤucher im zunehmenden Monden ſetzen.
So die lebendige Hecke ihre jaͤhrliche Sproſſen ausgewachſen erhalten, werden die Zweige wohl in einander verflochten, und auff der Seite und Hoͤhe, nach Belieben und vorgeſtreckter Richt- Schnur, mit der Baum-Scheere verſtutzet und abgeſchnitten, daß es, wie eine Mauer gleichwincklicht anzuſehen ſey.
Die jungen Phaſianen, weil ſie umb Michaelis-Zeit ſchon bereits vollkommen ihre gebuͤhrliche Groͤſſe erlanget, und pfluͤcke worden, an Ort und Stelle verkauffen, die uͤbrigen aber, ſo viel zur Zucht vonnoͤthen, und man uͤber Winter zu fuͤttern willens, beybehalten.
Weil die Daͤchſe bey der Nacht auff die Ruͤben gehen, und nunmehro auch feiſte, am Tage aber allzuverdrießlich in tiefen Winter- oder Noth-Gebaͤuden beſchwerlich zu graben, kan man ſie des Nachts auf den Ruͤben ſuchen, und mit Hunden hetzen:
Deren Schmaltz oder Fett iſt, wie bekant, zur Medicin trefflich zu gebrauchen.
OCTOBER.
Vermuthliche Witterung.
Nunmehro tritt die Sonne in Scorpion und entfernet ſich noch weiter von uns, es iſt im Anfang noch fein warm und angenehm Wetter, zeiget auch Trockenheit an, woferne nicht Regen und Soñen-Schein die Erde ſecundiren ſolte, damit die Herbſt-Fruͤchte profitiren; Am Ende aber laſſen ſich gleichwohl kuͤhle Luͤffte und Froͤſte mercken, indem es ſchon gegen den Winter zugehet.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter und Baͤume.
Ob gleich die Kraͤuter uns verlaſſen, hat doch die Goͤttliche Providenz die Erde annoch mit andern Vegetabilibus, denen lebendigen Creaturen zu Nutzen, verſorget, da man nehmlich nicht allein auff dem Felde Kraut und Ruͤben, ſondern auch in Waͤldern Puͤltze, Morgeln und Schwaͤmme, Heydel- und Preuſel- Beer antreffen kan, ſich davon zu nehren, von denen Waſſern aber iſt nichts mehr rathſam zu gebrauchen.
Vom Tangel-Holtz.
Vorjetzo haben die Fichten und Kiefern meiſt ihren Saamen vollkommen reif, doch ſitzet ſolcher noch feſte in den Zapffen verborgen, biß ſie bey guter Witterung aufborſten, und den Saamen durch den Wind ausſtreuen, die Tanne aber behaͤlt annoch ihren Saamen, weil ſolcher noch zur Zeit zu keiner Vollkommenheit gelanget, es verurſachen die Winde oͤffters groſſe Niederlage darunter.
Vom Laub-Holtz.
Nunmehro hat die Eiche auch ihre Frucht zur Vollkommenheit gebracht, und ſind die Eichen in gebuͤhrlicher Groͤße, doch annoch gruͤn zu ſehen, biß ſie endlich der Froſt druͤcket, und zum abfallen zwinget:
Zu dieſer Zeit faͤllet das zeitliche Laub ſchon ab, jedoch nach Unterſcheid der Witterung der Baͤume, und des Erdbodens.
Von Kraͤutern.
Nunmehro hat das Kraͤuter-ſammlen ein Ende, wer nun des Fruͤhlings und Sommers nichts geſammlet, wird gewißlich im Herbſt und Winter nichts vor ſich bringen, und hat der liebe Gott alles zu ſeiner Zeit ſo weißlich geordnet, damit auch die entkraͤfftete natuͤrliche Vegetatio in dem Schoß der Erden waͤhrender harter Winters-Zeit ausruhen koͤnne.
Tages und Nachts Laͤnge.
Vorjetzo gehet die Sonne umb 6. Uhr, 44. Min. auf, tritt hingegen ſchon umb 5. Uhr, 16. Min. wieder nieder, dahero der Tag 10. Stunden, 30. Min. die Nacht hingegen 13. Stunden, 30. Min. lang iſt, und fangen ſchon die langen Naͤchte an.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Nun ſincken die unterirdiſchen Duͤnſte je mehr und mehr herunter, nach der Gruben, weil es oben auf der Erden Feyer-Abend worden und ſie ihre Arbeit verrichtet haben, weswegen es zu dieſer Zeit fuͤr mercurialiſchen gifftigen Duͤnſten unten zu bleiben ſehr gefaͤhrlich iſt, nachdem dieſelben von oben herunter noch mehr ſchaͤdliches mit ſich gebracht, und nunmehro ſchlimmer ſind, als ſie vorhero exhaliret.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Nunmehro werden die jungen Baͤre ſchon maͤnnlicher, und der weiſſe Ring dunckeler, ſie haben zu dieſer Zeit im Herbſte gute Nahrung und Geaͤß in Waͤldern, an Eichel- und Buch-Maſt, und des Nachts von dem Feld-Obſt, und andern Fruͤchten, davon ſie ſehr feiſt werden, weswegen ſie auch meiſtens zu ſolcher Zeit, wegen Tauerhafftigkeit der Haare ihrer Haut, und des trefflichen heilſamen Schmaltzes halber, auf vielfaͤltige Art gejaget, gehetzet, gefangen, und geſchoſſen werden.
Der Hirſch.
Die Hirſch-Brunfft continuiret noch in dieſem Monat: Sie geben eine ſtarcke Witterung von ſich, wegen innerlicher groſſer Hitze, wovon das Kurtz-Wildpraͤth ſchwuͤllet und aufflaͤuffet, auch die Haare unter dem Bauch und am Halß ſchwartz weꝛden, weswegen ſie ſich in einen Moraſt, oder Sumpff niederthun, und zur Kuͤhlung ſich darin herumb waͤltzen, gegen Abend, und gegen Morgen, auch umb Mitternacht-Zeit, ſchreyen ſie aus voller Begierde ſehr hefftig, und brunfften mit dem Wildpraͤth, daferne einige Wiederpart da verhanden, geſchiehet ein gewaltiges Kaͤmpffen, daß offt welche auf dem Platz bleiben, das Wildpraͤth abſentiret ſich; Die Flachs-Knothen, Obſt, Kraut und Ruͤben muͤſſen ihnen die meiſte und beſte ſtaͤrckende Nahrung geben.
Das Schwein.
Wo Weinberge oder Obſt-Gaͤrthen verhanden ſind, da thun die Sauen oder das Schwartz-Wildpraͤth groſſen Schaden, ſonderlich die Schweine oder Kaͤuler, die brechen mit Gewalt in die Weinberge, machen ſich auch gar Lager in die Hecken, und fuͤrchten ſich vor keinem Menſchen, heraus getrieben zu werden.
Sie ſchmatzen die Wein-Trauben, und werden von dem Safft recht truncken, ſpucken zu weilen die Huͤlſen heraus, meiſtes verſchlingen ſie alles untereinander in Magen, wo ſie in Obſt-Gaͤrthen kommen, brechen ſie die Wurtzeln der beſten Obſt-Baͤume zu Schanden, daß ſie verdorren.
Das Reh.
Jn dieſem Monat continuiren die Rehe mit vorermeldter Nahrung von der Eichel- und Buch-Maſt, wo ſie die Gelegenheit haben, begeben ſie ſich in Weinberge und Obſt-Gaͤrthen, ihre Nahrung wunderlich bey Nacht zu ſuchen, worvon ſie dann auch ſehr feiſte werden und zunehmen, weswegen ſie auf unterſchiedliche Art gejaget, geſchoſſen und gefangen, auch gehetzet werden, ihres angenehmen Wildpraͤths halber.
Der Haſe.
Nunmehro gehen die Haſen, da das Getraͤyde aus dem Felde, gerne auf die Kraut- und Ruͤben-Aecker, leſen das hinterlaſſene wilde Obſt auff, oder was ſie finden koͤnnen; werden vielfaͤltig geſchoſſen, gejaget und gehetzet.
Der Wolff.
Nunmehro, da das hochgewachſene Getraͤyde im Felde allbereits eingeerndet, und das Feld ledig, auch der Sommer-Strauch von Blaͤttern welck, und abgefallen iſt, daß alſo die Woͤlffe kein Behaͤltniß in dem lichten Felde haben koͤnnen, begebẽ ſie ſich in groſſe Gehoͤltze, Bruͤcher und Moraͤſte, da ſie gute Behaͤltniſſe, ſicher zu ſeyn, vermuthen, rauben aber noch immer, wo ſie was kriegen koͤnnen.
Der Fuchs.
Nach fleißigem Exerciren im rauben, werden die Jungen endlich dieſes Handweꝛcks kundig, nehꝛen ſich von jungem Gefluͤgel, jungen Haſen und Maͤuſen, doch behalten ſie das rothe Peltzgen, die Haare aber werden etwas laͤnger; Die alten Fuͤchſe werden nunmehro an ihren Baͤlgen gut, nehmen auch am Leibe zu, ob ſie ſchon in der Duͤnnung jederzeit ſchwach ſind; Wo ſie raͤudig geweſen, ſiehet man nichts mehr.
Der Dachs.
Die alten Daͤchſe jagen die jungen, ſobald ſie etwas vollkommen ſind, aus ihꝛen Roͤhren, und muͤſſen ſie ſich anderes Qvartier ſuchen, da es denn dieſen viele Arbeit koſtet, ein Lager und Bau aufs neue zu machen.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber lieber zu vertilgen ſeyn.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Wo es Wacholder-Beere und Straͤucher, auch Mehl-Feiſten giebet, ſuchen die Auer-Huͤhner ſehr gern ihre Nahrung davon:
Die Jungen werden nunmehro meiſtens vollkommen.
Der Birck-Hahn.
Nunmehro werden die jungen Birck- Huͤhner auch pfluͤcke, jedoch will das fliegen noch nicht vollkommen angehen.
Das Haſel-Huhn.
Die alten Haſel-Huͤhner bleiben gemeiniglich in ihrer alten Gelegenheit am liebſten, weil ſie deren am meiſten kundig ſind.
Die Wald-Schnepffe.
Nunmehro ziehet die Schnepffe des Nachts auſſer Landes hinweg nach warmen Laͤndern, ihren Auffenthalt zu ſuchen.
Von wilden Tauben.
Nunmehro ſind die wilden Tauben in ihrem Strich weggezogen, und, wegen der kalten Lufft in waͤrmere Laͤnder geflogen, da ſie ſich vorhero noch erſt recht wohl proviantiret haben.
Von Krammets-Voͤgeln.
Weil der Krammets-Voͤgel-Strich, als Schnaͤrren, Droſſeln und dergleichen, auff dem Graß- Heerd, Thonen- Fang, und anderem Vogelſtellen noch waͤhret, wird eyfrig damit continuiret, zu Ende deſſen kommen ſchon eintzeln die Ziemer wieder an.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Vorjetzo ruͤſten ſich die Trappen zu ihrem March und Abzug, von unſerm kalten Climate in waͤrmere Laͤnder zu ziehen, ſind auch, ehe man es ſich verſiehet, eyligſt fort, ohne, daß man ſie zuweilen ziehen ſiehet, wo ſie hinkommen.
Der Phaſian.
Nunmehro ſind die jungen Phaſianen pfluͤcke und zu ihrer vollkommenen Groͤſſe erwachſen, lieben gerne den Ort ihrer Geburths-Stadt, und ſind geſchwind im fliegen, ſo ſie auffgetrieben worden ſind.
Daß Reb-Huhn.
Es werden nunmehro die jungen Reb-Huͤhner umb Martini denen Alten meiſtens gleich an Groͤſſe, doch bekommen die Jungen weiſſere Schnaͤbel und Beine, gar kenntlich.
Die Wachtel und Lerche.
Nachdem das Clima und die Landes-Art warmer Eigenſchafft iſt, finden ſich zwar noch die Wachteln bey uns, die Lerchen aber haͤufen ſich zuſammen zum Abmarch.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen/ und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Nunmehro ſammlen ſich die Gaͤnſe und Enten von allen Teichen, Fluͤſſen, Stroͤhmen und Waſſer-Pfuͤtzen auff die groſſen Land-Seen haͤuffig, jedoch nach Unterſcheid ihres Geſchlechts, nehmlich die Gaͤnſerte alleine, und die Gaͤnſe auch beſonders, ein jedes nach ſeiner Art, Natur und Geſchlecht, da werden ſie nun theils durch hierzu abſonderlich verfertigte Karn-Buͤchſen oder Doppel-Haacken, mit kleinen Lauff-Kuͤgleins, auff drey biß vier hundert Schritt, in der ferne geſchoſſen, theils auch, nach Herr Conrad Aitingers gegebenen Bericht, durch Schlag-Waͤnde gefangen.
Die Enten aber auff groſſen Enten-Faͤngen kuͤnſtlich beruͤcket, oder im Flug geſchoſſen.
Von dem Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht und Sperber.
Nunmehro lernen die jungen Raub- Voͤgel von dem Alten ihr ſchaͤdliches Handwerck voͤllig exerciren, und koͤnnen ſchon alleine heurige Haſen, und junge Reb-Huͤhner fangen, da ſie ſich dann vollkommen ſelbſt ernehren koͤnnen.
Kraͤhen und Aelſtern.
Die grauen Nebel-Kraͤhen bleiben uͤber Winter bey uns allhier, theils ſchwartze Kraͤhen aber machen ſich zum Weg-Zug Schwarm-weiſe parat.
Die Aelſtern bringen die jetzigen Jungen ſelten auf, weil es ſchon zu kalt; Des Abends begeben ſie ſich in Werfften-Straͤucher.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Umb Galli werden die Eicheln und Buch-Eckern ziemlich reif.
Wann deren viel gerathen, und das Laub nicht wohl fallen will, ſoll es einen harten Winter bedeuten, dann werden die Maſt- Schweine in die Maſt geſchlagen, gezeichnet und gebrannt.
Nach der Hirſch- Brunfft, wann das Laub von denen Baͤumen abgefallen, werden die Hirſch- Lecken erneuert; Die Wolffs- und Fuchs- Gruben repariret, und die Daͤchſe des Nachts, wie vorgemeldet, wann viel Obſt Maſtung oder Ruͤben, mit Hunden gehetzet, und mit Gabeln gefangen; Die Ebriſch-Beeren bey ſchoͤnem Wetter gebrochen, auff dem Boden auff Waſch- Leinen getrocknet und in der Lufft doͤrre gemachet, damit man ſolche im Winter vor die Krammets-Voͤgel habe.
Jm letzten Viertel wird das Bau-Holtz gefaͤllet, item Brenn- und Kuͤchen-Holtz zu Klafftern geſchlagen; Vor die wilden Sauen in Bruͤchern und Moraͤſten, an dienliche Oerter Suhlen und Waſſer- Pfuͤtzen oder Tuͤmpel gemachet, weiln ſie nicht alleine durch die bißherige Sommer-Hitze echaufrirt, ſondern auch durch die Eicheln, Buch-Eckern, Haſel-Nuͤſſe, und allerhand wild und zahm Obſt, hitzig worden, und ſich abzukuͤhlen, ſich in die Brudel und Suhlen begeben, man kan ihnen alsdenn ohnweit davon auff den Baͤumen unterm Wind auffpaſſen, und ſie ſchieſſen.
Desgleichen iſt nunmehro auch das gelte Wildpraͤth zum Deputat in die Kuͤchen zu puͤrſchen und zu liefern; Man kan auch fuͤr die Schmeltz- Huͤtten, Eyſen-Hammer und Schmiede Kohlen-Maͤuler ſetzen und brennen laſſen; Holtz- und Forſt-Rechnung, oder Verkauff des Herbſts vornehmen, und mit den Forſt-Bedienten uͤberlegen, wo das Gehaͤue des Holtzes, wegen Wexel des Wildpraͤths, und zu Conſervirung des jungen Wiederwachſes/ item Abjajungs-Fluͤgel, am fuͤglichſten und nuͤtzlichſten vorzunehmen und anzuſtellen ſey.
So ſoll man auch auf die Krammets-Voͤgel, ſo ſich nunmehro bald angeben, eyfrig und fleißig bedacht ſeyn, ſolche zu fangen.
Weiln die Steck-Garn nicht mehr taugen, muß zun Reb-Huͤhnern das Treibe-Zeug, Haamen und der Tyraß gebrauchet werden.
Man kan auch das Lerchenſtreichen fleißig vornehmen, weil jetzo der beſte Strich und ſolche am fetteſten ſind.
Jngleichen iſt jetzo auch mit den Schnepffen der beſte Strich, und ſind ſie ebenfalls ſehr feiſt.
Der Fincken-Heerd gehet nunmehro bald zu Ende.
Nunmehro kan man noch die Haſel-Huͤhner mit dem Pfeifflein auff den Lock ſchieſſen; Die Leim- Spillen werden auff allerhand Voͤgel nuͤtzlich gebrauchet.
Man ſoll auch denen Haſen Abends auf den Ruͤb-Aeckern mit Lauſch-Netzen und Feder-Lappen aufpaſſen oder ſie ſchieſſen, ſie kommen aber ſehr ſpaͤthe.
NOVEMBER.
Vermuthliche Witterung.
Jetzo tritt die liebe Sonne in Schuͤtzen; Jm Anfang iſt es zwar gar fein, lieblich und angenehm, hernach aber feuchte, unſtet, froſtig und Schnee, und unfreundlich ſtuͤrmiſches Wetter zu vermuthen, wiewohl es am Ende mit Sonnen-Schein abwechſelt; Es kan aber auch den Herbſt uͤber trocken und ohne Schnee ſich halten, und kan man hierinnen nichts gewiſſes ſagen.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter/ und Baͤume.
Das Wachsthum, und die Vegetation der Erden hat nunmehro auffgehoͤhret, und iſt der Erdboden gantz kahl und von allen entbloͤſet, als ob niemahl was da vorhanden geweſen.
Man kan keine Veſtigia von dem geringſten erblicken, die Herbſt-Feuchtigkeiten coaguliren, und haͤuffen die Gewaͤſſer, vermiſchen ſie, daß ſie ſtarck und dicke werden, und verſincket die Feuchtigkeit endlich wiederumb in die Erden.
Vom Tangel-Holtz.
Nunmehro hat die Tanne auch einmahl ihren Saamen in ihren Zapffen erlanget, welchen ſie wohl beſchloſſen den bevorſtehenden Winter uͤber conſerviret, und ſolchen allein zu Anfang des Fruͤhlings, ihrer Natur nach, ausſtreuet, wo nicht die Eichhoͤrnlein, Haſel- Maͤuſe und Voͤgel ſie ihres wenigen Vorraths berauben.
Vom Laub-Holtz.
Endlich, da die Eiche ihre getragene Frucht zur Zeitigung gebracht, und damit allen lebendigen Creaturen gedienet, laͤſſet ſie auch ihre Zierath erblaßt abfallen und druͤcket ihnen ſolche die harte Winter-Kaͤlte ab, nachdem ſie am laͤngſten die Blaͤtter getragen hat.
Es verurſachen dieſes auch die jungen Knoſpen: Sie beſchleuſt letztens die Poros der Aeuglein mit einer Olitaͤt.
Von Kraͤutern.
Damit hat die guͤtige Natur ſchon laͤngſt auffgehoͤhret.
Wer nun obbeſagter maaſſen dieſelben zu rechter Zeit des Fruͤhlings und Sommers geſammlet, ſolche, wie gebraͤuchlich, im Schatten gedoͤrret, der wolle dieſelben zu GOttes Ehre, und ſeiner Geſundheit beſtens gebrauchen.
Damit ſie aber nicht verletzet oder verderbet werden, iſt rathſam, dergleichen Kraͤuter in hoͤltzern Buͤchſen oder Schachteln an einem trockenen wohl temperirten Ort auffzuheben, ſonderlich aber ſie wohl zuzudecken.
Tages und Nachts Laͤnge.
Nunmehro gehet die Sonne umb 7. Uhr, 24. Min. auf, und tritt umb 4. Uhr, 36. Min. nieder, ſo bleibet der Tag nicht mehr als 8. Stunden, 58. Min. hingegen die Nacht 15. Stunden und 2. Minuten lang.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Vorjetzo coaguliren ſich die Gewaͤſſere und Feuchtigkeiten allerſeits zum Beſchluß, und ziehen ſich allgemaͤhlich nach der Erden nieder, daſelbſten zu verbleiben und auszuruhen.
Weil ſich alles in der Erden, als in einen Schwamm eingezogen, ſo hat man im Gruben-Gebaͤude, wegen haͤufigen Waſſers, ſo ſich einfindet, und derer mercurialiſchen gifftigen Duͤnſten halber eine ſchlimme Zeit, und muß das Gewaͤſſer durch Machinen heraus geſchaffet werden.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Die jungen Baͤre werden zwar noch von ihren Alten neben ſich gelitten und geduldet, doch wo deren viel, jagen ſie dieſelben weg, und muͤſſen ſie ſich ſelber eine Wohnung machen.
Die alten Baͤre ernehren ſich indeſſen von gefallenem Wildpraͤth, in Mangel deſſen von anderm zahmen Vieh, Pferde- oder Kuͤh- Aß.
Sie koͤnnen eines groſſen Stuͤck Luders maͤchtig werden, und was ſie fangen, daß tragen ſie alles gemeiniglich nach ihrer Hoͤhle, und verzehren es daſelbſt zwiſchen den Vorder-Tatzen, ſchlaffen auch gerne an der Sonne in ihrer Hoͤhle.
Der Hirſch.
Nach der Brunfft begiebt ſich das Wildpraͤth von einander, weil ſie von den Hirſchen ſehr geplaget werden, wiewohl etliche Stuͤck, ſo zuſammen gewoͤhnet, nach ihren Hoͤltzern gehen.
Der Hirſch aber, indem er nunmehro durch die Brunfft ſein Feiſt an Nieren und gutes Wildpraͤth verlohren, und gantz mager und matt geworden, iſt kraͤncklich und ſchwach, und muß ſich erhohlen von denen wenigen Eicheln, ſo die wilden oder zahmen Schweine auffzuleſen vergeſſen haben; Nimmt ſein Geaͤß von dem Heyde-Kraut und denen Krummet- Wieſen, tritt Abends und Morgens zur Saltzlecke, genieſſet Brombeer-Blaͤtter und andere geſunde Kraͤuter, Brunnen- Kreß und dergleichen in Qvellen wachſende Kraͤuter, auch braunen Kohl zu ſeiner Artzney, ſcharret in die Ameiß- Haufen, und bedienet ſich des Geruchs.
Das Schwein.
So balde die Erndte vorbey und nichts mehr in Feldern zur Nahrung verhanden, ſondern alles leer worden iſt, begeben ſich die Sauen nach den Waͤldern, allwo die Natur indeſſen vor ſie geſorget, und genieſſen die Maſt, ſo bald der Froſt druͤcket, an Eicheln und Buch- Nuͤſſen haͤufig, welche ihnen den Leib feiſte machen und erhitzen, daß ſie dahero gezwungen ſind in Bruͤchern und Moraͤſten, auch Waſſer-Pfuͤtzen ſich zur Erfriſchung zu ſuͤhlen, dann reiben ſie ſich an die nechſtſtehende Baͤume, auch nehmen ſie Nahrung von Haſel-Nuͤſſen, wo ſie derer finden.
Das Reh.
Nunmehro begeben ſich die Rehe meiſtens aus denen abgelegenen Feld- Hoͤltzern zuſammen auf groſſe Heyden, und retiriren ſich mit einander nach den groſſen Waͤldern zur Brunfft, nicht aber zuſammen in einem Troupp, wie das Roth-Wildpraͤth, ſondern ſepariren ſich allezeit paarweiſe, und nehren ſich auch von dem Mooß an den Baͤumen.
Der Haſe.
Nun iſt die beſte Zeit den Haſen zu jagen, weil er weiter nicht mehr ſetzet, oder ſich mit jungen vermehret, gleichwohl aber von dem Sommer-Getraͤyde, und anderer vielfaͤltigen Nahrung feiſte worden, und gut iſt.
Der Wolff.
Nunmehro gehen die Woͤlffe des Nachts aus ihren Behaͤltniſſen fleißig auf den Raub und fuͤhren die Jungen an in die Schaaff-Horden, und Pferde-Huthungen, faſſen den Schaͤfer-Hund an die Gurgel, damit er nicht ſchreyen kan, die Jungen wuͤrgen unterdeſſen die Schaaffe, der Alte aber greifet eines im Genuͤck und traͤget es auf ſeinem Ruͤcken davon zur Beute.
Der Fuchs.
Vorigten Monats war der Fuͤchſe Nahrung unter andern Obſt, Pflaumen, Kirſchen, und Wein-Trauben, ſo aber alles hinweg, das Feld iſt nun leer, dem Sommer-Strauch ſind die Blaͤtter abgefallen, und die Nacht iſt lang, alſo traben ſie des Nachts auf denen Feldern nach den Maͤuſen, welches zu dieſer Zeit ihre eintzige Nahrung ſeyn muß, da werden ſie meiſt durch Witterung in Eyſen gefangen.
Der Dachs.
Bey kaltem Froſt und ungeſtuͤmem Wetter beginnet ſich der Dachs in ſeinen Bau zu retiriren und beginnet nunmehr ſein Winter-Qvartier zu beziehen, ſuchet aber doch bey gelindem Wetter ſpaͤthe bey Nacht noch aus dem Bau ſeine Nahrung.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber lieber zu vertilgen ſeyn.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Wañ die alten Auer-Haͤhne und Huͤhner ihre Jungen nunmehro groß erzogen, fuͤhren ſie dieſelbigen in andere Heyden, daß ſie ſich auch ernehren lernen, von einander.
Der Birck-Hahn.
Die Birck-Huͤhner aber lieben noch eher Geſellſchafft und bleiben beyſammen, biß die Kaͤlte ſie vertreibet.
Das Haſel-Huhn.
Die alten begeben ſich allgemach wieder, doch mit kurtzen und raſchen Flug, in des finſtere Dickigt ſich zu verbergen.
Die Wald-Schnepffe.
Die Wald-Schnepffe iſt ſchon bereits vorigten Monats, nachdem ſie feiſte werden, von uns weggezogen.
Von wilden Tauben.
Man ſiehet und hoͤhret nunmehro keine Taube mehr, da ſie vorhero in groſſen Schaaren herumb geflogen, melden ſich auch nicht eher wieder, biß ihre Zeit im Fruͤhling herbey nahet.
Von Krammets-Voͤgeln.
Ob ſchon die veraͤnderliche Schnaͤrre ſich hin und wieder verkreucht, und die Droſſeln, ſonderlich Nachts bey Monden-Schein haͤuffig fortziehen, ſo erfreuet uns dannoch der angenehme und liebe Krammets-Vogel, welcher aus hohen Gebuͤrgen herſtreichet.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Dieſer iſt nunmehro uͤber alle Berge geflogen, und nirgends bey uns im Lande zu vermercken, muß alſo vermuthlich in waͤrmere Laͤnder ſeine Retirade genommen haben, weiln vor ihn in unſerm kalten Lande nichts geweſen.
Der Phaſian.
Weil nichts mehr in Feldern zu finden, werden die Phaſianen an gewiſſe Kirr-Plaͤtze angekoͤrret und da ſie dahin gewoͤhnen, durch Zuruͤckung des Fangs eingefangen, die zur Zucht benoͤthigte aber fliegen gelaſſen.
Das Reb-Huhn.
Nunmehro werden die Reb-Huͤhner, weil ſie feiſt worden, mit dem Tyrasſ und Habicht, oder Treibe-Zeug und Haamen lebendig eingefangen, die Zucht aber gelaſſen.
Die Wachtel und Lerche.
Vorjetzo iſt unſere Wachtel bey der Nacht fortgezogen, nachdem ſie feiſte worden.
Die Lerchen fangen auch an von uns abzumarchiren.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Weiln nunmehro nichts mehr in Feldern, auf offenen Seen aber das Waſſer ſchon zu kalt iſt, und die Kaͤlte bey langen Naͤchten das Waſſer froͤſtelt, ſo nehmen die wilden Gaͤnſe ihren Abzug in Form eines Triangels mit einer langen Reyhen, nach warmen Laͤndern, und melden ſich einige theils vornen, theils hinten, mit ihrem Geſchrey.
Die wilden Enten aber, nachdem ſie gegen Abend in groſſen Schaaren auf weitlaͤufftige Teiche oder Seen ſich verſammlet, fliegen des Nachts mit gantzem Schwarm von uns hinweg.
Die Kiebitzen ziehen zu anfang dieſes Monats ſchon fort.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht und Sperber.
Da nunmehr alles Gefluͤgel bereits erwachſen, und ihren Strich meiſt aus dieſem Lande weggenommen, ziehen letzlich die Raub-Voͤgel, da ſie nunmehr nichts, als Maͤuſe und Froͤſche finden, auch hinweg, weil ihnen dieſe Koſt auch durch den Froſt benommen.
Kraͤhen und Aelſtern.
Nunmehro begeben ſich unſere hieſige bleibende Kraͤhen wieder beym Schnee in die Doͤrffer, doch meiſt vor Mittages beym Froſt, hernach aber wieder in die Felder; desgleichen auch die Aelſtern ſchauen zu, wo was geſchlachtet wird, oder fliegen nach verſtorbenem Vieh.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Nunmehro gehet die Schwein-Hatze recht an, weil das Schwartz-Wildpraͤth oder die Sauen, wegen vielfaͤltiger Maſt vorigten Monats, in der beſten Feiſte begrieffen, nachmahls aber im Chriſt- Monat in die Brunfft treten.
Sie werden, wann alle Maſt aus denen Waͤldern von zahmen und wilden Thieren verzehret worden, bey langen Naͤchten, mit auffgehobenen und in Vorrath geſammleten Eicheln, Buch-Eckern, wild Obſt, Maltz und Fiſchgen, von weitem her zuſammen gekoͤrret, und einige Zeit erhalten.
Wann es nun gefaͤllig, wird, ehe ſie von einander gehen oder es mercken, vorher entweder auf denen Kirr-Plaͤtzen recognoſciret, oder beym friſchen Schnee eingekreiſſet, mit Zeuge eingeſtellet und entweder in Tuͤchern der Herrſchafft auf den Laufft vorgejaget, dieſelben mit dem Fang-Eyſen anlauffen zu laſſen, oder ſie werden nur mit Sau- Netzen umbſtellet und gefangen, meiſtens aber eintzeln im Streif-Jagen mit fluͤchtigen Hunden und Sau-Ruͤdden gehetzet, angepacket, von dieſen gehalten, und mit dem Hirſch-Faͤnger gefangen.
Die Rehe, welche anjetzo auch feiſte, werden theils bey ſolchen umbſtellten Tuͤchern mit auf den Laufft gejaget, von der Herrſchafft im lauffen geſchoſſen, mit Wind-Hunden gehetzet, oder in Reh- Netzen privatim geſtellet und gejaget.
Bey Lieferung der Rehe aber wird von einem Haußwirthlichen Jaͤger allzeit nur der Bock geſchoſſen, weil die Ruͤcke jedesmahl ſich einen andern Bock hohlet.
Das Fuchs-Fangen mit dem Eyſen durch die Witterung wird in vorigem und dieſem Monat, weil es noch nicht ſonderlich in die Erde gefroren, und der Balg bereits gut iſt, mit Nutzen vorgenommen.
Es werden auch Lager-Heerde auf die Krammets-Voͤgel angerichtet, Fuͤchſe und Haſen auff den Graͤntzen mit Netzen gefangen, Reb-Huͤhner eingefangen, denen Phaſianen geſchuͤttet und geraͤuchert, Marder, Otter, Katzen und Jltniſſe weggefangen, Reh- und Haſen- Netze bey langen Abenden fleißig geſtricket, Flachs und Werck zum Geſpinſte denen Unterthanen ausgetheilet, Flachs gebrochen, geſchwungen und gehechelt, Miſt und Tuͤnger eine halbe Ellen von der lebendigen Hecke eingegraben, daß die Winter-Feuchtigkeit ſich in die Erde ziehe, und die Wurtzel die Geylheit erhalte.
Nach vollbrachtem Jagen wird das Jagd-Zeug, Tuͤcher, Garne, Netzen und Lappen jedes behoͤhriges Orts an ſeiner Stelle aufgehoben, wenn es vorhero getrocknet, und ausgebeſſert worden.
Man muß auch das Gewehr auf der Ruͤſt- Kammer, wann es die Fliegen Som̃ers durch gantz beſchmieſſen, reinlich abſaubern laſſen; auch iſt gut alles Eiſenwerck zur Jagd in prima facie ſagittarii jetzigen Monats ſchmieden zu laſſen, weil es vor gluͤcklich gehalten wird; Gleicher geſtalt ſoll man jetzo das Holtz darzu fertigen.
DECEMBER.
Vermuthliche Witterung.
Endlich tritt nunmehro die liebe Sonne in den Stein-Bock, als einen kalten Aſpect, in ihr Winter-Qvartier, da ſie von uns am weiteſten entfernet.
Das Winter-Wetter iſt zwar anfaͤnglich noch ziemlich erleidlich, mit Sonnen-Schein u. Wind vermiſchet, doch ſiehet man allmaͤhlich die Schnee-Wolcken coaguliren, darzu ſich zu Ende Froſt und Schnee einfindet.
Wiewohl man zuweilen auch gruͤne Weynachten gehalten.
VEGETATIO der Erden.
Kraͤuter und Baͤume.
Nunmehro ſchlieſſet ſich die Erde gleichſam zu und verbirget ihren Schatz, als in einem Kaſten in ihren unterirdiſchen Schooß, darinnen er nach Goͤttlicher Ordnung ſo lange bleibet, und auffgehaben wird, biß ihn der Allmaͤchtige Schoͤpffer im Fruͤhling wieder hervor kommen laͤſſet.
Worauff der ſtrenge Froſt uͤberhand nimmet.
Vom Tangel-Holtz.
Dieſes eintzige zieret mit ſeiner ſchoͤnen angenehmen gruͤnen Farbe nunmehro das Gehoͤltze, erfreuet der Menſchen Augen, bedecket des Winters die armen wilden Thiere vor grimmiger Kaͤlte, Froſt und Schnee, des Sommers aber vor Hitz und Regen, worzu es von dem groſſen GOtt wunderbarlich erſchaffen, und verordnet worden, da alle andere Baͤume und Straͤucher bloß und elende ſtehen.
Vom Laub-Holtz.
Dahingegen ſehe man an, wie klaͤglich und armſeelig, ja von allem Zierath verlaſſen und gaͤntzlich entbloͤſſet das arme Laub-Holtz zu dieſer Jahres-Zeit ausſiehet, nachdem der harte Reiff und ſtrenge Froſt das Laub mit Gewalt abgeriſſen, und es dergeſtalt ſeines Schmuckes beraubet; Die Blaͤtter werden von dem Wind hin und her disſipiret und zerſtreuet, und die Aeſte und Zweige kurtz darauff mit Froſt und Schnee uͤberzogen und bedecket.
Von Kraͤutern.
Hier muß der Kraͤuter-Begierige Leſer auf einen andern Zeit-Vertreib bedacht ſeyn, weil mit den Kraͤutern es ſchon laͤngſt zu Ende: Daferne nun derſelbe vorigter Zeit ſo gluͤcklich geweſen, einige zu ſammlen, auch die Beſamung zu ſeiner Zeit, welche doch ſehr zart, erhalten, ſo kan bey dem erſten Thau-Wetter dergleichen nach Belieben und Verlangen auff beqveme Bethe geſeet werden, man muß aber ſolches wohl in acht nehmen.
Tages und Nachts Laͤnge.
Nunmehro, da die liebe Sonne erſt umb 8. Uhr, 28. Min. auf- und Nachmittag umb 3. Uhr, 32. Minute ſchon wieder untergehet, iſt der kuͤrtzeſte Tag 7. Stunden, 32. Minuten lang; Hingegen dauret die Nacht 16. Stunden, 28. Minuten.
Von unterirdiſchen Berg- Duͤnſten.
Als nun der Allmaͤchtige Schoͤpffer die Erde wiederumb feſte mit dem Froſt zugeſchloſſen hat, und nichts mehr evaporiren kan; So bleiben die unterirdiſchen mineraliſchen mercurialiſchen Duͤnſte coaguliret alle beyſammen, welches eine warme Dunſt, oder feuchten Broden verurſachet, daß wir Menſchen unten nicht lange dauren koͤnnen, ſondern von dieſer Berg-Seuche kranck werden.
Von Thieren und Voͤgeln.
Der Baͤr.
Wann ein Baͤr noch keine Hoͤhle oder Lager und Bette hat, wo er ſich den Winter uͤber auffhalten ſoll, ſo bauet er mit Macht daran, er traͤget ſowohl Reiß, Laub und Mooß mit dem Maul und Vorder-Laͤufften zuſammen, wie ein Menſch, daß es recht warm ausgefuͤttert wird, und lieget des Winters beym groſſen Schnee, da er nicht viel finden, ſondern ſein Lager vielmehr verrathen wuͤrde, ſtille, und ſauget an den Klauen, auch an den Hinter-Tatzen.
Der Hirſch.
Nunmehro gehet des Hirſches ſeine ſchlimmſte Zeit an, indem derſelbige, weil er mager und matt und zur Flucht ohnmaͤchtig, von dem Wolff am allermeiſten hefftig verfolget wird.
Er gehet des Nachts auf die Frucht-Felder, das Wildpraͤth, welches eben dieſer Gefahr unterworffen, haͤlt ſich zuſammen, theils wegen der Kaͤlte, umb deſto waͤrmer zu ſtehen, theils auch auff ihren allgemeinen Erb-Feind, den Wolff durch umbwechſelnde Wachſamkeit Acht zu haben.
Jhre meiſte Nahrung iſt Knoſpen von Heyde- Kraut, und Rinde von Kiefern; Des Nachts gehen ſie vor ſich auff die Saat- Felder, genieſſen auch die Miſpeln oder den Vogel-Kuͤhn von gefaͤllten Baͤumen, Baum-Mooß, Wintergruͤn, und dergleichen.
Das Schwein.
Mit Anfang jetzigen Monats iſt das Schwein, oder der Kaͤuler und die Sauen oder das Schwartz-Wildpraͤth in der beſten Feiſte, da ſie bey dieſer Jahrs-Zeit, wegen des Schnees am meiſten geſpuͤhret, eingekreiſſet, und auf vielerley Art gefangen werden.
Jn dieſem Monat tritt das Schwein auf die Brunfft, und waͤhret 14. Tage; Jn Mangel der Bachen brunfften ſie auch mit zahmen Sauen gar hefftig, nach der Brunfft machen ſie ſich Lager von Mooß gefuͤttert, recht weich, meiſtens aber liegen die Kaͤuler beſonders und alleine.
Das Reh.
Die Ruͤcken jagen ihre Jungen bey Annahung der Brunfft-Zeit eine Ecke von ſich, gehen meiſtens auff dem Heyde-Kraut zur Nahrung des Winters, und ob es wohl kalt, iſt doch anjetzo ihre groͤſte Liebes-Hitze, und rechte wuͤrckliche Brunfft, welches ungefehr 14. Tage waͤhret, und zwar, wie gemeldet, paarweiſe; Vorjetzo geſchiehet die Empfaͤngniß des Rehes noch einmahl ſo fruchtbahr.
Der Haſe.
Bey herannahendem kaltem Winter ziehen ſich die Haſen meiſtens aus den Feldern in das Gehoͤltze und dicke Gebuͤſche, wo ſie vor der Winter-Kaͤlte geſichert ſind, machen ihr Lager gegen Mittag.
Jhre Nahrung ſind Brommbeer- Blaͤtter, birckene Knoſpen und Brunnen-Kreſſe.
Der Wolff.
Weil nunmehr bey herannahendem Winter das meiſte Vieh wegen Mangel der Huthung im Felde wiederumb zu Hauſe gefuͤttert wird, haben die Woͤlffe uͤbele Zeit, wo ſie nicht etwan ein Maſt-Schwein ertappen, faͤllt aber Spuhr-Schnee, werden ſie eingekreyſchet, durch Wolffs-Zeuge umbſtellet und mit Freuden gefangen, weiln nunmehro ihre Peltze am vollkommenſten worden ſind.
Der Fuchs.
Nunmehro iſt der Balg reif, und gilt der Fuchsſchwantz am meiſten, da wird der gute Purſch auf vielerley Art gehetzet, geſchoſſen, gejaget, geprellet und gefangen.
Sonſten gehet er des Nachts fleißig umb die Doͤrffer nach dem zahmen Gefluͤgel patroulliren, beym Monden- Schein aber die Haſen zu betriegen; Weñ es helle und kalt Wetter, bellet er heiſcher, faſt wie ein kleiner Hund.
Der Dachs.
Es lieget nun der Dachs bey anhaltender Kaͤlte unbeweglich, und zehret vom Leibe aus dem a parten Loche unterm Schwantz mit ſeiner ſpietzigen Naſe biß an die Augen.
Vom Marder und Otter/ Katz und Jltniß.
Von dieſen Raub-Thieren iſt bereits in der Eigenſchafft das noͤthige errinnert, und nichts zu remarquiren uͤbrig, als daß, wann ihre Baͤlge gut, ſie zu fangen, bey deren Vermehrung aber ſie lieber zu vertilgen ſeyn.
Vom Feder-Wildpraͤth.
Das Wald-Gefluͤgel.
Der Auer-Hahn.
Nunmehro ſuchet der Auer-Hahn wiederumb ſein ordentliches Winter- Qvartier, und verſorget ſich vor kuͤnfftiger Kaͤlte, Froſt, Schnee und Eiß, mit einem warmen Stand.
Der Birck-Hahn
Bleibet an keinem gewiſſen Ort, ſondern ziehet zwar nicht gantz weg, doch nach einem waͤrmern Climate, umb ſich zu erhalten.
Das Haſel-Huhn.
Es haͤlt ſich das Haſel-Huhn gerne auff in ſtiller Einſamkeit, wo es ſicher zu ſeyn meynet.
Die Wald-Schnepffe.
Bey jetziger Kaͤlte, iſt von keiner Schnepffe etwas zu hoͤhꝛen, noch zu ſehen.
Von wilden Tauben.
Nach dieſen iſt nunmehro nicht weiter zu fragen, indem ſolche, wie gedacht, nicht eher, als kuͤnfftigen Fruͤhling bey dem Wieder-Strich geſehen werden.
Von Krammets-Voͤgeln.
Der eintzige Ziemer oder Krammets-Vogel nimmt ſeinen Strich im Winter zu uns, an Orten, wo alt Eichen-Laub ſtehen blieben, und wo es viel Wacholder-Straͤucher hat, darvon er ſeine Nahrung nimmet, wird dahero vor delicat gehalten.
Vom Feld-Befluͤgel.
Der Trappe.
Der iſt nunmehro weit von uns entfernet, wiewohl zuweilen einige kraͤnckliche und die zum Zug untuͤchtig, an theils warmen Bruͤchern eine zeitlang ſich auffgehalten, biß ſie endlich ausgeheilet, denen andern nachfolgen.
Der Phaſian.
Nunmehro halten ſich die Phaſianen gerne meiſtens in warmen Bruͤchern und offenen Qvellen auff, wo einige Beer-tragende Straͤucher verhanden, welche ſie zu ihrer Nahrung in Mangel gebrauchen muͤſſen.
Daß Reb-Huhn.
Wird in dieſem Monat noch gefangen, und, da es geſchneyet, mit dem Schnee-Garn bedecket, wenn es hart gefroren, retiriren ſie ſich nach warmen Qvellen.
Die Wachtel und Lerche.
Von der Wachtel iſt nunmehro nichts weiters zu hoͤhren, ſondern ſie iſt vorlaͤngſt in warme Laͤnder gezogen.
Die Lerchen ziehen nun auch weg.
Von Waſſer-Voͤgeln/
Als Gaͤnſen/ und Enten/ Blaͤſſen und Kiebitzen.
Nachdem die Seen, Teiche, Stroͤhme und Fluͤſſe endlich ihre bißherigen Gaͤſte loßgeworden ſind, und dieſelben nach Goͤttlicher Ordre ihren Abmarch nehmen muͤſſen, auch das ſonſt gruͤne Rohr, Schilff und Graß vor Kaͤlte erſtorben, beſchluͤſſet die guͤtige Natur dieſe feuchte Quartiere mit ſtarrem Eiß, Froſt und Schnee, umb in waͤhrender Winter-Zeit ihre armen Fiſche vor rauher Kaͤlte zu erhalten, biß wiederumb der Hoͤchſte zur Zeit des Fruͤh-Jahrs ſie durch den lebendigmachenden Archæum auffthauet.
Die ſchwartzen nichtswuͤrdigen Blaͤſſen ziehen unvermercket auff die warmen Bruͤcher heimlich weg.
Vom Raub-Befluͤgel/
Als dem Habicht/ und Sperber.
Aus Mangel aller Nahrung, den Hunger zu ſtillen, haben vorigten Monats die Raub-Voͤgel abziehen muͤſſen, und iſt nunmehro keiner zu mercken, er muͤſte dann ein Spaͤthling, oder ungeſund ſeyn.
Und ſo viel hab ich bißhero ihnen abmercken koͤnnen.
Kraͤhen und Aelſtern.
Es ſind die Kraͤhen nun jetzo ſchon etwas zahmer, und begeben ſich beym Schnee wieder in die Doͤrffer und Hoͤfe.
Gleicher Geſtalt ſind die Aelſtern begierig, und ſuchen beym Schnee auff den Hoͤfen, wo geſchlachtet, gegoſſen, oder Kehrigt geworffen wird, ihre Nahrung.
Des Jaͤgers noͤthige Verrichtung in Jagd- und Forſt- Sachen/ auch mit Zeug und Hunden.
Wiewohl es bey uns zu Lande nicht ſo haͤufig viel wilde Baͤre giebet, ohne einige wenige umb das Boͤhmiſche und Schleſingiſche Rieſen-Gebuͤrge eintzeln vagirende Mittel-Baͤre, koͤnten ſolche ja wohl auch, wann ein Herr die Unkoſten dran wenden wolte, mit Tuͤchern im Zeug eingeſtellet, und gleich andern wilden Thieren vorgejaget werden; Weil es aber gar zu beſchwehrlich und allzukoſtbahr fallen wuͤrde, ſo werden ſolche meiſtentheils in hierzu verfertigte Faͤnge- und Gruben auf ihren Wechſeln, Waͤnden, und Kleber-Gaͤngen gefangen und in Kaſten nach der Herrſchafftlichen Reſidenz zum Hoff-Kampff-Jagen geliefert, gleicher geſtalt werden auch Woͤlffe und Fuͤchſe, daferne einiges Hoff- und Kampff-Jagen geſchehen ſoll, mit Zeuge eingefangen, und geliefert; Die Woͤlffe auf dem Platz gehetzet; Die Fuͤchſe aber zu einer abſonderlichen Luſtbarkeit der Herrſchafft von dem Hochloͤblichen Frauenzimmer in die Lufft geprellet.
Sonſten aber wird demjenigen Forſt- Meiſter, wo der Baͤr gefangen, ein Viertel Meißner-Wein zum Jaͤger-Recht gegeben.
Bey Wolffs-Jagden mit dem Zeuge oder mit denen Kuppel-Netzen werden die Woͤlffe beym friſchen Schnee ausgeſpuͤhret, geſtellet, gefangen, erſchlagen und geliefert, deren Baͤlge gehoͤren dem Ober-Jaͤger-Meiſter, als ein Accidens.
Die Fuͤchſe werden, wann die Erde gefroren, und mit dem Eyſen nicht mehr zu ſtellen iſt, durch Klopff-Jagen aus den Bruͤchern auff den Froſt geklappert, da es denn weit zu hoͤhren iſt, und werden alſo getrieben und geſchoſſen.
Die Haſen werden nunmehro zum letzten mahl zum Beſchluß gefangen, Marder und Ottern, Katzen und Jltniß aber allezeit, ſoviel moͤglich, veꝛtilget, weil ſie ſchaͤdliche Raub-Thiere ſind.
Wann Wildpraͤths-Lieferung in die Kuͤchen zu thun, wird ein gelte Thier, welches dieſes Jahr kein Kalb gehabt, und alleine gehet, auch da es kein Kalb ſaugen duͤrffen, ſondern zugenommen, und feiſte worden, hauſen im Gehaͤge, oder an der Graͤntze gepuͤrſchet.
Wie dann auch vorjetzo im Thier- Garthen das zeitige Fuͤttern, wegen der abgebrunfften Hirſche, bey einfallendem harten Froſt und kaltem Reif, da das Wieſen-Graß welck, nicht zu vergeſſen, und was an Wild uͤber den gewoͤhnlichen Beſatz uͤberfluͤßig, mit Gelegenheit unvermerckt auszuſchieſſen iſt.
Das Inventarium des Jagd-Zeugs ſoll durchgeſehen, und endlich das alte Jahr froͤlich beſchloſſen werden.
Anhang Unterſchiedener nuͤtzlicher zur Jaͤgerey gehoͤrigen Materien.
Von dem Recht und der Pflicht eines Landes- Fuͤrſten in Anſehung der Jagden.
§. 1.
OB zwar dem natuͤrlichen Recht nach die Befugniß wilde Thiere einzufangen einer jeden Privat-Perſon ſcheinet uͤberlaſſen und vergoͤnnet zu ſeyn, ſo kan man jedennoch unterſchiedene vernuͤnfftige Urſachen an die Hand geben, warum es beſſer ſey, daß ſich heutiges Tages die Landes-Fuͤrſten der Jagden allein anmaaſſen, als wann ein jeder nach Gefallen das Wild hetzte und wegſchoͤſſe.
Denn (1.) wuͤrden bey einer ſolchen unumſchrenckten Jagd-Freyheit allerhand Sorten von Wildpraͤth gantz u. gar vertilget werden, wie man denn an denjenigen Orten, wo entweder den Vaſallen oder gewiſſen Gemeinden einige Arten der Jagden concediret ſind, wahrnimmt, daß ſich das Wild an ſolchen Orten uͤberaus rahr macht.
(2.)
Wuͤrde auch viel boͤſe Geſindel ſich in Waͤldern auffhalten, und unter dem Schein dem Wilde nachzugehen, manche reiſende und andere Perſonen nicht allein um ihr bey ſich habendes Haab und Gut, ſondern auch wohl gar umb Leib und Leben bringen, da man hingegen bey jetziger Beſchaffenheit diejenigen, die man mit Gewehr in den Waͤldern antrifft, und ſich dieſerhalben nicht ſattſam legitimiren koͤnnen, entweder vor Wild-Diebe oder ſonſt vor Schnapphaͤne mit allem Recht anſiehet, ſie zur Captur bringt, und mit der Inquiſition gegen ſie verfaͤhret.
(3.)
Wuͤrde auch von allerhand Leuten, die mit dem Schieſſen nicht recht umgehen koͤnnen, manches Wild zu Holtz geſchoſſen werden, welches hernach umfallen muͤſte, und Niemand zu gute kaͤme.
(4.)
Wuͤrden viele, die ſich des Jagens allzuſehr befleiſſigen duͤrfften, hierdurch zu dem Muͤſſiggang verleitet, und von anderer tuͤchtigen Arbeit abgehalten werden, und duͤrffte dieſes vielleicht auch in die Claſſe des Sprichworts mit zu ſetzen ſeyn, da man ſonſt zu ſagen pfleget:
Fiſche fangen und Vogelſtellen, verderben manchen guten Geſellen.
(5)
Koͤnten in Anſehung der Jagden des Schieſſens und Hetzens zwiſchen einem u. dem andern allerhand Zaͤnckereyen, ja wohl gar Mord und Todtſchlag entſtehen.
Dieſemnach iſt es am beſten, daß ſich die groſſen Herren die Jagden zu ihrer Ergoͤtzlichkeit zueignen, und ihren Unterthanen ſolche, in ſoweit ſie es gut befinden, concediren.
§. 2.
Wenn gleich die Landes-Fuͤrſtenheutiges Tages ſich der Jagd-Gerechtigkeit allein anmaaſſen, ſo verwehren ſie inzwiſchen den Unterthanen nicht, daß ſie die reiſſenden und gefaͤhrlichen Thiere, als Baͤre, Woͤlffe u. ſ. w. die ſowohl Menſchen, als Vieh, Schaden zufuͤgen, nach Gefallen todt ſchlagen, ja ſie pflegen auch wohl noch diejenigen, die die groͤſten Anzaͤhl derſelben erlegen, mit Belohnung anzuſehen.
Es kan auch ſonſt keiner beſtrafft werden, wenn er ſich gegen ein Stuͤck Wild, ſo ihm an ſeinem Leib und Leben Schaden zufuͤgen will, wehret, daß er das Wild hinrichtet, dafern er in ſolche Umſtaͤnde gerathen, daß er ihm nicht entgehen kan.
Denn es iſt ein Jedweder in ſeinem Gewiſſen verbunden, ſein Leben auff alle Art und Weiſe zu erhalten, und ſich gegen eine jedwede Creatur, ſo ihm darnach trachtet, zur Wehre zu ſetzen.
§. 3.
Weñ man erwegt, was die Woͤlffe, zumahl zur Winters-Zeit, an denjenigen Orten, wo ſie in groſſen Haufen anzutreffen, ſowohl Menſchen, als Vieh, vor unſaͤglichen Schaden verurſachen, und alſo ein Regente zu Beſorgung des allgemeinen Heils ſeiner Unterthanen auf derſelben Vertilgung bedacht zu ſeyn, billich hohe Urſache hat, ſo erkennt man, daß er gar wohl befugt ſey, gantze Dorffſchafften auffbiethen zu laſſen, und ihnen anzubefehlen, daß ſie ſich zur Wolffs- Jagd mit noͤthigem Gewehr einfinden, und wenn ſie ſchon einige Tage oder Wochen daruͤber zubringen ſolten.
Ob zwar der Unterthanen eigenes Intereſſe hierdurch befoͤrdert wird, indem die Raub- Thiere hierdurch vertilget, und aus dem Lande geſchafft werden, ſo iſt es dennoch wohl billiger, weil die Landes-Fuͤrſten ſich ohnedem des Wildes angemaſt, davon die armen Unteꝛthanen wenig oder nichts bekommen, und ſie auch an ihren Wirthſchafften zu Hauſe viel verſaͤumen, und offt groſſe Gefahr am Leben, oder ſonſt Ungluͤck an ihren Gliedmaaſſen ausſtehen muͤſſen, wenn ſie nicht allein die Unkoſten zur Wolffs-Jagd den armen Leuten herſchieſſen, ſondern auch denen durch die Wolffs-Jagd Beſchaͤdigten, oder auch denen Erben, wann die ihnen Angehoͤrige etwan darbey ums Leben gekommen, einige beſondere Gnade wiederfahren laſſen.
Sie vermehren hierdurch die Liebe und den Ruhm bey ihren Unterthanen und ein Jedweder wird williger ſeyn, auff Befehl ſeines Herrn Leib und Leben zu wagen.
§. 4.
Es pflegen die Fuͤrſten bißweilen ihre Vaſallen in Anſehung ihrer Meriten und erſprießlichen Dienſte, die ſie geleiſtet, mit gewiſſen Sorten der Jagd, als mit der Ober-Mittel- und Nieder-Jagd, oder mit allen dꝛeyen zugleich zu belehnen, andern ertheilen ſie gewiſſe Jagd-Gelder dafuͤr, oder auch noch einige Stuͤcke Deputat-Wildpraͤth dazu, welches nach dem Unterſcheid der Oerter und der Perſonen unterſchieden zu ſeyn pfleget.
Begnadiget ein Landes-Fuͤrſt einen mit dem Recht, Wildpraͤth zu jagen, ſo iſt die Concesſion allezeit ſo zu verſtehen, daß dem Drittmann an ſeiner Gerechtigkeit nichts entzogen werde.
Denn ein chriſtlicher und vernuͤnfftiger Fuͤrſt hat nicht die Vermuthung vor ſich, daß, indem er einem von ſeinen Unterthanen ein neu Recht giebt, er dadurch ohne Raiſon den Gerechtſamen ſeiner andern Unterthanen etwas entziehen wolle.
Es uͤberkommen auch Privat-Perſonen das Jagd-Recht, wie die uͤbrigen Regalien, derer ſie faͤhig ſind, durch die Verjaͤhrung einer ſehr langen Zeit, nehmlich von hundert Jahren.
Zudem die Landes-Fuͤrſten ihnen ſolches eine ſo lange Zeit uͤberlaſſen, ſo glaubet man, daß ſie dieſelben hierdurch in die Poſſeſs dieſes Rechts zu ſetzen, und im geringſten darinnen zu beeintraͤchtigen nicht intentioniret ſind.
§. 5.
Die Jagden werden insgemein eingetheilet in die Hohen-Mittel- und Nieder-Jagden.
Den Hohen Jagden werden beygezehlet die Hirſche, Schweine, Baͤre, Rehe, Trappen, Auer-Huͤhner, Haſel-Huͤhner, Berg-Huͤhner, Schwaͤne, u. ſ. w. Zu den Nieder-Jagden aber werden gerechnet die Haſen, Dachſen, wilde Katzen, Feld-Huͤhner, Schnepffen, Enten und dergleichen Waſſer-Voͤgel, wilde Tauben, Kram̃ets-Voͤgel und Lerchen.
Zu den Mittel-Jagden die Friſchlinge, Rehe, u. ſ. w. Man kan hiervon nichts gewiſſes determiniren, ſondern es iſt nach dem Unterſcheid der Oerter unterſchieden.
Es wird entweder in der Vaſallen Lehn-Briefe mit eingeruͤcket, was vor Sorten Wildes die Vaſallen und Unterthanen ſich zueignen ſollen, oder in den Jagd-Mandaten mit exprimiret, was der Landes-Fuͤrſt unter dieſen allen mit wolle begriffen haben.
§. 6.
Wenn die Fuͤrſten die Gnaden-Jagden an andere uͤberlaſſen, ſo iſt wohlgethan, wenn in den Concesſionen zugleich mit ausgedruckt wird die ausdruͤckliche Vorbehaltung, die Jagd-Gerechtigkeit nach eigenem Gefallen mit zu exerciren, die Art und Weiſe, wie die Jagden angeſtellet werden ſollen, der Ort und Diſtrict, in welchem die Erlaubniß zu jagen ertheilet, und auch die Zeit mit der Clauſul, daß er ſich vorbehielte, ſolches nach Gefallen wieder zuruͤck zu nehmen.
Die Vaſallen, denen ſolche concediret, muͤſſen insgemein einen Revers ausſtellen, daß ſie die Gelegenheit des Forſts und Bezircks mit allem Fleiß bewahren, die Gerechtigkeit deſſelben handhaben, und zum beſten verſehen, die Marck-Steine in Weſem behalten, aus dem Zulaſſen ſolches Jagens an beſtimmten Oertern jetzo und hinfuͤrter keine Gerechtigkeit machen, noch auſſerhalb vorerwehnten Bezircks weder durch ſich, noch durch ihre Diener oder die Jhrigen in andere Wege in Jhrer Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit Forſt greiffen oder jagen, noch Jemand anders zu jagen verſtatten und vergoͤnnen, und was etwan ſonſt noch fuͤr Puncte mehr in dergleichen Reverſen ausgemacht zu werden pflegen.
§. 7.
Die Landes-Fuͤrſten ſetzen unterſchiedene Jagd- und Forſt-Bediente, welche nicht allein die Jagden anſtellen und dirigiren, ſondern auch acht haben muͤſſen, daß Niemand der Wildbahne einigen Schaden zufuͤge, und die Foͤrſte und Waͤlder in gutem Stande gehalten werden.
Die geringſten Jagd-Bedienten ſind die Fuß-Knechte, alsdenn kommen die Foͤrſter und Heegereuter, nachgehends die Ober-Foͤrſter, Wild-Meiſter, Hof-Jaͤger, Puͤrſch-Meiſter, zu welchen insgemein buͤrgerliche Perſonen gezogen werden.
Jedoch glaub ich, daß da heutiges tages die Welt in allen Profesſionen mit ſo vielen Leuten beſetzt, und manche Cavalliere nicht wiſſen, wo ſie ihrem Stande gemaͤſſe Einkuͤnffte hernehmen, oder was ſie vor Aemter ambiren ſollen, es noch mit der Zeit dahin kommen werde, daß ſich auch manche von Adel, nach ſolchen Chargen, welche bißher meiſtentheils von buͤrgerlichen Standes-Perſonen geſucht und beſetzt worden, beſtreben werden.
Die Adelichen zur Jaͤgerey gehoͤrige Perſonen ſind die Jagd-Pagen, Gehoͤrn-Pagen, die Falconier-Pagen, die Jagd-Juncker, Forſt-Meiſter und Ober-Forſt-Meiſter, die uͤber einen gewiſſen Bezirck geſetzt, und eine Anzahl Subaltern-Jagd-Bediente unter ſich haben, und endlich die Land-Jaͤger-Meiſter, Hof-Jaͤger-Meiſter, und an den groſſen Hoͤfen auch wohl die Ober-Land-Jaͤger- Meiſter, und Ober-Hof-Jaͤger-Meiſter.
So noͤthig als nun die Jaͤgerey-Bediente in einer Republique mit ſind, ſo iſt den- noch auch wohl gewiß, daß einige groſſe Herren ihrer viel mehr zur Magnificenz und zum Staat, denn zu Beſorgung des Forſt- und Jagd-Weſens halten, und bißweilen manches Geld noͤthiger vor den Herrn und vor das Land verwendet werden koͤnte, denn auf die Salarirung der uͤberfluͤßigen Jagd-Bediente.
Jnzwiſchen laſſen ſich groſſe Herrn die vor die Jaͤgerey pasſioniret ſind, nicht gerne ihren Neigungen Ziel und Maaſſe ſetzen.
§. 8.
Die hohen und niedern Forſt- und Jagd-Bedienten muͤſſen ſich die Forſt- und Jagd-Grentzen genau bekant machen, und zu Anſtellung der Jagden und Anſchaffung des Wildpraͤths, nach der Waͤlder, Foͤrſte, Berge und Thaͤler Gelegenheit, erkundigen, was darinnen vor Jagd-Plaͤtze, und Stellwege ſeyn, und wo das Wild von allerley Gattung ſeine gewoͤhnliche Staͤnde habe, die Abriſſe von Bergen, Waͤldern und Thaͤlern in Bereitſchafft haben, die Vertraͤge, Befehle und andere zur Beſchreibung ihres Jaͤger-Amts noͤthige Documenten nebſt ihren Inſtructionen fleißig durchſtudieren, die Forſt-Ordnungen im Gedaͤchtniß fuͤhren, und appliciren, ihre ſchrifftliche Nachrichtungen, Inventarien, Abſchiede, Receſſe, ihre u. ihrer untergebenen Forſt- Bedienten Beſtallungen, Reverſe, Cautionen und dergleichen in beſonderer Verwahrung halten.
Ferner muͤſſen ſie ihre Vorſchlaͤge dahin richten, daß pfleglich und ordentlich Hauß gehalten, auch an beqvemen Oertern das Wildpraͤth mit Saltzlecken und zu rauher Winters- Zeit, da es offt aus Mangel der Fuͤtterung verdirbet, mit Heu verſehen, und in der Wildfuhre zu bleiben angeleitet, oder auch etzliche beqveme Oerter mit Wild- Hecken oder Hagen verwahret werden, ſie muͤſſen die Jagdfronbare Unterthanen an gehoͤrige Oerter beſcheiden, und Sorge tragen, daß Niemand ungehorſamlich ausbleibe, Niemand ums Geld loß laſſen, jedem ſeine Verrichtungen aufferlegen, auch was ihnen nach jedes Orts Gelegenheit und Herkommen an Speiſe oder Geld gereicht wird, geben; Acht haben, daß die Grentzen der Gehoͤltze nicht verruͤcket, noch die Mahl-Zeichen weggehauen, beſonders da dieſelben veralten, verwachſen oder ſonſt umfallen thaͤten, in Zeiten wieder verneuert werden, auf die Holtz-Verwuͤſter behoͤrige Aufſicht tragen, ingleichen, daß die Wildbahne und Forellen-Baͤche nicht veroͤdet werden, da ſich an einem und andern Orte in ihrer anbefohlenen Inſpection Holtz-Verwuͤſter, Wild- und Forellen- Diebe, und ſolche, die der Auer-Huͤhner, Haſel-Huͤhner und Schneppen Neſtern nachgehen, denſelben die Eyer oder Jungen ausnehmen und ſie dadurch verſtoͤhren, antreffen lieſſen, oder ſonſt auf andere weiſe der Wildbahne, oder der Landesfuͤrſtlichen Jagd-Gerechtigkeit Schaden zufuͤgen, ſich derſelben bemaͤchtigen, und ſie zur gebuͤhrenden Straffe helffen ziehen.
Jn Theſi kan man ihre Verrichtungen nicht recht determiniren, indem ſie nach dem Unterſcheid der Oerter und Perſonen unterſchieden, und muß ein jeder aus ſeiner Inſtruction erſehen, was ihm zu thun oblieget.
§. 9.
Da die Sorge vor die Conſervation der Hoͤltzer mit der Jagd-Gerechtigkeit nothwendig vereiniget ſeyn muß, ſo pflegen ſie auch dieſerhalben unterſchiedene nuͤtzliche Puncte in ihren Forſt-Ordnungen anzubefehlen und zu verbiethen: z. e. Sie befehlen an, daß auf den lichten Plaͤtzen wieder junge Baͤume geſetzet, daß Gipfel-Holtz, Aeſte und Stauden vor Verfuͤhrung des Stammes ſauber aufgeraͤumet und weggefuͤhret werden, damit es an dem Wetter nicht vergeblich verfaule, unnuͤtzlich verderbe, und das junge Holtz hierdurch an dem Wachſen verhindere, an den Orten, da das junge Gewaͤchſe dicke unter einander ſtehet, und eines vor dem andern verdirbet, die Buchen odeꝛ Letteꝛ-Stangen, Letteꝛ-Baͤume, Hopffen-Stangen, Reiff-Stecken u. dergleichen herausgenommen, und die uͤbrigen Stangen zum Fortwachſen geluͤfftet werden, die Koͤhler das Feuer in guter Acht haben, ſolches in truckenen und duͤrren Zeiten nicht lauffen laſſen, noch den Waͤldern damit Schaden zufuͤgen, einen Ort nach dem andern raͤumen, und ſich an die in den Schlaͤgen verbliebene Affterſchlaͤge, gefallene, ungeſunde, wandelbahre, krum̃e, kurtze, knorrigte, u. ſtrippichte Baͤume und Windfaͤlle, und was auf dem Stamm ausgetrocknet, und den Keil nicht haͤlt, machen.
Sie verbiethen, daß Niemand einen Baum faͤlle, der noch Eicheln trage, und nicht unter die abſtaͤndigen Baͤume mit zu rechnen ſey, Niemand die Baͤume beklopffe, ſcheele, ringele, reiſſe, und auf andere Art ihnen Schaden zufuͤge, das junge Holtz nicht abhaue und an den Baͤumen, wenn ſie niedergeſchlagen werden, nicht hohe Struͤmpfe oder Stoͤcke, welche lange nicht verfaulen, ſtehen laſſe, an den Orten, wo das Holtz rar iſt, die jungen Tannen, Fichten, Kiefeꝛn und Wacholder- Straͤucher zum Zeichen des Bier- und Wein-Schancks nicht gebrauche, auf die Schneide-Brett-Muͤhle, und Eiſen- Haͤmmer nicht mehr anweiſe, als die Waͤlder ertragen koͤnnen, damit der Landes-Fuͤrſt eine immer waͤhrende beſtaͤndige Holtzung, und das Land eine beharrliche Feuerung behalten moͤgen.
Die Aſchen-Breñer ſollen nicht gꝛuͤn und tuͤchtig Holtz veraͤſchern oder durch das Abnehmen der Miſteln, Vogel-Beere, und Vogel-Neſter, ingleichen durch das Laub-Streifeln, Baſt machẽ, Kober-Stecken aushauen, die Baͤume nicht zu Schaden bringen und verletzen, die Pech-Sieder die Fichten nicht gar zu jung oder mit einem Beyle, ſondern mit einem darzu gehoͤrigen Inſtrument reiſen, und inſonderheit in acht nehmen, daß in ſolchen Jahren, wo viel Saame an den Fichten, das Reiſen eingeſtellet werde.
Die Forſt-Bedienten ſollen Niemand weder mit Pferden, Rind-Vieh, Schaafen, noch anderm Vieh, das Schaden thun mag, treiben oder huͤten laſſen, es ſey denn wiſſendlich vergoͤnnet, und das junge Gehoͤltze wieder beſtanden, es ſoll Niemand, es ſey, wer es wolle, einig Brenn-Holtz abhauen, denn von den liegenden Klaffterſchlaͤgen, und gar kein friſch Holtz zum Brennen faͤllen, es waͤre denn, daß keine Affterſchlage mehr vorhanden, es ſollen die Windbruͤche und ander abgaͤngig Holtz, ſo noch zu einem und andern tauglich, vor anderm Holtz angegriffen, und zu gutem Nutz verkaufft, oder wo Niemand vorhanden, der ſolches kauffen wolte, es mit wenigen Koſten ausgehauen werden, damit es nicht verderben und nichts deſto weniger die Waͤlder eroͤdet werden.
Die Fuhrleute ſollen in den Gehoͤltzen und Wildbahnen keine neue Wege machen, und dadurch das junge Gehoͤltze abfahren und verderben.
Die Klaffter-Schlaͤger nach einer gewiſſen Laͤnge ihre Schritte machen, u. die Unterthanen u. Herren zu Verhuͤtung Feuers- Gefahr den Som̃er uͤber zwiſchen Pfingſten und Michaelis, vor oder im Walde und Gehoͤltze nicht einige Stoͤcke oder in duͤrren Zeiten Graß und Heu abbrennen, damit nicht Ungluͤck verurſachet werde.
§. 10.
Ferner werden die Forſt-Bedienten inſtruiret, daß ſie uͤber den Forſt-Ordnungen ernſtlich halten, mit ihrer Beſtallung und denen darinnen zugelaſſenen Schreibe-Pfennigen, Stamm-Geld oder Anweiſe-Gebuͤhren ſich begnuͤgen laſſen, Niemand damit uͤbernehmen, noch den Leuten das Holtz in hoͤherm Tax, als geſetzt iſt, aufdringen, oder damit an ihrer Nahrung hemmen, nichts verſchencken oder uͤberhaupt unpartheyiſch und unbedachtſam verlaſſen, das Holtz fleißig begehen, die, ſo Holtz-Materialien in die Staͤdte und Doͤrffer fuͤhren, und ihnen unbekant ſeyn, deswegen zur Rede ſetzen, auch, umb allen Verdacht von ſich abzulehnen, mit Holtz, Brettern, Kohlen, Schindeln, Hartz und Pech nicht handeln, keine eigene Schneid-Muͤhlen oder dergleichen haben und miethen, ſich auch Brauens und Schenckens und aller unordentlichen verdaͤchtigen Gemeinſchafft oder Gewerbes mit den Leuten, die in ihren anbefohlenen Forſten zu thun haben, enthalten, und ſich in allen Stuͤcken wie redlichen Bedienten zukommt, bezeugen ſollen.
§. 11.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Jagd-Bedienten allezeit dasjenige beobachten moͤgten, was der ſeelige Herr Ahaſverus Fritzſch von einem chriſtlichen Jaͤger anfuͤhret, welchen er in folgendem beſchreibet:
Er gehet niemahls ohne Gebeth auf die Jagd, er erkennet in Demuth ſeines Hertzens, daß nach dem 50. Pſalm Davids alle Thiere im Walde, und alles Vieh auf den Bergen, da ſie bey tauſenden gehen, unſeres Herrn Gottes ſeyn; daß der Herr alles Gevoͤgel auf den Bergen und allerley Thiere auf dem Felde kenne; Er gebraucht ſich des Jagens und Hetzens nicht zu verbothenen Zeiten, oder an den Sonn- und Feyer-Tagen, ſondern wenn es zulaͤſſig, und ohne Suͤnde geſchehen kan; Er bleibet in ſeinem Geheege, gehet und greifft nicht in ſeines Nachbarn Jagden weder heimlich, noch oͤffentlich; Der Unterthanen Jagd-Frohnen gebraucht er ſich alſo, wie es recht und billich, beſchweret ſie nicht uͤber die Gebuͤhr, tractiret ſie nicht unbarmhertzig, eingedenck, daß er Menſchen und Chriſten und nicht Hunde oder andere Beſtien fuͤr ſich habe; Das Wild heget er nicht mit Fleiß in groſſer Menge zu groſſem Schaden und Verderb der Unterthanen Wieſen, Gaͤrten und Felder, ſondern hilfft, ſoviel an ihm iſt, ſolchen Schaden abwenden, und da von dem Wilde dergleichen an Fruͤchten geſchaͤhe, bemuͤhet er ſich, daß der Jagd-Herr deſſen billige Erſtattung thue, er gebraucht ſich keiner verdaͤchtigen aberglaͤubiſchen und zauberiſchen Mittel, und da ihm Gott ein Stuͤck Wild beſcheeret, erkennt ers vor eine Gabe Gottes, und danckt ihm dafuͤr, da er aber ein Fehl-Jagen thut, wird er daruͤber nicht ungeduldig, murret und fluchet nicht, ſondern erwartet zu einer andern Zeit des Seegens und Gluͤcks von Gott. Seinem Herrn iſt er getreu, ſchlaͤgt von Wildpraͤth nichts unter oder verwendet es heimlich in ſeinen eigenen Nutzen, und verhaͤlt ſich in allen ſeinen Beruffs-Stuͤcken, wie einem ehrlichen und chriſtlichen Jaͤger eignet und gebuͤhret.
§. 12.
Es iſt bekant, was bey manchem Jaͤger vor aberglaubiſche und ſuͤndliche Ceremonien u. Zaubereyen im Schwange gehen, da ſie bald einander das Gewehr verſprechen, und einander Poſſen thun, bald auff eine gottloſe Art das Wild an ſich locken, die Kugeln taufen, damit ſie deſto beſſer treffen moͤgen und auff vielfache andere Art den Namen und das Wort GOttes mißbrauchen.
Ob nun wohl dergleichen ſuͤndliches Weſen in den Jagd-Mandaten und Forſt- Ordnungen zur Gnuͤge bey Strafe verbothen; So gehet es doch hiermit, wie mit vielen Puncten der Policey-Ordnungen, in welchen wohl Sachen gar ſcharff verbothen, die doch ſelten beſtrafft und in Praxi ſchlecht beobachtet werden.
Dieweil aber durch ſolche hoͤchſtſuͤndliche Dinge GOtt zum Zorn gereitzet, und der Unſeegen, wenn ſolche Boßheiten ungeſtrafft bleiben, uͤber ein Land gezogen wird; Alſo ſolte man billich wachſamer hierinnen ſeyn, die man daruͤber ertappet, auff das ſchaͤrffſte beſtraffen, die Denuncianten, die mit Beſtand der Wahrheit dergleichen anzugeben wuͤſten, belohnen, und die Richter, die ſich entweder in Unterſuchung oder Beſtrafung ſolcher Verbrechen ſaumfertig erfinden laſſen, mit Remotion von ihren Aemtern und auf andere Art exemplariſch beſtraffen.
So aber halten es viel, wenn davon geſprochen wird, vor eine Curioſitæt, lachen, verwundern ſich und raiſonniren daruͤber, und wird man gar ſelten erfahren, daß Leute, ſo dergleichen vorgenommen, mit Strafe angeſehen werden.
§. 13.
Dieweil unchriſtliche und unbarmhertzige Jagd-Bediente die Jagd- Frohnen, welche die Unterthanen auff Befehl ihres Landes-Herrn zu allen Zeiten und an allen Orten zu thun ſchuldig ſind, gar offters mißbrauchen, ſo pflegen vernuͤnfftige Regenten bey den Jagden, ſo ſie anſtellen, eine ſolche Verfuͤgung zu thun, daß nicht mehr Leute, denn noͤthig, dazu genommen, die Bauern nicht ohne Noth zur Ungebuͤhr viel Tage auffgehalten, von ihrem Feld-Bau und Haußwirthſchafft abgezogen, nicht geſchlagen und uͤbel tractiret, oder ohne groſſe Noth in Leib und Lebens Gefahr geſetzt, auch an ſtatt der Jagd-Frohnen nicht ungeziemender Weiſe Gelder von ihnen erpreſſet werden.
Wenn auch gleich das hohe Wildpraͤth gejaget wird, dazu ſie viel Tuͤcher brauchen, ſo pflegen ſie doch die Jagden ſo anzuſtellen, daß die Aufforderung der Leute, ſo viel als moͤglich, eingezogen werde.
§. 14.
Es koͤmmt dem Landes-Herrn in Anſehung der ihme zuſtehenden Jagd- Gerechtigkeit auch nothwendig alles dasjenige zu, was daraus flieſſet, oder damit uͤberein koͤmmt, und alſo kan er anbefehlen, daß in den Waͤldern ihre Unterthanen, wo Buchen und Eichen anzutreffen, ſoviel an Buch-Eckern und Eicheln uͤbrig gelaſſen werde, als zur Maſtung des Wildes erfordert wird, ingleichen kan er denen Eigenthums- Herrn der Waͤlder verwehren, daß ſie ihr Gehoͤltze nicht allzulichte machen, damit der Wildbahne kein Schaden geſchehe, jedoch iſt auch dahin mit zu ſehen, daß nicht manches aus Neid und Mißgunſt der Jagd-Bedienten um einem andern Tort zu thun, ohne Grund angefuͤhret, oder der Eigenthums-Herr an dem Gebrauch ſeines Holtzes allzuſehr gehindert werde, welches auch bißweilen zu geſchehen pflegt.
§. 15.
Es muͤſſen die Landes-Fuͤrſten das Wild nicht in ſo groſſer Menge heegen, damit den armen Unterthanen nicht an ihrem Feldbau Nachtheil wiederfahre, und ſie hierdurch untuͤchtig worden, dem Herrn dasjenige, was ſie ihrer Unterthanen Pflicht nach an Steuern und Gaben abzutragen ſchuldig ſind, zu entrichten.
Dieſemnach thun ſie wohl, wenn ſie an den Orten, wo es ſich ſonderlich in groſſer Menge aufhaͤlt, entweder fleiſige Jagen halten, oder es ſonſt wegſchieſſen.
Es iſt auch die groͤſte Billichkeit, wenn ſie den Unterthanen, die ſo ſehr im Wild-Schaden liegen, an ihren Contributionen ſo viel erlaſſen, als ſie erweißlich machen koͤnnen, daß das Wild ihnen an ihren Feld-Fruͤchten abgefreſſen, oder ſie ſich ſonſt wegen des continuirlichen Wachens, um bey Tag und Nacht das Wild abzuſcheuchen, durch ihre Arbeit haͤtten erwerben koͤnnen.
Denn da ſie durch die Verbothe des Jagens zu der groſſen Menge der wilden Thiere Gelegenheit geben, ſo ſind ſie auch mit allem Recht verbunden, den Schaden, ſo dem Lande zuwaͤchſt, wiederum zu erſetzen, und muß ſich ein jeder Landes-Herr in der Ausuͤbung ſeiner Gerechtſamen ſo bezeugen, wie es die Pflicht eines vor das Heyl ſeiner Unterthanen ſorgenden Regentens erfordert, das iſt, er muß die Unterthanen und ihre Guͤter beſchuͤtzen, und nicht beſchaͤdigen.
§. 16.
Es ſtehen zwar einige in den Gedancken, als ob es eine allzu harte Strafe waͤre, wenn groſſe Herrn die Wild-Diebe, die ſich an Faſanen und anderem Wildpraͤth vergreiffen, entweder an ihren Gliedmaaſſen verſtuͤmmelen, oder gar ums Leben bringen laſſen, und meynen, es waͤre gar keine Proportion zwiſchen dem Leben eines Menſchen, und der Entwendung eines wilden Thieres.
Allein der Scrupel ſolcher Leute iſt unzeitig, und unnoͤthig.
Man hat hierbey nicht ſowohl die Proportion, als vielmehr den muthwillig bezeugten Ungehorſam und die freventliche Ubertretung der Landesfuͤrſtlichen Befehle in Betrachtung zu ziehen, da die Wild-Diebe wiſſen, daß eine ſo harte Straffe auf diejenigen geſetzet, die ſich an dem Wilde vergreiffen, ſie alſo nicht aus Schwachheit und Ubereilung fehlen, ſondern mit Willen und gutem Vorbedacht in den Wald gehen, ſie auch keine Noth darzu antreibet, ſondern es gar leicht laſſen koͤnnen, ſo haben ſie eine ſo harte Strafe Niemand, als ſich ſelbſt, zuzuſchreiben.
Wenn ein Landes-Fuͤrſt bey Leib- und Lebens-Straf verboͤthe, daß Niemand aus ſeinem Luſt-Garten eine Blume abreiſſen ſolte, es kaͤme aber einer, dem doch dieſes Verboth zur Gnuͤge bekant waͤre, und riſſe aus Boßheit und Frevel eine Blume ab, und der Landes-Herr ließ hernach die dictirte Todes-Strafe an ſo einem Menſchen vollſtrecken, ſo waͤre auch dieſes nicht einmahl vor unbillich zu halten.
Wenn man bey den Strafen auf die Proportion ſehen, und den Principiis ſolcher Leute, die Zweifel hierinnen erregen, nachgehen wolte, ſo duͤrffte man keinen Dieb am Leben ſtraffen.
Denn was iſt doch wohl vor eine Proportion zwiſchen dem Leben eines Menſchen, und zwiſchen hundert oder tauſend Thalern, oder, dem Caroliniſchen Recht nach, gar zwiſchen fuͤnff Ducaten.
Jnzwiſchen muß man, bevor man dieſe harte Straffe exequirt, alle und jede Umſtaͤnde in gehoͤrige Betrachtung ziehen.
Es muß der Delinquent das Wild nicht aus Noth erſchoſſen haben, umb ſich des Hungers dadurch zu wehren, auch nicht aus Furcht, weil ihm das Wild etwan auf den Halß gekommen und er ſich gefuͤrchtet, es moͤgte ihm Schaden thun, ſondern aus purem Frevel, und auch vorher gewuſt haben, daß eine ſo harte Strafe darauf geſetzt.
§. 17.
Ob nun gleich die Todes-Straffe bey manchen Umſtaͤnden an einem frevelhafften Wild-Diebe, welches doch in Praxi auch gar ſelten geſchehen wird, mit allem Recht vollſtrecket werden kan, ſo ſind doch alle die grauſamen Arten des Todes, da ein Menſch lange gemartert wird, ehe er ſein Leben endiget, die von einigen unmenſchlichen Jaͤgern erſonnen worden, vor barbariſch, tyranniſch, und einem chriſtlichen Landes-Fuͤrſten hoͤchſt unanſtaͤndig zu achten: dahin ſind zu rechnen, wenn ſie die Menſchen lebendig auf die Hirſche anſchmieden und mit ihnen fortlaufen laſſen, oder ſie in wilde Thier-Haͤute einnehen, und hernach die Hunde an ſie hetzen, oder ſie mit wilden Thieren kaͤmpfen laſſen, und andere Arten der Marter mehr.
§. 18.
Jn den Jagd-Mandaten werdẽ allerhand vortheilhaffte und unweydemaͤnniſche Arten der Jagden verbothen, als da einer vor die ihm angrentzenden Waͤlder des Nachts Lappen vorziehen, oder mit Hunden vorhalten, oder ſonſt abſchrecken und vortreten laſſen will, ingleichen da man unerfahrne Leute zu dem Schieſſen braucht, und dadurch das Wildpꝛaͤth zu Holtze ſchieſt, daß es nicht gefaͤllet, ſondern verdorben wird, oder auch bey den Koppel-Jagden allzuviel Koppel-Jaͤger mit ſich nimmet.
Wegen der Hunde wird anbefohlen, daß derſelben Kloͤppelung an den Orten, wo ſie ziemlich in Entwohnheit kommen, wiederum in Gang gebracht, dieſe mit fuͤnff Vierteln der Elle langen und ein Viertel dicken Kloͤppeln des Tages und Nachts behaͤngt, und zur Bewahr- und Bewachung des Viehes, und der Wohnung gebraucht, alſo innen behalten, und auſſer den Dorff-Zaͤunen nicht gelaſſen, am wenigſten ledig mit zu Felde genommen, die Fleiſcher und Schaaff- Hunde auch ſtets an Stricken und Ketten gefuͤhret, ingleichen derer von Adel Jagd-Hunde gekloͤppelt werden ſollen.
Es werden auch die zu Ankoͤrnung des Wildpraͤths zugerichteten Koͤrner-Plaͤtze und die gemachten Wild-Gruben, wodurch die Wildbahne benachtheiliget wird, bey Straff verbothen.
§. 19.
Nachdem bißweilen die von der Ritterſchafft, auch die, ſo ſonſt Land- Guͤter haben, einer dem andern auf ſein und ſeiner Leute und Unterthanen Gerichten, Grund, Boden und Guͤtern zu jagen, zu hetzen, Huͤhner zu fahen und Weydewerck zu treiben ſich anmaaſſen, und an den Feld-Fruͤchten nicht geꝛingen Schaden thun, daß auch hieruͤber alleꝛley Gezaͤncke, Jrrung und Widerwillen ſich zutraͤget; So befehlen die Landes-Fuͤrſten an, daß ein Jeder mit Jagen, Hetzen und Weydewerck treiben auf ſeinem und ſeiner Leute Eigenthum verbleiben, und eines andern Guͤter im geringſten nicht damit beruͤhren ſoll.
Da auch in Anſehung des Wildes mancherley Klagen von den Unterthanen, die einen groſſen Theil ihrer Feld-Fruͤchte offters von dem Wilde muͤſſen abgefreſſen ſehen, zu entſtehen pflegen, ſo wird den Unterthanen erlaubet, daß ſie mit kleinen Hunden, die nicht Jagd-Hunde ſeyn, und auff allerhand Art und Weiſe das Wild abſcheuchen moͤgen.
Und die dieſes nicht erlauben, ſondern den armen Unterthanen ihre Felder durch das Wild verwuͤſten laſſen, unterlaſſen nicht allein die dem Landes- Herrn zukommende Huͤlffe und Schutz, ſondern beleidigen auch noch die, ſo ſie billich ſchuͤtzen ſolten.
§. 20.
Es geſchicht bißweilen, daß man den Bauers-Leuten um eines Haſens oder zweyer Feld-Huͤhner, oder andern Wildes halber durch die Aecker, Wieſen und Gaͤrten jaget und rennet, der Weinberge nicht ſchonet, die Zaͤune niederreiſt, die Fruͤchte zertritt, das Getraͤyde zerſchleifft, die Pfaͤle und Wein- Stoͤcke umbſtoͤſt, und allenthalben den armen Leuten groſſen Schaden zufuͤget.
Da nun aber die Unterthanen hierdurch an ihrer Nahrung gehemmet, und zu Abtragung derer Herrn-Gefaͤll untuͤchtig gemacht werden, ſo wenden chriſtliche und tugendhaffte Regenten alle Sorgfalt an, daß die Incommoditaͤten auf alle Art und Weiſe von den Unterthanen abgewendet, und die Jagden ohne derſelben Beſchwerung angeſtellet, und zu Ende gebracht werden.
§. 21.
Dieweil chriſtlichen Landes- Obrigkeiten wohl bewuſt iſt, daß die Sonn- und Feyer-Tage zur Ruhe des Herrn, und nicht allerhand weltlichen Hanthierungen darinnen vorzunehmen, angeſetzt ſind, und durch Ubertretung des dritten Geboths Goͤttlicher Unſeegen uͤber Land und Leute gezogen wird, ſo verbiethen ſie nicht allein die Jagden an denen Sonn- und Feſt-Taͤgen bey harter Straffe, ſondern exequiren auch dieſelben, wenn andere ihre Befehle violiren, und weil ſie wohl wiſſen, daß ihr eigen Exempel das allerſchaͤrffſte Geſetz iſt, ſo gehen ſie den Unterthanen hierinnen mit einem guten Exempel vor.
§. 22.
Es darff Niemand in den Fuͤrſtlichen Geheegen, Bruͤchern und Wildbahnen Dohnen legen, noch zur Faſten-Zeit Voͤgel fangen, oder die wilden Huͤhner-Gaͤnſe-Enten- und Trappen-Eyer wegnehmen, vielweniger die jungen Wild-Kaͤlber, Rehe und Haſen in der Setz-Zeit ergreiffen, verkauffen, oder in Haͤuſern auffziehen, auch nicht in den Fuͤrſtlichen Geheegen und Feldern, Waſſern und Weinbergen bey Verluſt der Buͤchſen, Pferde, Hunde und anderer Straffen Wildpraͤth ſchieſſen.
§. 23.
Ob zwar den Unterthanen erlaubet wird, daß ſie um die an den Haupt-Wildbahnen liegende Felder tuͤchtige Zaͤune machen, wo ſie keine lebendige Hecken oder Zaͤune darum haben, und dadurch ihre Felder und Fruͤchte vor dem Wildpraͤth verwahren, auch ihnen wohl von dem Lager oder anderm abſtaͤndigen Gehoͤltze die Nothdurfft Forſtfrey abgefolget wird, ſo duͤrffen ſie dennoch keine ſolche Zaͤune machen, daß ſich das Wild etwan darin ſpieſſen, oder ſonſt einigen Schaden darbey nehmen koͤnte.
§. 24.
Es koͤnnen auch die Landes- Fuͤrſten vermoͤge des Jagd-Regals ihren Unterthanen gar wohl anbefehlen, daß ſie die in Waͤldern und ſonſt gefundene Hirſch-Gehoͤrn und Stangen, keinesweges an frembde Perſonen, Kaͤrner, Fuhrleute oder Juden verparthieren, verkauffen oder auff ſolche Weiſe auſſer Landes bringen, ſondern ſie den Fuͤrſtlichen Hegereutern und Bedienten ohne Vortheil und Betrug vollkommen einliefern, da ihnen denn bevor etwas gewiſſes vor ihre Ergoͤtzlichkeit zu reichen iſt.
§. 25.
Es iſt allerdings der Wahrheit gemaͤß, was der beruͤhmte Herr von Seckendorf in ſeinem Fuͤrſten-Staate p. 421. anfuͤhret, wenn er ſagt:
Es iſt zu bedauren, daß groſſe Herren vieler Orten in den Jagd-Sachen allzuwenig Ordnung und Maaſſe halten, ſondern vielmehr dieſelbe in viel Wege uͤberſchreiten, die Zeit, welche ſie ſtuͤndlich zu Nutz ihrer ſelbſt, und ihrer Unterthanen anzuwenden Urſache haͤtten, faſt mehrentheils mit dieſer Luſt, welche zwar an ſich ſelbſt, und bey rechtem Gebrauch auch zulaͤßig, edel und wohlanſtaͤndig iſt, zubringen und verſchwenden, und unſaͤglich große Koſten, welche mit daher erlangtem Genuß gar nicht zu vergleichen, dadurch verſpilden.
Von dem Recht und der Pflicht der Vaſallen in Anſehung der Forſt- und Jagd-Sachen.
§. 1.
Weil die Jurisdiction und uͤbrige Gerechtſame nicht ſelten durch den Mißbrauch verlohren gehen, als haben ſich die Vaſallen wohl vorzuſehen, daß nicht ebenmaͤßig durch allzu groſſen Mißbrauch die Jagd-Gerechtigkeit ihnen entzogen werde.
Es koͤnnen aber die Exceſſe hierbey auf unterſchiedene Art vorgehen: (1)
Wenn ſie die in den Landes-Geſetzen vorgeſchriebene Zeit verabſaͤumen und zum Præjudiz der Nachbaren durch unzeitiges Jagen das Wild wegnehmen; (2)
Die in den Jagd-Mandaten beſtimmte Art und Weiſe uͤberſchreiten, da ſie die Jagden entweder uͤber die Grentzen extendiren, oder ohne Verguͤnſtigung das hohe Wildpraͤth wegfangen, da ihnen doch nur das Nieder- Weydewerck zukommt; (3) Jhre Unterthanen mit unmaͤßigen Frohnen drucken, und hierdurch den armen Bauern Anlaß geben, daß ſie bey der Hohen Landes-Obrigkeit dieſerhalb Klagbar einkommen muͤſſen.
§. 2.
Jndem die Jagd-Gerechtigkeit eben, wie die andern Dienſtbarkeiten, durch die Verjaͤhrung und einem langwierigen Gebrauch erlangt werden kan, ſo hat man wohl auf ſeiner Hut zu ſtehen, daß nicht ein anderer unruhiger Nachbar, der von einem ſtarcken Jagd-Geiſt eingenommen, ſich nach und nach durch unſere Gedult und Connivenz, oder auch Nachlaͤßigkeit, ein Jagd-Recht zuwege bringe.
Wenn man dieſes mercket, muß man beyzeiten contradiciren, und ihn pfaͤnden, bevor er ſich eine Posſeſſ zueignen kan, zumahl wo keine richtige Jagd- Grentze, Heege-Seulen und Marckungen vorhanden.
Verguͤnſtiget man aber etwan einem guten Freund aus nachbarlicher Gefaͤlligkeit bittweiſe an einem Orte zu jagen, ſo muß man ſich von demſelben einen Revers ausſtellen laſſen, in welchem er bekennet, daß er im geringſten nicht befugt ſey, an dieſem oder jenem Orte zu jagen, ſondern, daß wir ihm ſolches aus Freundſchafft placidiret, und er allezeit erboͤthig waͤꝛe, ſich dieſes Rechts, wenn wir es zu revociren vor gut befaͤnden, wieder zu begeben.
Da auch in Anſehung der Koppel-Jagden oͤffters unter den Nachbarn groſſe Zwiſtigkeiten zu erwachſen pflegen, ſo iſt am beſten, wenn ſie in den Vertraͤgen und Theilungen, darinnen ſie ſich der Koppel-Jagd wegen vergleichen, alle Umſtaͤnde der Oerter, der Zeiten, und was ſonſt hiebey noͤthig, fein genau beſtimmen, auch deutlich exprimiten, auf was vor Art ein Jedweder die Koppel-Zagd zu exerciren ſoll berechtiget ſeyn.
Denn ſo koͤnnen manche Streitigkeiten hierdurch præcaviret werden.
§. 3.
Ob zwar ſonſt ein jeder nach Gefallen mit dem Seinigen ſchalten kan, ſo kan doch kein Eigenthums-Herr auf dem Seinigen etwas thun, welches den andern, der nur einiges Recht darauf hat, zu ſchaden gereichet.
Und alſo kan auch ein Herr des Waldes, wenn einem andern die Jagd-Gerechtigkeit darinnen zuſtehet, einem andern mit Ausrodung und Anſteckung der Baͤume und Hoͤltzer ſo wenig ſchaden, als wenn ein Beſitzer eines Hauſes einem andern, dem er die Dienſtbarkeit des Proſpects und Lichts ſchuldig waͤre, gleichwohl das Licht und den Proſpect verfinſtern und berechnen wolte.
§. 4.
Die die Gnaden-Jagden von dem Landes-Herrn concedirt bekom̃en, duͤrffen ſich ihrer nicht anders gebrauchen, denn nach der bey der Concesſion ihnen erlaubten Art und Weiſe.
Wem alſo die Jagd des hohen, rothen und ſchwartzen Wildpraͤths, als der Hirſche, wilden Schweine, u. ſ. w. verguͤnſtiget, der hat nicht die Befugniß, das kleine Weydewerck an Haſen und Fuͤchſen zu ſchieſſen, ob gleich ſonſt, der bekanten Rechts-Regul nach, dem, ſo das mehrere erlaubet, das, welches weniger iſt, nicht verwehret werden mag.
Denn bey dieſer Jagd-Materie leiden dieſe Regeln ihnen Abfall, ſintemahl die hohe und Nieder-Jagd beſondere Arten ſind, bey denen man nicht von einer auf die andere folgern kan.
Es muß eine jede Sorte recht deutlich exprimiret werden.
Gleicher Geſtalt, wenn der Forſt-Herr einem das Befugniß ertheilet, nach Fuchs und Haſen zu reiten und zu beitzen, ſo hat man dennoch nicht die Macht, einen Fuchs oder Haſen mit der Buͤchſe zu ſchieſſen, indem dieſes beſondere Handlungen ſind.
§. 5.
Der mit der Gnaden-Jagd belehnet, muß ſich darbey auffuͤhren, wie einem guten Haußwirth anſtaͤndig, und daher weder durch ſich, noch durch die Seinigen denen zum jagen ihm concedirten Diſtricten einigen Schaden zufuͤgen, denn ſonſt, wenn er ſich betruͤglich oder ſehr nachlaͤßig darbey erzeiget, muß er davor repondiren.
Wenn ſie auf einen gewiſſen Gebrauch oder gewiſſe Zeit eingerichtet, oder ſich einer gar anheiſchig gemacht, daß er auch vor die geringſte Nachlaͤßigkeit ſtehen will, ſo iſt er noch zu weit ſchwehrern Conditionen verbunden.
Laͤſt einer, nachdem der andere die Gnaden-Jagd revocirt, von dem Jagen nicht ab, ſo hat er eine Intereſſen-Klage zu befuͤrchten, wenn er dem andern hernach Schaden verurſacht, weil er ſich geweigert, eine frembde Sache wieder zu uͤbergeben, welches in Rechten allezeit verhaſt iſt.
Hat er aber noͤthige Unkoſten darein verwendet, ſo iſt ihm unverwehrt, die Sache, biß ihm das Geld wieder reſtituiret worden, an ſich zu behalten.
Sonſt kan ſich einer der Gnaden- Jagden ſo lange anmaaſſen, als ſie der Herr nicht wieder zuruͤck nimmt.
Jſt ſie biß auf Hinterziehen verſtattet, erreicht ſie mit dem Tode des Concedenten ihre Endſchafft.
§. 6.
Wer von dem Landes-Herrn mit allen Arten der Jagden belehnet, muß ſich doch derſelben pfleglich gebrauchen, daß er nicht das Wild auf einmahl ausrotten und vertilgen, und hernach den kuͤnfftigen Beſitzern des Gutes præjudicire.
Allein die meiſten dencken nur auf ihr gegenwaͤrtiges Intereſſe und laſſen ſich umb das Wohl ihrer Nachkom̃en unbekuͤmmert.
Er muß auch alles dasjenige, was die Landes-Fuͤrſten in Anſehung ihres Jagd-Intereſſe in den Forſt- Ordnungen ihren Unterthanen anbefehlen, ſelbſt beobachten, denn es iſt der Republic daran gelegen, daß einer ſeine Sachen nicht mißbrauche.
§. 7.
Es iſt den teutſchen Rechten und Gewohnheiten nach bekant, daß eineꝛ auch auf frembdem Grund und Boden dem Wilde nachſetzen kan.
Um ſich aber dieſes Befugniſſes anzumaaſſen, ſo wird erfordert (1.) eine wuͤrckliche Verfolgung des Wildes, die ſich aber uͤber 24. Stunden nicht erſtrecken muß; (2) Muß es im Nachfolgen entwedeꝛ todt, oder wegen der Verwundung und des Laufens gantz abgemattet angetroffen werden; Und (3.) muß man ihm ohn Unterlaß nachgeeilet haben.
Denn wenn dieſes unterlaſſen worden, oder es zwar angeſchweiſt, jedoch dem Anſchweiſſenden aus dem Geſicht gekommen, ſo bleibt es deſſen, auf deſſen Jagd-Diſtrict es ſich aufhaͤlt.
§. 8.
Da einem Vaſallen vermoͤge ſeiner Lehns-Pflicht zukommt, dem Lehns-Herrn in allen Stuͤcken treu, hold und gewaͤrtig zu ſeyn, Frommen und Nutzen zu foͤrdern, Schaden und Nachtheil aber warnen und abwenden zu helffen, ſo muß er nicht nur in allen Stuͤcken den Jagd-Mandaten und Forſt- Ordnungen ſelbſt Parition leiſten, ſondern auch auf keinerley Art und Weiſe den Jagd-Regalien etwas entziehen; ja auch diejenigen, von denen er Nachricht hat, daß ſie ſich unzulaͤßiger Weiſe in den Fuͤrſtlichen Gehoͤltzen des Schieſſens befleißigen, bey dem naͤchſten Ober-Forſt- Meiſter oder Amte angeben, daß ſie deshalber zur gebuͤhrenden Straffe gezogen werden.
Ob nun wohl dieſes ihrer Schuldigkeit gemaͤß waͤre, ſo pflegen doch viel Vaſallen leider das Gegentheil zu thun, und an ſtatt, daß ſie auf ſolche Leute, die der Landes-Fuͤrſtlichen Wildbahne etwas entziehen wollen, ein wachſames Auge haben ſolten, ſo ſuchen ſie ſich vielmehr ſelbſt durch Præſente und angeſtellte Gaſtereyen bey den Landes- Fuͤrſtlichen Froſt-Bedienten ſo einzuſchmeicheln, daß ſie es hernach, wenn ſie gleich einen Auer-Hahn oder ſonſt was von Wildpraͤth wegſchieſſen, nicht ſo genau mit ihnen nehmen, und meynen denn ſolche Leute, es wuͤrde dem Landes- Herrn kein groſſer Schade ſeyn, habe er doch deren noch mehr.
§. 9.
Es iſt zwar an dem, daß es heutiges Tages meiſtentheils recipirt, daß man auf frembdem Grund und Boden einem Wolffe nachjagen und ihn verfolgen darff, inzwiſchen iſt ein Vaſalle den- noch nicht befugt, auf des andern Grund und Boden oder auf oͤffentlichen Land- Straſſen Wolffs-Gruben zu machen, und wuͤrde einer mit allem Recht dieſerhalben koͤnnen belangt werden; Ein anders iſts, wenn auf des andern Grund und Boden eine Dienſtbarkeit zuwege gebracht, daß er ſolches zu leiden befugt iſt.
§. 10.
Wenn man zu ſeinem Vergnuͤgen ein Stuͤck Wild in ſeinem Garten oder Geheffte in Verwahrung gehabt, und es iſt daraus entſprungen, ſo kan der vorige Beſitzer ſich ſolches nicht wieder anmaaſſen, ſondern es vielmehr von einem Jeden weggefangen werden.
Dem ungeachtet, ſo erfordert doch die nachbarliche Freundſchafft, daß man den Hirſch, Reh, oder ander Stuͤck Wild, ſo man aus einem gewiſſen angehaͤngten Zeichen kennet, ſeinem vorigen Herrn nach der Regel, was du wilſt, das dir die Leute thun ſollen, das thu du ihnen auch, ohne es einzufangen, oder wegzuſchieſſen, wieder zuſtelle.
Wem das Jagen gantz und gar verwehret, der iſt auch nicht einmahl berechtiget, auf ſeinem eigenen Grund und Boden den Haſen oder Hirſch, den er um baar Geld gekaufft, der ihm aber entſprungen, wieder nachzuſetzen, wenn einem andern die Jagd- Gerechtigkeit zuſteht, ſondern ſobald er ihn nicht mehr beſitzet, verliehret er auch ſein voriges Recht.
§. 11.
Weil heutiges Tages denen Landes-Fuͤrſten das Jagd-Regale zuſteht, ſo duͤrffen die Vaſallen auch nicht einmahl ihre eigene Waͤlder ſo entbloͤſſen, und lichte machen, daß dadurch der Wildbahne groſſer Schade zugefuͤget wuͤrde, ingleichen muͤſſen ſie von den Eicheln und Buch-Eckern zur Maſtung vor das Wildpraͤth ſoviel laſſen, als zu deſſen Erhaltung vonnoͤthen.
An manchen Orten, wann die Eichel- und Buch-Maſt gerathen, muͤſſen die Oerter, wo ſolche Maſtung iſt, mit der Huthung Vieh und Pferde, auch Aufraffung verſchonet werden, biß ſo lange dieſelben Oerter wieder geoͤfnet und erlaubet werden, und die dawieder handeln, werden in Strafe genommen.
§. 12.
Jn Anſehung des Vogel-Fanges haben die Vaſallen acht zu haben, daß ſoviel, als nur immer moͤglich, die Geniſter der Geyer, Raben, Kraͤhen, und dergleichen ſchaͤdliche Voͤgel verderbet, und junge und alte ausgerottet, im uͤbrigen aber die Eyer und die Jungen der andern Voͤgel nicht ausgenommen, aufgehoben oder ihre Neſter verſtoͤhret werden, ſondern es iſt vielmehr ſolches einem Jedweden zu verbiethen, inſonderheit denen angenehmen Nachtigallen, die zur Fruͤhlings-Zeit mit ihrem lieblichen Geſang die Menſchen divertiren, keinen Schaden zuzufuͤgen, damit ſie ſich nicht weggewoͤhnen.
Es geſchicht auch bißweilen, daß allerhand muͤßig Geſindel und loſe Leute ſich unterfangen, bey angehender Fruͤhlings-Zeit das Gevoͤgel, GOttes Geboth zu wieder, im Ruͤck-Fluge ohne Unterſcheid und zwar hauffen weiſe wegzufangen.
Nachdem aber bey angehender Brut-Zeit die Vermehrung deſſelben hiedurch gehindert wird; Als muͤſſen die Vaſallen ein ernſtes Einſehen hieruͤber haben und ihre Unterthanen, die ſie hieruͤber betreten, den Landes-Fuͤrſtlichen Befehlen nach, ſcharff beſtraffen.
§. 13.
Ferner muͤſſen ſie ſich ohne des Landes-Fuͤrſten Vorwiſſen und Einwilligung in den Fuͤrſtlichen Heyden und Vor-Hoͤltzern Dohnenſteige anzurichten und Dohnen zu legen, oder ander klein Weydewerck mit Vogelfangen zu gebrauchen, nicht unterſtehen, noch weniger aber weder in den Fuͤrſtlichen Geheegen, noch in denen ihnen zukommenden Gegenden den Faſanen weder mit Schieſſen, Netzen, Schlingen-legen, oder Fallenſtellen, noch auff andere Art nachtrachten, indem ſie ſehr privilegirte Voͤgel, die wohl in dem gantzen Roͤmiſchen Reiche den Landes-Fuͤrſten allein vorbehalten ſind.
§. 14.
Wenn ein Landes-Herr ſeine Vaſallen mit den Jagden belehnet, iſt zwar ſolches privative zu verſtehen, ſo daß ihm nur das Ober-Eigenthum uͤbrig bleibet, und nicht zu vermuthen, daß er ſie in den ruhigen Gebrauch ihrer ihnen verliehenen Rechte, und daher entſpringenden Einkuͤnffte ſtoͤhren wolle, noch die Vor-Jagd auf den Grund-Stuͤcken ihrer Vaſallen exerciren koͤnne.
Jedennoch wenn die Landes-Fuͤrſten ſich derſelben de facto anmaaſſen, thun die Lehns-Vaſallen nicht wohl, wenn ſie ſich dieſerhalben wiederſetzen, oder ihrem Lehns-Herrn Quæſtion machen wollen, ſondern ſie proſpiciren ihren Gewiſſen, und eigenen Intereſſe mehr, wenn ſie dieſes Unrecht nebſt den uͤbrigen erdulden.
§.15.
Da in unſerm Teutſchland wegen der groſſen Conſumtion an Holtze, nachdem die meiſten Heyden abgetrieben, und lichte gemacht worden, der Mangel des Holtzes, ſonderlich des Breñ- und Bau-Holtzes ſich jemehr und mehr hervor thun will, ſo erfordert die Pflicht und der Nutzen eines jeden Vaſallen, daß er nicht nur auff deſſen Conſervation, ſondern auch neuen Anbau, Saͤung und Pflantzung, ſoviel, als moͤglich, bedacht ſey:
Daher muß er die Stockraͤume, lere Plaͤtze, und von zahmem und wildem Vieh veꝛbiſſene und veꝛbuttete Holtz-Refieren beſaͤẽ und bepflantzen laſſen, auch acht haben, daß das vom Wind umgeworffene oder ſonſt niedergefaͤllte Holtz rein auffgeleſen und auffgearbeitet werde, damit das junge wachſen koͤnne, und die neuen Gehaͤue geſchonet werden, auch das Vieh nicht darein huͤten laſſen, biß es zu einiger Groͤſſe gekommen, und Sorge tragen, daß die Koͤhler, Aeſcher, und Hartz-Brenner das duͤrre Holtz zuerſt aufarbeiten und das gruͤne ſchonen, auch mit dem Mooß, Laub und Straͤuchern nicht Schaden zugefuͤget, ſondern der Nutzen des Gehoͤltzes in allen Stuͤcken befoͤrdert werde.
16.
Die Jagden ſind ein ſonderbahr Regale, und muͤſſen in den Lehn-Briefen billig mit benennet ſeyn; Dafern aber in einem uͤber ein Lehn-Gut auffgerichteten Vergleich daſſelbe mit den Jagden verkaufft wird, und der Lehn- Herr hat ſeinen Conſens uͤber alles, was darinnen enthalten, ertheilet, der Vaſall ſich auch hieruͤber der Jagden lange Zeit gebrauchet, und zwar oͤffentlich, ſo iſt darinnen der Vaſallen Jagd- Recht genungſam zu behaupten, ob wohl in der Belehnung der Jagden nichts erwehnet wird.
§. 17.
Jm uͤbrigen ſind mit den Worten: Wildfuhre, Wildbahne, Wild-Jagden und aller Wildfuhre, in den Lehn-Briefen die hohe und niedere Jagden zu verſtehen, Sixtin. c. 2. de Regal. c. 8. num. 48. hingegen obgleich die Worte:
Mit allen Gnaden und Gerechtigkeiten, nichts ausgenommen, ſehr general; Dieweil aber doch ein und ander beſonders Regale nicht eben darunter nothwendig begriffen ſeyn muß, ſondern vielmehr eine General-Conceſſion eine Erleuterung ſonſt woher, auch ſonderlich durch den Gebrauch und Ubung bedarff; So ſind auch vor ſich die Jagden darunter nicht gemeynet, als welche einer beſondern Belehnung oder Verjaͤhrung von ſehr langer Zeit vonnoͤthen haben.
Jnſonderheit aber hat es mit den hohen Jagden die Bewandniß, daß ſolche unter der Verleyhung der Jagden ohne Unterſcheid nicht begriffen; Wenn aber in den Lehn-Briefen folgende Formalien befindlich:
Mit allen andern Gnaden und Gerechtigkeiten, nichts ausgenommen, oder Jagden wilder Thiere, gehend und fliegend; So iſt wohl kein Zweiffel, daß den Vaſallen auch die hohe Jagden verliehen ſeyn.
§. 18.
Wenn bey den Grentz-Nachbarn Mahl-Baͤume umfallen, oder ſich Steine verlieren und ausreiſſen, ſo iſt ſolches den Beamten- und Forſt-Bedienten anzuzeigen, damit ſie dieſelben alsbald beſichtigen, andere Baͤume zeichnen, oder Steine ſetzen, und wer es aus Boßheit verſchweiget, von den ausgeworffenen Mahl-Steinen nicht Meldung thut, oder ſich des umgefallenen Holtzes etwan anmaaſſet, iſt dieſerhalben in Straffe zu nehmen.
§. 19.
Es muͤſſen alle Vaſallen, ſo auf den Fuͤrſtlichen Waͤldern einigerley Gerechtigkeit haben, es ſey an Jagden, Trifften, Holtzung, und wie die Namen haben moͤgen, verbunden ſeyn, da Feuers-Bruͤnſte in denſelben entſtuͤnden, und ſie von den Forſt-Bedienten um Rettung angeruffen wuͤrden, nicht allein gebuͤhrende Folge zu thun, ſondern auch, da einer oder der andere eines ſolchen Feuer-Schadens eher, als die Fuͤrſtlichen Forſt-Bedienten, innen wuͤrde, muß er alſobald dem naͤchſt angeſeſſenen Forſt- Bedienten Nachricht davon ertheilen, ſeine Unterthanen zum Feuer ſchicken, um ſoviel moͤglich/ retten und loͤſchen zu helffen, und ſich auch hierinnen als ein pflichtſchuldiger Vaſall und Unterthan bezeigen.
§. 20.
Ob zwar, wie aus dem vorhergehenden zu erſehen, die groſſen Herren in Teutſchland ſich des Jagd-Regals angemaaſſet, ſo koͤmmt dennoch einigen Privatis die freye Puͤrß-Gerechtigkeit zu.
Es iſt aber ſolche eine einigen Oertern und Diſtricten anhaͤngende Eigenſchafft, Krafft welcher diejenigen Perſonen, denen es die Rechte nicht verbiethen, und die Natur kein Hinderniß vorleget, berechtiget ſind, die in ihrer natuͤrlichen Freyheit befindlichen Thiere wuͤrcklich zu ergreiffen, einzufangen, und ſich zuzueignen.
Sie wird eingetheilet in die ſchlechtweg ſo genannte freye Puͤrß, und in die Kaͤyſerliche freye Puͤrß, die entweder von Anfang einigen Staͤnden, und unmittelbahren Unterthanen des Reichs als ein Lehn und Privilegium concediret, oder von ſehr alter und undencklicher Zeit her etabliret, oder mit der Zeit von den Kaͤyſern confirmiret worden.
Sie iſt ſonderlich drauſſen im Reiche in Francken, Schwaben und der Orten gebraͤuchlich.
§. 21.
Es koͤmmt den Reichs-Staͤnden vermoͤge der Puͤrß-Gerechtigkeit zu, das Recht, gewiſſe Collegia und Societaͤten dieſerhalb auffzurichten, Puͤrß-Geſetze zu geben, Bediente zu beſtellen, Zuſammenkuͤnffte, da es noͤthig, auszuſchreiben, Sorge zu tragen, daß die Waͤlder nicht gantz und gar ausgeſteckt und ausgerottet werden, Collecten einzutreiben, und uͤberhaupt alles dasjenige zu thun, was zur Erhaltung ihrer Gerechtſamen dienlich iſt, wie denn in der freyen Puͤrß in Schwaben dieſelben Mit-Glieder in einer gewiſſen Matricul eingetragen ſind, und die Reichs-Staͤdte Ulm und Biberach haben das Directorium und Ausſchreib-Amt, die auch das Archiv in Verwahrung halten, und einen gewiſſen Puͤrß-Hauptmann und uͤbrigen Puͤrß-Bediente zu erwehlen pflegen.
Daß auch bey den Rothweilern gewiſſe Puͤrß-Rechte conſtituiret ſind, iſt aus der Puͤrß-Ordnung zu erſehen.
Allein den unmittelbahren Unterthanen des Reichs iſt nicht erlaubt, ohne Verguͤnſtigung des Landes-Herrn gewiſſe Collegia anzuordnen, oder wegen deren Beſchuͤtzung und Adminiſtration ſich zu berathſchlagen, ſo, daß ſie, wenn ſie ſich dergleichen wider das Verboth ihrer Ober-Herren eigenmaͤchtiger Weiſe anmaaſſen wollen, des Verbrechens der beleidigten Majeſtaͤt hiedurch ſchuldig erkannt werden.
§. 22.
Es muß ſich ein jeder Vaſalle, wes Standes er auch ſey, jaͤhrlich von Faſtnacht an, biß auff Bartholomaͤi des Jagens, Hetzens, Puͤrſchens und Weydewerck treibens bey nachdruͤcklicher Straffe enthalten, und wenn auch einer zu erlaubten Zeiten jaget, an dem Orte, da er Weydewerck zu treiben berechtiget iſt, und ſeiner Hunde einer oder mehr um die Fuͤrſtlichen Hoͤltzer und Geheege ihm entlauffen, ſo muß er denſelben dergeſtalt folgen, daß er ſie alsbald ankoppele, und von Stund an am Stricke wieder heraus fuͤhre.
§. 23.
Das Jagd-Recht endiget ſich auf unterſchiedene Arten:
(1) durch den Tod deſſen, dem es auf Lebens-Zeit verliehen worden; (2)
Wenn die beſtimmte Zeit, binnen welcher dieſes Recht zu exerciren iſt, verfloſſen; (3)
Wenn der Ort, worauf die Jagd-Gerechtigkeit zugekommen, durch Verſchwemmung, Erdbeben oder auf andere Art ruiniret; (4)
Durch Zuruͤcknehmung des Concedenten, wenn die Jagden bittweiſe und aus gutem Willen verguͤnſtiget worden; (5.) Wenn diejenigen, denen dieſes Recht auf eines andern Grund und Boden zukommt, ſolches dem Herrn des Orts abtritt; (6)
Durch den Mißbrauch, wenn ſie zu einer verbothenen Zeit ſich des Jagens und Schieſſens gebrauchen, und daruͤber betreten werden.
§. 24.
Was in dem vorhergehenden Capitul vom Recht und Pflicht der Landes-Fuͤrſten in Anſehung der Jagden geſagt worden, iſt auch mit, in ſo weit es applicabel, von denjenigen Vaſallen zu verſtehen, die mit den Jagd-Regalien belehnet ſind, oder es ſonſt durch Verjaͤhrung einer ſehr langen Zeit uͤberkommen.
Jm uͤbrigen kommen ſie in Anſehung der Forſt- und Jagd-Sachen ihrer Pflicht am beſten nach, wenn ſie alle die Landesfuͤrſtlichen Jagd-Mandate und Forſt-Ordnungen ſich wohl bekant machen, und ſo viel immer moͤglich, Acht haben, daß ſie nicht allein ſelbſt ſolchen nachkom̃en ſondern auch von andern dasjenige, was darinnen enthalten, auf das beſte beobachtet werde, und nach ihrem beſten Wiſſen und Vermoͤgen auch mit ihrem eigenen Schaden das Forſt- und Jagd-Intereſſe ihrer Landes Herrſchafft befoͤrdern helffen.
Unter ſchiedener beruͤhmter Rechts-Lehrer Reſponſa, Conſilia, und andere Rechtliche Anmerckungen/ die zum Jagd- und Forſt-Weſen gehoͤren.
BERGERI Reſponſum XXXI. Part. II.
Jnhalt. I.
Ein Geiſtlicher, der mit einer Flinte den Voͤgeln nachtrachtet, verſirt in einer unzulaͤßigen Handlung, zumahl wenn es auf fremden Feldern geſchiehet, und zur Zeit, da er ſein Amt abwarten ſolte; Dahero iſt er, wenn er auch durch die geringſte Verwahrloſung Jemand Schaden thut, denſelben zu erſetzen verbunden.
II.
Weil unſere Cantores zu den Geiſtlichen zu rechnen, ſo muͤſſen ſie ſich auch, dem Jure Canonico nach, des Jagens und Buͤchſen tragens enthalten.
JSt der Cantor eines Orts C. K. am 1. April. dieſes 1698.
Jahres nachmittags um 2. Uhr, alſo unter der Schule auff dem Felde herumb gegangen und hat daſelbſt nach Lerchen geſchoſſen, darneben verurſachet, daß eure beyde Pferde, welche auff dem Acker im Pfluge geſpañet geweſen, ſchuͤchtern worden, mit itzt erwehntem Pfluge fortgelauffen, ſowohl das eine davon, ſo ihr vor 25. Rthlr. erkaufft, daruͤber das rechte Hinter-Bein zerbrochen.
Als nun ſelbiges der angewandten Cur ungeachtet, hinwieder nicht zu heilen geweſen, demnach gar todt geſchlagen werden muͤſſen, wollet ihr, ob ermeldter K. zu Erſtattung des Werthes ſolches Pferdes und was demſelben mehr anhaͤngig mit Beſtande anzuhalten durch einen Rechts-Schluß vergewiſſert ſeyn, nach mehrerm Jnhalt eures uns zugeſchickten Berichts und derer gehaltenen Privat-Acten.
Wann nun gleich zu C. K. Entſchuldigung vorgewendet werden moͤgte, daß der bey ſeinem gethanen Schuß erfolgte Durchlauff eurer Pferde und dadurch entſtandene Schade unter die ſich von ohngefaͤhr zutragende Ungluͤcks-Faͤlle zu achten, in Erwegung, daß dergleichen Schuß an und vor ſich ſelbſt nicht verbothen, und hierbey demjenigen, ſo ſelbibigen verrichtet, allenthalben, damit auch ohngefehr einiger Schade nicht erwachſen moͤge, acht zu haben nicht zuzumuthen, vielmehr denen, ſo dabey ſich befinden, ſich und das Jhrige in Obacht zu nehmen, obliege; dahingegen derer abgehoͤrten Zeugen Ausſage nach zu ſelbiger Zeit ihr nebſt eurem Pfluͤger ein wenig abwerts von denen Pferden gangen, alſo ſolche alleine ſtehen laſſen; Hiernechſt ein Hund, ſo D. W. Tochter bey ſich gehabt, beruͤhrten Pferden gleich gelauffen, ſie angeklaffet, und dadurch, daß dieſelben noch ſcheueꝛ worden, veranlaſſet;
Dennoch aber und dieweil gedachter K. ſeinem vor dem Vicario eures Orts gethanen Geſtaͤndniß nach, den 1. April juͤngſthin nachmittags um 2. Uhr, alſo unter wehrender Schule, auff dem B. demnach in fremdem Felde, ſchieſſens halber, ſich befunden, und daſelbſt uͤber 1½ Stunde auffgehalten; Ferner die dießfalls abgehoͤrten Zeugen, daß als mehr ermeldter K. damahls einen Schuß auff Lerchen gethan, eure Pferde dadurch dergeſtalt ſchuͤchtern worden, daß ſie mit dem Pfluge davon gelauffen, der Pflug- Balcken ihnen auf den Ruͤcken geflogen, und endlich das eine in ſolchem Lauffen das Bein zerbrochen, beyderſeits ausgeſagt; Bey welcher Bewandniß denn K. was die Zeit ingemein, und inſonderheit auch den Ort betrifft, allerdings in einer unzulaͤßigen Sache verſiret, da beſonders in denen Canoniſchen Rechten denen Geiſtlichen, worunter gleichfalls die Cantores zu rechnen, das Jagen und Schieſſen, deutlich unterſaget wird, wie denn hieruͤber geſtallten Sachen nach, und da in puncto Legis Aqviliæ, wohin gegenwaͤrtiger Fall gehoͤrig, auch das geringſte Verſehen in Conſideration zu ziehen, dieſer hiebey einlauffende Umſtand, daß ein Hund, welchen D. W. Tochter bey ſich gehabt, eure in der Flucht allbereit begriffene Pferde ferner verfolget, obige Rechte nicht veraͤndern mag;
So erſcheinet dannenhero foviel, daß, woferne vorberuͤhrte Zeugen ihre gethane Ausſage eydlich beſtaͤrcken, und C. K. hierwieder ſonſt was erhebliches einzuwenden nicht vermag, ihr von demſelben den Werth eures beſchaͤdigten Pferdes nebſt dem Intereſſe wegen Verſaumniß und Fuͤtterung gebuͤhrend zu ſuchen, wohl befugt.
V. R. W.
BERGERI Reſponſum CCXCIV. Part. II.
Jnhalt. I.
Es kan ſich Niemand ein gewiß Recht, Z. E. das Recht Holtz zu faͤllen, in eines andern Walde zueignen, oder nur deſſen Poſſeſs, ob er es ſchon eine ſehr lange Zeit exercirt, aber nur Bittweiſe und mit beſchehener Proteſtation von dem andern.
II.
Das von Privat-Perſonen, Z. E. von den Staͤnden der Nieder-Lauſitz, durch eine von undencklichen Zeiten her beſchehene Verjaͤhrung erlangte Jagd-Recht vermag ihnen nicht wieder durch ein Fuͤrſtlich Reſcript entzogen werden, dafern ſie dabey nur nicht beruhen.
III.
Die Hegung und Haltung der Schuͤtzen iſt nothwendig mit den Jagd-Rechten vereiniget.
JSt zwiſchen dem Fuͤrſtl. S.
Amte zu L. an einem, denen Herren, als Rath zu L. andern Theils, wegen der Holtzung, und was dem anhaͤngig, Stꝛeit entſtanden;
Wobey denn die Herren, wie weit ſie in einem und andern gegruͤndet, und zwar anfaͤnglich:
Ob gedachtes Amt ſich der Holtzungs-Gerechtigkeit in denen L.
Heyden ſich zu erfreuen, vergewiſſert ſeyn wollen, nach mehrerm Jnhalt des uns zugeſchickten Berichts und derer gehaltenen Privat-Acten.
Wann nun gleich an Seiten des Fuͤrſtl. S.
Amts vorgewendet werden moͤgte, daß allbereits Ao. 1646. 1656. 1657. die Herren Land-Voigte, ingleichen Ao. 1666. die Fuͤrſtl. S. O. A. Regierung des M. N. von dem Rath zu L. das benoͤthigte Bau-Holtz zu den Schloß- und Muͤhlen-Gebaͤuden gefordert, erwehnter Rath auch, ſolchem Anſinnen gemaͤß, die Anweiſung und Lieferung gethan, und dahero es das Anſehen gewinnen wollen, daß von undencklichen Jahren her ermeldtes Amt in poſſesſione vel quaſi ſich befinde, und mit der Verjaͤhrung fuͤglich ſchuͤtzen koͤnne; Worzu komme, daß die Schaͤferey und das Vorwergk zu S. als ſelbige dem Amte L. geweſen, aus des Raths Heyden erbauet worden;
Dennoch aber und dieweil, derer Herren Anziehen nach, fuͤrnemlich die bey der Fuͤrſtl. S. O. A. Regierung verhandene Documenta, auch andere Regiſtraturen klare Maaſſe geben, daß in vorigem Seculo an einem Theile die Land- Voͤgte und Amts-Befehlichshabere die Abfolgung einiges Bau-Holtzes aus des Raths Gehoͤltzere Bittweiſe geſucht, andern Theils der Rath allein der Hohen Landes-Obrigkeit zu Ehren und aus Gutwilligkeit angeregte Abfolgung geſchehen laſſen, ingleichen jederzeit ſich proteſtando verwahret, auch als einſten die Land-Voͤgte mit dem angewieſenen Holtze nicht zufrieden ſeyn wollen, bey Koͤniglicheꝛ Majeſtaͤt in Boͤhmen klagend eingekommen und Inhibition erhalten, wie nicht weniger denen vorgekommenen Thaͤtigkeiten ſich wiederſetzet; Ferner aus denen Documentis F. H. C. G. K. L. des Anno 1646.
1656. 1657. als die damahligen Land-Voͤgte gleichergeſtalt von dem Rathe das benoͤthigte Bau-Holtz als eine Willfaͤhrigkeit, und ohne deſſelben Nachtheil begehret, ermeldter Rath auch auff ſolche Art und Weiſe und mit Bedingung ihres Rechten erwehntes Bau-Holtz anweiſen laſſen, ſattſam abzunehmen, inmaaſſen die F. S. O. A. Regierung in dem Reſcript unterm dato d.
15. Octobr. 1666. darauff freywillig reſolviret, auch anderweit Anno 1687. ihre Nothdurfft vermittelſt einer uͤbergebenen Deduction beobachtet, bey welcher Bewandniß denn an Seiten des Amts das Vitium einer Bittweiſe erlaubten Handlung, ſowohl die Unterbrechung der Poſſesſion ſich hervor thut, und alſo angezogener Verjaͤhrung entgegen ſtehet; Endlich ſoviel die Auffbauung der Schaͤferey und des Vorwergks zu S. betrifft, ſelbige Vermoͤge des mit der Fuͤrſtlichen S. Renth-Cammer den 1. Sept. 1686. getroffenen Wiederkauffs- Contracts geſchehen, und dahero nachdem beruͤhrter Wiederkauffs-Contract durch die de Anno 1674. erfolgte Einloͤſung hinwieder auffgehoben worden, dem Amte keinesweges zum Vortheil angezogen werden mag;
So erſcheinet dannenhero ſo viel, daß das F. Amt zu L. ſich in des Raths zu L. Hoͤltzern und Heyden der Holtz-Gerechtigkeit zu gebrauchen nicht befugt, und dahero wider ihren Willen zu Abfolgung einiges Bau-Holtzes mit Beſtande nicht anzuhalten, wie nicht weniger in poſſesſione vel quaſi der Freyhiet dießfalls zu ſchuͤtzen.
Vor eins.
Ob wohl vermoͤge gleich durchgehender Gewohnheit im Roͤmiſchen Reiche die Jagden und Wildbahnen unter die Regalia gehoͤhrig, daß auch einem Privato in ſeinem eigenen Grund und Boden zu jagen, und folgends Gehege zu machen und Schuͤtzen zu halten, keines weges nachgelaſſen;
Dieweil aber dennoch, derer Herren Anfuͤhren nach, die ſaͤmtliche Land- Staͤnde des M. N. L. dafuͤr der Rath zu L. gleichfalls zu achten, von undencklichen Jahren her die Jagd-Gerechtigkeit ohne Unterſcheid in ihren Heyden, Waͤldern, und Buͤſchen hergebracht, ſowohl ſolch ihr Befugniß jederzeit ungehindert exerciret; Hiernechſt was die Hegung und Haltung der Schuͤtzen betrifft, ſelbige zum Behuff der Holtzung, auch derer Jagden gehoͤrig, und vor ein neceſſarium conſequens zu halten, und dahero keinesweges eingeſchrencket, ſondern nach Gelegenheit des Orts willkuͤhrlich eingerichtet werden mag, wie denn, derer Herren fernerm Vorgeben nach, der Rath zu L. hiebevor 4. Schuͤtzen gehalten, ingleichen bey denen Reſcriptis Anno 1667.
1671. 1674. nicht acquieſciret, ſondern ihre Gerechtigkeit nothduͤrfftig vorgeſtellet, und proteſtando beybehalten, endlich in dem angezogenen Reſcripto Ao. 1674. die Intention nur dahin, damit des Raths Unterthanen des Wildſchieſſens gegen Fuͤrſtl. S. Wildbahn, zu Vorkommung allerhand beſorglichen Schadens, ſich enthalten moͤgten, gerichtet;
So ſeyn die Herren in ihren Hoͤltzern und Heyden ohne Unterſcheid, Gehege zu machen, ingleichen Schuͤtzen zu halten, wohl berechtiget, jedoch dabey gebuͤhrende Behutſamkeit, damit der angraͤntzenden Fuͤrſtlichen S. Wildbahn kein Schade zugezogen werde, zu gebrauchen ſchuldig.
BERGERI Reſponſum CCXCIII. Part. II.
Jnhalt
Die aus nachbarlichem Willen geſchehene Vergoͤnſtigung, einen gewiſſen Ort mit Netzen zu umſtellen, iſt vor eine Bittweiſe uͤberlaſſene Handlung anzuſehen, und kan daher nach eigenem Gefallen wiederruffen werden, ob ſie ſchon unter den andern Haupt-Stuͤcken eines Contractus oneroſi mit begriffen iſt.
HAt Anno 1619. des Herrn Groß-Vater, Hr. G. von L. mit A. von M. uͤber die in deſſen Doͤbn.
Hoͤltzern berechtigte Haſen- und Fuchſen-Jagd ſich unter andern dahin verglichen, daß jener dieſem angeregte Jagd an denen benannten Oertern gegen Verſprechung eines jaͤhrlichen Erb-Pachts an 3. Haſen erblich abgetreten, hieruͤber gewiſſe Stallungs-Steige zu beyder Theile gemeinem Gebrauch raͤumen zu laſſen verwilliget;
Worbey denn, ob der Herr an obigen Vergleich verbunden, Zweiffel entſtehen will, nach mehrerm Jnhalt des uns zugeſchickten Berichts und der Beylage.
Wenn nun gleich an Seiten des Herren vorgewendet werden moͤgte, daß der auffgerichtete Vergleich das Lehen lediglich betreffe, hingegen der Lehnherrliche Conſens, ſo doch, vermoͤge bekanter Lehn-Rechte, in denen Lehns-Vereuſerungen erfordert wird, ermangele; Hiernechſt, ſo viel inſonderheit das Erbiethen wegen Raͤumung der Stallungs- Steige betrifft, dabey das Wort Erblich, welches bey dem vorhergehenden Punct befindlich, nicht wiederhohlet worden, und dahero es das Anſehen gewinnen wolle, als ob angezogenes Erbiethen allein aus gutem Willen und mit Vorbehalt ſelbiges jederzeit zu wiederruffen, beſchehen, allenfalls nur von des Herrn Groß-Vaters Perſon und deſſen Erben nicht zu erſtrecken;
Dennoch aber und dieweil die Kinder ohne Unterſcheid, wenn ſie denen Eltern im Lehn ſuccediren, dererſelben hieruͤber getroffene Handlungen nachzukommen verbunden, geſtalt denn, daß in gegenwaͤrtigem Fall, der Lehnherrliche Conſens ermangelt, zwar von dem Lehn-Herrn, keinesweges aber von den Kindern, als welche cauſam von dem Defuncto haben, mit Beſtande vorgeſchuͤtzet werden mag; Hiernechſt, was inſonderheit die Stallungs-Steige anlanget, des Herrn Groß-Vater in dem auffgerichteten Vergleich ſich des Worts: ſolle, gebrauchet, und alſo dißfalls allerdings anheiſchig gemacht; Jm uͤbrigen dahero, daß allein des Herrn Groß- Vaters Meldung geſchicht, alſofort dieſes, daß deſſelben Erben hievon ausgeſchloſſen werden, nicht abzunehmen, in mehrer Erwegung, daß vermoͤge der Rechtlichen Vermuthung von denen contrahirenden Theilen das Abſehen zugleich auff beyderſeits Erben gerichtet wird;
So erſcheinet dahero ſo viel, daß der Herr, ſo viel die Haſen- und Fuchß-Jagd in denen Doͤbn.
Hoͤltzern, ingleichen die Stallungs-Steige betrifft, dem hierinnen auffgerichteten Vergleich gebuͤhrend nachzukommen, ſich nicht entbrechen mag.
Jſt in dem auffgerichteten Vergleiche ferner enthalten, daß der Herr Groß- Vater aus nachbarlichem Willen A. von M. vergoͤnnet, einen gewiſſen Ort, ſo gantz oder doch zum Theile mit ſeiner Unterthanen Acker umbziꝛcket, mit Netzen zu umſtellen, und ſtehet dahero in denen Gedancken, daß ſolche Vergoͤnſtigung auff eine Bindlichkeit nicht zu ziehen, noch die Nachkommen daran verbunden, ſondern vielmehr ſelbige jederzeit hinwieder auffgehoben werden koͤnne.
Ob nun wohl der auffgerichtete Vergleich, in Erwegung derer vorherſtehenden, auch nachfolgenden Puncte, ingleichen wenn die fuͤrnehmſte Intention derer contrahirenden Theile angeſehen wird, vor ein bindliches Negotium zu achten, und dahero es das Anſehen gewinnen will, als ob gedachter Theile Wille und Meynung dahin gegangen, daß gleicher geſtalt, was die Umſtellung des Orts mit Netzen anlanget, ſich eines gewiſſen beſtaͤndig vereinigen wollen, da beſonders angezogener Vergleich, ſchlechterdinges ohne Benennung einiger Zeit eingerichtet, ingleichen ordentlich die getroffenen Handlungen auff beyderſeits Erben zu ziehen, hieruͤber von Zeit angeregten Vergleichs Rechts-verwaͤhrte Zeit verfloſſen, wie denn auch dieſes, daß des Herrn Anziehen nach die in ſelbigem enthaltene Ration in facto ungegruͤndet, zu deſſen Hinterziehung nicht zulaͤnglich;
Dieweil aber dennoch im Context des auffgerichteten Vergleichs die Vergoͤnſtigung, obgedachten Ort mit Netzen zu umſtellen, von denen uͤbrigen Handlungen, ſo erblich geſchehen, deutlich abgeſondert, und dabey dieſe Worte: Aus nachbarlichem Willen vergoͤnnet, welche auff ein Precarium zu deuten, gebrauchet werden, immaaſſen denn jederzeit mehr auff den eigentlichen Wort- Verſtand, als auff eine bloſſe Vermuthung, ſo aus denen Umſtaͤnden des Contexts hergenommen werden will, das Abſehen zu richten; Hiernechſt in einem Inſtrumento unterſchiedene und zum Theil unverbindliche Handlungen wohl zuſammen gefaſſet werden moͤgen:
Worzu kommt, daß ein anderer Titul nicht benennet, und alſo umb ſoviel deſto mehr vor etwas Bittweiſe zugelaſſenes zu præſumiren, welches denn Jnhalts bekanter Rechte dergeſtalt beſchaffen, daß es von dem, ſo es nachgelaſſen, ſowohl deſſelben Nachkommen jederzeit wiederruffen und nicht verjaͤhrt werden mag:
So iſt der Herr die ſtreitige Umſtelung des Ortes mit denen Netzen ferner zu geſtatten nicht ſchuldig, ſondern ſeinem Gefallen nach zu wiederruffen wohl befugt.
Alles V. R. W.
BERGERI Reſponſum CCXXIIX. Part. II.
Jnhalt.
Wenn ein von Hunden zerfleiſchter Leichnam oder Stuͤck Vieh angetroffen wird, ſo kan man wider den Nachbar, der im Ruff iſt, daß er ſolche arge Hunde hielte, inquiriren, und wenn ers laͤugnet, kan er zu dem Reinigungs-Eyd getrieben werden.
DAß zufoͤrderſt B. G. nach vorhergehender ſchaꝛffer Verwarnung vor der ſchweren Straffe des Mein-Eydes, dazu ein Geiſtlicher des Orts zu gebrauchen, ſich vermittelſt Eydes zu reinigen, und daß er nicht wiſſe, auch nicht glaube und dafuͤr halte, daß der am 29. Febr. des abgewichenen 1703.
Jahres ohnweit Calbe todt gefundene Menſch von ſeinen Hunden umgebracht worden, zu ſchren ſchuldig:
Er thue nun ſolches, oder nicht, ſo ergehet jedoch ſeiner Beſtraffung halber, oder ſonſt, ſowohl wegen der angegebenen neuen Beguͤnſtigungen, ferner was recht iſt.
V. R. W.
Ob wohl Inquiſit, als er Articulsweiſe vernommen worden, des angegebenen Verbrechens nicht geſtaͤndig ſeyn wollen;
Dennoch aber und dieweil ermeldter Inquiſit ſelbſt nicht in Abrede ſeyn moͤgen, daß er zu der Zeit, als das Ungluͤck beſchehen, unterſchiedene groſſe Engliſche Hunde, ungeachtet er dergleichen dem Hofe zu erziehen nicht ſchuldig, gehalten, ingleichen ſelbige frey laufen, und weder einſperren, noch kuppeln, ferner das abgeſtandene Vieh nicht an den ordentlichen ihm hierzu angewieſenen Ort, ſondern ohnweit des Heer-Weges vor Calbe abwerfen, und ſolches noch beym Anfang des 1703ten Jahres bewerckſtelligen aſſen, demnach verurſachet, daß ſeine Hunde dahin gelauffen, und ſich daſelbſt geſattiget; Hiernechſt von ſelbiger Zeit einen Hund, ſo er annoch habe, an ein Pferd gehetzet, ſowohl alsbald nach erfolgtem Ungluͤck zwey von den Hunden todt geſchoſſen, und den Knecht, welchen er damahls gehalten, abgeſchafft, inmaaſſen auch er weiter geſtaͤndig, daß ſeine Hunde vorhero einen ordentlichen Weg uͤber die Wand gemacht, und jederzeit mit dem Abdecker-Knecht frey aus- und im Felde herum gelaufen, daneben er, ungeachtet ihm am 23. Martii gedachten Jahres befohlen worden, die boͤſen Hunde entweder abzuſchaffen, oder wohl zu verwahren, jedennoch ſelbige hinwieder auslauffen laſſen, auch inſonderheit die Cellariuſſ in wegen eines von ſeinen Hunden zu nichte gebiſſenen Schweines vergnuͤget, geſtalt denn der dahero wider Inquiſiten erwachſene Verdacht, inſonderheit was die Beſchaffenheit des todten Coͤrpers, und des Ortes, woſelbſt ſolcher gefunden worden, ingleichen dieſen Umſtand, daß die Entleibung von ſeinen Hunden beſchehen, betrifft, durch des Medici und Chirurgi Atteſtat fol. 12. ſeqv. die Regiſtratur fol. 4. b. ſeqv. und Annen Hornin, Marien Magdalenen Kloßin, auch Hanſen Jordens eydliche Ausſagen noch mehr geſtaͤrcket wird; Wozu koͤmmt, daß Maria Boͤhmin, Daniel Hoͤpffner und Jacob Groſſe, daß ſie um ſelbige Zeit von Inquiſitens Hunden auf dem Felde angefallen worden, ebenmaͤßig vermittelſt Eydes aus, und zum Theil bey der Confrontation Inquiſiten beſtaͤndig in das Geſichte geſagt, wie deñ Daniel Schrader und andere Zeugen, daß dergleichen ihnen nach der Zeit auch wiederfahren, ebenfalls eydlich bekraͤfftiget, Inquiſit hingegen in ſeiner Defenſion- Schrifft ſolches mit Beſtande abzulehnen nicht vermogt;
So ſind wir billich dergeſtalt zu interloquiren, und immittelſt die Beſtraffung wegen obiger, ingleichen letzthin angegebener Beguͤnſtigungen auszuſetzen bewogen worden.
HORNII Reſponſum IX. Clasſis IX.
Jnhalt.
Der die Floß-Gerechtigkeit exerciret, muß den Beſitzern derer an dem Strohm anſtoſſenden Grund-Stuͤcken allen Schaden, der durch das Floͤſſen verurſachet wird, erſetzen.
OB wohl aus den zugeſchickten Rotulis, was es mit dem Fiſchwaſſer der Elſter vor eine eigentliche Bewandniß habe, und ob ſolches vor einen oͤffentlichen oder Privat-Strohm zu achten, alſo mit was vor Recht die Landes- Herrſchafft der Floß-Gerechtigkeit und der von T. der Fiſcherey darinnen ſich gebrauchen, nicht zu erſehen, dieſemnach wegen des an der Fiſcherey durch die Churfl.
Holtz-Floͤſſe ſich ereigneten Schadens nichts beſtaͤndiges zu ertheilen;
Dennoch aber und dieweil, ſo viel die Wieſen betrifft, ſolche den Beſitzern eigenthuͤmlich zuſtehen, und die natuͤrliche Billichkeit erfordert, daß der Schaden, welcher durch Ausuͤbung der Floß- Gerechtigkeit denen Beſitzern an den angrentzenden Wieſen zugefuͤgt wird, ſelbigen erſetzet werde, dieſes in L. 1. §. 3. 6. & 7. ff. Ne quid in flum. publ. Fritſch.
de Jure Grutiæ, c. 5. n. 15. ſattſam gegruͤndet;
So wird die Chur-Fuͤrſtliche Cammer beſagten Schaden zu erſetzen, ſich nicht entbrechen.
V. R. W.
HORNII Reſponſum LXX. Clasſis XI.
Jnhalt.
Bey einem verpachteten Guthe gehoͤret der Gebrauch der Weydichte zur Nutzung des Holtzes, und nicht der Wieſen, ob gleich die Weyden auf den Wieſen erwachſen.
HAt J. A. von D. hinterlaſſene Wittwe, jetzo vermaͤhlte Frey-Frau von G. nach Jnhalt der von ihrem verſtorbenen Ehe-Herrn hinterlaſſenen Verordnung das Gut N. von ihrem unmuͤndigen Sohn in Pacht genommen, und es hat ſich begeben, daß man zu einem gewiſſen Waſſer-Bau bey dieſem Guthe eine groſſe Quantitaͤt Weydicht von denen an und in der Mulde gelegenen Wieſen, und Werdern genom̃en, deren Bezahlung die obermeldte Frey- Frau von G. fordert, deren unmuͤndigen Sohns Vormund aber verweigert, und ihr wollet daher, ob jene dieſes Weydicht ohne Entgeld folgen zu laſſen ſchuldig, des Rechten berichtet ſeyn, nach mehrerm Jnhalt des uns zugeſchickten Berichts, und der Beylage.
Wenn nun gleich das Gut N. nebſt allen und jeden Pertinentien, nichts davon ausgeſchloſſen, inſonderheit denen Wieſen, der Frey-Frau ein Gut verpachtet, und die Weydichte hievon ausdruͤcklich nicht ausgenommen werden; Der Eigenthums-Herr und Verpachter auch ſich keine Nutzung von einem verpachteten Stuͤck anzumaaſſen berechtiget; Hiernechſt ermeldte Weydichte bey denen andern zu dem Guthe gehoͤrigen Gehoͤltzen nicht gelegen, ſondern auf denen Wieſen und Werdern an und in der Mulde ſich befinden, auch dahero vor Wieſen-Nutzungen gehalten werden wollen; Ferner die Pachterin dergleichen Haupt-Bau zu fuͤhren, oder etwas dazu herzugeben, keines Weges verbunden; Endlichen dieſelbe vielgedachter Weydichte biß anhero ohne des Sohnes Vormunden wiederſprechen ſich angemaaſt, und ſelbige genutzet;
Dennoch aber und dieweil der bey dem Guthe N. befindlichen Gehoͤltzer, deren Nutzung der Pachterin keines weges gaͤntzlich, ſondern nur ſo weit, daß ſie daraus die zur Ziegel-Scheune und Brau-Hauſe, auch zur voͤlligen Haußhaltung benoͤthigten Feuer-Hoͤltzer, dann jaͤhrlich 300. Klafftern birckene oder andere Scheite zu ihrer freyen Diſpoſition, ſchlagen laſſen, und nehmen moͤge, eingeraͤumet und uͤberlaſſen worden; Hiernechſt die Weydichte zu denen Holtzungen allerdings gehoͤren, und zu denen Wieſen-Nutzungen nicht gerechnet werden koͤnnen;
L. 31. ff. de V. S. ibique Godofr. n. 3.
Hiernechſt auch, ob ſie bey denen andern Gehoͤltzen gelegen, oder nicht, ſo wenig, als dieſes, daß die Pachterin der Weydichte ſich biß anhero angemaſt, und der des Sohnes Vormund ihr nicht wiederſprochen, zur Sache thun oder dem Unmuͤndigen ſein Recht nehmen kan; Denn bey dieſer Bewandniß die uͤbrigen oben angefuͤhrten Rationes von ſich ſelbſt hinweg fallen;
So erſcheinet hieraus allenthalben ſo viel, daß die Pachterin vor die zum Waſſer-Bau weggenommene Weydicht etwas zu fordern nicht berechtiget:
Es waͤre denn, daß hierdurch an denen zur Haußhaltung, Ziegel-Scheune und Brau-Hauſe benoͤthigten Feuer-Holtze ihr etwas abgangen, auf ſolchen Fall iſt ſolcher Abgang derſelben billig zu erſetzen.
V. R. W.
HORNII Reſponſum VI. Clasſis V.
Jnhalt. I.
Von der Straffe derer, die auf eines andern Wildbahne jagen.
II.
Das Jagd-Recht wird heutiges Tages denen Regalien beygezehlet, und kan alſo ohne Verguͤnſtigung des Landes-Fuͤrſtens nicht exercirt werden.
III.
Das Recht zu jagen und zu fiſchen kan wider eine Privat-Perſon in der gewoͤhnlichen Zeit verjaͤhret werden.
HAt weyl. der Durchl. Chur-Fuͤrſt, Johann George I. Glorwuͤrdigſten Andenckens, am 9. Junii, 1632. die beyden vom Stifft Wurtzen herruͤhrende und zum Amte Torgau geſchlagen geweſene Doͤrffer Soͤrnewitz und Moͤhla mit denen Geld- und Getreyde-Zinſen, Pfarr- Lehne, Ober- und Erb-Gerichten, Lehnwahr, Folge, Pferde-Hand-ſowohl andern im Anſchlag ſpecificirten Dienſten, ſamt denen Fiſch-Baͤchen, ſo in derſelben Gegend und Refier gelegen, und allen Gerechtigkeiten, welche vorhin vom Amte Torgau gebrauchet, genutzet und berechnet worden, und denenſelben zugeſtanden, oder ſolches ſich deren gebrauchen koͤñen oder moͤgen, vor 4723. fl. 10. gl. 9. pf. erb- und eigenthuͤmlich, auch gantz unwiederrufflich verkaufft, und nach Ausweiſung Lit. B. bald folgenden 3. Julii durch dero Amt Torgau wuͤrcklich tradiren und uͤberweiſen laſſen, ſich auch anderweit unterm 9. Junii 1634. juxta Lit. C. deutlich dahin erklaͤret, daß durch ſolchen Contract ſie alles Recht, ſo ihm auff ermeldten Doͤrffern zugeſtanden, und alſo unter andern auf das Nieder-Weydewerck in beruͤhrten Doͤrffern und Fluhren Herrn Demetrio geeignet und uͤbergeben, mit Anfuͤgung, daß weil S.
Chur-Fuͤrſtl. Durchl. an dieſen Orten keinem einigen das Nieder-Weydewerck geſtaͤndig, ermeldte Doͤrffer auch fuͤr kein Torgauiſch Amts-Guth, weil ſie abſonderlich erhandelt und nebſt dem Nieder-Weydewerck von Biſchoff Johann von Haugwitz erlanget, zu halten ſeyn, ſo ſolle ſich Demetrius ſolches Niedeꝛ-Weydewercks maͤnniglich ungehindert gebrauchen und andern deſſen nichts geſtatten, maaſſen denn S. Churfl. Durchl. ihn jederzeit dabey ſchuͤtzen und handhaben wolte.
Nachdem nun in folgenden Zeiten obbemeldte Doͤrffer mit ihren gerechtſamen zum Guth Lampersdorff geſchlagen und mit demſelben Anfangs von des Demetrii Erben auff Oppianos, von dieſen aber endlich durch Kauff an Theophilum gebracht worden/ hat ſich hervor gethan, daß der Beſitzer des nechſtgelegenen Ritter-Guths Lauteritz, Periander, ſich nicht nur des Fiſchens in den durch Soͤrnewitz und Mohlen gehenden Bach, ſondern auch des Jagens und Nieder-Weidewercks in ſelbigem Dorff, Fluhren und Refieren, und alſo in des Theophili Eigenthum anmaaſſe und gebrauche, und in beyden Puncten auf ſeine Poſſesſ vel qvaſi ſich beziehen wollen, dahero Theophilus ſelbigen dißfalls in Anſpruch vermittelſt einer Petitorien- Klage zu nehmen vermeynet, zuvor aber hieruͤber: ob und mit was vor einer Action er gegruͤndet, des Rechten berichtet ſeyn will, nach mehrerm Jnhalt des uns zugeſchickten Berichts und der Beylage.
Wenn nun gleich, nach denen heut zu Tage in Teutſchen und ſonderlich Saͤchſiſchen Landen uͤblichen Rechten, Niemand ordentlicher Weiſe auf eines andern Grund und Boden zu jagen, zu hetzen, und Weydewerck zu treiben, berechtiget, inſonderheit in der Churfl.
Saͤchßiſchen Landes-Ordnung dergleichen Unternehmen bey Straffe 100. fl. verbothen, auch hiebey nach Jnhalt derſelben kein Vorwand, daß es anders hergebracht und im Gebrauch geweſen, attendiret werden darff; Hiernechſt die Jagd-Gerechtigkeit heut zu Tage ad Regalia gehoͤret, und dahero ohne ausdruͤckliche oder wenigſten ſtillſchweigende Verordnung der Hohen Landes-Obrigkeit von keinem Privato ausgeuͤbet werden kan; Hieruͤber, was das Document ſub D. darauff ſich Periander gruͤndet, anlanget, Theophilus vorzuwenden weiß, daß er ſolches bald nach Erkauffung des Guthes Lampersdorff und obberuͤhrter darzu gehoͤrigen Doͤrffer, ehe er noch die zu ſaͤmtlichen darzu erkaufften Guͤthern gehoͤrige Documenta und Brieffſchafften von ſeinem Verkaͤuffer extradiret bekommen, und aus deren Durchſuchung, woran ihm dazumahl die mit ſeinem Gnaͤdigſten Herrn gethane Campagnen und Reiſen mercklich gehindert, die Gerechtigkeit ſothaner Guͤther gnuͤglich erlernen koͤnnen, von ſich geſtellet und in dem irrigen und ihm juxta Leg. 18. Cod. de Rei Vind. unſchaͤdlichen Wahn, als ob dem benachbarten Guthe Lauteriz in deren aus dem Amte Torgau uͤberlaſſenen Doͤrfer Refieren eine Kuppel-Jagd gehoͤre, geſtanden, auch dadurch, daß er Periandern obgedachtes Document ausgeſtellet, verleitet worden; Jm uͤbrigen wegen der Fiſcherey Periander in poſſesſione vel quaſi ſich ebenmaͤßig, als bey denen Jagden befindet, und dergleichen Fiſch-Gerechtigkeiten auff eines andern Boden, wenn auch gleich derſelbe damit von dem Landes-Herrn, welchem das Recht zu fiſchen in denen oͤffentlichen Stroͤmen zuſtehet, beliehen, oder ihm ſolches ſonſt uͤberlaſſen worden, durch eine Verjaͤhrung, und zwar in einer ordentlichen Zeit, wider einen Privatum wohl acquiriret werden mag;
Dennoch aber und dieweil, ſo viel, des Jagen und Weydewerck betrifft, Theophilus und Periander ſich deshalben Freundnachbarlich dergeſtalt verglichen, daß dieſer ſeine biß anhero auffder Soͤrnewitzer Fluhr exercirte Jagd-Gerechtigkeit auf ſeine Lebens-Zeit erſt ermeldtem Herrn Theophilo wohlbedaͤchtig und willig dergeſtalt cediret und abgetreten, daß Periander vor ſich und die Seinigen von nunan derſelben ſich enthalten, hingegen ihm davor jaͤhrlich ein Stuͤck Wild von Theophilo geliefert werden ſolle, hierdurch aber dieſer, da er auff Perianders Lebens-Zeit die exercirte Jagd-Gerechtigkeit an ſich gebracht, daß ſolche jenem zuſtehe, eingeraͤumet, und ſich ſeines Rechts, auſſer was er durch dieſe Cesſion erlanget, begeben; Hierbey aber mit der vorgeſchuͤtzten Unwiſſenheit und vielen Reiſen ſich nicht fuͤglich entſchuldigen kan, in Erwegung, daß er die noͤthige Wiſſenſchafft von denen Gerechtigkeiten ſeiner Guͤter wiſſen koͤnnen und ſollen, auch da er ſolche damahls nicht gehabt, ſich ſelbſt, daß er mit dieſem Handel, an welchem doch nichts verſaͤumet geweſen, und dazu ihn keine Nothwendigkeit gezwungen, geeilet, auch die Extradition derer Documenten nicht erwartet, zu imputiren hat; Jm uͤbrigen dergleichen Handlung, darinnen ein Privatus die erlangte Jagd- Gerechtigkeit einem andern uͤberlaͤſſet, oder zugeſtehet, nirgends verbothen, dahin auch obgedachte Landes-Ordnung nicht zu ziehen; Hingegen, ſoviel die Fiſcherey betrifft, Theophilus die Fiſch- Baͤche eigenthuͤmlich erlanget, Periander hingegen vor ſich noch zur Zeit nichts als die bloſſe Poſſeſs vel quaſi des Fiſch- Rechts anzugeben hat; Die Dienſtbarkeit auch auff eines andern Boden keinesweges, vielmehr die Freyheit des Grund-Stuͤcks in denen Rechten præſumiret wird, und dahero das Befugniß von dem, ſo ſich deſſen auff einem Frembden anmaaſſet, zu erweiſen:
Jn dergleichen Fallen auch dem Eigenthums-Herrn zu Behauptung der natuͤrlichen Freyheit ſeines Guthes die Actionem negatoriam anzuſtellen, nachgelaſſen;
So erſcheinet daraus allenthalben ſoviel, daß, was das Jagen und Nieder-Weydewerck anbetrifft, Theophilus in Petitorio zu klagen nicht befugt, hingegen wegen der von Periandern angemaſſeten Fiſcherey ihn Actione negatoria zu belangen, wohl berechtiget:
Es waͤre denn, daß im erſten Punct Periander den Theophilum durch hinterliſtige Vorſtellungen oder Uberredung zu dem obgedachten Handel verleithet, auff ſolchen Fall waͤre ihm ſelbigen als aus geſchehenem Betrug anzufechten unbenommen.
V. R. W.
LYNCKERI Reſponſum CXIII.
Jnhalt. I.
Ob ein Biſchoff, Prælate, und anderer, der einen beſondern Nachfolger hat, die Verjaͤhrung zulaſſen koͤnne.
II.
Der uͤber Menſchen Gedencken etwas beſitzet, bedarff der Verjaͤhrung und ihrer dazu gehoͤrigen Stuͤcke nicht.
III.
Es koͤnnen auch Privat-Perſonen diejenigen Regalien, deren ſie faͤhig ſind, wider einen Fuͤrſten durch Verjaͤhrung erlangen, als die Forſt-Rechte, Beholtzungs-Gerechtigkeiten, Huthungs-Eichel-Maſt- und Jagd- Rechte.
IV.
Von einer Bitt-weiſe ausgemachten Handlung zwiſchen einem Fuͤrſten und ſeinem Unterthanen.
V.
Von den Handlungen und der Nachlaͤßigkeit der Bedienten, ihren Buͤchern, Beleidigungen, und ihnen geſchehenen Wiederſetzlichkeiten.
VI.
Von den Fuhren Zeugen aus der Gemeine, und der ruhenden Verjaͤhrung.
ALs ihr uns einen ausfuͤhrlichen Bericht ſamt verſchiedenen daraus gezogenen Fragen und einigen Beylagen zugeſchicket, woruͤber ihr unſer Rechtliches Bedencken erfordert; Demnach halten wir denen Rechten nach dafuͤr:
Habt ihr in eurem um eure Stadt liegenden eigenẽ Gehoͤltze das Recht zu holtzen und zu huͤten allezeit in Poſſeſs und Gebrauch gehabt, und biß hieher erhalten, ſonderlich, daß ihr und eure Einwohner berechtiget geweſen, wenn GOtt gute Eichel-Maſt beſcheeret, jeder in eurer Stadt wohnhaffter Buͤrger, ſoviel er gewolt, Schweine in die Maſt einzutreiben, und davon kein Maſt-Geld gegeben; Hernach aber iſt ſolches geaͤndert worden, daß bey voller Maſtung jedweder Brauer vier, und ein Buͤdner zwey in die Maſtung ohnverhindert frey treiben, desgleichen, weil wuͤſte Brau- und Buden-Staͤdten in der Stadt geweſen, und noch, wegen entzogener Nahrung, und weil gleichwohl ſolche wuͤſte Staͤdten von den Beſitzern und Eigenthums-Herrn pro quota in dem Steuer-Cataſtro mit begriffen, und verſteuret werden muͤſſen, derſelben Beſitzer beſage Regiſtratur ſub □ von jeder wuͤſten Brau-Staͤdte bey voller Maſtung vier Stuͤcke, und von der Buden-Staͤdte zwey Stuͤcke Schwein-Viehes in die Maſtung frey eingeſchlagen; Ein jeder Raths-Verwandter aber, und der Stadt-Schreiber, auch von den Geiſtlichen der Paſtor und Diaconus jedweder vier Schweine, auch andere gemeiner Stadt, und dem Rath bediente Perſonen ihre gewiſſe Conpetenz, wie aus den Regiſtraturen ſub ſign. △ △ △ zu erſehen, frey eintreiben, und die Brauer, und Budner ſowohl von ihrer Brau- und Buden-Staͤdte wegen eingetriebener Schweine kein Fehm-Geld, ſondern nur Huͤter-Schreib- und Brenn-Gebuͤhren, davon die Raths-Perſonen, der Stadt- Schreiber, und die Geiſtlichen, auch andere in denen Regiſtraturen ſub ſign. △ △ deſignirte Perſonen ausgeſchloſſen, abſtatten moͤgen; Sofern nun der Seegen GOTTes nicht ſo reichlich geweſen, hat Jedweder die Helffte obgedachter Schweine frey eingetrieben, welche man die halbe Maſt genennet, wozu keine fremde Schweine, als bey voller Maſt ein Paar Schock, und bey halber Maſt halb ſoviel, aus dem Amt Calbe gekommen.
Solcher Gebrauch iſt vor und nach dem Kriegs-Weſen in Obſervanz geblieben, und hat das Amt Calbe mit Zuziehung eueres des Raths geſchwornen Holtz-Laͤuffers und ein Paar von der Buͤrgerſchafft die Baͤume vor angekuͤndigter Maſt beſteigen laſſen; Nachhero als die Ankuͤndigung geſchehen, und die Schweine in ſothane Eichel-Maſt der Ackeniſchen Gehoͤltze zur Fehme geſchlagen worden, hat der Rath das Brenn- Geld, und der Schreibe-Gebuͤhr beſagter Regiſtratur ſub ſign. △ fol. 4. 5. allein auffgenommen, und dem Geleitsmann zu Calbe nicht mehr als von jedem Schwein 1. Gr. Schreib-Gebuͤhr, und 4. pf. dem Foͤrſter zum Brenn-Geld zugeſtellet, und von denen uͤbrigen erhobenen Geldern, beſage jetzt angezogener Regiſtratur ſub ſign. △ pag. 4. die Hirten gelohnet, auch da es noͤthig geweſen, neue Buchten machen, oder die alten ausbeſſern, und zuweilen Tranck-Loͤcher aufwerffen laſſen.
Ob ihr nun wohl gemeynet, es wuͤrde ſich Niemand unterſtehen, eurer habenden Gerechtigkeit einen Eintrag zu thun, und in eurer, und der gemeinen Stadt zuſtehenden Holtzungen euch zu perturbiren, geſtalt die gehaltenen Regiſtraturen und Rechnungen ſub ſign. ☉. ☉. ſo viel derẽ bey Pluͤnderung eures Stadt- Rathhauſſes noch vorhanden, von unterſchiedlichen Jahren her es zeugen, und denen Beamten zu Calbe es wohl wiſſend, daß ihr u. gemeine Stadt in ſolchen Holtzungen vorangezogenes Recht habet, und in Poſſesſion uͤber Menſchen Gedencken biß jetzo her verharret; So haben ſich doch der Ober-Forſt-Meiſter nebſt dem Amtmann zu Calbe eigenthaͤtig unterwunden, euch auff unterſchiedliche Art in ſolcher eurer Gerechtigkeit zu kraͤncken, und zu verhindern: Deswegen ihr wider des Ober-Forſt-Meiſters Proceduren, und zwar ſonderlich wegen der Eichel-Maſt ſchon anno 1669.
bey des Poſtulirten Herrn Adminiſtratoris Hoch- Fuͤrſtlichen Durchl. zu Halle, Chriſtmildeſten Gedaͤchtniß, Zeiten, Klage fuͤhren muͤſſen, und ihr euch, und gemeine Buͤrgerſchafft noch ſtets mit verwahrender Proteſtation in euerer Poſſeſs erhalten.
Nun aber gedencken ſie, weil ſich das Hoch-Fuͤrſtliche Magdeburgiſche Stifft veraͤndert, und unter Churfuͤrſtliche Brandenburgiſche Jurisdiction gediehen, es werde euch kein Schutz in eurer Poſſesſion der bißheꝛo in euꝛem Stadt- Gehoͤltze gebrauchten Gerechtigkeit und nutzbarlichen Genießthums mehr geleiſtet werden; Deswegen ſie vor dem Jahre wieder auffs neue allerhand ohnvermuthete Proceduren vor die Hand genommen, unter dieſem und jenem Prætext auch bald von der freyen Maſt-Gerechtigkeit, bald gar von eurem und gemeiner Stadt-Gehoͤltze abzubringen; welches euch hieruͤber und zuforderſt in ſpecie wegen der Eichel-Maſt bey der Churfuͤrſtlichen Magdeburgiſchen Loͤbl.
Regierung zu Halle zu klagen verurſachet:
Alldieweil ihr euch nun auff die Poſſesſion gegruͤndet, und euch unterm 28. Sept. vorigen Jahres, wie die Beylage ſub ſign. ☉. zeiget, deren Beſcheininigung aufferleget; So iſt dem Amtmann zu Calbe von eben dem Tag und Jahre, wie vorgemeldet, und die Beylage ſub ſign. ☾. weiſet, nicht weniger zugeſchrieben, weil ihr euch auff die Poſſesſion einer freyen Eichel-Maſt bezogen, ſich zu erkundigen, ob ihr darinnen fundiret, und davon Bericht zu ertheilen, was ihn wider die Berechtigung einer gantzen freyen Eichel-Maſt ſtatt derſelben die halbe Maſt vorzunehmen bewogen?
Hierauff habet ihr die Beſcheinigung angetreten, und zu dero Behuff nechſt denen beygebrachten Documenten und Regiſtraturen coram Notario & Teſtibus einige Zeugen, welche wahre Wiſſenſchafft von der Sache haben, eydlich auff gewiſſe Articul vernehmen, und das Zeugniß in forma probante eines Inſtrumenti ausfertigen laſſen, welches ihr, wie die Abſchrifft davon ſub. ſign. H. lautet, der Hoch-Fuͤrſtlichen Regierung eingeſchicket, dagegen der vorgedachte Amtmann zu Calbe einen Extract ſub ſign. ♃, welchen er vorgiebt, aus einem Erbzinß- Buch de an.
1642. gezogen zu haben, eingeſendet, ſich vermeynend damit zu ſchuͤtzen, daß euch und gemeiner Buͤrgerſchafft nicht mehr freye Schweine, als jedem Brauer zwey, und einem Buͤdner eins, auch jedem Raths-Verwandten zwey, ingleichen den Geiſtlichen zwey, und denen andern Kirchen- und Schul-Bedienten, auch Raths-Dienern, jedem ein Schwein bey voller Maſtung einzutreiben zuſtuͤnde; Welches aber klar wider die bißherige Obſervanz laͤufft, die ihr annoch beſitzet, ohngeachtet anno 1669. dawieder eine wiederwaͤrtige Procedur habe wollen vorgenommen werden, die ihr aber abgewendet und in eurer Poſſeſſion verblieben; alſo, daß bey voller Maſt, jedweder Brauer vier, und ein Budner zwey, auch ebenmaͤßige Anzahl von ſeinen Brau- und Buden-Staͤdten, ſo er hat, desgleichen jeder Raths-Verwandter, nebſt dem Actuario vier, auch die Geiſtlichen vier Schweine und andere gemeiner Stadt bediente Perſonen ihre gewiſſe Competenz, wie in denẽ Regiſtraturen ſub ſign. △. △. begriffen, bey halber Maſt aber davon die Helffte frey ohne Abſtattung eines Fehm-Geldes, in eure Beholtzung eingetrieben, und nichts weiters davon als 4. pf. Brenn-Geld, und 1. Groſchen Schreib-Gebuͤhr von jedem Schwein, davon aber die Raths-Perſonen, und Geiſtliche, auch andere, wie in denen Regiſtraturen deſignirt, ausgeſchloſſen, entrichtet; Ja ſolche vorgebrachte Amts-Regiſtratur ſey gantz zu verwerffen, weil kein Exempel noch zu befinden, daß dergleichen waͤre eingefuͤhret worden; Wie denn auch die Zeugen ſagen, daß vor und nach dem Kriege uͤber Menſchen Gedencken nicht anders, als wie oben gemeldet, ihr eure Gerechtigkeit biß auf dieſe Zeit gehabt, und dabey ſtandhafft verblieben, auch keine Prohibition inzwiſchen gekommen, daß ihr ſothane Gerechtigkeit bona fide, ſo ſolchen Falls, biß das Contrarium dargethan wuͤrde, zu præſumiren, continuirlich beſeſſen, genutzet, und gebrauchet:
Ohngeachtet aber deſſen, ſey gemeldter Amtmann mit Huͤlffe des Ober-Forſt- Meiſters durch die Forſt-Bedienten dahin zu bringen Willens geweſen, daß ihr und gemeine Buͤrgerſchafft Fehm-Geld geben ſoltet; Wie er denn den Handel alſo heimlich angeſtellet, daß den Hirten befohlen wordẽ, aus dem Holtz zu treiben, weil der Ober-Forſt-Meiſter eine Jagd vorgenom̃en; Als aber die Hirten nachmahls verſtanden, daß ſie mit den Stadt- Schweinen vor der Stadt vorbey treiben ſolten, und man einen Anſchlag haͤtte, euere und der gemeinen Buͤrgerſchafft Schweine ſo lange innen zu behalten, biß jeder komme und Fehm-Geld davor entrichte, und alſo aus eurer Poſſeſs der freyen Eintreibung in die Eichel-Maſt geſetzet ſeyn moͤchtet; Haben die Hirten ſich ihrer Pflicht erinnert, und es euch und gemeiner Stadt nicht verſchweigen wollen, ſondern notificiret; Da denn die Buͤrgerſchafft zuſammen kommen, und in der Nacht, als es beſtellt geweſen, vor der Stadt die Heerde vorbey zu treiben, vor dem Thore aufgepaſſet, und die Schweine zu ſich in die Stadt genommen:
Und wiewohl ihr nachmahls dem Amtmann vermelden laſſen, zur Ausfehmung bey euch zu erſcheinen; Dieweil er aber dennoch nicht gekommen, noch Jemand von den Seinigen geſendet, und die Leute uͤber die Zeit auf ihre Schweine gewartet; So habt ihr nicht anders gekoͤnnt, denn die Ausfehmung, wie vor Alters geſchehen, zu verrichten, und da ihr dem Amtmann ſeyn ihm zukommendes Geld zuſtellen wollen, hat er es abgeſchlagen, und vermeynt, auff andere Verordnung zu warten:
Hat auch nachmahls zu eurem groͤſten Schaden die Nach-Maſt-Zeit vorbey ſtreichen laſſen: Deswegen ihr beygelegtes Schreiben mit angehaͤngter Proteſtation lub ſign.
☿ abgehen laſſen, und euch darauff bey Sr.
Chur-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit unterthaͤnigſt darob beſchweret, und um Gnaͤdigſte Commisſion, wie das Schreiben ſub ſign. ♀ lautet, gebeten, die auch erfolget, und ein Tag zur Verhoͤr und Vergleich der Sachen von den Herrn Commiſſarien angeordnet worden.
Ob ihr nun wohl wegen einiger zu Halle zuruͤckgebliebenen Documenten nicht recht parat erſcheinen koͤnnen; So habt ihr doch, beſage des gehaltenen Commisſions-Protocolls ſub ſign. ✶ von eurem Gegentheil ſchon ſoviel vernommen, was derſelbe eigentlich wider euch vorzubringen vorhabens, und vermeynet, es ſey genung, euch von euerm Recht zu ruͤcken, wenn es das Inſtrumentum Pacis zu Huͤlffe naͤhme, und euere Zeugen vernichte, auch vorſtelle, es waͤre ex gratia euch die freye Maſtung bißhero gelaſſen worden, und ein bloſſes Precarium zu nennen, daß ihr die Schweine in euer Gehoͤltze eintreiben duͤrffen, da doch das Inſtrumentum Pacis hiehin nicht ſchlieſſe, das Precarium nicht erwieſen, und ihr im uͤbrigen wegen eurer Holtzung, daß dieſelbe der Stadt Acken zuſtehe, Hoch- Fuͤrſtliche Reſcripta darzeigen koͤnnen, veꝛmoͤge deren die Hoch-Fuͤrſtliche Herren Ertz-Biſchoͤffe und Adminiſtratores jederzeit euere Holtzung vor der gemeinen Stadt liegend eigenes erkannt; Deswegen auch der hochſeelige Herr Adminiſtrator, Joachim Friedrich, Marggraf zu Brandenburg ꝛc. euch umb zukommende Lattreife Anno 1581. beſage Hoch- Fuͤrſtlichen Briefes ſub Lit. A. Gnaͤdigſt begruͤſſet, und verſprochen, daß Sie euch mit anderm Holtz auf euer Anſuchen Erſtattung thun laſſen wolten; welche Hoch-Fuͤrſtliche Durchl. damahls zu Calbe reſidiret, und eures Orts Kundſchafft wohl gewuſt:
Ja als ihr wegen euerer Schuld bey des hochſeeligſten Hrn.
Adminiſtratoris Auguſti Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. anno 1660. von Br. Chriſtian Ulrichen verklaget worden, haben Sr. Chur- Fuͤrſtliche Durchl. anweiſen laſſen, daß er aus euren Holtzungen 60. Baͤume zu ſeiner Bezahlung genommen, davon das Hoch-Fuͤrſtliche Reſcript ſub d. 16. Jan. anno 1660.
Lit. B. mit mehrerm zeuget; Und da ihr zu euren Stadt-Gebaͤuden Holtz noͤthig gehabt, haben Se. Chur- Fuͤrſtliche Durchl. ſich gefallen laſſen, daß euch 126. Stuͤck Eichen aus euerer Holtzung zu hauen angewieſen werden moͤchten, laut Hoch-Fuͤrſtlichen Reſcripts den 26. Martii 1667. ſub Lit. C. welches letztere, nach der Hoch-Fuͤrſtlichen Magdeburgiſchen Policey-Ordnung Cap. 31. geſchehen; denn darinnen verſehen, wenn gleich die Holtzung Jemand eigen zuſtuͤnde, und haͤtte das Recht zu holtzen und zu huͤten, ſo ſolte doch ohne vorgehende unterthaͤnigſte Anſuchung, und ergangener Gnaͤdigſter Reſolution nichts abgehauen werden, damit nicht kuͤnfftig ein Mangel an Holtze im Lande erſcheinen moͤgte; Dahero es in ſoweit eingezogen worden:
Desgleichen ſeyd ihr auch zu keinẽ Dienſt- Fuhren verpflichtet, wie denn klahr aus dem von des hochſeeligſten Herrn Adminiſtratoris, Chriſtian Wilhelms, Marggrafens zu Brandenburg ꝛc. an euch abgelaſſenen Schreiben vom 19. Febr. 1616. ſub Lit. D. zu erſehen, daß Se. Hoch- Fuͤrſtl. Durchl. euch Gnaͤdigſt um eine Fuhre, ſolche aus gutem freyen Willen zu thun, erſuchet, und verſprochen, daß es zu keiner Conſequenz und Einfuͤhrung ſolle gedeutet werden; Ohngeachtet aber deſſen, ſo will der Chur-Fuͤrſtliche Forſt-Meiſter euch all die Holtz-Gerechtigkeit hinweg nehmen, alſo, daß er ohnbegruͤſt ſich unternommen, Baͤume in eurer Holtzung zu hauen, auch die abgeſtorbenen Baͤume vor ſich hinweg zu fuͤhren, und euch davon nichts zu uͤberlaſſen:
da doch ihr ſonſt das Holtzungs- Recht allein in ſothanem Stadt-Holtz habet, und die verſtorbenen Baͤume, ohne einiges Anſuchen bey Hoch-Fuͤrſtl. Herrſchafft hinweg genommen, und Niemand jemahls darinnen euch einigen Eintrag gethan, oder etwas geſaget.
Deswegen ihr euch uͤber ihn bey der Hoch-Fuͤrſtlichen Regierung zu Halle beſchweren muͤſſen, daß deſſen vorgenommener unrechter Procedur, euch in euerer rechtmaͤßigen Poſſesſion vel quaſi zu perturbiren, geſteuret werden moͤgte, uͤber welchen der Chur-Fuͤrſtlich-Brandenburgiſchen Beamten unterſtandene Eingriffe folgende Fragen zu eroͤrtern vorſtellen.
(I)
Ob ihr nicht, ohngeachtet der veraͤnderten Herrſchafft, im Ertz Stifft Magdeburg, bey euerer und der Stadt Recht und Gerechtigkeiten zu ſchuͤtzen?
(II)
Ob ihr und gemeine Stadt in gegenwaͤrtigem Beſitz gegruͤndet, nachdem biß dahero uͤber Menſchen Gedencken jeder Brauer 4. ein Budner 2. ſowohl von ihren Haͤuſern, als wuͤſten Brau- und Buden-Staͤdten, beſtaͤndig hergebꝛacht, und die Raths-Verwandten, nebſt dem Stadt-Schreiber ein jeder 4. auch die Geiſtlichen 4. Schweine ein jedweder, auch andere gemeine Stadt-Bediente ihre gewiſſe Competenz, wie in denen Regiſtraturen deſigniret, bey voller Maſt und bey halber Maſtung die Helffte frey ohne Abſtattung des Fehm-Geldes, in die Ackeniſchen Gehoͤltze eingetrieben, und nicht mehr als Schreibe-Gebuͤhren und Brenn-Geld entrichtet; Deſſen ihr der Rath, und die Geiſtlichen, auch die andern deſignirten Perſonen gleich dem Fehm- Geld auch befreyet geweſen, daß ihr und gemeiner Stadt darbey zuerhalten, und euer erlangtes Recht noch ferner hierinnen zu exerciren befugt?
(III)
Ob ihr mit euerm Zeugniß-Inſtrument ſub Sign. H. dasjenige, was euch zu beſcheinigen aufferleget worden, beſcheiniget?
(IV)
Ob nicht der Amtmann zu Calbe fernerweit, wie gebraͤuchlich geweſen, mit euerm Wiſſen und nebſt euch die Eich-Baͤume beſteigen zu laſſen ſchuldig? zumahln da ſonſt bey einſeitiger Beſteig- und Beſichtigung der Eichen, euch zu eurer und gemeiner Stadt Schaden, allezeit eine halbe Maſt fuͤr die volle Maſt angegeben und verkaufft werden koͤnne.
(V)
Ob er nicht die Nach-Maſt, wie es vorhin und uͤber Menſchen Gedencken gehalten worden, zu pflegen, und gleichfalls die Stadt-Schweine frey in eure Holtzung, nach obigem Recht treiben zu laſſen verbunden.
(VI)
Ob nicht die Holtzung, ſo eurer Stadt zukommt, als eigen zu erklaͤhren, und da der Ober-Forſt-Meiſter, mit angemaſter Abhauung der Eichen, und Hinwegnehmung der verſtorbenen, und durch Sturm umgeſchlagenen Baͤume, ohne euer Vorwiſſen und Willen in eurer Stadt habenden Eigenthums, Recht und Poſſesſion euch injuriret, und perturbiret, derſelbe davor der Stadt Satisfaction zu leiſten pflichtig.
(VII)
Ob nicht der Churfuͤrſtliche Forſt-Meiſter ſich alles ungewoͤhnlichen Begehrens, ſonderlich der deſiderirten Holtz-Fuhren, zu enthalten ſchuldig?
(VIII)
Ob ihr nicht in allen ſeinen unbilligen Begehren, und Zumuthen ihm gebuͤhrenden Wiederſtand zu thun befugt.
Auf die erſte Frage, Rationes dubitandi.
Wiewohl nun bey der erſten Frage von Seiten des Amts Calbe vorgegeben wird, es ſeyen (1) des Herrn Adminiſtratoris Hochfuͤrſtl. Durchl. vorige Zeit nur ein Uſufructuarius des Ertzſtiffts geweſen, und zwar ſolches vermoͤge der Magdeburgiſchen Wahl-Capitulation: Dannenhero von derſelben Jhrer Churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit zu Brandenburg durch Verſtattung anderer Eingriffe in Dero Eigenthum nicht habe præjudiciret werden koͤnnen; (2)
Sey ein Ertz-Biſchoff und Prælate nur einer, der die Kirchen-Guͤter zu verwalten haͤtte, und alſo den Zuſtand der Kirchen nicht verſchlimmern koͤnte; C. 2. X. de Donat. Bevorab (3) da des Herrn Adminiſtratoris Durchl. nach klahrem Jnhalt des Inſtr. Pacis art. XI. §. 6. das Ertzſtifft, wie daſſelbe an Jhro Chur-Fuͤrſtl. Durchl. zu Brandenburg durch Tauſch an ſtatt Pommern, vom Reich gelangt, weder mit Schulden, noch ſonſt einigen Verpfaͤndungen, Veraͤuſſerungen, und dergleichen, worunter auch die Verjaͤhrung gehoͤrig ſey, beſchweren koͤnnen; Denn wenn die Vereuſerung verbothen, glaubt man auch, daß die Verjaͤhrung verwehret ſey; Tiraquell.
de Primog. qu. 30. n. 4. Natta Conſ. 432. n. 4. in princ.
Und denn (4) wider hoͤchſtermeldte Jhre Churfuͤrſtl. Durchl. keine Verjaͤhrung zu lauffen vermogt, immaaſſen er vorhero nicht klagen koͤnnen; L. 1. §. fin. C. de Annali Except.
Daher ob ſchon in einer Sache, die nicht vereuſert werden darf, die Verjaͤhrung einer ſehr langen Zeit wider den Anteceſſorem ſtatt haben koͤnne, Vid. Hartmann. Piſtor. Lib. II. Qu. 8. n. 46. 64. ſeqv.
So kan ſie doch ſeinem Nachfolger nicht præjudiciren, weil dieſer noch nicht klagen koͤnnen, H. Piſtor. d. l. n. 24.
So, daß die Rechts-Lehrer in der Meynung ſtehen, daß ihm nicht einmahl eine Verjaͤhrung von einer hundertjaͤhrigen Zeit, oder einiger andern ſchaden koͤnne, weil ſie nicht eher anfangen kan, denn die Klage erwachſen; Cravetta d. Antiquit. temp. part. IV. §. Materia. n. 68. Roſenthal. C. IX.
Concl. 84. n. 4. Merckelbach. ap. Klock. Conſ. 7. n. 282. Koͤnte derhalben die Stadt Acken bey veraͤnderter Herrſchafft, nunmehro ſich dergleichen Richters, ſo dieſelbe wider den Herrn Adminiſtratorem, hoͤchſtſeeliſter Gedaͤchtniß, anfuͤhren moͤgen, wider Jhro Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Brandenburg nicht gebrauchen.
Rationes Decidendi.
Dennoch aber und dieweil (1) hoͤchſterwehnte Jhre Chur-Fuͤrſtl. Durchl. vermoͤge des Inſtrumenti Pacis nur allein auf das Ertzſtifft auf den Fall ſeiner Erledigung eine Expectanz gehabt, nehmlich mit dem Recht die vacante Posſeſſ zu ergreiffen, und mit dem Eventual-Jurament der Treue und Unterthaͤnigkeit von den Vaſallen, Bedienten und Unterthanen, d. Art. XI. §. 6. Jm uͤbrigen aber des Herrn Adminiſtratoris Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. die Alienationen und Verminderungen vom Ertzſtifft, vermoͤge eines Vergleichs, und oͤffentlichen Geſetzes verbothen worden; So koͤnnen ſo wenig Jhre Chur-Fuͤrſtliche Durchl. zu Brandenburg voriger Zeit fuͤr einen Eigenthums-Herrn, als in Anſehung derſelben des Herrn Adminiſtratoris Durchl. vor einen ſolchen, der es nur bloß zu nutzen und zu gebrauchen hat, ausgegeben werden.
Ob es wohl in Anſehung des Capituls dißfalls eine andere Gelegenheit, mit deſſen Zuziehung ſonſt der Herr Adminiſtrator einiger Alienation ſich wohl unterſtehen koͤnnen, C. fin. & t. t. de Reb. Eccl. non alien. C. pen. X. de Fidejuſſ. wenn nicht daruͤber in dem Friedens-Inſtrument Verſehung geſchehen waͤre, weil ein Prælate doch allerdings vor einen, der gleichſam ein Herr des Stiffts iſt, mit zu halten.
Ziegler ad Lance ll. Lib. III. Tit. 2. §.
1.
Daß nun (2) bey des Herrn Adminiſtratoris Regierung die Maſt und andere der Stadt Acken angefochtene Gerechtigkeiten von dem Ertzſtifft durch eine Verjaͤhrung abgebracht worden ſeyn; ſolches wird von der Stadt nicht behauptet, noch auf die Verjaͤhrung ſich beruffen, hat auch die Stadt ſo geſtalten Sachen nach, und da ſie in der Posſeſſ einer undencklichen Zeit verſirt, weder die Verjaͤhrung, noch ſonſt einig rechtmaͤßiges Mittel anzuziehen vonnoͤthen; Und alſo wird von Seiten des Amts Calbe vergebens diſputirt, ob die Verjaͤhrung wider den Durchlauchtigſten Chur-Fuͤrſten zu Brandenburg ſtatt habe, da es doch noch zur Zeit nicht erwieſen, daß dergleichen Rechte dem Ertzſtifft voriger Zeit jemahls zugehoͤrig geweſen.
Wenn nun den Fuͤrſten gar kein Recht zukommen, wie kan man wohl fragen, ob er davon wieder abgebracht werden koͤnnen; Surdus Conſ. 377. n. 24.
So kan auch (3) wo man wegen der Poſſeſſ einer undencklichen Zeit kein Petitorium anſtellen kan, kein gegenſeitiges Recht ſtatt finden.
Jnſonderheit da (4) zu vermuthen, daß die Beamten zu Calbe dergleichen Jura dergeſtalt von dem Amte bevorab zu Calbe einiger Zeit die Ertz-Biſchoͤffliche Reſidentz geweſen, nicht wuͤrden haben abkommen laſſen, indem man von einem Jeden, der in einem Amte ſtehet, die Vermuthung hat, daß er fleißig, und ſeines Amtes eingedenck geweſen, C. 11. X. de Præſumpt.
Marpurg.
IV.
Conſ. 34. n. 10. & 123. Menoch. V. præſumpt.
1. Und hieruͤber nach erfolgtem Inſtrumento Pacis alle des Ertzſtiffts Beamten und Unterthanen allbereit nicht weniger in Chur-Brandenburgiſchen Eventual- Pflichten geſtanden.
Wie dann (5) wenn ein Regiment vorhero, unter einer Verwaltung gefuͤhret worden, der Nachfolger, was ſolche Zeit uͤber gethan und vorgangen, genehm zu halten verbunden iſt; denn was einer als ein Reichs- Adminiſtrator tractiret, ſo iſt der Succeſſor zu deſſen Haltung verbunden, ob er gleich nicht Erbe wird; Mager d. Advocat. armat. c. 16. n. 821. Argentorat.
II. conſ. 24. n. 25. ſeqv. Zumahl da keine Fußſtapffen einiger Schuld und Verſaͤumniß weder von ihm, noch von ſeinen Miniſtris angetroffen werden moͤgen, ſondern vielmehr die Acta vorhanden, daß von ſolcher Maſtung zuvorher auch gehandelt worden.
Vielweniger wuͤrden Jhre Chur-Fuͤrſtliche Durchl. in dieſer Sache, wenn auch ſchon durch die Verjaͤhrung (wie doch nicht,) etwas dem Ertzſtifft, und deſſen Einkuͤnfften entgangen ſeyn ſolte, wider den Zuſtand, worinnen ſie dieſelben gefunden, etwas aͤndern, und wider aufreiſſen koͤnnen; Sintemahl nur allein in Inſtrumento Pacis die wuͤrcklichen Handlungen und vorſetzlichen Vereuſſerungen verbothen, gar nicht aber andeꝛe Bewegungs- Urſachen und Mittel, wodurch ſich einige Aenderung erheben moͤgen, aufgehoben ſind, und hingegen die Erbeſſerungen ebenfalls mit angenommen werden.
Denn es moͤgen allerdings auch die Kirchen-Sachen, ob ſie gleich nicht vereuſſert werden koͤnnen, verjaͤhret werden.
Und wenn ein Succeſſor alles nach dem vorigen Stand einrichten koͤnte, ſo wuͤrde unter den geiſtlichen Fuͤrſten nichts beſtaͤndig ſeyn, ſondern es wuͤrden alle Rechte der Poſſeſſ und der Verjaͤhrung, auch die von undencklichen Zeiten her cesſiren, welches keines weges zuzulaſſen.
Vid. Salgado d. Protect. Reg. P. l. c. 3. n. 88. ſeqv.
Hierzu kommt (6) dieſes, daß von mehr bewaͤhrten DD. die Lehre, daß die Verjaͤhrung wider den Succeſſorem eines Vaſallen, ingleichen wider den Fideicommiſſarium und dergleichen Perſonen nicht ſtatt habe, nicht nachgegeben wird; Vid. Roſenthal. c. IX. d. Feud.
Concl. 95. Hartmann.
Piſtor.
II. qu. 8. n. 31. Deren Meynung leichter beyzupflichten, da ein Anfang bey der Verjaͤhrung iſt ohne Zuthun des Anteceſſoris, und man demjenigen, der es durch Verjaͤhrung uͤberkommen will, nicht beymeſſen kan, daß er es auf unrechtmaͤßige Art erlangt; vornehmlich aber muß es angenommen werden, von einer Zeit, von deren Anfang man nichts mehr weiß.
Und weil (7) die Stadt Acken ihre Præſcription, wenn ſie anders ſich derſelben bedienen wolte und muͤſte, ſchon eher, denn Jhro Chur-Fuͤrſtliche Durchl. auff das Ertz-Stifft Magdeburg die Expectanz erhalten, nicht nur angefangen, ſondern auch wohl gar geendiget; So wuͤrde nicht einſt dem Amt Calbe zu ſtatten kommen, daß die Verjaͤhrung eine Vereuſſerung ſey, ingleichen, daß die Verjaͤhrung wider den Nachfolger eines Vaſallen, einen Fideicommiſſarium oder dergleichen Perſonen nicht ſtatt finde: Alldieweil die Alienationen, ſo hinfuͤhro ſich begeben wuͤrden, in Inſtrumento Pacis verbothen; Und im uͤbrigen, wenn die Præſcription nicht vollbracht geweſen, die DD. nichts deſto weniger einmuͤthig nachgeben, daß die Verjaͤhrung, wenn ſie vor der Einſetzung eines Fideicommiſſes angefangen worden, wider den Beſitzer eines Fideicommiſſes ſtatt habe, und alſo dem Nachfolger im geringſten nicht ſchade; Anton. Gabriel.
Comm. Concluſ. Tit. de Præſcript.
Concl. 13. n. 8. Nachdem aber die Stadt Acken ſich bloßhin auff den unverdencklichen Beſitz berufft, wodurch die Klage des Petitorii, in ſpecie von denjenigen Stuͤcken, die zur Verjaͤhrung erfordert werden, (bevorab das Amt, daß ihm jemahls die jetzt ſtreitig gemachte Jura vor der Zeit zugeſtanden, nicht erwieſen,) zumahl umſonſt ſeyn will;
Als wird die Stadt bey ſolchen ihren erſeſſenen Rechten billich auch nach geendertem Regiment des Etzſtiffts gelaſſen, indem Niemand ſein Recht zu entziehen, auch nicht einmahl durch einen Fuͤrſten.
Gail.
II. O. 56. & 142.
Auff die andere Frage.
Ob dann wohl, die andere Frage betreffend, das Amt Calbe in der Meynung geſtanden, daß (1) weil das Forſt- Recht der Herrſchafft zuſtaͤndig, ſo muͤſte auch die Eichel-Maſt und die freye Diſpoſition daruͤber derſelben zugehoͤhrig ſeyn, um ſo mehr (2) weil die ſo genannte Ackeniſche Hoͤltzer Jhrer Churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit Eigenthum, und daher vor derſelben Freyheit zu vermuthen; Auch ob ſchon (3) die Stadt Acken biß daher der Maſtung ſich gebraucht, dennoch daſſelbe aus Gnaden geſchehen, und ein bloſſes Bittweiſe zugeſtandenes Recht ſey, wie denn ſolches aus dem Extract des Erbzinß-Buchs de anno 1642. klar erſcheine, und darneben Rechtens, daß, wenn einer eines andern und Frembden Sache gebrauchet, es das Anſehen haben ſoll, daß ſolches nur bittweiſe geſchehen; Cavalcan. V. Dec. 3. n. 7.
Und bey einem zweiffelhafften Fall vermuthe man allzeit eine Bitt-weiſe und aus Gnaden zugelaſſene Handlung; Weſenbec. Conſ. 2. num. 79. & Conſ. 48. num. 2. Menoch.
Conſ. 160. n. 20. Zumahl bey uncoͤrperlichen Sachen, da man nicht ſattſam anzuzeigen vermag, auff was Art man dazu kommen, welches doch, wenn es wider einen Fuͤrſten gehet, gar noͤthig iſt:
Mev. IV. Dec. 357.
Und wie demnach dergleichen Bittweiſe geſchehene Handlungen auch ſonſt keine Poſſesſion inducirten, Menoch.
II. A. I. Q. c. 169. n. 12. Alſo koͤnte (4) ſolche der Stadt Acken vorgemeldete Poſſesſion der Herrſchafft zu keinem Nachtheil gereichen, weil die Vermuthung vor denjenigen, dem das gemeine Recht wiederſpricht, nicht ſeyn kan, Maſcard.
de Probat. Concluſ. 1194.
Wie deßfalls vor die Unterthanen gegen ihre Herrſchafft, wenn auch gleich eine undenckliche Poſſeſs waͤre, indem die Rede iſt von den Regalibus eines Fuͤrſten, deren die Unterthanen nicht faͤhig ſeyn; Daß aber eine undenckliche Verjaͤhrung die Krafft eines Privilegii haben ſolte, haͤtte im geringſten nicht ſtatt, wenn die Unfaͤhigkeit einer Perſon darzu kaͤme; Bertazzol.
Conſ. Civ. 46. n. 44.
Ohne daß es auch (5) an der Wiſſenſchafft und Gedult des Herrn ermangelte, die doch in den Verjaͤhrungen der uncoͤrperlichen Sachen auch unter gemeinen erfordert wuͤrde;
Dennoch aber und dieweil hiebevor, wenn gute Eichel-Maſt geweſen, ein Jeder zu Acken wohnhaffter Buͤrger, ſoviel er gewolt, Schweine in die Maſt einzutreiben gehabt, und davon kein Maſt- Geld gegeben, hernach aber ſolche Befreyung enger eingeſchrenckt worden; So iſt daraus abzunehmen, daß die Maſtung der Stadt zugeſtanden, hernach aber die Herrſchafft das Maſt-Geld eingefuͤhret, und doch gleichwohl eine gewiſſe Anzahl nicht dem bloſſen numero nach, ſondern mit Abſehen auff die Raths-Perſonen, Geiſtliche und andere, auch des Steuerbahren Vermoͤgens der Einwohner, frey gelaſſen worden; Wobey es denn billig um ſo mehr auch fuͤrohin verbleibet, und die Herrſchafft an dem Maſt- Geld, wie auch die Beamte an gewiſſer Participation von denen Fehm- und Brenn-Geldern, welches gleicher geſtalt bey Einfuͤhrung der Maſt-Gelder, alſo zweiffels ohne zwiſchen denen Beamten und der Stadt durch Vergleich beliebt worden, ſich begnuͤgen laſſen; Von welchen Umſtaͤnden denn wohl klaͤhrere Beweißthuͤmer ſich erfinden wuͤrden, wenn die Stadt nicht durch die darinnen im Kriegsweſen entſtandene Feuers-Brunſt um ihr Archiv kommen waͤre.
Denn es iſt gleichwohl (1) an dem, daß die Stadt in den Gehoͤltzen das Recht zu holtzen und zu huͤten hat, und obwohl darinnen die Fuͤrſtliche Obrigkeit der Herrſchafft zuſtehet; Dieweil aber doch die Stadt im uͤbrigen im Beſitz der Gehoͤltze ſich befindet, aus der Poſſeſs aber das Eigenthum vermuthet und erwieſen wird, L. ult. C. de Rei vindic. Carpzov.
II. Conſt.
14. def. 25. n. 9.
So wird inſonderheit auch die Maſtung, zumahl dieſelbe auch ſonſt Privatis wohl zukommen kan, ſo weit ſolche nach der Zeit nicht beſchnitten worden, vor der Stadt Eigenthum gehalten, weil die Exception hievon nicht erwieſen werden mag, Weſ. I. Conſ. 30. n. 3. Ja die Stadt vielmehr in der Poſſeſs ſey, welche vor den Beſitzenden, und deſſen freyen Eigenthum eine Vermuthung macht.
Weſenb. I. Conſ. 21. n. 68. Menoch. Ill. Præſ. 91. n. 42. (2) Folget es nicht, daß eben demjenigen die Maſt gehoͤre, der das Forſt-Recht in denen Gehoͤltzen hat; Vielmehr ſagt Gailius II. Obſ. 68. es ſey auſſer Zweiffel, daß das Recht, Eicheln zu leſen, dem Herrn des Waldes zuſtehe, und nicht demjenigen, der das Regale darinnen hat, zur Maſtung des Wildes, dafern man ſich nicht eines andern verglichen, welches aus der Obſervanz geſchloſſen werden kan, weil das alte ſtatt eines Geſetzes iſt.
Nun aber iſt die Obſervanz vielmehr an ſeiten der Stadt, und obwohl dieſelbe anfangs gar die freye Maſt durchgehends gehabt, ſo laͤſt ſie es doch bey dem nunmehro langwierigen Herbringen der modificirten Maſt verbleiben.
Zwar iſt nicht ohne, daß derjenige, der in einem frembden Walde das Forſt-Recht hat, auch die Fruͤchte des Waldes habe, ſoweit als ſich das Wild davon erhaͤlt; Was aber nach nothduͤrfftigem Unterhalt des Wildpraͤths uͤberbleibet, gehoͤret dem Eigenthums- Herrn, weil er ſonſt ſeines Eigenthums ſchlecht gebeſſert ſeyn wuͤrde.
Gryphiander Oecon.
Legal. L. 1. c. 18. n. 1. Noe Meurer P. II. Tit.
Ob die Eicheln, Fruͤchte und ander wild Obſt dem Forſt- oder Eigenthums-Herrn gebuͤhren.
Daß nun (3) das Ackeniſche Gehoͤltze der Stadt Eigenthum ſey, und dieſelbe ſolches, wie ihr Eigenthum gebraucht habe, iſt aus obigen mehrers zu vernehmen, ob gleich Jhrer Chur-Fuͤrſtlichen Durchl. darinnen das Forſt-Recht zugehoͤhret.
Denn was (4) von der Vermuthung einer bittlich zugelaſſenen Handlung aus dem Beſoldo angefuͤhret worden, ſchlieſt auff dieſen Fall um deshalben nicht, weil Beſoldus in erwehntem Conſilio redet (1) von einer Dienſtbarkeit, die man auff frembdem Grund und Boden intendirt; (2)
Von dem Fall, da ſich einer der bloſſen Poſſeſs bedienet, ohne Huͤlffe einer undencklichen Zeit; (3)
Von einem Recht, welches mehrentheils bittweiſe erhalten wird, als die Atzung, wovon daſelbſt gehandelt wird.
(4)
Wenn keine andere Vermuthung Platz finden kan; Hingegentheil, wenn der Gebrauch aus dem Eigenthum einer Sache oder einer Schuldigkeit herflieſt, ſo wird die Bittweiſe zugelaſſene Handlung nicht vermuthet.
Ja es iſt unmoͤglich, daß es eine bittliche Handlung ſey, da der Rath in ſo langer Zeit diſponirt gehabt, das Fehm- Geld eingehoben, und davon dem Geleitsmann zu Calbe etwas gewiſſes, als von jedem Schwein nicht mehr, denn einen Groſchen, und dem Foͤrſter 4. Pfennige zum Brenn-Geld zu gut kommen laſſen, auch eine gewiſſe Zahl gehalten, und einerley Gebrauch auf eine beſtaͤndige Art beobachtet, inmaaſſen der Rath auch ſo gar das Fehm-Geld zur Beſtallung und Erhaltung der Maſt, und die Hirten davon zu beſolden gebraucht;
Vid. Zeug.
1. 2. und 3. auf den II. Artic.
Und zwar noch das nechſte Jahr.
Vid. Regiſtratur von anno 1653.
Eines Tituli, wie ſie es uͤberkommen, hat die Stadt nicht vonnoͤthen:
Die Hochloͤbliche Regierung zu Halle hat durch ein Reſcript vom 28. Sept. 1681. der Stadt injungiret, die Poſſesſion der freyen Maſt zu beſcheinigen, und daher dieſelbe vor faͤhig ſolches Maſt-Rechts erkannt; So ſtehet auch die Vermuthung des gemeinen Rechts der Stadt nicht im Wege; Denn warum wolte nicht eine Gemeine faͤhig ſeyn, das Maſt-Recht vor ihr Vieh in ihrem Gehoͤltze zu haben; Denn ob es zwar wohl den Regalien mit beygezehlet wird, wenn es unter eines Fuͤrſtens Eigenthum mit begriffen, ſowohl als das Recht zu huͤten und zu holtzen, ſo koͤnnen doch ſolche nutzbare Jura eben ſowohl den Privat-Perſonen unter dem Namen der Privilegien oder auch von ihren Eigenthum zuſtaͤndig ſeyn.
Ja wenn auch ſchon einem Beſitzer die Vermuthung des gemeinen Rechts entgegen ſtehet, ſo iſt er doch ſodann einigen Titulum zu erweiſen nicht ſchuldig, wenn er ſich in einer Poſſeſs von undencklichen Zeiten her befindet; Mynſ.
I. O. 30. Vult.
II. Conſ.
Marp. 32. n. 70.
Weil eben dieſe Poſſeſs, aus welcher die Verjaͤhrung zuwege gebracht wuͤrde, der rechtmaͤßige Weg iſt, nach welchem das Eigenthum erlanget wird, C. I. X. de Præſcript. Weſenb. I. Conſ. 4. n. 79.
Auch wider ſeinen Ober-Herrn, Carpzov.
III. Conſt.
24. weil ſie die Krafft einer Special-Concesſion hat, Sixtin. I. de Regal. c. 5. n. 137. ſeqv. ſo, daß ſie ſich auch auff gewiſſe Maaſſe auff die Reſervaten erſtrecken, Roſenthal.
de Feud. C. V. Concl.
16. num. 3. Menoch.
Conſ. 2. n. 70. ſeq. Weniger dießfalls von einem rechtmaͤßigen ehrlichen Wege, oder von der Wiſſenſchafft des Herrn die Frage ſeyn kan.
Ja wo bey andern Verjaͤhrungen eine Wiſſenſchafft vonnoͤthen, da iſt auch die Wiſſenſchafft der Bedienten vor die Wiſſenſchafft des Herrn zu halten; Vid. Riminald. Jun. Conſ. 102. n. 18. Surdus Dec. 4. n. 6. Daher lehret auch Balbus uͤberhaupt d. præſcript.
II. p. 3. daß es nicht noͤthig ſey, daß der bona fides und die andern Requiſita der Præſcription bey einer undencklichen Verjaͤhrung vonnoͤthen ſeyn, ja die Vermuthung eines malæ fidei ſchlieſſe ſie aus, vid.
Maſcardus Concl.
1213. num. 54. und habe die Krafft eines oͤffentlichen Inſtruments, Cravetta Conſil. 685. n. 21. ſo, daß man in der Meynung ſtehet, daß, wenn die undenckliche Zeit erwieſen, ſo ſey auch das Eigenthum ſattſam beſcheiniget, Mynſ.
I. O. 30. Schvvanm.
II. d. Proceſſ. c. 18. n. 48.
Und weil endlich das aus ihren eigenen Schraͤncken vom Amt herfuͤr gebrachte Erb-Buch der Stadt nicht ſchaden kan in dieſem Fall, indem ſolches nur (1) neulich, und von Anno 1642. auffgerichtet iſt, da die Stadt ihr Recht bereits erſeſſen hat; (2) Einſeitig und ohne Zuziehung derſelben, da doch dergleichen Buͤcher nicht einmahl der Herren wider ihre Unterthanen (geſchweige denn eines Amts wider die Stadt,) etwas beweiſen, wenn ſie nicht oͤffentlich vorgeleſen, durch ihre gemeinſchafftliche Einwilligung confirmiret und publiciret worden; Carpzov.
Reſp. 61. Myler. Hyparchol. c. 10. §. 11. n. 17. Allwo er lehret, daß die Buͤcher der Bedienten niemahls wider einen Drittmann, mit dem man nichts zu thun gehabt, etwas erweiſen.
Worzu denn (3) kommt, daß die Stadt nichts deſto weniger, wie zuvor, alſo auch hernach, in der Poſſesſ blieben, und das Buch niemahls zur Obſervanz kommen.
Man muß aber vornehmlich dieſes in Conſideration ziehen, daß es beſtaͤndig nach einerley Jnhalt verfertiget iſt;
Als iſt ſolchemnach die Stadt in der gegenwaͤrtigen Poſſeſſ zur Gnuͤge fundirt, auch fuͤrohin bey ſolchem ihrem hergebrachten Befugniß billich zu ſchuͤtzen.
Bevorab auch, was die dritte Frage
Betrifft, die Stadt die Poſſeſſ, wie derſelben durch ein Decret auferlegt worden, auch ſo gar die von undencklichen Zeiten her, und alſo mehr, denn ſattſam beſcheiniget; Unerachtet, was deßfalls ſowohl wider die Perſonen der Zeugen, als auch deren Auſſage, und inſonderheit, als ob die Articul auf dasjenige, was bewieſen werden ſoll, nicht ſchluͤſſen, eingewendet werden wollen: Denn obwohl (1) die Zeugen aus einer Gemeine in Sachen, die aller und jeder Nutzen anbetreffen, kein tuͤchtiges Zeugniß abgeben koͤnnen; Carpz. P. 1. Conſt.
16. def. 68.
Auch ſonderlich diejenigen, welche eine Sache im Namen der Gemeinde, ob ſchon durch einen zur Sache beſtaͤttigten Klaͤger, treiben, nicht gaͤntzlich aus allem Verdacht zu ſetzen, als etwan einige des Raths, wegen der Affection, die ſie zur Sache tragen.
Vid. Mev. dec. 86. (2) Weder auf die Art und Weiſe der Verjaͤhrung, noch auf den Vorbewuſtdes Eigenthums-Herrn articulirt, weniger eines oder das andere erwieſen worden;
Dieweil (1) dem Rath nur bloß die Beſcheinigung und zwar ihres Beſitzes aufferlegt worden, welchen Falls der Beweiß nicht ſo gar ſcharf zu fordern, indem eine bloſſe auferlegte Beſcheinigung viel Faveur hat; Carpzov. Tit. 13. Proceſſ. artic. 1. n. 197. ſequ.
Nichts deſto weniger aber (2) die Zeugen als Buͤrger der Stadt Acken in Anſehung dieſer Handlung zuforderſt ihrer Pflicht erlaſſen, und ſodann beeydiget ſind, da ſonſt auch in Summariſchen Sachen den unvereydeten Glauben beygelegt wird.
Carpzov.
Reſp. 20. n. 27. (3)
Hat die Lehre, daß die Zeugen aus einer Gemeinde, da ſie als einzelne Nutzen davon haben koͤnten, untuͤchtig waͤren, das Zeugniß abzulegen, ihre Abfaͤlle, daß ſie nehmlich nichts deſtoweniger zugelaſſen werden, (1) wo man die Wahrheit nicht anders heraus bringen kan; Carpzov. Tit. 13. Proc. art. 5. §.
9.
(2)
Wenn ſie ſich zugleich auf gewiſſe Inſtrumenta der Gemeinde und andere Huͤlffs-Mittel beziehen; Maſcard.
de Probat.
Concl. 318. n. 4. (3)
Wo eine groſſe Gemeinde iſt; Menoch.
II. A. J. Q. c. 2. (4)
Kan man auch nicht ſagen, daß es der eintzeln Intereſſe ſey, wenn die eintzelne in ihrem Namen nicht klagen oder excipiren koͤnnen.
Daher haͤlt auch Panormitanus bey dem C. 5. X. de Teſtib. dafuͤr, daß in Anſehung des Hutungs- und Holtzungs-Rechts einzelne aus der Gemeinde zuzulaſſen waͤren; (5)
Koͤmmt auch noch dieſes dazu, daß hier in Anſehung der Stadt die Rede geweſen von dem Beweiß einer ſehr langen und faſt undencklichen Poſſeſſ, da, ob gleich Leute von 54. Jahren gnug geweſt waͤren, die es von 40. vergangenen Jahren ausgeſagt, Mynſing. 1. Obſ. 30. daß man ſich nehmlich des Gegentheils nicht errinnern koͤnne, und man dieſes auch von den Vorfahren allezeit ſo gehoͤret; Cacheran. Deciſ. 101. n. 16. Sintemahl auch hierinnen ſolche Zeugen, die es gehoͤret, genung ſind; Maſcard.
Concl. 1041. de Probat.
Dennoch die Stadt Luͤben gewolt, auf noch entferntere Zeiten gehen, ſo viel als den producirten Zeugen hiervon bekant geweſen; Und da verſchlaͤgt es nun nichts, es moͤgen die Zeugen aus dem Rath ſeyn, (wie etwan einer oder der andere iſt,) oder aus der uͤbrigen Buͤrgerſchafft, indem die gantze Stadt in Anſehung der gegenwaͤrtigen Poſſeſſ ſattſames Zeugniß abzulegen vermoͤgend iſt.
Geſtalt denn auch der Stadt einige Præſcription zu erweiſen nicht auferlegt, ſondern nur die Poſſeſſion zu beſcheinigen injungiret worden; Nun aber iſt von denen Zeugen deutlich ausgeſagt, daß ein Brauer bey voller Maſt vier, ein Budener zwey, und bey halber Maſt halb ſoviel Schweine frey einſchlagen moͤgten;
Alſo ſagen die Zeugen 2. 4. und 5. aus, welcher letztere Zeuge auch noch die Urſache hinzufuͤget, warum er es eigendlich wiſſe.
Jngleichen haben von denen angegebenen freyen Perſonen vor die Stadt deponiret der 1. 2. und 5. Zeuge ad Artic.
7. und der 1. 2. 3. Zeuge ad Artic.
8. allwo der 1. und 3. wiederum die Urſache ihrer Ausſage hinzufuͤgen, woher ſie es eigendlich wiſſen, Dem dann die Regiſtraturen von anno 1629. 1647. und 1653. adminiculiren.
Und ſagen die Zeugen alle 5. einmuͤthig ad artic. 6. daß die Stadt bey ſolcher Zahl vor, in und nach dem Krieg allezeit geblieben.
Dahero umſonſt, und auſſer dem ſtatu Controverſiæ eingeworffen wird, daß die Verjaͤhrung das Petitorium fundire, und daher Jhrer Chur-Fuͤrſtlichen Durchl. die Posſeſſion geſtanden wuͤrde, ingleichen daß die Verjaͤhrung eine rechtmaͤßige Art und Weiſe eine Sache zu uͤberkommen und den Vorbewuſt des Eigenthums- Herrn erfordere:
Denn wie die Stadt nur allein die gegenwaͤrtige Poſſeſſ, und nicht einſt die undenckliche zu erweiſen hat; alſo kan ſie ja dem Amt die Poſſesſion nicht geſtanden haben, dadurch, daß ſie gar die undenckliche erweiſet.
Ob nun gleich hieraus in Petitorio der Stadt ein beſtaͤndiges Recht zum præſcribiren zukommt; So folget es doch nicht, daß dieſelbe ſich die Cauſam petitorii zu erheben anheiſchig mache; Zumahl auch die Stadt ſich nicht auf eine undenckliche Præſcription zu gruͤnden urſache hat, weil das Amt Calbe noch nicht erwieſen, daß der Herrſchafft jedesmahl das Maſtungs- Recht in denen Ackeniſchẽ Gehoͤltzen zugeſtanden, und daſſelbe deswegen die Stadt, durch einen rechtmaͤßigen Weg, oder eine undenckliche Verjaͤhrung haͤtte erlangen muͤſſen.
Uber dieſes, und was inſonderheit den Titulum anbelangt, ſo hat nicht einſt derjenige deſſen vonnoͤthen, der ein Regale als wie das Jagd-Recht eine ſehr lange Zeit uͤber oder einer Zeit von 30. Jahren nach einander exercirt hat, ſondern, wenn auch andere Vermuthungen mit dazu kommen, ſo kan eine ſolche Verjaͤhrung wider einen Fuͤrſten guͤltig ſeyn.
Brunnemann Deciſ. 24. lehret, daß bey einer Verjaͤhrung einer undencklichen Zeit keines Tituls vonnoͤthen ſey.
Vid. Taborem de Metatis, p. 173. ingleichen Caniſ. ad C. 9. X. de Decimis. da er ſagt, daß es eine vergebliche Sache ſey, ſich um den Titul zu bekuͤmmern, da von dem Fall einer Verjaͤhrung wider den Herrn ſelbſt die Rede waͤre, ſondern in Anſehung deſſen, der etwas von demjenigen, der nicht Eigenthums-Herr iſt, durch die Verjaͤhrung erlangen will, dem waͤre die Krafft der undencklichen Verjaͤhrung an ſtatt eines rechtmaͤßig zu wege gebrachten Mittels eine Sache zu uͤberkommen.
Alſo nicht weniger wuͤrde der Vorbewuſt des Fuͤrſten, im Fall die Stadt einiger Præſcription, und ſonderlich einer undencklichen Zeit beduͤrffen ſolte, vergeblich urgiret.
Denn die Verjaͤhrung ohne Vorbewuſt und Gedult des Fuͤrſten laufft auch wider den Kaͤyſer ſelbſt, Sixtin.
de Regal. L. 1. c. 6. n. 146. und ſagt er n. 411. daß hierdurch ein ſtaͤrcker und kraͤfftiger Recht erlangt wuͤrde, als durch ein Privilegium.
Balbus ſagt auch, de Præſcript. m. 2. part. 5. Princ. n. 19. daß ſie bey Regalien auch wider einen Fuͤrſten lieffe, ob ihm gleich nichts davon bewuſt waͤre.
Ja, daß die Wiſſenſchafft der Bedienten einem Herrn præjudicire, daß die Regalien, z. E. des Zolles, der Land-Straſſen, u. ſ. w. wider ihn præſcribiret werden koͤnnen, lehren Cravetta V. Conſ. 894. n. 33. Knichen de Jure Territ. c. 3. n. 152. ſeqv.
Jngleichen hat die Stadt ſich darum nicht zu bekuͤmmern, ob die Zeit der Præſcription zuſammen gebracht werden koͤnne, oder nicht; noch auch inſonderheit, ob von anno 1618. biß 1648. die Præſcription geruhet habe:
denn es iſt genug, daß das Amt nichts, als die verwerffliche Regiſtratur des Erb-Buchs, und im uͤbrigen keinen Zeugen oder andern tuͤchtigen Beweißthum aufbringen koͤnnen, daß ſolches jemahlen in poſſeſſione der aſſerirten Diſpoſition uͤber die Maſt geweſen, ſondern die Stadt ihren unverruͤckten Beſitz erwieſen, man bringe nun daraus eine Præſcription, oder nicht.
Geſtalt denn dem Amt ſein Recht in Petitorio, wenn es anders noch uͤbrig waͤre, auszufuͤhren zukommen will.
Ob denn wohl die Lehre einiger Rechts-Lehrer dahin geſtellet wird, daß die Diſpoſition des letztern Reichs-Abſchiedes de Anno 1654. §. 172. vermoͤge welcher die Verjaͤhrung, bey anhaltendem dreyßigjaͤhrigen Kriege ruhen ſolle, allein zu den Sachen der Creditorum gehoͤre, und daher ſolche Verjaͤhrung denjenigen, die unter waͤhrendem Kriege das ihrige von einem andern nicht vindiciren, nicht zu ſtatten kommen, ſondern gewiſſer Requiſitorum vonnoͤthen habe; C. 10. X. de Præſcript. Textor.
Diſp. 14.
ad Rec. Imp. th. 41. ſeqv.
So kan doch auch die Verordnung des gemeinen Rechts, daß die Præſcription zu Krieges-Zeiten nicht lauffe, gegenwaͤrtigen Falls keine ſtatt haben, weil der Grund der Diſpoſition wegfaͤllt, welcher dariñen beſtehet, daß demjenigen, welcher nicht in dem Stande iſt, eine Klage zu erheben, die Verjaͤhrung nicht lauffen koͤnne.
Carpzov. II. Dec. 116. n. 10.
Nun aber kan die Herrſchafft jedesmahl das ihrige an ſich ziehen, ſo lange die Verjaͤhrung zu keiner Krafft gelangt iſt, und bedarff keiner Klage; So ſind auch in den Krieges-Zeiten zu Calbe jederzeit Beamten geweſen, und in Pflichten geſtanden, und nachdem die Stadt Acken in und unter waͤhrendem Kriege auf einerley Art der Maſtung gebrauchet, aber niemahls ihnen darinnen Einſpruch geſchehen; So muͤſſen die Beamten ſelbiger Zeit wohl gewuſt haben, daß die Stadt deſſen berechtiget ſey, und uͤber dieſes wuͤrde die Zeit vor dem Kriege nichts deſtoweniger vor eine undenckliche Zeit zu rechnen ſeyn, wie ſonſten die Zeiten vor dem Kriege mit denen nach dem Kriege gar wohl mit einander vereiniget werden, alſo, da das Calbiſche Amt nicht zu erweiſen vermag, daß vor dem Kriege ihm oder dem Fuͤrſten das Maſtungs-Recht, und die freye Diſpoſition daruͤber zugeſtanden ſey, hingegen theils die Zeugen von einer Zeit, die ſich uͤber der Menſchen Gedencken erſtrecket, das Gegentheil ausſagen; So kan hieꝛaus billich die Zeit einer undencklichen Poſſeſſ, und wenn es vonnoͤthen waͤre, auch die Verjaͤhrung gezogen werden.
Auf die Vierdte Frage Halten wir vor Recht: Ob wohl die Beſteigung der Eich-Baͤume und Beſichtigung der Maſt vor einen Anhang des Forſt-Rechts mit ausgegeben wird, welches denen Privatis, wie dißfalls der Stadt Acken, um ſo weniger gebuͤhren koͤnnen, weil auch weder das Capitul, Prælaten oder von Adel des Ertz-Stiffts ſich deſſelben anzumaaſſen begehren; Zudem auch ſolche Beſichtigung erfahrne und darneben geſchwohrne Leute erfordert; Dergleichen die Forſt-Bediente ſind:
Dahero auch der Stadt Acken ihr beſchehenes Anmaaſſen von Halle aus den 24. Octobr. 1674. allbereit verwieſen worden;
Dennoch aber und dieweil (1) die Maſt-Gerechtigkeit in dem Stand ferner zu brauchen, wie man ſolches damit von undencklichen Jahren gehalten, weil man dasjenige, welches man einmahl beliebet, auch in kuͤnfftigen beobachten muß, immaaſſen denn die Zeugen, daß ſie noch allwege zu der Beſteigung mit gelaſſen worden, bey dem 9. Artic. bejahen, und nicht weniger, daß, als die Stadt darinnen turbiret werden wollen, ſelbige ſich ihr Recht reſerviret; (2)
Nichts ungereimtes iſt, daß eine Stadt das Maſt- Recht, deſſen Annexum vielmehr ſolche Beſteigung und Beſichtigung, als des Forſt-Rechts iſt, zuſtehe; auch dahero ſelbige dergleichen Beſteig- und Beſichtigung ſich anmaaſſen koͤnne.
Hieher gehoͤret, was Ziegler ſagt, L. 1. c. 3. de Jur. Majeſt. n. 19. es formiren ſich oͤffters die Fuͤrſten neue Regalien, und verwehren den Unterthanen den Gebrauch derſelben, bloß deswegen, weil es Regalien ſind, und genennet werden, ſo machen ſie ſie unfaͤhig, oder fordern von ihnen, daß ſie ſich erklaͤhren ſollen, wie ſie dazu gekommen.
Denn ob ſchon ein Vaſalle wider die ordentliche Beſchaffenheit angehalten werden mag, die Art und Weiſe, wie er ſeine Poſſeſſ uͤberkommen, anzuzeigen, weil aber doch dergleichen Beqvemlichkeiten nicht durch die bloſſe Belehnung, ſondern auch auf andere Art, obwohl nicht als Regalien, ſondern als andere Emolumenta erlangt werden, ſo wuͤrde es ſehr unbillich ſeyn, wenn ein Fuͤrſte dergleichen Sachen bloß des Namens der Regalien wegen ſeinen Unterthanen entziehen wolte.
Jngleichen ſagt er an einem andern Ort: daß die Regalien auch, da gleich ſolche Jura mit darunter zu rechnen, nicht nur durch die Belehnung, ſondern auch durch die Verjaͤhrung von denen Unterthanen acquirirt werden moͤgen, und ihr beyzubringen getrauet, daß ihr von undencklichen Jahren her in ruhiger und rechtmaͤßiger Poſſeſſ geweſen.
(3) Dahin geſtellt wird, wie es anderswo im Ertz-Stifft gehalten werde; Da zwar, im Fall die Beſteig- u. Beſichtigung der Eichen, ohne Vorwiſſen und Zuziehen der Stadt vorgenommen wuͤrde, von den Forſt-Bedienten, ſo der Stadt nicht verpflichtet, das Angeben auſſer Zweifel nicht der Stadt zum beſten, ſondern vielmehr zu deren Verkuͤrtzung erfolgen duͤrffte.
Nun aber darff Niemand eine ſchlimme Condition zuwege gebracht, oder Gelegenheit zu verbrechen gegeben, oder auch eines Nutzen etwas entzogen werden; L. 8. §. 10. de Transact.
So wird es auch in dieſem Theil bey dem Herkommen billich gelaſſen.
Wie nicht weniger Bey der Fuͤnfften Frage, Und ſo viel die Nach-Maſt anbelangt, indem der 1. 2. 3. 4. und 5. Zeuge vermittelſt Eydes ausgeſagt, daß in der Nach- Maſt ein Jedweder, ſo viel er Schweine gehabt, hineingejagt, und daß ſie noch biß dato in deſſen Beſitz ſeyn, alle Zeugen bey dem 12. Articul, und ſich neulich reſerviret, wann ſie wuͤrden nach der Beſichtigung gantze Maſt finden, daß ſie ſodann in die Nach-Maſt das uͤbrige Contingent noch nachtreiben wolten, Der 1. Zeuge, wie auch der 2. und 3. auf den 9. Artic.
Nun aber erhaͤlt die Proteſtation das Recht desjenigen, der proteſtiret, ungekraͤnckt.
L. 8. §. 6. de N. O. N.
Die ſechſte Frage Betreffend, dieweil gleichwohl vorige eure Gnaͤdigſte Herrſchafft, und zwar von Zeit uͤber hundert Jahren, wie des damahligen Herrn Adminiſtratoris, Marggraffs Joachim Friderichs, Reſcript ausweiſet, euch und gemeiner Stadt Acken vor Eigenthums-Herrn dieſer Gehoͤltze erkannt, ihr auch in deren Beſitz, und ordentlichen Genuß im Holtz-Faͤllen und anderm Gebrauch euch allezeit erfunden, wie denn hieruͤber die gemeine Fama euch allenfalls zu ſtatten kommt.
Denn gleichwie durch die bloſſe allgemeine Sage ein Eigenthum erweißlich gemacht werden kan, alſo inſonderheit das Recht zu holtzen; Ummius.
Diſp. 18. d. Proc. th. 4. n. 14.
Da einer zu allen Zeiten gewohnt geweſen, das Holtz zu faͤllen; Knichen. c. 3. de Jur. Territ.
So kan es auch zu einer undencklichen Zeit erlangt werden, wenn es ſchon vorher einem andern gehoͤret; Vid. Manz.
de Serv. R. P. n. 326. ob ſchon ſonſt eine ſehr lange Zeit genung zu ſeyn ſcheinet; Vid. Carpz. l. Reſp. 36. n. 8.
Wiewohl im uͤbrigen der Eigenthums-Herr ſich der Beholtzung alſo zu gebrauchen hat, damit denjenigen, welche in den Gehoͤltzen ihre Rechte haben, und zumahl dem Landes-Herrn an der Jagd und andern Gerechtigkeiten kein Abbruch geſchehen moͤge.
Gail.
II.
Obſ. 67. n. 9. Chur-Fuͤrſtliche Brandenburgiſche Forſt-Ordnung, Tit. 76. Wohin denn auch ein und anderer Befehl von Gnaͤdigſter Herrſchafft, ſo dießfalls an die Stadt Acken abgangen, ſein Abſehen hat.
Und weil der Chur- Fuͤrſtliche Ober-Forſt-Meiſter kein Fundament anzuziehen weiß, warum er ſich der Abhauung der Eichen, auch Hinwegnehmung der in euren Gehoͤltzen umgefallenen Baͤume unternehme; Auſſer Zweiffel aber ihm hierinnen kein Beſitz zuſtehet, worauff er ſich zum wenigſten in Poſſeſſorio gruͤnden koͤnne.
Ob dann ſchon bey Niemand einiger Dolus zu præſumirẽ, L. 51. ff.
Pro ſoc. inſonderheit von keinen Bedienten eines Fuͤrſten; Auch eine thoͤrichte Urſache von dem Betrug entſchuldiget; Und aber keine Injurie ohne den Vorſatz einen zu beſchimpffen Jemand zugefuͤget wird:
Dieweil aber doch ein jeweder Vorwand, wie auch eine naͤrriſche Urſache bey den Verbrechen zum wenigſten durch ſehr wichtige Vermuthungen zu erweiſen iſt; vid. Cothmann.
1. Reſp. 19.
Auch der Betrug freylich præſumiret wird, wann von verbothenen Dingen die Frage iſt, L. 1. C. Ad L. Cornel. de ſicar.
L. 2. §. Doli.
de Vi bon. rapt. ingleichen wenn einer mit Fleiß etwas wider die Billigkeit thut, und dann derjenige, der auf eines andern Grund und Boden einfaͤllt, L. 5. §. 3. 4. ff. de Injur. oder der einen andern in ſeiner Poſſeſs aus Betrug und Boßheit ſtoͤret, vermoͤge des L. un. C. Uti poſſid.
Injuriarum gehalten iſt, dergeſtalt, daß er mit ſeinem Amt, welches er auff ſolche Weiſe mißbrauchet, und deshalben dazu noch uͤber dieſes ſtraffbahr iſt, ſich nicht entſchuldigen mag;
So iſt erwehnter Ober-Forſt-Meiſter von Rechtswegen gemeiner Stadt ſolchen unbefugten Eingriffs halber Satisfaction zu leiſten pflichtig.
Hiernaͤchſt, und was Bey euerer Siebenden Frage, Die von dem Chur-Fuͤrſtlichen Ober- Forſt-Meiſter an euch geſonnene Holtz- Fuhren anreichet.
Ob wohl, daß man in Beſitz dergleichen Dienſten ſtehe, auch nur eine und andere Handlung gegenug iſt; L. 14. §. 2. de Alim. leg.
Und aber ihr, auff Fuͤrſtlich Gnaͤdigſtes Begehren, euch einsmahls der Fuhren unterzogen; Dahero es ſcheinet, daß die Herrſchafft bey der fernern Exaction zu laſſen, biß ein anders zur Befreyung in Petitorio von euch ausgefuͤhret werde;
Dieweil aber jedoch (1) ein oder der anderer Actus keine Poſſesſion hebt, wenn dergleichen Fuhren von einem Maͤchtigeꝛn erfordert werden, wider welchẽ ein von ihm geſchehener Zwang vermuthet wird, ein anders iſt, wenn ſie beſtaͤndig gefordert, und lange Zeit geleiſtet worden.
Moller. IV. Sem. 38. (2) Daran kein Zweiffel iſt, wann diejenigen, ſo Operas geleiſtet, das beſchehene Anſuchen des Ober-Herrn, wie deßfalls vermittelſt der Fuͤrſtlichen Reſcripten, denen die Clauſul, daß es zu keiner Conſequenz gereichen ſoll, noch darzu eingeruͤckt zu befinden, erweiſen koͤnnen.
Denn ob wohl ſonſt nicht einmahl die Bauern die Bittweiſe geſchehene Handlung beweiſen duͤrffen, weñ ſie behaupten, daß ſie die Dienſte nur zur Baͤthe gethan, ſondern dem Herrn vielmehr der Beweiß des Gegentheils zuſtehe, und dem Herrn nicht weniger der Beweiß zukommt, wenn die Unterthanen eine negatoriſche Klage anſtellen, Carpzov. I. Reſp. 67. Tit. 7. daß ſodann ihnen weiteꝛ ſolche Dienſte mit Recht nicht zugemuthet werden koͤnnen, denn aus einer bittlichen Handlung kan keine Poſſeſs, noch Dienſtbarkeit erwieſen werden; Beſold. Theſ. Pract. voc. Frohnen. n. 68. Ohnedem auch (3) das Frohnen denen Staͤdten nicht zukommt, ſondern denen Bauern gehoͤret; Franzk.
II. Reſol. 15. n. 21. ſeqv. Ja von Natur kommen ſie auch nicht einmahl den Bauern zu, ſondern ſie werden durch Vergleiche ausgemacht;
Als enthaͤlt ſich der Chur-Fuͤrſtl. Ober- Forſt-Meiſter alles ungewoͤhnlichen Begehrens, ſonderlich der deſiderirten Holtz- Fuhren billich.
Auff die achte und letzte Frage Jſt endlich unſere Meynung:
Ob wohl (1) derjenige, ſo in eines andern Gut ſich mit Gewalt eindringet, wie obgedacht, injuriarum gar wohl belanget werden kan, auch eine Perſon, ſo beamtet, davon nicht befreyet iſt, wenn ſie einen de facto graviret.
L. 32. ff. de Injur.
Harpr. ad §. 11. Inſt. de Injur. n. 60. (2)
Nicht nur einem Privato wider ſein Vornehmen ſich wiederſetzt werden kan, L. 1. C. Unde vi. ſondern auch vermoͤge der Rechte erlaubet iſt, einem Bedienten, welcher die Art und Weiſe ſeiner Gewalt uͤberſchreitet, zu wiederſtreben:
Wie vielmehr, wenn derſelbe gar gegen diejenigen, ſo ſeiner Bothmaͤßigkeit nicht unterworffen, eine und andere Neuerung mit Gewalt einzufuͤhren vornimmt; So iſt doch ſolches nur erlaubt, wenn er keinen ſcheinbahren Prætext ſeines Vornehmens hat; Und kan er ſich keines Scheins des Rechtens bedienen, daß eine Handlung offenbahrlicher Weiſe ungeracht ſey, denn in ſo weit, als es eine rechtmaͤßige Vertheidigung erfordert, kan man widerſtehen; Weſenb.
II.
Conſ. 100. n. 16.
Auch iſt nicht erlaubt zu wiederſtreben, wann ein ſolcher Bedienter von ſeinem Obern Befehl hat, bey dem noch andere Huͤlffs-Mittel uͤbrig ſind, durch welche er ſich zu helffen vermag; Klock. I. Conſil. 37. n. 123. Daher iſt es ordentlicher Weiſe nicht vergoͤnnt, einen Richter zu beleidigen, oder ihm zu widerſtehen, L. 6. C. de Epiſc. Aud. zumahl wenn er ſich auff ſein Amt beruffen kan;
Dafern aber in einigem noͤthigen Fall die vorgenommenen kundbahren Thaͤtlichkeiten abzuwenden ſeyn wollen, muß man ſich doch in den Schrancken der Defenſion halten, und iſt es beſſer, uͤberhaupt der Sachen zu wenig, als zuviel thun.
Welches wir auff euere Fragen nicht verhalten ſollen.
Den 2. Octobr. 1682.
HOMBVRGS Reſponſum LXXVII.
Jnhalt.
Ob das Jagd-Recht ein Regale ſey; Jngleichen, ob eine Privat-Perſon in der Poſſeſs dieſes Rechts zu ſchuͤtzen?
ALs uns Decano, Seniori, &c. erkennen darauff und zwar anfaͤnglich auff die erſte Frage vor Recht:
Ob wohl (1) unſtreitig und ohne allen Zweiffel iſt, daß dem buͤrgerlichen Recht nach eine jede Privat-Perſon ſowohl auff ihren eigenen, als auff fremden Aeckern zu jagen befugt ſey; §. 12. I. de R. D. L. 1. §.
1. ff. de A. R. D.
Und (2) in text II.
Feud. 56. allwo von denen Regalien geredet wird, keine Meldung der Jagd-Gerechtigkeit geſchiehet, ſondern nur der Einkuͤnffte der Fiſcherey erwehnet wird, welche zwar zu denen fiſcaliſchen Gerechtigkeiten wohl koͤnnen gerechnet werden, jedoch von dem Jagd- Recht weit entfernet ſind; Auch (3) einige unter den Rechts-Lehrern gefunden werden, die das Jagd-Recht vor eine auff einem unbeweglichen Grund-Stuͤcke vorkommende Dienſtbarkeit achten, Gail.
2. O. 66.
Einige aber (4) vor eine Sache, die mit den Fuͤrſtenthuͤmern und Hertzogthuͤmern vereinbaret iſt, Finckenthauſ. Diſp. 4. th. 18.
So will es dennoch das ſtarcke Anſehen gewinnen, als wenn die Nieder-Jagden nicht zu den Regalien gehoͤreten;
Alldieweil aber doch (1) heut zu Tage es einer gantz andern Beſchaffenheit mit den Jagden hat, inmaaſſen Fuͤrſten und Herrn die Gerechtigkeit zu jagen denen Privatis entzogen, und ſich, vielerley Urſachen halber, zugeeignet haben; Auch nicht unbekant iſt, daß (2) diejenige Gerechtigkeit, ſo vor dieſem kein Regale geweſen iſt, durch langwierigen Gebrauch und Gewohnheit dazu koͤnne gemacht werden:
Denn es koͤnnen diejenigen Rechten, welche vor dieſem keine Regalien geweſen, durch den Gebrauch zu Regalibus werden:
Roſenthal.
de Feud. cap. 5. Concl.
94. Und dann (3) viele von denen bewaͤhrteſten Rechts-Lehrern bezeugen, daß im Heiligen Roͤmiſchen Reich Teutſcher Nation die Jagd-Gerechtigkeit pro Regali gehalten werde; Fritſchius Conſil.
21. de Jure Venat.
Foreſt. Richter. Vol. 2. Conſil. 242.
So gehet unſere Meynung dahin, daß, geſtalten Sachen nach, die Nieder-Jagd heutiges Tages einiger maaſſen zu denen geringern Regalibus koͤnne gezogen werden.
Auf die andere Frage.
Daß zwar (1) das Poſſeſſorium ſummariisſimum wider einen Fuͤrſten in puncto der Regalien nicht ſtatt finde, weil die Poſſeſs, der die Rechte wiederſtehen, keinen Schutz verdienet, Mev. p. 8. Dec. 257. n. 7.
Nun aber wiederſtehet das Recht der Landesherrlichen Hoheit dem Beſitz der Regalien, in Anſehung der Unterthanen, und gruͤndet die Intention des Fuͤrſten wider einen jedweden Beſitzer; Mev. p. 1. d. 44. n. 6.
Welches auch noch ferner alſo extendiret wird, daß, wann gleich (3) die Privat- Beſitzer der Regalien die undenckliche Poſſeſſion vor ſich angefuͤhret haͤtte, er doch nicht wider den Fuͤrſten zu manuteniren waͤre, biß in Petitorio vor ihn geſprochen; Es erhellet aber doch (4) ſowohl aus der uͤberſandten Facti ſpecie, als auch aus der ſub Lit. B. beygefuͤgten Leuteration, daß der Klaͤger den Titul ſeiner Poſſeſſ vel quaſi durch ſeinen letzten Lehn-Brieff, ſo er zun Acten gegeben, nothduͤrfftig beſcheiniget habe, und einſolglichen in dieſem Fall zu ſchuͤtzen und zu manuteniren ſey, weil die Poſſeſſ der Regalien, die man auf eine rechtmaͤßige Art uͤberkommen, wider die Fuͤrſten genung iſt; Mev. p. 4. dec. 66. n. 11.
Und bey Koͤniglichen Rechten iſt die Poſſeſs wider den Ober-Herrn rechtmaͤßig, wenn der Titulus beſcheiniget wird;
Weil aber (5) ſothanem Lehn-Brief die Ausflucht, als wenn er von Gegentheil erſchliechen und heimlicher Weiſe ausgebracht ſey, im Wege ſtehet, und dadurch die Beſcheinigung einiger Maaſſen entkraͤfftet worden;
So halten wir davor, daß (6) durch Producirung derer alten Lehn-Briefe, Falls die vorigen Vaſallen in ſelbigen mit denen Jagden auch beliehen ſeyn ſolten, wie zu vermuthen ſtehet, die Ausflucht, daß ſie erſchliechen ſeyn, koͤnne gehoben, und der Klaͤger folglich in Poſſeſſorio ſummariisſimo muͤſte manuteniret und geſchuͤtzet, die abgenommenen Pfande ihm wieder reſtituiret, und alles in vorigen Stand geſetzet werden.
V. R. W.
HOMBVRGS Conſilium CLXXXIX.
Jnhalt.
Wie das Poſſeſſorium ſummariisſimum von dem Ordinario unterſchieden ſey; Jngleichen: Ob das Recht der Koppel-Weyde verſtatte, daß ein Wald in das Geheege gelegt werden koͤnne?
ALs uns Decano &c. eine Facti ſpecies, ſamt denen dießfalls ergangenen Privar-Acten von Num. 1. biß 13. incluſive zugeſandt, und auf die daraus gezogene Frage unſere in Rechten gegruͤndete Meynung cum Rationibus zu ertheilen begehret worden, ꝛc. erkennen darauff, wenn ſich alles berichteter maaſfen verhaͤlt, welches, daß es wahr, oder auff beduͤrffenden Falls erweißlich ſey, wir ſupponiren, vor Recht:
Es haben die ſaͤmtliche Eigeſeſſene zu H. Amts M. wider den Chur-Fuͤrſtlichen Land-Rath und Droſten zu B. Hrn. W. L. von L. daß ſie in dem Gehoͤltz, in ſpecie in dem L. von Michaelis biß Maͤy- Tag, mit ihrem Vieh zu huͤten berechtiget, und doch darinnen beeintraͤchtiget, in puncto der Turbation Klage erhoben, und wider den Turbatorem ein Mandatum pœnale de non turbando ſine claufula gebethen, auch ſoviel erhalten, daß dergleichen Mandatum, jedoch cum clauſula wider Beklagten erkannt worden, wie ſolches alles breitern Jnhalts aus denen beygefuͤgten Manual-Acten zu erſehen.
Ob nun gleich Klaͤger in dem Klage- Libell auff die undenckliche Poſſeſs ihre Klage gegruͤndet, und ſolches in ſummariisſimo eben nicht gebraͤuchlich ſeyn moͤgte, angeſehen darinnen nur von der gegenwaͤrtigen Poſſeſs zu handeln, ob ſie gleich auff eine unrechtmaͤßige Art mit Gewalt, Liſt oder durch Bitte zuwege gebracht, in welcher einer zu beſchuͤtzen, biß uͤber das Petitorium oder ordinarium Poſſeſſorium erkannt worden; Poſtius Obſerv. 42. n. 134. de Manutenent.
Jngleichen auch auff ein Mandatum de non turbando libelliret, wie der Augenſchein ergiebet; Da doch viele unter den bewehrteſten Rechts-Lehrern gefunden werden, die davor halten, daß, wenn man um Caution gebethen, damit man in der Poſſeſs nicht geſtoͤhret werden moͤgte, es ſchiene, daß man das Poſſeſſorium ordinarium und nicht das ſummarium angeſtellet; Carpzov. Lib. 1. Tit. 2. Reſp. 15.
So will es ſolchemnach das ſtarcke Anſehen gewinnen, als wenn auff gegenwaͤrtige Sache nicht in ſummariisſimo, ſondern ordinario poſſeſſorio gefuͤhrete Beſchwerde, einfolglich uͤber die Gerechtigkeit der Poſſeſs vel quaſi vorjetzo zu erkennen ſey;
Demnach aber (1) dem Klag-Libell die ſo genannte Clauſula ſalutaris angehaͤnget, welche die Wuͤrckung hat, daß die Klage, ſo dem Klaͤger am zutraͤglichſten iſt, angeſtellet zu ſeyn, davor gehalten wird: Und (2) Klaͤgere hin und wieder in den Acten ſich auf die gegenwaͤrtige Poſſeſſ gegruͤndet, und in ſummariiſſimo Poſſeſſorio geſchuͤtzet zu ſeyn verlanget haben; Auch (3) der Eſſential- Unterſcheid des ordinarii und ſummariiſſimi Poſſeſſorii hierinnen beſtehet, daß in jenem hauptſaͤchlich wegen der Beeintraͤchtigung geklaget, in dieſem aber von dem Recht und der Gerechtigkeit des Beſitzers gehandelt wird; Wenn man nun (4) ſowohl das Klag-Libell, als auch die dißfalls ergangene voͤllige Acta etwas genauer beleuchtet, wird ſich finden, geſtalt von der Turbation und Beeintraͤchtigung der in dem quæſt.
Boden von Michaelis biß Maͤy-Tag berechtigten Hut und Weyde gehandelt werde.
Zudem ſo iſt in Praxi gar nicht ungebraͤuchlich, daß (5) in momentanea Poſſeſſione durch ein Mandat de non turbando, oder nach Sachſen-Recht durch eine Inhibition procediret werde; Welche Mandate auf das Poſſeſſorium ſummariiſſimum gehen, ſo, daß, unbeſchadet der Inhibition, endlich uͤber die Poſſeſſ in dem ordinario Poſſeſſorio erkannt werden kan; Carpz. Lib. 1. Tit. 3. Reſponſ.
9. n. 7.
Daß aus ſolchen Rechts-Gruͤnden wir zu ſchluͤſſen kein Bedencken tragen, geſtalt gegenwaͤrtige Sache in Summariiſſimo hange, und darinnen auch voritzo zu eroͤrtern ſey.
Dieſem vorgaͤngig, wenden wir uns zu der vorgetragenen Frage, welche alſo lautet:
Ob klagende Gemeine zu H. und U. dasjenige, was ihnen zu erweiſen obgelegen, nicht ſattſam erwieſen und alſo ſolcher geſtalt, was ſie in ihren Schrifften gebethen, ſonderlich die Reſtitution des durch die vielfaͤltigen Pfaͤndungen verurſachten Schadens zu erkennen ſey?
Es iſt in denen Rechten ausgemacht, daß (1) ein jeder Klaͤger den Grund ſeiner Klage zu erweiſen gehalten ſey; §. 4. Inſtit. de Legat.
Nun gruͤndet ſich (2) gegenwaͤrtige Imploration hauptſaͤchlich auf 2. Puncte:
(1) auf die Turbation und Beeintraͤchtigung; Abſeiten des Beklagten (2) auf die gegenwaͤrtige Poſſeſſ vel quaſi der quæſt.
Trifft und Hut in dem Boden von Michaelis biß Maͤy-Tag.
So viel das (1) zu erweiſende betrifft, iſt (3) Implorat hin und wieder in Actis geſtaͤndig, daß er der Imploranten Pferde, am quæſt.
Orte habe pfaͤnden laſſen, wodurch denn (4) die Turbation behoͤriger maaſſen erwieſen iſt; L. 1. ff. de Confeſſ.
Was aber das (2) zu beweiſende belanget, ſo hat (5) ſolches Implorat durch fuͤnf eydliche Zeugen bey dem 4ten Articul ſattſam erwieſen; Allermaaſſen daſelbſt (6) von ihnen eydlich eingezeuget iſt, daß die Gemeinde zu H. und U. wenn in W. Brock ein Geheege gemacht worden, von 10. 20. 30. 40. 50. Jahren, ja ſo lange Zeugen gedencken koͤnnen, von Michaelis biß Maͤy-Tag das Weyde-Recht in ſolchem Geheege geruhig exerciret:
Da nun (7) in Summariiſſimo zwo unbeeydigte, oder nur ein beeydigter Zeuge zum Beweiſe tuͤchtig; Poſtius Dec. 222. & ſeqv.
de Manuten.
Wieviel mehr werden (8) dieſe fuͤnff beeydigte Zeugen durchdringen, und nach ihrer eydlichen Außſage jetzo muͤſſen ſententioniret werden; Nicht zu gedencken (9) daß die Art und Eigenſchafft der Koppel-Weyde, welche die Gemeinde mit dem Herrn Land-Rath von L. hat, und an dem Orte quæſt. genieſſet, nicht wohl zulaͤſſet, daß ſie weder zur Sommer- noch Winters-Zeit in W. Brock, wenn er gehegt wird, mit ihrem Vieh kommen duͤrffen: Anerwogen (10) wenn nach der bewaͤhrteſten Rechts-Lehrer Meynung die Koppel-Weyde ſoll eine Particular-Societaͤt Pagenſtech.
Manip. 2. Sicil.
69. oder, wie andere davor halten, eine ſolche Sache ſeyn, da ihrer zwey einander etwas bittweiſe verſtatten, Carpz. P. 2. Conſt.
4. def. 9. die klagende Gemeinde gar ſehr lædiret werden wuͤrde, wenn ſie 3. biß 4. Jahr ſich derer im Geheege gelegten Oerter mit ihrem Vieh gaͤntzlich enthalten ſolte.
Und wann (13) das angelegte Geheege des Herrn Land-Raths ſoll gaͤntzlich von aller Hut und Weyde ſo lange befreyet ſeyn, biß das junge Gehoͤltze ſoviel erwachſen, daß das Vieh keinen Schaden mehr thun, oder die Gipffel erreichen kan; warum hat er denn (14) daſſelbe nicht alſo angeleget, wie es ſich gehoͤret, und von Forſt-Verſtaͤndigen zu beſchehen pflegt?
Was endlich (15) die aus der Luͤneburgiſchen Holtz-Ordnung de Anno 1665. von Herrn Imploraten vor ſich angefuͤhrte Paſſagen betrifft, gehoͤren dieſelben hieher nicht, und koͤnnen auch auf gegenwaͤrtigen Fall nicht appliciret werden, wie ein jeder, ſo das vorhergehende, und nachfolgende wohl erweget, leicht abnehmen kan, und von der klagenden Gemeine in ihren allbereit ad Acta gebrachten Schrifften ſattſam remonſtriret iſt; zu geſchweigen (16) daß die Paſſus zu dem Petitorio gehoͤren, und mit Beſtand Rechtens zu dem Poſſeſſorio ſummariisſimo nicht moͤgen gezogen werden;
Solchem allen nach gehet aus obdeducirten trifftigen Rechts-Gruͤnden unſere rechtliche Meynung dahin, daß klagende Gemeine zu H. und U. dasjenige, was ihnen zu erweiſen obgelegen, nothduͤrfftig erwieſen, und alſo ſolcher geſtalt, was in ihren Schrifften gebethen, zu erkeñen; abſonderlich aber die Wiedererſetzung des durch die vielfaͤltigen Pfaͤndungen verurſachten Schadens nicht zu vergeſſen, angeſehen, wenn ex Interdicto uti poſſidetis eine Klage angeſtellet, darauf jederzeit Abſicht mit zu nehmen iſt, V. R. W.
HOMBVRGS Reſponſum CXCIIX.
Jnhalt.
Wem die Eichel-Maſt zukomme?
ALs uns Decano, Seniori &c. eine Facti ſpecies ſamt einigen Beylagen, wie auch denen zwiſchen dem Heꝛꝛn Conſulenten, und der Gemeinde zu C. dißfalls ergangenen Privat-Acten von n. 1. biß 22. incluſive, zugeſandt, und uͤber die daraus gezogene zwo Fragen unſere in Rechten gegruͤndete Meynung zu ertheilen gebethen worden, etc. erkennen darauf, und zwar anfaͤnglich auf die erſte Frage:
Ob nicht die Quaſi Poſſesſion durch dieſe Actus, wann ſie gleich mehrern oder von 10. Jahren nicht beybringen koͤnten, aus den Caͤmmerey-Rechnungen genungſam dargethan? vor Recht.
Es beruhet die gemeldte Quaſi Posſeſſion darinnen, daß wenn der C. Gemeine die in dem P. und Gehoͤltzen zu C. befindliche Eichel-Maſt angebothen, und ſie ſich deswegen nicht billichmaͤßig heraus und vernehmen laͤſſet, alsdenn die Herren Conſulenten in das Gehoͤltze zu C. frembde Schweine einzunehmen befugt, und biß lange in der Quaſi Posſeſſion ſothaner Gerechtigkeit befangen geweſen; Hergegen wendet die Gemeine zu C. vor, geſtalt ſie nicht nur in dem qvæſt.
Puſch das Hutungs-Recht haͤtten, ſondern auch, wenn E. E. Rath der Stadt F. die Eicheln haͤtte abklopffen, abſchlagen und leſen laſſen, alsdenn ſie auch ihre Schweine in beſagten Buſch zu treiben berechtiget waͤren, und gruͤndet ſich deßfalls ſowohl auf die alte hergebrachte Gewohnheit, abſonderlich aber auf das vom 25. Novembr.
1650. in der Hochloͤblichen Neumaͤrckiſchen Regierung zu Cuͤſtrin eroͤffnete Rechtskraͤfftige Urthel, welches wegen des concernirenden Stuͤcks alſo lautet:
Wegen der Eichel-Maſt wird es bey des Raths Erbiethen gelaſſen, wann ſich nehmlich die Bauern gehorſam erweiſen, daß ſie, wenn der Rath zuvor die Eicheln, wie vor dieſem, ſchlagen laſſen, alsdenn ihre Schweine hinein lauffen moͤgen.
Ob nun ſchon ſothanes Judicatum ausdruͤcklich im Munde fuͤhret, daß unter dem Bedinge, wenn die Gemeinde zu C. gehorſam waͤre, alsdenn ſie nach abgeklopfften Eicheln in den Puſch quæſt. ihre Schweine ſolten treiben koͤnnen; ingleichen ſich auf ein vorgaͤngiges Erbiethen E. E. Raths beziehet, ſo einem Precario nicht unaͤhnlich zu ſeyn ſcheinet, und wie bekanten Rechtens iſt, nach Belieben desjenigen, der es einem andern verliehen hat, wieder mag zuruͤck geruffen und gefordert werden; L. 2. §.
2. ff. de Precar.
So will man doch vorjetzo darauff keine Abſicht nehmen, ſondern nach der geſtellten Frage die Antwort einrichten.
Geſetzt nun, es waͤre der Gemeinde zu C. ihre vorgewandte Intention in oben gefuͤhrtem judicato gegruͤndet, und ihre geruͤhmte Quaſi-Poſſesſion ſowohl dadurch, als auch durch andere Decreta beſtaͤrcket; So findet ſich doch (1) daß ſie im Jahr 1701. und 1702. die Eichel-Maſt in dem Buſch quæſt. von denen Herren Conſulenten ohne Proteſtation erhandelt. Jngleichen (2) daß ſie im Jahr 1689. 1691. und 1693. dergleichen Handlung ohne eintzige Reſervation und Proteſtation auch vergenommen.
Vid. Beylage ſub. Lit. B.
Wenn nun (3) ein jedes Documentum die Præſumtion vor ſich hat, daß dasjenige, ſo darinnen enthalten, wahr ſey; Vid. §. 11. 16. Inſtit. de Inutil. ſtipul.
Wie vielmehr wird (4) denen Caͤmmerey-Rechnungen, ſo in Publico von in Pflicht und Eyd ſtehenden Leuten abgenommen ſind, voͤlliger Glaube beyzumeſſen ſeyn?
Wird demnach (5) zum feſten Grund geſetzet, das entweder die aus denen Caͤmmerey-Rechnungen in vidimirter Copey beygebrachten Extracte dasjenige, was ſie im Munde fuͤhren, gebuͤhrend beweiſen, oder aber das wenigſtens derſelben Original voͤllig probire.
Dieſem vorgaͤngig, ſo hat (6) die Gemeine zu C. durch offtwiederhohlte Erhandlung der quæſt.
Eichel-Maſt ſich ihres ſonſt vermeinten Rechts heimlicher Weiſe begeben; Allermaaſſen (7) wenn ſie an demſelben in ſo weit Theil haͤtte behalten wollen, daß ſie (8) nach Abklopffung der Eicheln ihre Schweine in den Buſch quæſt. treiben koͤnten, ſie bey dergleichen Handlung ſich einer Proteſtation haͤtte bedienen koͤnnen, und ihr vermeyntes Recht vorbehalten muͤſſen; Da ſie aber (9) ſchlechterdings ſolche Handlung jederzeit angetreten, ſo lieget zu Tage, geſtalt dieſelben ſolche Handlungen, die dem von der Gemeinde zu C. anmaßlichen Rechte wiederlich und contrair ſind, nicht nur vorſtellen, ſondern auch wuͤrcklich mit ſich fuͤhren, einfolglich (10) die Gemeinde zu C. hierdurch ſich ihrer Quaſi Poſſesſion des anmaßlichen Rechts verluſtig gemacht.
Denn ſo offt verſtattet wird, daß eine dem Recht zu wider lauffende Handlung vorgenommen werde, ſoofft haͤlt man davor, daß das Recht ſelbſt nachgelaſſen ſey; L. 18. ff. Servit. quem. amitt.
Welches in gegenwaͤrtigem Fall deſto mehr ſtatt finden muß, jemehr (11) dergleichen Handlungen mit der Eichel-Maſt getroffen ſind, und je gewiſſer es iſt, daß in den Rechten ausgemacht ſey, daß die Rechte oder Quaſi Poſſeſs auch aus einer eintzigen Handlung, die nicht unrechtmaͤßig iſt, zuwege gebracht und erwieſen werde, Mev. p. 7. dec. 168. Solchemnach halten wir davor, daß die Hrn. Conſulenten der Quaſi Poſſesſion durch dieſe Actus, wenn ſie gleich mehrern oder von 10. Jahren nicht beybringen koͤnten, aus denen Caͤmmerey-Rechnungen nach Nothdurfft dargethan.
Auff die andere Frage,
Oder ob unſer Jus aus denen Koͤniglichen Confirmationen klahr zu Tage liege, und die Beklagten alſo eine contraire Præſcription zu erweiſen ſchuldig ſind.
Es erhellet (1) aus denen Beylagen ſub Lit. C. und D. was maaſſen die Herren Conſulenten mit den Puͤſchen und Waͤldern des Dorfes C. beliehen ſind; Da nun in den Rechten ausgemacht iſt, daß (2) die Eichel-Maſt zu den Nutzungen der Waͤlder gehoͤre, und (3) die Herren Conſulenten unſtreitig den Beſitz, und die Poſſesſion des Puſches zu C. haben, wie die daſige Gemeinde auch nicht in Abrede ſeyn kan; Die Genieſſung der Fruͤchte aber flieſſet aus der Poſſeſs, weil auch mit der Poſſeſs die Eintreibung der Fruͤchte vereinbahret; Hergegen (4) die Prætenſion, ſo die Gemeinde zu C. auff dem Puſch quæſt. machet, daß ſie, nachdem die Eicheln abgeklopffet, und aufgeleſen, ihre Schweine darein zu treiben, nicht aber die Herren Conſulenten frembde Schweine einzunehmen befugt waͤren, wider die natuͤrliche Freyheit laͤufft, und eine Art einer Dienſtbarkeit mit ſich fuͤhret, die (5) den bekanten Rechten nach nicht præſumirlich, ſondern erweißlich gemacht werden muß;
Als gehen unſere rechtliche Gedancken dahin, daß bey ſo geſtalten Sachen und Umſtaͤnden die Herren Couſulenten durch die Beylage ſub Lit. C. und D. ihr Recht dergeſtalt zu hellem Tag gelegt, daß die Gemeinde zu O. die prætendirte Servitut entweder durch die Verjaͤhrung, oder ſonſten, wie Recht, zu erweiſen ſchuldig ſey, V. R. W.
HOMBVRGS Reſponſum CCXL.
Jnhalt.
Wenn ein vom Fuͤrſten in Erbe verwandeltes Lehn-Gut einem andern cediret wird, ſo kan jener nicht mehr verlangen, als er von dem Cedenten davor bekommen; Jngleichen ob die Beholtzungs-Gerechtigkeit in einem frembden Walde eine Art einer Servitut ſey?
DEmnach uns Decano, Seniori, &c. beyverwahrt zuruͤckkommende Acta zugeſandt, und daruͤber unſere in den Rechten und Acten wohlgegruͤndete und in einem Urthel verſchloſſene Meynung cum Rationibus zu eroͤffnen gebethen worden, als ꝛc. erkennen darauf vor Recht:
Es legen die in gegenwaͤrtiger Sache ergangenen Acten zu hellem Tage, was maaſſen (1) die Guͤter Str. und W. wegen groſſer Schulden-Laſt ſind zum Concurs gezogen, (2) veraͤuſſert und alieniret worden, welches ob es zwar (3) wider die allgemeine Lehn-Rechte laͤufft; Jedoch (4) nach Mecklenburgiſchen und in andern Fuͤrſtenthuͤmern und Landen des Heiligen Roͤmiſchen Reichs angenommenen Particular-Recht und Conſtitutionen nicht ungewoͤhnlich und ungebraͤuchlich iſt; Mev. p. 2. d. 115. num. 3. Worauff (5) vorgedachte beyden Guͤter von ſeel. Hannß von B. an die Durchlauchtigſte verwittibte Hertzogin von M. erhandelt, und (6) von Sr. Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit dem regierenden Hertzog zu M. zu Allodial, und Erb- und eigenthuͤmlichen Guͤtern, nachdem ihnen vorhero die Lehns-Qualitaͤt benommen, gemacht worden, wie ſolches alles breitern Jnhalts aus denen bey den Acten befindlichen Documenten zu erſehen.
Da nun (7) Hochgemeldte verwittibte Hertzogin die quæſt.
Guͤter als erb- und eigenthuͤmlich beſeſſen, hat ſich der Obriſt-Lieutenant von M. bey ihr unterthaͤnig gemeldet, und um Reluition derſelben gehorſamſt angehalten, iſt auch (8) ſo gluͤcklich geweſen, daß ſeinem Suchen aus ſonderbahren Gnaden deferiret, und (9) die beſagte Guͤter ihm um einen gewiſſen Kauff-Schilling, abeꝛ in ſolcher Qualitæt, als (10) die Durchlauchtigſte Cedentin ſelbige beſeſſen und innen gehabt, wie auch (11) mit angehengter gewiſſer Reſervation und Bedingung, ſind cediret und abgetreten worden; Dannenhero (12) bey ſo geſtalten Sachen und Umſtaͤnden in Beyleg- und Eroͤrterung der Haupt-Frage:
Ob nemlich denen Beklagten in dem groſſen Herrn-Holtze, ſo unweit W. gelegen, die Gerechtigkeit das weiche und Unter-Holtz zu hauen, zuſtehe, oder nicht?
Nicht ſowohl auff die alten Lehn-Briefe derer von M. als auch auff der Durchlauchtigen Cedentinnen Cesſion zu ſehen iſt; Allermaaſſen (13) der Herr Cesſionarius nichts mehr mit Beyſtand Rechtens prætendiren mag, als ihm iſt cediret worden.
Ob nun wohl wir haͤtten wuͤnſchen moͤgen, daß (14) ein zuverlaͤſſiger Abriß der W. Feld-Marck mit ihren fuͤnff Broͤcken und des dabey gelegenen ſo genannten Herrn-Holtzes waͤre rechtmaͤßiger Art nach verfertiget, und den Acten einverleibet worden; Wie denn ſolches (16) nach Anweiſung des Receſſus novisſimi §. 51. de Anno 1654. in dergleichen Faͤllen ſehr gebraͤuchlich iſt; So iſt doch ſolches vielleicht (17) aus erheblichen und meiſt unbekanten Urſachen unterblieben, einfolglich aber moͤgen wir vorjetzo keinen Beweiß oder Præſumtion von dem Augenſchein des Abriſſes nehmen, ſondern koͤnnen uns mit denen Beweiß-Gruͤnden, ſo die hierzu dienliche und bey den Acten befindliche Documente an die Hand geben, vergnuͤgen, in mehrerm Betracht, daß ſie (20) von der Wichtigkeit ſind, daß ſie die nachgeſchriebene Sentenz gebuͤhrend unterſtuͤtzen und beſtaͤrcken; Allermaaſſen in der verwittibten Hertzogin von M. Reſcripto vom 5. Julii 1697. welches auff des Hrn. Obriſten von M. unterthaͤnigſte Supplique, worinnen er um das bey W. gelegene Holtz Anſuchung gethan, abgelaſſen, ausdruͤcklich enthalten iſt, geſtalt Hochgedachte Hertzogin ſich ſothanes Holtz reſerviret und vorbehalten, auch es keinesweges zu vereuſern gemeynet.
Woraus Sonnen-klahr hervorleuchtet, geſtallt die Durchlauchtigſte Cedentin nicht ſey intentioniret geweſen, an den Herrn Obriſten von M. das Holtz quæſt. zu uͤberlaſſen.
Und hat auch daſſelbe bey dieſer abſchlaͤgigen Reſolution acquieſciret, und ſich begnuͤgen laſſen; Darauff denn fernerweit die wuͤrckliche Ubergeb- und Einraͤumung beſagter Guͤter erfolget, und ein Inſtrumentum Cesſionis daruͤber den 27. Septembr. in eben dem 1697.
Jahre errichtet, in welchem der Paſſus concernens dem Buchſtaben nach alſo lautet:
Wir begeben uns zwar unſers daran erlangten Rechts, reſerviren uns aber alles dasjenige, was vor wohlgedachte, unſers Hrn. und Gemahls Liebden, vermoͤge Contracts ſub dato G. den 15. Julii 1658. ſeel. Hannß A. M. daran abgetreten, und den 21. Auguſt.
1685. darauff laut Documenti angewieſen worden; Nemlich ein Bauer-Gehoͤffde mit Dienſten, und allen andern Herrlich- und Gerechtigkeiten: Jngleichen die Maſt und harte Holtzung auff der Feld- Marck W. wie dieſelbe in ihren Scheiden und Grentzen belegen ꝛc.
Wenn man nun das obangefuͤhrte Fuͤrſtliche Reſcript vom 5. Julii 1697. mit dieſer Clauſula concernente Inſtrumenti Ceſſionis wohl erweget und conferiret, ingleichen einen Unterſcheid zwiſchen der S.
Feld-Marck und dem dabey gelegenen groſſen Herrn-Holtze macht, wie ſich allerdings gebuͤhret, falls man nicht will abgeſonderte Sachen vereinigen, und eine Confuſion machen.
So wird ſich zu Tage legen, geſtalt die Durchlauchtige Cedentin ſich die Maſt und harte Holtzung auff der Feld-Marck S. und nicht in dem groſſen Herrn-Holtze, ſo bey W. gelegen, allermaaſſen Jhro Durchlauchtigkeit ſolches gantz und gar vor ſich behalten, und laut der vom 5. Julii vorber ertheilten Reſolution keinesweges veraͤuſern wollen, reſervirt haben, und zwar alſo und dergeſtalt, wie ſothane Holtzung in ihren Scheiden und Graͤntzen, deren Veſtigia nach denen Commiſſions-Protocollen an einigen Orten ſich annoch aͤuſern, auch fuͤnff Broͤcke auf der W. Feld-Marck ſich finden ſollen, belegen iſt.
Denn daß die verwittibte Hertzogin von ihrer am 5. Julii kurtzvorhero gegebenen Reſolution wegen des bey W. gelegenen groſſen Herrn-Holtzes ſolte hernachmahls abgewichen ſeyn, und ſelbige geaͤndert, und ihr nur darinnen die Maſt und harte Holtzung reſervirt habe, iſt ſo wenig glaublich, ſo wenig die Veraͤnderung des Willens in den Rechten vermuthet wird, weil man dieſelbe ordentlicher Weiſe nicht vermuthet, ſondern der anfuͤhret, daß eine Veraͤnderung hierinnen vorgegangen, muß ſolche beweiſen, Cardinal.
Tuſch. Concluſ. 434. n. 5.
Und muß man vielmehr auff alle Art und Weiſe dahin bedacht ſeyn, daß die Handlungen beſtehen moͤgen, welches deſto mehr ſtatt haben muß, je gewiſſer aus den Acten nunmehr hervor ſcheinet, geſtalt die Durchlauchtige Cedentin ihres Willens Erklaͤrung dergeſtalt zu ediren erboͤthig iſt.
Und je mehr in den Rechten gegruͤndet, daß das Holtzungs-Recht in einem frembden Walde eine Art der Rechten oder Quaſi Dienſtbarkeiten ſey; Vid. Beſold. Theſ. Pract. ſub voce: Holtz.
Hergegen aber bekant iſt, daß die Zuwegebringung der Dienſtbarkeit auffs Thun ankomme, ſo nicht vermuthet wird, ſondern klar und deutlich zu erweiſen ſtehet, indem die natuͤrliche Freyheit vor ein Ding ſtreitet.
Welchem allen denn noch mercklich beytritt, daß die Gerechtigkeit zu jagen in dem quæſt.
Holtze dem Supplicanten unſtreitig zuſtehet, und von Gegentheilen eingeraͤumet wird.
Wenn aber dieſer das Recht weich und Unter- Holtz in der groſſen Herrn-Holtzung quæſtion. zu hauen haͤtte, und alſo, wie er mit ſeinen Unterthanen angefangen, darinnen fortfuͤhre, ſolches der Jagd- Gerechtigkeit hoͤchſt nachtheilig fallen wuͤrde.
Nun iſt abermahls nicht glaublich, daß einer ihm ſelbſt ſolche Ungelegenheit verurſachen werde;
Demnach ſchluͤſſen wir billich ausobdeducirten trifftigen Rechts-Gruͤnden, daß Supplicant ſich des weichen und Unter-Holtzes in der groſſen Herrn-Holtzung bey W. belegen, anzumaſſen nicht befugt ſey.
So viel den andern Punct betrifft, daß das unter waͤhrendem Proceß abgehauene Holtz zu reſtituiren ſey, ſo hat es wohl keinen Zweiffel, daß Supplicat das waͤhrenden Proceſſes aus der groſſen Herrn-Holtzung, ſo bey W. gelegen, erweißlich gehauene weiche und Unter- Holtz zu reſtituiren ſchuldig ſey:
Anerwogen ein jedes Attentatum abzuſtellen und unter waͤhrendem Proceß nichts neues vorzunehmen iſt.
Den dritten Punct belangend, ſo erhellet aus denen Acten klaͤrlich, was maaſſen Supplicaten oͤffters von der Obrigkeit inhibiret und verbothen ſey, ſich nicht an dem weichen und Unter-Holtze in der bey W. gelegenen groſſen Herrn- Holtzung zu vergreiffen, und da er ſich anfaͤnglich an ſolche Verbothe wenig gekehret, ſondern, denenſelben ungeachtet, eigenmaͤchtiger Weiſe zum Deſpect der Hoch-Fuͤrſtlichen Regierung zugefahren und doch aus der Holtzung qvæſt. weich Holtz gehohlet, ſo hat Illuſtris Dn. Judex nicht anders gekont, als die vorhergehende Verbothe zu ſchaͤrffen, und wider den Contravenienten Poenal- Mandate ergehen zu laſſen; Da aber auch ſolche nicht ſind reſpectiret worden, iſt Supplicat zu zwey unterſchiedenen mahlen, um zu ſehen, daß er in die Straffe des Mandats verfallen, citiret und vorgeladen worden, wie mit mehrerm aus den Acten erhellet; Alldieweil nun Supplicat dawider keine erhebliche Urſachen, die ihn von der dictirten fiſcaliſchen Geld- Buſſe befreyen koͤnten, vorgebracht; So folget von ſelbſten, daß er in die fiſcaliſche Straffe hat muͤſſen vertheilet werden.
Die Unkoſten dieſer Inſtanz ſind aus der Urſache gegen einander aufgehoben, daß vor Supplicaten in voriger Inſtanz ein favorabel Urthel geſprochen, und er ſolchemnach nicht vor einen leichtfertiger Weiſe Procesſirenden in dieſer Inſtanz mag gehalten werden.
Endlich iſt auf die zuletzt eingelauffene Intervention bey ſo geſtalten Sachen nicht noͤthig geweſen, vorjetzo einige Abſicht in ſententionando zu nehmen.
Dieſe Urſachen haben uns alſo, wie folget, zu urtheilen bewogen.
Das Urtheil.
Jn Sachen des Fuͤrſtlichen M. Fiſcalis, Supplicanten und Klaͤgers an einem, entgegen und wider Obriſt-Lieutenant J. von M. Supplicaten, Beklagten und reſpective Intervenienten, wie auch den Fuͤrſtl. Mecklenburgiſchen Procuratorem Cameræ, Intervenienten am andern und dritten Theile, erkennen V. G. G. wir F. W. Hertzog zu M. auf vorgehabten Rath auswaͤrtiger Rechtsgelehrten, vor Recht:
Nunmehro aus denen Acten ſo viel zu befinden, daß Supplicat und Beklagter ſich des in der ohnweit B. belegenen groſſen Herrn-Holtzung befindlichen weichen Holtzes gaͤntzlich zu enthalten, und das in waͤhrendem Streit wider ſie ergangene Poenal-Mandat daraus erweißlich gehauene Holtz zu reſtituiren und zu erſtatten; Nicht weniger die nach Anweiſung der Num. Act. 32. und 59. befindliche Citationen verwirckte 800. Thaler fiſcaliſche Geld-Buſſe, bey Vermeidung der Execution zu erlegen ſchuldig, und dazu zu condemniren und zu vertheilen ſey; Als wir dann hiermit denſelben dazu condemniren und vertheilen, die in dieſer Inſtanz aufgewandte Unkoſten aber aus bewegenden Urſachen compenſiren und auffheben.
V. R. W.
BRVNNEMANNI Conſilium CIII.
Jnhalt.
Wem der Vermuthung nach das Eigenthum eines ſtreitigen Waldes zuſtaͤndig ſey?
ES hat der Wohlwuͤrdige, Hoch-Edelgebohrne, Veſte und Hochbenahmte Herr Maximilianus von Schlieben, Commendator zu Luͤtzen und Thum- Dechant zu Brandenburg etc. einige Streit-Sache mit denen Herrn von Schencken und Herrn Hanß Fridrich von Thuͤmen, in puncto einer Heyden, darinnen mein Bedencken begehret worden.
Nachdem ich nun die Acta perluſtriret, ſo befinde ich, daß der kuͤnfftige Herr Urthelsfaſſer auf drey Puncte ſeine Gedancken unvorgreifflich richten werde:
(1) was eigentlich die Haupt-Frage ſey; (2)
Die Art der Klage, die angeſtellt werden ſoll; (3)
Welches Theil den beſten Beweiß gefuͤhret, und wie doch zu urtheilen.
Die erſte Frage betreffend, wird, weiß nicht, aus was fuͤr Bedencken, der Status Controverſiæ anders von denen Herrn von Schencken, als von dem Herrn Commendatore formiret; Meines Erachtens kan man den Statum aus dem Abſchiede, ſo den 22. Nov. anno 1648. datiret, leicht nehmen, nehmlich diß iſt die Frage, wie und welcher Geſtalt Caſpar von Bettin die ſtreitige Heyde im Beſitz gehabt, ob ers als Sr. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. Lehnmañ, oder als derer Herren von Schencken Subvaſalle poſſediret, dem dann die Frage des nutzbahren oder Ober-Eigenthums anhaͤnget.
Die Art derer Klage betreffend, ſo vermeynen die Herren Schencken, es ſey Rei vindicatio:
Aber ſolches will ſich hier nicht behaupten laſſen; Denn bey derſelben ſucht der Klaͤger etwas von dem Beſitzer, aber hier iſt kein Beſitzer, und alſo kan auch nichts von ihm gebethen werden, ſondern die Poſſeſſ iſt von dem Sereniſſimo ſeqveſtrirt; Bey der Rei vindication wird dem Klaͤger nur der Beweiß zuerkant, allhier aber beyden Theilen, derhalben ohne Zweiffel dieſe Klage vor die Rei vindication nicht gehalten werden kan; Sondern weil in dem Proceß wegen der ſtreitigen Grentzen und dem Interdicto uti poſſidetis beyden Theilen pfleget der Beweiß auferlegt zu werden, ſo iſt des Herrn Commendatoris Meynung den Rechten aͤhnlicher, welcher dafuͤr haͤlt, es ſey eine vermiſchte Klage wegen Regulirung der Grentzen, oder wegen der Gemeinſchafftlichen Theilung.
Aber ich habe auch hierbey dieſes Bedencken, daß der Abſchied auf die Posſeſſ des letzten Vaſallen, und einfolglich gar auf das Dominium directum und utile gehe; Zudem ſcheinet es, daß nicht gar wohl die Frage wegen der Grentzen hier vorfallen koͤnne, weil die diddersdorfiſche Feld-Marck von dieſer Heyde fuͤnff Viertel Weges, und etzliche andere Grund-Stuͤcken dazwiſchen liegen, und alſo nicht confines ſeyn, kein Theil will auch dem andern die Gemeinſchafft zugeſtehen, ſondern ein jeder die Heyde fuͤr ſich allein prætendiren.
Wolte derohalben dafuͤr halten, daß es ein Poſſeſſorium ordinarium ſey, darinnen de poſſeſſione gehandelt wird, wodurch er zur Posſeſſ gekommen, und auf was vor Art der letzte Vaſalle es beſeſſen, davon der Titul des Eigenthums einfolglich dependirt, und alſo moͤchte es vielleicht Interdictum uti posſidetis ſeyn.
Dem ſey nun, wie ihm wolle, ſo iſt Rechtens, daß in den ſtreitigen Grentz-Sachen geringerer und unvollkommener Beweiß genung iſt.
Weſenb. in Comm. Cod. Fin. reg. n. 23.
Wie denn in Interdicto uti posſidetis nicht noͤthig iſt der vollſtaͤndige Beweiß des Eigenthums, ſondern, wer unter den beyden Partheyen das beſte Recht ausfuͤhren kan, derſelbe obtiniret bey dieſer oder jener Klage, ſo wuͤrde fuͤrs dritte am noͤthigſten ſeyn, eine Gegeneinanderhaltung aller Beweiß-Gruͤnde anzuſtellen, wer das beſte Recht erwieſen habe.
Der Herr Commendator hat ein zweyfaches Abſehen, daß er erweiſe, daß der von Bettin dieſes Stuͤck (1) nicht als ein Pertinenz Diddersdorff beſeſſen, ſondern (2) als ein Pertinenz-Stuͤck nach Damsdorff:
Bey dem erſten Punct fuͤhret er an, daß es nicht an einander ſey, weil, wie gedacht, dieſe Heyde, davon hier die Frage iſt, von der diddersdorfiſchen Feld-Marck in die 5. Viertel Meilen abgelegen, und andere Feld-Marcken darzwiſchen liegen.
Denn ſo man davor haͤlt, daß ein Herr eines Gutes Herr ſey, uͤber alle diejenigen Stuͤcke, die in dem Bezirck des Gutes gelegen, Maſcardus de Probat.
Concl. 553. ſo vermuthet man auch hinwiederum nach dem Gegentheil nicht, daß einem das Eigenthum zuſtaͤndig uͤber alle dasjenige, was nicht innerhalb den Grentzen des Gutes gelegen.
II.
Daß die diddersdorffer Unterthanen kein Recht an der Huthung, noch an dem Raff-Holtz jemahls gehabt.
Denn, wenn dieſe Heyde qvæſtionis nach Diddersdorff gehoͤrte, ſo wuͤrden ohne Zweiffel die diddersdorffer Unterthanen mehr Recht am Laͤger- und Raff- Holtz in derſelben Heyden haben, als andere Dorffſchafften, weil nicht vermuthlich, daß Jemand ſeinen Leuten ſolches verwehren, u. frembden Dorffſchafften zulaſſen ſolte; zumahl auf der diddersdorffiſchen Feld-Marck keine ſonderbahre Heyde zu befinden, wie das andere Theil ſelber zuſtehet.
Und iſt freylich vermuthlich, daß das Recht zu holtzen vielmehr derjenigen Gemeine, von der er dependiret, als einem Frembden werde zukommen, weil auch in demſelben Fall, wenn eine Gemeinde mit auswertigen in Anſehung des Holtzungs-Rechts zuſammen koͤm̃t, ſie vorzuziehen iſt, wenn der Wald vor beyde nicht zulaͤnglich.
Vid. Thomas Merckelbach. inter Conſilia Klockii, Vol. 1. Conſ. 21. n. 137.
Weil aber die Loͤwen bruchiſche Unterthanen ſich des Raff- und Lager-Holtzes in dieſer Heyde gebrauchen, ſo iſt vermuthlich, daß der letzte von Bettin dieſe Heyde nicht als ein Pertinenz-Stuͤcke, ſo nach Diddersdorff gehoͤret, beſeſſen, ſondern als ein Pertinenz-Stuͤck der Feld-Marck Damsdorff oder Loͤwenbruch.
III.
Die Herrn von Schencken haͤtten nicht erwieſen, daß ſie mit dieſer Heyden, als einem Pertinenz-Stuͤcke, von Sr. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. jemahls belehnet worden, und daß die Vermuthung ſey vor den Ober-Herrn des Territorii.
Denn, wenn ein Unter-Lehn rechtmaͤßiger weiſe ſoll zuwege gebracht ſeyn, ſo muß es der Concedirende entweder von dem Herrn recognoſcirt, oder nach Lehn-Recht uͤberkommen haben.
Derohalben da die Herrn Schencken dieſe Heyde quæſtionis durch die Unterbelehnung andern verleihen koͤnnen, muͤſſen ſie vorhero dieſe Heyde von Sr. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. zu Lehn getragen haben, welches aber bißhero in Actis niemahls von ihnen erwieſen.
Bey dem andern Punct wird angefuͤhret (1) Chriſtoph von Tuͤhmens Kauff-Brief, darinnen ausdruͤcklich die Damsdorfiſche Heyde mit den Radelaͤndern und Huffſchlaͤgen verkaufft wird, darauff ſich auch die Chur-Fuͤrſtlichen Lehn-Briefe referiren.
Und daß dieſes eben die Heyde ſey, wird in des Herrn Commendatoris Deduction weitlaͤufftig erwieſen, und ob wohl Gegentheil vorgiebt, es waͤre das Gehoͤltze, ſo auff den Huffſchlaͤgen ſtehet, ſo will ſich doch ſolches nicht wohl hoͤren laſſen, weil die Hufſchlaͤge in den Lehn-Briefen abſonderlich ſpecificiret ſind.
Und weil nun die Radelaͤnder Hufſchlaͤge, und die Damsdorfiſche Heyde ſpecificiret werden, ſo koͤnnen die durch die Damsdorfiſche Heyde die Hufſchlaͤge, darinnen etwas Holtz aufgeſchlagen, nicht verſtanden werden, weil der Unterſcheid der Benahmungen auch den Unterſcheid der Oerter und Perſonen mit ſich bringt.
2. Giebt es die Situation, daß dieſelben Laͤndereyen-Fahren, ſo nach Damsdorff unſtreitig gehoͤren, unterſchiedlich ſehr weit in die Heyde gehen.
Welches die Bettiner nimmermehr haͤtten geſtanden wuͤrden, wann es nicht zu der Damsdorfiſchen Feld-Marck gehoͤrte.
Wenn man nun præſupponiren wolte, die ſtreitige Heyde haͤtte nach dem weit abgelegenen Dorffe Diddersdorf gehoͤret, und der von Bettin haͤtte dennoch zugelaſſen, daß die Lewenbruchiſche Unterthanen ihre von der wuͤſten Feld- Marck Damsdorff habende Aecker weit in die Heyde erſtrecket haͤtten, ſo haͤtte er ja ſolches zum Nachtheil des andern Hrn. nehmlich der Herren von Schencken gethan; Deren Ober-Eigenthum in ſoweit verringert worden, als die Einwohner des Chur-Fuͤrſtl. Lehns einen Theil von dem Lehne der Herren von Schencken ſich angemaaſſet und zu ihren Aeckern geſchlagen, wo aber eine andere Vermuthung kan gefaſt werden, muß man niemahls ein Verbrechen præſumiren; L. Merito.
51. ff. Pro ſocio.
C. Eſtote.
2. X. de Reg. jur. Derhalben vielmehr zu vermuthen, daß die Heyde mit denen hineinlauffenden Aeckern und Huffſchlaͤgen einen Dominum directum gehabt, und derhalben, wenn auch dieſes waͤre, ferneꝛ kan geſchloſſen werden:
So dieſelbe Aecker und dieſe Heyde einen Dominum directum gehabt, ſo koͤnnen ſich die Herren Schencken, als welchen die Aecker niemahls gehoͤhret, ſich des Dominii directi uͤber die Heyde nicht anmaaſſen; Caſpar von Bettin als ein Chur-Fuͤrſtlicher Lehnmann auch der Heyde Dominus utilis geweſen.
3. Stoͤſſet die Damsdorffiſche Feldmarck hart an, und wird mit der Otterſtaͤdiſchen Heyde und denen Damsdorfiſchen Stuͤcken auff 2 Theile umgeben, derhalben die Situatio es giebt, daß dieſe Heyde nach Damsdorff muß gehoͤhret haben, indem die Nachbarſchafft die Vermuthung zuwege bringt, daß ſie demjenigen, dem ſie am nechſten liegt, zugehoͤre, und wenn die benachbarten Guͤther frey ſind, ſo vermuthet man auch, daß dasjenige, ſo in deren Bezirck iſt, auch frey ſey.
4. Liegen in ſolcher Heyde 3. Pfloͤcke, die von Chriſtoph von Thuͤmen, ſo niemahls der Herrn Schencken Unterthan geweſen, des Bauern Hanß Goden Ausſage nach, beſaͤet und das Getreydig durch die Lewenbruchiſche Unterthanen nach Trabin gefuͤhret worden, welches auch eine ſtarcke Vermuthung giebet, daß die Heyde auch zu der Damsdorfiſchen Feld-Marck, und alſo nach Lewenbruch gehoͤre, indem durch das Eigenthum eines Theils das Eigenthum des Gantzen wohl kan erwieſen werden.
C. un. §. Cum autem quis.
2. tit.
Si de inveſtitura feudi controverſia fuerit.
Und iſt hier wohl zu beobachten, daß des Bauern Auſſage, der da ſagt, daß Chriſtoph von Thuͤmen das Korn, ſo auff den 3. Pfloͤcken gewonnen, durch die Lewenbruchiſche Bauern nach Trabin fuͤhren laſſen, durch den von den Herrn Commiſſarien angezogenen Lehn-Brieff, ſoviel die Wohnung betrifft, beſtaͤrcket wird, darein ausdruͤcklich enthalten, daß derſelbe Chriſtoph von Thuͤmen binnen Trabin einen Hoff gehabt.
5. Wird mit des von Otterſtaͤdts Lehn-Briefen erwieſen, daß er von Chur- Fuͤrſtl. Durchl. mit der halben Holtzung auf der wuͤſten Feld-Marck Damsdorff belehnet worden, ſo muß ja die andere Helffte auch ſothanes Holtz gehabt haben.
Und dieſe Urſache beſtaͤrckt ſehr des Herrn Compters Intention; Denn daraus erſcheinet, daß zu der wuͤſten Feld-Marck Darmsdorff eine groſſe Heyde gehoͤret habe, und weil der von Otterſtaͤdt die eine Helffte von der Feld-Marck Darmsdorff beſeſſen, ſo hat auch Bettin die andere Helffte von der Holtzung und Heyde beſeſſen.
Dahero folget ferner, daß beyde Antheil Holtzung, welches dem von Otterſtaͤdt und dem von Bettin als Chur-Fuͤrſtlichen Vaſallis zukommet, zuſammen muß geſtoſſen haben, denn wo ſie nicht haͤtten zuſammen geſtoſſen, ſo wuͤrde eine Helffte wohl durch die Graͤntzen ſeyn bewieſen worden, und weil nun dieſe Heyde, davon die Frage hier iſt, an die Otterſtaͤdiſche Heyde ſtoͤſſet, und mit derſelben gleichſam eine Heyde macht, ſolches aber von keinem andern Gehoͤltz kan geſaget werden, ſo muß nothwendig folgen, daß dieſe Heyde eben dieſelbe andere Helffte ſey, ſo Caſparn von Bettin als Chur-Fuͤrſtl. Vaſallo von der Damsdorfiſchen Heyden zukommen, zumahl an Baͤumen kein ander Holtz, ſo auff den Huffſchlaͤgen auffgeſchlagen, zu vergleichen, und ob wohl in dieſer Heyde das Holtz nicht ſo groß, dick und ſchoͤn, als in dem Otterſtaͤdiſchen Antheil, darum auch vielleicht diß Theil viel groͤſſer, als das Otterſtaͤdiſche, ſo iſt doch dieſe Heyde der Otterſtaͤdiſchen naͤher, wegen der J. Lage und Beſchaffenheit der Baͤume, als das Gehoͤltze, ſo auff den Huffſchlaͤgen auffgewachſen, welches die Herren von Schencken vor die Helffte der Damsdorfiſchen Heyde gantz wieder alle Wahrſcheinlichkeit halten wollen.
Denn ohne Zweiffel vermuthlicher dieſelbe Heyde die andere Helffte der Damsdorfiſchen Heyden ſeyn muß, welche hart an die andere Heyde, ſo unzweifflich ein Stuͤck der Damsdorfiſchen Heyden iſt, ſtoͤſſet und am Holtze aͤhnlicher iſt, als ander Gehoͤltze in der Gegend, indem ein Theil den andern beweiſet, per L. 1. ff. de Reb.
dub.
5.
Es haͤtte der von Bettin die Koppel- Jagd mit dem von Otterſtaͤdt, in beyden als ſowohl der groſſen, als der Otterſtaͤdiſchen Heyde gehabt, daraus zu vermuthen, daß die beyden Heyden vor dieſem zuſammen gehoͤrt haben.
Zwar iſt nicht ohne, daß auff 2. Guͤthern die gantz von einander unterſchieden, das Recht der Koppel-Trifft eingefuͤhrt werden kan, es iſt aber ſolches nichts anders, als eine auf beyden Seiten geſchehene bittliche Handlung, die man nach Gefallen wieder zuruͤck nehmen kan.
Dieſes aber iſt gewiß, daß Contracts-weiſe eine ſolche mutuelle Dienſtbarkeit koͤnne zuwege gebracht werden: z. e. durch Theilung, durch Kauff, u. ſ. w.
Und daß dieſes bey der Theilung der Damsdorffiſchen Heyde alſo muͤſſe abgeredet ſeyn, erſcheinet dahero, daß ſo lange die Heyde quæſtionis gehet, die Huffen und Aecker alle vermenget liegen, denn z. e. die eine Hufe gehoͤret dem von Otterſtaͤdt, die andere dem von Bettin, die 3te wieder dem von Otterſtaͤdt, die vierdte dem von Bettin, und ſo fortan biß zur Endſchafft der Heyde.
Derohalben ohne Zweifel die Heyde anfangs alſo getheilet worden, daß die Heyden zwar unterſchieden, aber die Weide gemein, die daran ſtoſſende Aecker aber wechſelsweiſe getheilt werden ſollen, welches der Augenſchein giebet; deñ ſonſt keine Urſache koͤnne gegeben werden, warum nicht allein beyde Theile das Recht zu weiden, ſondern auch wechſelsweiſe ihre Hufen haben, ſo an die Heyde ſtoſſen.
6. Daß die Unterthanen von Lewen- Bruch aus dem Chur-Fuͤrſtl. Lehen das Getraͤyde aus der Heyde geſammlet und eingefuͤhret, welches auch bey Caſpar von Bettins Zeiten geſchehen; Denn wo dieſe nach Diddersdorff, ſo ein Schenckiſch Lehn, und nicht nach Lewenbruch, ſo ein Churfuͤꝛſtl.
Lehn iſt, und welchem die Feld- Marck Damsdorff incorporiret, gehoͤret haͤtte, ſo wuͤrden ſich ja die Lewenbruchiſche Unterthanen nicht haben zwingen laſſen, das Getraͤydig, ſo in der Heyden gebauet wird, abzumaͤyen, zu ſammlen und einzufuͤhren, es haͤtte ihnen auch von Rechtswegen nicht koͤnnen angemuthet werden:
Derhalben daraus leicht zu vermuthen, daß die Heyde zum Chur-Fuͤrſtl. Lehn gehoͤret habe.
7. Daß die Unterthanen im Churfuͤrſtl. Lehne Lewenbruch die Trifft und das Lager-Holtz haben, welche Verguͤnſtigung gleichwohl muß ein Fundament gehabt haben, denn daß man ſo viele Handlungen mit dem Precario will abweiſen, und daß nur der von Otterſtaͤdt die Jagden, die Unterthanen zu Lewenbruch die Trifft, item das Lager-Holtz alles mit einander bittweiſe ſolten gehabt haben, wird nicht koͤnnen vermuthet werden; Weil man vermuthet, daß einer vielmehr eine Sache in ſeinem eigenen Namen, als in eines fremden und bittweiſe beſitze; und bey einem zweiffelhafften Fall vermuthet man nicht, daß eine Handlung ohne Entgeld geſchehen ſey.
Hingegen, daß die Heyde nicht nach Damsdorff gehoͤret, u. alſo der von Bettin dieſelbe als ein Churfuͤrſtl. Lehn nicht beſitzet, wollen ſie erweiſen (1) daß die Heyde mit Mahlhuͤgeln von der Damsdorffiſchen Feld-Marck abgeſondert, aber es iſt falſch, denn nicht von der Damsdorffiſchen Feld-Marckt, ſondern von denen Stuͤcken und andern Heyden iſt ſie abgeſondert mit Mahl-Huͤgeln, nicht aber von der gantzen Feld-Marck.
Des von Otterſtaͤdt Heyde iſt, wie bekant, ein Stuͤck von der Damsdorffiſchen Feld- Marck, und iſt doch von andern Stuͤcken mit Huͤgeln abgeſondert.
Derhalben ſo folgt zwar dieſes, daß durch die Mahl-Huͤgel die ſtreitige Heyde von dem Acker, nicht aber von der Damsdorfiſchen Feld-Marck unterſchieden; gleich wie ein Thier-Garthen mit einem Zaune umgeben, wohl mitten unter des Fuͤrſten Laͤndereyen liegen kan, daraus aber Niemand ſchlieſſen wird, daß der Thier-Garthen von des Lands-Fuͤrſten Aeckern unterſchieden und nicht dem Landes-Fuͤrſten gehoͤren muß, wie auch an der Otterſtaͤdiſchen Heyde dieß Argument augenſcheinlich betrieget, welche mit Mahl-Zeichen umgeben, und doch mit den anſtoſſenden Laͤndereyen einen Herren hat.
2) Joachim von Bettins Wittwe haͤtte ihr Leibgedinge in Lewenbruch gehabt, dieſer Heyde aber haͤtte ſie ſich nicht angemaaſſet.
Ob nun wohl diß ungewiß und ſtreitig, ſo ſchlieſſet doch dieſes Argument nicht; Denn nicht eben noͤthig, daß zum Leibgedinge alle Pertinenz- Stuͤcke geſchlagen werden, ſondern darin ſiehet man die Groͤſſe der Mitgabe, und ſiehet auff die Handlung, was der Witwe gelaſſen werden ſoll.
3) Der Pfarr-Herr zu Lewenbruch haͤtte Damsdorff zum Filial gehabt, wenn nun dieſe Heyde nach Damsdorff gehoͤrte, wuͤrde er Macht haben, auch Brau-Holtz zu ſchlagen.
Aber es folgt nicht nothwendig, daß der Pfarr-Herr auff der gantzen Feld-Marck muͤſſe Holtz zu ſchlagen Macht haben; Es iſt genug, daß ihm ein gewiſſer Ort, davon er Brau-Holtz haben koͤnne, angewieſen worden.
4) Wenn es auch Damsdorff gehoͤrte, ſo wuͤrden beyde Theile Heyden auff gleiches Recht von Otterſtaͤdten und Bettin ſeyn genoſſen worden.
Das letztere aber iſt nicht, denn der von Bettin haͤtte die hohe Jagden von Hochroth-Wildpraͤth, Otterſtaͤdt nicht.
Dieſer Schluß aber ſchlieſſet nicht wohl; Denn es kan einer an ſeinem Theile wohl mehr Gerechtigkeit von dem Obern, entweder aus Gnaden oder durch Verdienſt erlangen, als der andere, und verliehret der Schluß alle Krafft, wenn man bedenckt, daß Caſpar von Bettin Macht gehabt, roth Wildpraͤth zu ſchlagen, nicht allein in der ſtreitigen Heyde, ſondeꝛn auch in den Huffſchaͤgen und der Damsdorfiſchen Feld- Marck.
Wenn nun dieſe Freyheit der von Bettin von denen Herren Schencken gehabt haͤtte, mit was vor Recht haͤtte er ſich auff den Huffſchlaͤgen und andern auff geſchlagenem Holtze, die zu Chur-Fuͤrſtl. Lehn ohnſtreitig gehoͤren, gebrauchen koͤnnen?
Weil aber er ſich dieſer Freyheit uͤberall gebraucht, ſo iſt die Vermuthung, daß ers nicht von den Herrn Schencken, ſondern von Sr. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. gehabt habe.
Daß aber dieſe Heyde nach Diddersdorff gehoͤre, wollen ſie beweiſen, 1) mit dem Zeugniß des von Thuͤmens, der in eigener Sache zeugen ſoll, und vielleicht zu dem Ende der Sache ſich lange geeuſert, lange nicht das Juramentum calumniæ abſchweren wollen, als ein Theil, biß er darzu endlich gezwungen worden; Aber dieſes Zeugniß iſt verdaͤchtig und nichtig; Denn ob wohl Herr Hanß Friedrich von Thuͤmen erſtlich mit im Streite geweſen, und im Abſchiede ſeiner mit gedacht, hat er ſich doch nochmahls der Sachen euſern, und nichts damit zu thun haben wollen, ja er hat denen Herren Verkaͤufern, welche ihnen das Wiedereinloͤſungs- Recht vorbehalten, das Guth hinwieder angebothen, denn es ſcheinet ſo viel, daß er als ein Theil in dieſer Sache kein Zeugniß geben koͤnne.
2) Mit derer Frey-Herrn von Schencken Lehen-Briefen, ſo ſie denen Bettinern gegeben, darein Heyden und Holtzungen gedacht werden.
Aber das will nicht wohl ſchlieſſen; Es iſt die Frage, wo die Heyde ſey, und ob nicht das Puſch- Werck bey Diddersdorff eine Heyde geweſen, wie in denen Acten vielfaͤltig geantwortet, und ſonderlich koͤnnen die Lehen-Briefe in Sachen des Herrn und Vaſallen wider den Drittman wenig oder nichts probiren.
Denn wenn ein Herr ein Lehn-Gut uͤbergiebt mit allerhand Pertinenz-Stuͤcken, als Waͤldern, Weinbergen ꝛc.
So wird allezeit drunter verſtanden, wenn zuvor welche an dem Orte da geweſen, ſo, daß die Pertinenz-Stuͤcke der Vaſall beweiſen muß.
Roſenthal.
de Feudis C. 12. Bey Belehnung beweiſen die Verba generalia nichts, wann nicht erwieſen wird, was vor ein Recht, der es conferirt, zuvor allda gehabt.
Es moͤchte aber Jemand einwenden, es waͤre nicht ohne, die Lehn-Briefe, ſo die Herren Schencken von Bettinen ausgeantwortet, koͤnten Sr.
Chur-Fuͤrſtl. Durchl. nicht præjudiciren, allein weil vermoͤge Abſchiedes nur hat ſollen bewieſen werden, mit was vor Recht dieſe Heyde Caſpar von Bettin beſeſſen, ſo lieſſe ſich gleichwohl aus denen Lehn-Briefen ſoviel erweiſen, daß Caſpar von Bettin dieſe Heyde als ein Schenckiſch Lehn beſeſſen:
Aber dieſes folget auch nicht, denn es ſteht in den Lehn-Briefen von keiner Heyde, die ¾tel Meile von der Diddersdorffiſchen Graͤntze gelegen, und mit der Damsdorfiſchen Feld-Marck umgeben, zumahl die Pertinentien in den Lehn- Briefen ſo beſchrieben werden, daß ſie in den 4. Rehnen in der Feld-Marck Diddersdorff; Dieſe Heyde aber iſt in den 4. Rehnen der Feld-Marck Didders- Dorff nicht belegen, und wenn die Herren Schencken mit dieſer Heyde andere haͤtten belehnen koͤnnen oder wollen, ſo haͤtte die Situatio, weil ſie an die Diddersdorfiſche Feld-Marck nicht anſtoͤſſet, genauer muͤſſen beſchrieben werden.
Denn die Erklaͤhrung der Lehn-Briefe muß man allezeit wieder den Lehns- Herrn machen, als bey dem es geſtanden, ſich deutlicher zu erklaͤhren.
3) Weil die Herren Schencken allein in dem Diſtrict die hohen Jagden haͤtten, die von Adel aber nicht, und Diddersdorff ein Schenckiſch Unter-Lehn, und dieſe Heyde die Hohe Jagd habe, deswegen ſey zu vermuthen, daß dieſe Heyde nach Diddersdorff gehoͤre.
Dieſer Schluß iſt etwas weitlaͤufftig, und wird das voraus geſetzte, daß die Frey- Herrn von Schencken allein die Hohe Jagden haben, nicht geſtanden, wie es denn bekant, daß viele von Adel in der Chur- und Marck Brandenburg und vielleicht mehr, als in vielen Landen teutſcher Nation, die Hohe Jagden haben, und verliehret dieſer Schluß allen Schein, wenn darauff geantwortet wird, daß, wie ſchon gedacht, die von Bettin, auff denen Radelaͤndern und Huffſchlaͤgen auch die hohen Jagden gehabt.
Das werden die vornehmſten Argumenta pro und contra ſeyn, wenn ich die gegen einander halte, daucht mir, daß kein Urthels-Faſſer ſeyn werde, der nicht fuͤr den Herrn Comptor ſpreche.
Denn S. W. W. die Situation und die meiſten ſtaͤrckſten Muthmaſſungen vor ſich hat.
Die vierdte Incident-Frage betreffend, ſcheinet wohl, daß hierunter was geſucht werde, daß ſich der von Thuͤmen von der Sachen ſondern wollen, item, daß er, da doch denen Herren Verkaͤuffern die Wieder-Einloͤſung verſchrieben, die Wieder-Verkauffung anbiethẽ laſſen, damit deſſen Zeugniß deſto ſcheinbarer werde; Hingegen aber erſcheinet aus oben angezogenem Abſchiede, daß erſtlich der von Thuͤmen in lite geweſen, im Abſchiede ſeiner als eines Zugehoͤrigen gedacht, auch leicht verſtehen kan, daß die Wiedeꝛ-Einloͤſung jetzo bey dieſeꝛ Beſchaffenheit der Zeit unmoͤglich, er auch zu Ablegung des Eyds vor Gefehrde condemniret und aus denen Documentis, die er in Haͤnden hat, die beſte Nachricht weiß, auff was vor Art der von Bettin dieſe Heyde beſitzet, auch der Herr Comtor nicht noͤthig gehabt, einem jeden Interesſirenden ein ſonderlich Reſcript und eine ſonderliche Abſchrifft von der Deduction ins Hauß zu ſchicken, und genugſam, daß dem Fuͤrnehmſten unter denen ſtreitenden Theilen eine Abſchrifft zugeſchickt werde, auch die Rechte auff den Eyd vor Gefehrde dermaaſſen dringen, daß ſonſten eine moͤgliche Nullitaͤt entſpringet, ſo wird ſich der von Thuͤmen nicht entbrechen koͤnnen, ſondern es wird die Straffe desjenigen, der nicht ſchweret, der Verluſt der Sachen, ihm muͤſſen, wo er beharrlich verweigert, vorgeſchrieben werden.
Und weil der Herr von Thuͤmen das Juramentum calumniæ leiſtet, und die Herren Schencken ſich verwegern, ſo koͤnnen ſie deſſelben ſich nicht entbrechen, ob es wohl Anfangs des Streits nicht gefordert, ſo iſt es doch noch Zeit genung, biß zum Schluß der Sache, und hat dieſer Eyd zu Zeiten Juſtiniani mit zum Weſen des Gerichts gehoͤret, derohalben es zu jederzeit hat koͤnnen angetragen werden, welches denn ausdruͤcklich auch in Jure Canonico verordnet, das nehmlich das Juramentum calumniæ, wenn es zu Anfang nicht abgeſchworen worden, bey einem jedweden Stuͤck des Proceſſes præſtiret werden koͤnne.
Ja es giebt der neulichſte Reichs- Schluß, der ſich auch auff die gemeine Meynung derer Doctorum gruͤndet, in §.
Uber dieſes Verordnen ꝛc. daß der Richteꝛ deꝛ Eyd vor Gefehꝛde, in welcherley Theile des Proceſſes von Amtswegen auferlegen koͤnne.
Jm Fall aber die Herren von Schencken ſich dieſes Eydes beharrlich verweigerten, wuͤrden ſie ſich der Straffe derer, die nicht ſchweren wollen, und des Verluſts der Sache, zu verſehen haben.
LYNCKERI Reſponſum CIV. Wegen der Jagd-Frohnen und Jagd-Fuhren.
Jnhalt.
Ein allgemeiner Vergleich benimmt nichts einem beſondern, und muß man ſie beyderſeits ſo auslegen, daß ſie nicht einander contrair ſeyn.
Wenn einige Bauern von freyen Stuͤcken diejenigen Dienſte thun, die ſie noͤthig zu thun ſchuldig ſind, ſo præjudiciren ſie doch nicht hierinnen ihren Mit-Nachbarn.
Die aus Furcht und mit Zwang zuwege gebrachte Handlungen koͤnnen einen Herrn nicht in die Poſſeſs der Dinge ſetzen, die ſeine Unterthanen zu thun nicht ſchuldig ſeyn?
ALs ihr uns nebſt Uberſendung einiger Privat-Acten berichtet, was geſtalt hiebevor denen Durchlauchtigſten Chur-Fuͤrſten zu Sachſen und Burg- Graffen zu Magdeburg, Herrn Hertzog Chriſtianen und Herrn Hertzog Johann Georgen I. und Dero Durchlauchtigſten Vorfahren, Glorwuͤrdigſter Gedaͤchtniß, die Dorffſchafften der Amts- Pflege Weiſſenſee an ſtatt der Jagd- Dienſte, welche ſie zum Theil mit Pferden, und zum Theil zu Fuſſe zu leiſten ſchuldig, ingleichen aller Kuͤchen-Keller- und anderer Fuhren, jaͤhrlich ein gewiſſes an Hufen-Gelde, nehmlich vor 1. Hufe 2. fl. ein Gaͤrtner einen halben fl. und ein Haͤußler einen Ortsfl. unterthaͤnigſt verwilliget, wogegen ſie mit angeregten Dienſten verſchonet worden, beſage der Receſſe ſub A. B. C. & D. a fol. 1. usque ad 6. Nachgehends aber durch gewiſſe Receſſe ſowohl zu dem Hufen- Gelde, als denen Jagd- und andern Dienſten ſich verbindlich gemacht; Jmmaſſen ſolche von des Herrn Adminiſtratoris Herrn Hertzogs Auguſti Hochfl. Durchl. Hoͤchſtſeeligſten Andenckens, auff etliche Jahr Gnaͤdigſt renoviret, und darinnen beliebet worden, daß die Amts-Unterthanen 800. Rthl. auff 4. Qvartale abſtatten, dagegen aber die Jagd-Dienſte nicht weiter, als in denen Aemtern Weiſſenſee, Sachſenburg und Heldrungen, dem Herkommẽ nach, nochmahls verrichten ſollen, geſtalt denn auch hieruͤber auf 12. Jahr ein Receſs unteꝛ dem 14. Sept. 1662. abgefaſſet und von Hoͤchſtgedachter Sr. Hoch-Fuͤrſtlichen Durchl. Gnaͤdigſt confirmiret worden, wie abermahls a. fol. 8. usque ad 16. wahrzunehmen.
Als nun kaum wenige Jahre verſtrichen, ſey zwiſchen Sr. Durchl. hiezu abgeordnet geweſenen Commiſſarien, Herrn Johann Philipp Weicherdem, damahligem Fuͤꝛſtl.
Saͤchßiſchen Rath und Renthmeiſtern, und Chriſtian Albini, Amtmann zu Weiſſenſee und der Ambts-Pflege Abgeordneten ein neuer Receſs unter dem 6. Nov. 1666. getroffen, und ſolchem wegen der Jagd-Dienſte fol. 18. & 22. unter andern einverleibet worden:
Hingegen alle Getraͤydig-Jagd- und andere Fuhren und Dienſte, wie die Namen haben moͤgten ꝛc.
Item in Medio:
Die Jagd-Wein-Bau-Marcktauch andere Fuhren und Dienſte aber ꝛc.
Et porro:
Die Jagd-Wein-Marckt- und andere Fuhren und Dienſte auch umſonſt und ohne Entgeld ins kuͤnfftige zu verrichten.
Haben nun die Herren Beamten dieſem letztern Receſſe zu Folge, indem ſie dafuͤr halten, daß derſelbige dem vorigen, ſonderlich vom 14. Sept. 1662. fol. 14. b. in puncto der Jagd-Dienſte zuwider, denen Unterthanen bey Straffe aufferlegt, daß dieſelben die auswendiſche Jagd- Dienſte gar ins Amt Sangerhauſſen verrichten ſolten, da doch nach Erforderung des Receſſes von Anno 1662. die Unterthanen ſolche Dienſte weiter nicht, dann in die Aemter Weiſſenſee, Sachſenburg, und Heldrungen, etwa auff 2. 3. biß 4. Meilen zu leiſten ſchuldig.
Es haben auch vorberuͤhrter neuer Aufflage gemaͤß deren Unterthanen einige die weitere Dienſte zu Zeiten verrichtet, die andern aber auff die alten Receſſe und das Herkommen ſich beruffen, Krafft deren ſie ſolche zu leiſten nicht verbunden.
Gegen welche nun die Herren Beamten die verfallene Strafen, ſo ſich uͤber 200. Rthl. betragen, zu exequiren, auch ferner die weiten Jagd-Dienſte gleich, ob ſeyen ſie deꝛenthalben in dem letzten Receſs gegꝛuͤndet, von denen Unterthanen ohnweigerlich præſtirt zu haben gemeynet, und ihr wollet deshalben uͤber folgende Fragen des Rechten belehret ſeyn:
1.)
Ob nicht der letztere Receſs vom 6. Nov. 1666. ſo zwiſchen denen Fuͤrſtl. Herrn Commiſſarien und denen Abgeordneten der Amts-Pflege auffgerichtet, nach dem vorigen vom 14. Sept. 1662. in puncto der Jagd-Dienſte zu verſtehen, und dieſer keinesweges auffgehoben ſey?
2)
Ob die Amts-Unterthanen die von denen Herrn Beamten ihnen angeforderte weitere Jagd-Dienſte in Zukunfft zu præſtiren, und weil ſolches zeithero unterblieben, die ihnen deshalben dictirte Straffe zur Execution zu bringen ſey?
Demnach ſprechen wir, und zwar auff die 1. Frage V. R.
Ob gleich der letzte Receſs de Anno 1666. ſoferne er von dem nechſt vorigen deutlich abgehet, billig zum Fundament zu ſetzen; Jn ſolchem letzten Receſs aber nicht allein die Jagd-Fuhren, ſondern auch die uͤbrigen Dienſte zur Jagd, welche nehmlich mit der Hand oder zu Fuß zu leiſten, von denen Unterthanen auff 8. Meilen eingegangen zu ſeyn ſcheinen wollen, in ver- bis: Jagd- und andere Fuhren und Dienſte aber ꝛc. fol. 21. b. und ferner:
Die Wein-Jagd-Marckt- und andere Fuhren und Dienſte auch ꝛc. fol. 22.
Dieweiln aber hingegen beruͤhrter Receſſ dem nechſt vorigen, wo er von demſelben nicht abgehet, nicht alleine daswegen nicht zuwider gedeutet werden muß, weil die Unterthanen der Amts- Pflege G. ein gewiß erlangtes Recht, welchem Niemand leicht zu renunciren pfleget, erlanget, ſondern auch im Anfange ſich der letztere Receſſ ſelbſten auff den Receſſ de Anno 1662. expreſſe referiret, in welchem aber die Jagd-Dienſte von andern Dienſten unterſchieden, und reſtrictive nur allein auff die Aemter Weiſenſee, Sachſenburg und Heldrungen cum adjecto: dem Herkommen gemaͤß, verſprochen, nach welchem die Unterthanen ſolche weiter und anders wohin zu verrichten nicht ſchuldig.
Nirgends aber, daß dieſer Convention in dem letzten Receſſe derogiret und dieſelbe auffgehoben ſeyn ſolle, zu befinden; Bevorab (2) denen Unterthanen in Receſſu de Anno 1662. auff 12. Jahr proſpiciret, und nicht einmahl zu vermuthen, daß dieſelbe ſich ſo bald im vierdten Jahr hernach dergeſtalt præjudiciret, und wegen derer Jagd-Dienſte ſich ihres erlangten und noch waͤhrenden Rechts ſo bald begeben haben ſolten.
(3)
Der letzte Receſſ, weil er ſich auf den vorigen beziehet, mit demſelben, ſoviel moͤglich, zu conciliiren; welches denn auch wohl geſchehen kan, indem der letzte von den Jagd-Dienſten mit keinem Worte diſponiret, ſondern nur der Jagd-Fuhren gedencket, und dahero weil das Wort Jagd ſeinen Verſtand vollig dergeſtalt erlangt, Jagd-Wein-Brau-Marckt- und andere Fuhren, die Worte, ſo darauff folgen, und Dienſte auff Hand-Dienſte, und zwar andere als Jagd-Dienſte, weil von dieſen in dem vorigen Receſſ eine ausdruͤckliche ſpeciale Verordnung enthalten, zu verſtehen.
6) Dieweil man niemahls glaubt, daß durch General-Worte demjenigen, ſo ins beſondere ausgemacht und verglichen worden, etwas entzogen ſey; Geſtalt denn auch 4. in denen vorigen Ordnungen dißfalls ein Unterſchied gehalten worden, als in Chur-Fuͤrſt Chriſtians Befrey- und de Anno 1588. it. in des Chur-F. Johann Georgii l. de Anno 1618. ibi:
Von allen Jagd-Dienſten mit der Hand und Pferden.
Und weil in dieſen Concesſionen die Jagd-Dienſte auch diejenigen, ſo mit Pferden und die Jagd-Fuhren ſynonimice und in einerley Verſtande genommen werden, dannenhero nicht allerdings noͤthig, das Wort Dienſte in dem letztern Receſſ von denẽ Hand-Dienſten, auch nicht einmahl andern, dann denenjenigen, ſo zu der Jagd verrichtet werden muͤſſen, zu verſtehen, ſondern deshalber gar wohl einerley mit dem Wort Fuhren verſtanden werden mag, dergeſtalt, daß daſelbſt gar nicht von einigen Hand- und alſo auch nicht von dergleichen Jagd-Dienſten diſponiret ſeyn muͤſſe, ſondern es dieſerhalben bloß und allein bey dem vorigen Receſſ verbleibe.
So ſeynd demnach die Unterthanen der Amtspflege Weiſenſee die Jagd-Dienſte mit der Hand und zu Fuß weiter nicht, dann in die im Receſſ de Anno 1662. benannte drey Aemter zu leiſten ſchuldig; Jſt auch, daß dieſem Receſſ durch den nachfolgenden in dieſem Theil derogiret worden ſey, nicht befindlich.
So viel aber die Jagd-Fuhren anbelangt, dieweil ſolche in denen vorigen Verordnungen, benanntlich in der Bewilligung des poſtulireten Herrn Adminiſtratoris zu Halle von Anno 1660. unter denen andern Fuhren mit begriffen, ibi: gegen alle Fuhren auff 8. Meylen.
Und ob die Jagd-Dienſte daſelbſt unterſchiedlich, in folgenden Worten:
Die Jagd-Dienſte aber nicht wohl anders, denn von denen Hand-Dienſten (weil ſonſt nach dem Exempel der alten Befreyung deutlich zu Fuß und Pferd, oder doch die Jagd- Fuhren und andere Hand-Dienſte zur Jagd aber ꝛc. geſetzt werden koͤnnen.
Nicht weniger auch ſolche Univerſal-Expreſſionen in der Anzeige fol. 11. ibid. alle andere Fuhren enthalten; Und uͤber dieſes nicht wohl zu befinden, warum die Unterthanen nicht gleich ſowohl die Fuhren zur Jagd, als alle die uͤbrige auff eine gleiche Weiſe, als nehmlich auf 8. Meylen zu verrichten, haͤtten angehalten werden wollen.
Auch geſetzt, daß in dem vorigen Receſſ die Jagd-Fuhren nicht auff 8. Meilen gewilliget waren, auch etwa dasjenige Herkommen, worauff ſich daſelbſt bezogen wird, indiſtincte und nicht weniger in den Fuhren, als denen Hand- Dienſten, die Unterthanen haͤtte ſchuͤtzen koͤnnen, daß ſie bey denen drey Aemtern verbleiben moͤgen, nichts deſtoweniger durch den letztern Receſſ de Anno 1666. davon klaͤhrlich abgangen, und die Jagd-Fuhren, wie der Buchſtabe allerdings beſagt, auff 8. Meilen gleich andern Fuhren zu verrichten, gewilliget, gegen welch klares Verſprechen nun nicht mehr auff den vorigen Receſſ ſich beruffen werden koͤnte:
Als ſeynd mehrgedachte Unterthanen ſolche Jagd-Fuhren biß auf 8. Meilen, ſolchem ausdruͤcklichen Jnhalt dieſes Receſſes nach, zu leiſten verbunden.
Auff die andere Frage halten wir V. R.
Ob wohl die Hand-Dienſte zur Jagd, betreffend diejenige Unterthanen, welche dem an dieſelbe ergangenen Amts- Geboth vom 17.
May 1687.
Folge geleiſtet, und ſolche uͤber und auſſer denen dreyen Aemtern verrichtet, weder denen uͤbrigen præjudiciren koͤnnen, indem die Dienſte, ſo etliche verrichten, und auch der groͤſte Theil einer Univerſitaͤt oder Gemeinde, darinne denen geringſten kein nachtheil erwecken kan; noch auch ſie, gedachte Unterthanen, ihnen ſelbſt im Ende durch ſolche von ihnen geleiſtete Dienſte ſchaden moͤgen, geſtalt dergleichen Handlung als aus Furcht, ob ſie gleich von der Obrigkeit erzwungen worden, dennoch weil daſſelbe wider die Vergleiche auch ohne vorher erkannte Sache und durch bloſſe Eindruͤckung der Beamten geſchehen, der Herrſchafft keinen Beſitz erweckt, und viel weniger die Jura petitorii verringern moͤgen, ſondern insgeſamt alle und jede Unterthanen bey denen Dienſten mit der Hand in denen ihnen bedungenen dreyen Aemtern nochmahls zu laſſen, alſo wider diejenige, welche nur dem erwehnten Amts-Geboth zu denen Hand-Dienſten nicht gehorſamet, daruͤber mit weniger Straffe nicht verfahren werden mag;
So moͤgen jedoch die uͤbrigen, ſo die Fuhren dahin haben leiſten ſollen, aber ungehorſamlich zuruͤcke blieben, mit gebuͤhrlicher Straffe wohl beleget werden:
Es wolte denn die Fuͤrſtl. Herrſchafft ihnen noch fuͤr dißmahl, in Anſehung ihres ſonſt beſchwerlichen Zuſtandes, auch weil ſie mehr aus Mangel gnugſamen Unterrichts, als Vorſatz, denen Befehlen ſich zu wiederſetzen, gefehlet, und kuͤnfftig deſto williger ſich einzufinden erboͤthig ſeynd, ihnen Gnade wiederfahren laſſen; So wuͤrden ſie dieſelbe mit unterthaͤniſtem Danck und kuͤnfftigem mehrerm Gehorſam zu erkennen haben.
Menſe Decembr.
1688. denen Dorffſch. der Amts Weiſſenſee Pflege.
HEROLDI Obſervat.
Foreſt.
Conſultatio Deciſiv.
XV.
Jnhalt.
Der, ſo die Huth- und Trifft-Gerechtigkeit beſitzt in dem Poſſeſſorio ordinario oder petitorio, kan dem Gerichts-Herrn, der die Nieder-Jagd beſitzt, das Lerchen-Fangen mit Tage-Netzen nicht verwehren.
ALs die Herrn Gebruͤdere von H. als Erb- und Gerichts-Herrn der R.
Fluhr und Feld-Marck, auf welchen ſie der Gemeinde daſelbſt die Huth- und Trifft-Gerechtigkeit gegen einen jaͤhrl. Zinß von 118. fl. 18. gl. vererbet, ſich der ihnen in ſolchem Diſtrictu Gnadigſt verlehnten Nieder-Jagd des Lerchen-Fangens mit Tage-Netzen M. Septembr.
1700. zu exerciren im Begriff waren, wolte die Gemeinde ihnen ſolches nicht verſtatten, ſondern hielten es vor eine Verletzung ihrer Weyde- und Huth-Gerechtigkeit, die ihnen waͤre vergoͤnnet worden, klagten deswegen beym Ober-Hoff- Gerichte zu Leipzig in Anſehung der turbirten Quaſi-Poſſeſſion der Weyde- und Huth-Gerechtigkeit, erhielten daſelbſt Poenal-Inhibition an die von H. welche auch ſowohl in Termino Reminiſcere, als Trinitatis 1701. ihres Einwendens und Leuterirens unerachtet, confirmiret wurde, davon ſie an das Appellation-Gerichte zu Dreßden appellirten, daruͤber entſtunde folgende Rechts-Frage:
Ob die Gemeinde zu R. ihrem Erb- und Gerichts-Herrn das Exercitium venatorium die Lerchen mit Tage-Garn zu fangen, der ihnen zugelaſſenen Huth- und Trifft-Gerechtigkeit halber, von Rechtswegen verbiethen koͤnne?
Quoad Proceſſum inhibitivum momentanei Poſſeſſorii wurde ad Acta privata erkannt:
Pro Affirmativa von der Juriſten Facultaͤt zu Wittenberg folgender Maaſſen:
U. F. D. Z. V. Ehrenveſter, Wohlgelahrter, guͤnſtiger guter Freund,
Als ihr uns euren Bericht und angehengte Rechts-Frage nebſt gehaltenen Privat-Acten zugeſchickt und unſere Rechts-Belehrung daruͤber gebethen;
Demnach erachten, ſprechen und bekennen wir Dechand, Ordinarius, auch andere Doctores und Aſſeſſores der Juriſten-Facultaͤt in der Univerſitaͤt Wittenberg darauff in Rechten ergruͤndet.
Hat die Gemeinde zu R. wider Johann Friedrichen und Carl.
Ludewigen, Gebruͤdere von H. wegen des von ihnen im Monat Septembr. des abgewichenen 1700.
Jahres unternommenen Wegtreibens ihres Schaaff-Viehes aus denen Winter-Feldern in der R.
Fluhr und Marck vor dem Ober-Hoff-Gerichte zu Leipzig Inhibition geſucht und erhalten, immaaſſen auch ſelbige nachgehends bey Kraͤfften erkannt, ſowohl ſolches Erkaͤntniß anderweit Leuterungs-weiſe confirmiret worden.
Als nun ermeldte Beklagte hierwieder eine Appellation eingewendet, und dieſelbe fortzuſetzen gemeynet, wollet ihr hieruͤber:
Ob ſie ſich dießfalls einer Reformatoriæ zu getroͤſten? durch einen Rechts-Spruch vergewiſſert ſeyn, nach mehrerm Jnhalt eures uns zugeſchickten Berichts und derer gehaltenen Privat-Acten.
Ob nun wohl klagende Gemeine, daß denen Beklagten die angegebene Nieder- Jagd, und inſonderheit der Lerchen-Fang in der R.
Feld und Fluhr zuſtaͤndig, nicht gaͤntzlich in Abrede ſeyn mag; Hiernechſt die in dem uͤbergebenen Rotulo abgehoͤrten Zeugen, daß Beklagte 1. 2. 3. Jahre hero mit denen ſo genannten Tage- Garnen in angeregtem Feld und Fluhr ohne Jemands Wiederſprechen Lerchen gefangen, ingleichen die Hirten, wenn ſie in waͤhrender Auffſtellung der Netze vor dieſelbe herum treiben wollen, jedesmahl mit dem Viehe wegtreiben laſſen, ad art. 6. 7. 8. 20. & 21. eydlich ausgeſaget; Demnach es das Anſehen gewinnen will, daß Beklagte in Poſſeſſione præſentanea des Lerchen-Fangens am Tage mit dergleichen Tage-Garnen, ingleichen in Jure prohibendi, zu ſelber Zeit an ſolchen Ort nicht hinzutreiben, ſich befinden, folgends dabey allenthalben zu ſchuͤtzen; Wie dann ferner geſtalten Sachen nach und da Jnhalts gedachter Zeugen uͤbriger Ausſage der Lerchen-Fang jedes Jahr nur 14. Tage waͤhret, die hierzu erwehnte Gegend geringe und auſſer derſelben, zumahl zu der Zeit, da die meiſten Felder und Wieſen allbereit geraͤumet, der uͤbrige Platz zur Viehe-Huͤthung gnungſam, ſowohl Klaͤgern auch an dem Ort, wo der Lerchen-Fang angeſtellet wird, das Graß fruͤh hinweg zu huͤten unbenommen, dann Beklagten die natuͤrliche Billigkeit zu ſtatten zu kommen ſcheinet; Hieruͤber was die libellirten Thaͤtlichkeiten betrifft, ſelbige ebenmaͤßig nach obiger Zeugen Depoſition an Seiten derer Beklagten mit dem Schaͤfer und deſſen Jungen unternommenen Beguͤnſtigungen entſchuldiget werden wollen, bey welcher Bewandniß denn es dem Anſehen nach ſich erlediget, daß die ausgebrachte Inhibition in der Appellations- Inſtanz hinwieder caſſiret oder doch wenigſtens in vim ſimplicis Citationis reſolviret werden muͤſſe;
Dennoch aber und dieweil der Grund der angeſtellten Klage eigendlich darinnẽ, daß ungeachtet Klaͤgere nach der Anno 1564. erhaltenen Verordnung mit ihrem Schaaff- und anderm Vieh die R.
Fluhr und Marck geruhig behuͤten laſſen, jeden- noch Beklagte im Monat Septembr.
1700. ihr Schaaff-Vieh aus denen Winter- Feldern in beruͤhrte Fluhr und Marck zu treiben, ihren Schaͤfer und Jungen zwingen wollen, auch mit Schlaͤgen uͤbel tractiren laſſen, beſtehet, und Beklagte in ihrem unterm dato den 5. Nov. 1700. erſtatteten Bericht zufoͤrderſt die Trifft- Gerechtigkeit und deren ungehinderte Poſſeſſ vel qvaſi in denen R. Felder und Fluhren ohne Unterſchied deutlich eingeraͤumet; Hiernechſt, daß ſie an einem Theile in gedachtem Monat Septembr. das Lerchen-Fangen wider die ordentliche Gewohnheit, alſo neuerlicher Weiſe in Koꝛn-Stoppeln, angeſtellet, andeꝛn Theils den R. Schaͤfer-Jungen durch ihre Leute von der um ſelbe Gegend angemaſſeter Viehe-Huͤthung abmahnen, auch als er ſich dießfalls wiederſetzet, ſchlagen laſſen, ſelbſt geſtaͤndig, wie denn bey ſolcher Bewandniß obige ratione loci indefinite verfaſſete Zeugen-Ausſage allein von dem Sommer-Felde zu verſtehen, ſowohl, daß was itztberuͤhrtes Feld betrifft, gleichwohl die Hirten-Jungen das Vieh dahin, zur Zeit des angeſtellten Lerchen-Fangens zu huͤten fortgefahren, und dadurch klagende Gemeine bey der Poſſeſſ vel quaſi der freyen unumſchraͤnckten Huͤthung erhalten, ebenmaͤßig aus obenangezogenem Berichte, ingleichen dem Jnhalt des 10. Art. nicht undeutlich abzunehmen, geſtalt denn in Inhibitions Sachen das Abſehen lediglich auff das Factum poſſeſſionis præſentaneæ zu richten, ingleichen beruͤhrte Poſſeſſ an ſich ſelbſt ſtricti Juris und alſo de loco ad locum fuͤglich nicht zu erſtrecken, darneben geſtalten Sachen nach, und da erwehnter Maaſſen Beklagte des fuͤrnehmſten Facti turbativi nicht abredig ſeyn moͤgen, die uͤbrigen libellirten Umſtaͤnde, folgends deren angefuͤhrte Entſchuldigung, da beſonders die Connexitas mit obigem Haupt-Facto gnugſam zu erkennen, in keine Conſideration zu ziehen; Jm uͤbrigen die Beſchaffenheit des denen Beklagten zuſtehenden Vogel-Fangs, wie nicht weniger die zu Behauptung der natuͤrlichen Billigkeit oben angemerckte Umſtaͤnde in altiori indagine beruhen, und zur ordentlichen Ausfuͤhrung in das Petitorium gehoͤrig.
So erſcheinet dahero ſoviel, daß Beklagte in der Appellations-Inſtanz einer Reformatoriæ ſich dißfalls nicht zu getroͤſten.
V. R. W. Uhrkundlich mit der Juriſten-Facultaͤt Jnſiegel verſiegelt.
Dechand, Ordinarius, auch andere Doctores und Aſſeſſores der Juriſten-Facultaͤt in der Univerſitaͤt Witttenb. M. Dec. 1701.
An Hrn.
Benedict Preiſern
Pro Negativa vero Reſponderunt ad Acta privata Dnn.
JCti Jenenſes his verbis:
U. Fr. D. Z. V. Ehrenveſter und Wohlgelahrter, guͤnſtiger guter Freund.
Als uns derſelbe die hierbey wieder zuruͤck kommende Privat-Acta zugeſchickt, und darneben berichtet, was geſtalt die Gemeinde zu R. wider die Gerichts- Herren und Gebruͤdere von H. zu Z. Beſchwerde gefuͤhret, ob haͤtten dieſelbe zuwider der Anno 1564. denen R. geſchehenen Vererbungen der Schaͤferey- und Trifft-Gerechtigkeit, 1.) derſelben Schaaff-Vieh aus denen Winter-Feldern in ihre Fluhr und Marck zu treiben, den Schaͤfer und Jungen zwingen wollen; Auch 2.) denſelben mit Schlaͤgen uͤbel tractiret; 3.) Den Schaͤfer-Stab weggenommen, und in die Gerichte gebracht, und den Schaͤfer noch zu einer Vorhaltung hieruͤber durch ihren Gerichts-Halter citiren laſſen, worauff, ob ſie wohl die angefuͤhrten Gravamina in dem fol. 2. & ſeqq. befindlichen Bericht ſattſam abgelehnet zu haben vermeynet, dennoch fol. 13. eine Inhibition erfolget, ſolche auch, unerachtet deſſen, ſo ſie in ihren Saͤtzen fol. 31. & ſeqv. anfuͤhren laſſen, in erſter und anderer Inſtanz bey Kraͤfften zu bleiben erkannt, und ſie dannenhero das Remedium Appellationis zu ergreiffen genoͤthiget worden.
Nachdem ſie aber ſolches nicht ohne Auffwand vieler Koſten ausfuͤhren koͤnnen, dieſe nicht viel Nutzen eintragende Sache auch hernach viel ſchwerer fallen duͤrffte, und dahero unſere Rechtliche Meynung:
Ob dieſe ergrieffene Appellation mit Beſtande Rechtens und gutem Succeſs zu proſequiren ſey, cum Rationibus dubitandi & decidendi zu ertheilen gebethen.
Demnach ſprechen wir vor Recht:
Ob wohl, was den erſten Beſchwerungs-Punct betrifft (1) der Gemeine zu R. die Schaaff-Huth- und Trifft-Gerechtigkeit in ihrem Fluhr unſtreitig zuſtehet, ſie auch dafuͤr denen von H. jaͤhrlich ein gewiſſes Trifft-Geld von 118. fl. erlegen muͤſſen, und ſich in dem freyen Exercitio und quaſi Poſſeſs ſolchen Juris befinden. Dannenhero (2) ſelbe Niemand zu turbiren befugt iſt, welches doch dadurch zu geſchehen das Anſehen hat, wenn (3) die von H. ſich des Lerchen- Streichens mit Tage-Netzen in eben dieſem Fluhr gebrauchen wollen, und dadurch die Gemeinde in ihrer freyen Trifft auff einen gewiſſen Umfang an die 1500.
Schritte, nach derer von H. eigenem Geſtaͤndniſſe behindern, da doch die Rechte erfordern, als wenn der gantze Acker die Dienſtbarkeit hat, daß ein anderer den Fahrweg darauf hat, oder darauf treten darf, ſo darf der Eigenthums-Herr auff demſelben Acker nichts thun, daß des andern Recht geſchmaͤhlert werde, denn die auff dem Guthe hafftende Dienſtbarkeit erſtrecket ſich auf das gantze Grund- Stuͤcke und alle deſſen Theile.
Jmmaſſen denn, ob ſchon (4) die Hrn. H. der R.
Marck Eigenthums-Herrn und mit der Jagd-Gerechtigkeit in ſolcher gantzen Fluhr beliehen ſeynd, ſich dennoch ſolch ihr Recht ohne Abbruch derer denen R. zuſtehenden Trifft und Huth gebrauchen muͤſſen.
Da auch dem Eigenthums-Herrn auf denjenigen Sachen, in welchen dem andern eine Dienſtbarkeit zuſtehet, nur dasjenige zu thun vergoͤnnet, wodurch der Gebrauch der Dienſtbarkeit nicht geſchmaͤhlert wird.
Zumahln da (5) das Amt Freyburg, von welchem die von H. das Guth Z. und deſſen zubehoͤrige Jura uͤberkommen, hiebevor ſich zwar des Lerchen-Streichens in der R. Fluhr, alleine niemahls bey Tage, wie jetzo geſchiehet, ſondern nur bey der Nacht gebrauchet, wodurch denn der Gemeinde zu R. an ihrer Schaaff-Trifft kein Abbruch geſchehen, da hingegen das itzige Lerchen-Streichen mit Tage-Garnen eine Neuerung iſt, und denen R. zur Beſchwerung und Schmaͤhlerung ihres Rechtes gereichen kan; Es wird aber bey den Dienſtbarkeiten und dergleichen Rechten ſonderlich auff ihre erſte Einrichtung und alte Zeiten geſehen, und werden ſie auch nach der beſtaͤndigen Gewohnheit beſonders erklaͤhret.
Welches denn (6) um ſoviel mehr in gegenwaͤrtigem Proceſſu poſſeſſorii ſummariisſimi zu attendiren, als in welchem das beſte Factum, auf was Maaſſe nehmlich bißher ein Jus exerciret worden, angeſehen, und alle ſolchem zuwider lauffende Neuerungen verwehret zu werden pflegen.
Hiernechſt aber bey dem andern Puncte die von H. in ihren uͤbergebenen Schrifften ſelbſt nicht in Abrede ſeynd, daß der Schaͤfer-Junge, als er mit denen Schaaffen in der R. Fluhr getrieben, und dergeſtalt in Actu licito verſiret, von ihren Bedienten geſchlagen:
Nicht weniger, was den 3ten Punct betrifft, dem Schaͤfer, welcher darzu kommen, dergleichen Tractament gegeben, ſie auch den Schaͤfer-Stock wegnehmen, und als ein Pfand in die Gerichte bringen laſſen, da doch bekant, wie ein Jedweder ſich in der Poſſeſs des ihm zuſtehenden Rechts zu mainteniren befugt; Derjenige aber, ſo ihn daran verhindern und turbiren will, ſtraffbahr iſt, und keine Pfaͤndung ſtatt hat, es habe denn der andere etwas ungebuͤhrliches begangen, dadurch dem Drittmann an ſeinem Rechte Eintrag geſchehen.
Endlich was den 4ten Punct der Klage betrifft, die von H. in propria cauſa nicht Richter ſeyn und dem R. Schaͤfer, welchen ſie gepfaͤndet, vor ihre Gerichte citiren koͤnnen, daß dannenhero die vom wohlloͤblichen Ober-Hoff-Gerichte zu Leipzig ergangene und durch erfolgte zwey Urthel beſtaͤrckte Inhibition allerdings beſtandig zu ſeyn, erachtet werden moͤgte.
Dennoch aber und dieweil wegen des erſten hauptſachl.
Puncts 1. die von H. denen R. zwar ihre Schaaff-Trifft- und Huth-Gerechtigkeit nicht in Zweiffel ziehen, hingegen dieſe ihnen auch die in dem R. gantzen Fluhr zuſtehende Jagd- Gerechtigkeit nicht verneinen koͤnnen, angeſehen ſolche durch die erhaltene und denen Actis beygelegte Lehn-Briefe zur Genuͤge verificiret ſeyn; Und dann 2. dergleichen unterſchiedene, aber ihm nicht zuwider ſtehende Rechte an einem Orte gar wohl beyſammen ſtehen und mit einander exerciret werden koͤnnen; Ferner auch 3. zu dem von Gn. Heꝛſchafft deꝛeꝛ von H. verliehenẽ Jagdẽ das Lerchen-Streichẽ auſſer allem Zweiffel gehoͤret, und da ihnen ſolches die R. in ihrem gantzen Fluhr geſtehen muͤſſen, das obangezogene Principium, daß nehmlich der gantze Acker und alle deſſen Theile mit dieſem Rechte behafftet waͤren, billich ſtatt haben muß, dergeſtalt, daß die Gemeinde zu R. ihnen nicht verwehren kan, an allen und jeden Orten, wo ſich Lerchen auffhalten, deren Fang zu exerciren, auch wenn ſie ihnen hierunter zu nahe treten, billig ſelbſt vor Stoͤhrer zu halten und mit Inhibition wider ſie zu verfahren; Jmmaaſſen 4. aus dem beygefuͤgten Zeugniß- Rotulo erſcheinet, daß die von H. durch ihr Lerchen-Streichen der Gemeinde an ihrer Trifft-Gerechtigkeit durchaus keinẽ Eintrag, noch Schaden thun, indem der Diſtrict, wo die Netze geſtellet werden, kaum 1000. oder 1500.
Schritte ausmachet, auch nur nach Mittage biß auf den Abend umſtellet wird, und das Jahr etwan 14. Tage waͤhret, da immittelſt der R. Schaͤfer nicht nur den gantzen Vormittag die Schafe, wohin er will, treiben, ſondern auch auſſer dem umgeſtellten Platze Raum genug zur Weyde hat, die wenige Zeit auch, in welcher der Lerchen-Fang waͤhret, gegen das gantze Jahr vor nichts zu rechnen, daß alſo mit Beſtande nicht geſagt werden kan, als ob durch das Lerchen-Streichen der Gemeinde Hutungs-Recht gehindert oder eingeſchrenckt wuͤrde.
Zumahl 5. nicht zu vermuthen, daß, wenn ſolches ware, Gnaͤdigſte Landes-Herrſchafft denen von H. die Jagd-Gerechtigkeit verliehen haben wuͤrde; Noch 6. ſie ſelbſt, welche ſo ein anſehnlich Trifft-Geld von der Gemeinde jaͤhrlich empfangen, etwas zu deſſen Schmaͤlerung und zu ihrem eigenen Schaden vornehmen ſolte; Da hingegen 7. ſie auch nicht zu verdencken, wenn ſie ſich die verliehene Univerſal-Jagd- Gerechtigkeit und was ſelbiger anhaͤngig, als ein vornehmes Pertinenz-Stuͤck ihres Ritter-Guths zu folge ihrer Lehens-Pflicht nicht ſchwaͤchen laſſen wollen; Geſtalt denn 8.) wenn das Lerchen- Streichen ihnen insgemein erlaubet iſt, ſelbigen allerdings frey ſtehet, ob ſie es bey Tage oder bey Nacht exerciren, was vor Inſtrumente und Netze ſie dabey brauchen wollen, dieweil, wenn der End- Zweck concedirt iſt, ſo glaubt man auch, daß alle die Mittel concediret, ſo ſie zu demſelben Zweck leithen.
Auch 9. der itzige Gebrauch der Tage-Netze vor keine Neuerung oder vor eine ſolche Handlung zu halten, wodurch der Gemeinde an ihren Befugniſſen Abbruch geſchiehet, ſondern vielmehr vor einen bloſſen Trutz, Æmulation und Muthwillen der R. zu achten, wenn dieſelbe denen von H. das Lerchen-Streichen mit Tage-Netzen ohne ihren Schaden nicht verſtatten wollen, dergleichen Trutz und Malice billig nicht nachgeſehen werden ſoll; Zu geſchweigen daß 10. die von H. ſchon von 3. Jahren her das Lerchen-Streichen mit Tage-Garnen mit Vorbewuſt der Gemeine ohne deren Wiederſprechen exerciret, und ſich alſo in deſſen præſentanea poſſeſſione befinden, wie die abgehoͤrten Zeugen eydlich bekraͤfftigen, welche, ob ſie ſchon zum Theil der Beklagten Unterthanen und Diener ſeynd, dennoch in Poſſeſſorio hocce ſummariiſſimo pro habilibus zu achten; Hiernechſt was den 2. Punct betrifft, aus angezogenem Zeugniß-Rotulo ebenfalls erſcheinet, wie ſowohl der Hirten- Junge, als der Schaͤfer, wegen ihrer gebrauchten ſpitzigen reden und Wiederſetzlichkeit angegriffen und mit Schlaͤgen tractiret worden, auch ſolch Factum auff die.
Trifft-Gerechtigkeit, als ob dadurch der Gemeinde ein Eintrag geſchehen waͤre, nicht zu ziehen, ſo wenig, als 12. der dritte Punckt allhier einige Intention zu pfaͤnden geweſen, indem der Schaͤfer- Stock zu Verhuͤtung des angehenden Schlagens, und nicht als ein Pfand genommen, weniger unter dieſer Beſchaffenheit in die Gerichte geliefert worden.
Endlich 13.) der vierdte Punct, der Schaͤfer ein H. verpflichteter Unterthaner iſt, und wider ſeine Gerichts-Herrn ſich verſchiedener ſchimpfflicher Reden verlauten laſſen, um des willen ihm die von H. vor ihre Gerichte zur Verantwortung citiren laſſen, auch ſolches zu thun wohl befugt geweſen;
So hat dannenhero das zum anfange ſub clauſula ergangene Mandatum nachhero mit Beſtande nicht confirmiret werden koͤnnen; Auch haben die von H. bey der wider die Hoffgerichts-Urthel ergriffene Appellation einen guten Succeſſ zu hoffen.
V. R. W.
Uhrkundlich mit unſerm Jnſiegel beſiegelt.
Ordinarius, Decanús, Senior und andere Doctores der Juriſten-Facultæt in der Univerſitæt Jena.
An Hrn. B. V. H. Gerichtsverwaltern. d. 28. Oct. 1701.
HEROLDI Obſervat.
Foreſt.
Conſultatio Deciſiv.
XI.
Jnhalt.
Wenn in dem Petitorio oder ordinario Poſſeſſorio der Beweiß einer ausdruͤcklichen oder heimlichen Conceſſion des Jagd-Rechts mangelt, ſo wird alle Jagd verbothen, der alten Poſſeſſ unbeſchadet.
ALs dem Rathe der Stadt Neu Haltensleben durch Urthel aufferlegt worden, den Titul ihrer Conceſſion oder undencklichen Probation der aſſerirten Ober- und Nieder-Jagd, wie Rechtens, zu erweiſen, dieſelben ſich auch des Beweiſes angemaaſſet, ſolchen aber nicht gebuͤhrend vollfuͤhret, und daruͤber Rechtlich erkannt werden ſollen, haben zwar Dni. JCti Helmſtadienſes ad Acta privata am 30. Jun. 1692. vor die Stadt ein beyfaͤlliges ad Acta publica gebrachtes Reſponſum Juris ertheilet, folgenden Jnhalts:
Reſponſum Dnn.
JCtorum Helmſtadienſium.
Als uns Decano, Seniori und andern Doctoribus der Juriſten-Facultaͤt auf der Fuͤrſtl. Julius-Univerſitaͤt zu Helmſtaͤdt, vorgeſetztes Bericht-Schreiben, ſamt beyverwahrt zuruͤckgehenden Privat-Acten a fol. 1. biß 52. b. incluſive des Raths zu Haldens-Leben Jagd-Sachen betreffend, zugeſchicket, und, daß wir uͤber die im Bericht-Schreiben befindliche 2. Membra unſere in Rechten gegruͤndete Meynung eroͤffnen moͤgten, gebeten worden; demnach haben wir obbemeldte ſolches alles bey verſammletem Collegio mit Fleiß verleſen und erwogen; Erkennen darauff vor Recht:
Dieweil erſtlich das gantze Werck in der Haupt-Sache auff die Chur-Fuͤrſtl. vom 2. Febr. 1688. an die Chur-Fuͤrſtl. Regierung zu Halle ausgelaſſene und folio Actorum 154. befindliche, wie auch auff die darauff von Chur-Fuͤrſtl. Brandenburgiſcher Regierung zu Halle erfolgte Reſolution vom 31. Martii 1688. fol. Act. 81. ankoͤmmet; Und nun 2.) in beyden Verordnungen, die wir vor Rechts-kraͤfftig in puncto des aufferlegten Beweiſes halten muͤſſen, weil ſie mit rechtlichem Erkaͤntniß ergangen, dieſes zu befinden:
Das Buͤrgermeiſter und Rath zu Haldensleben in einer gewiſſen Zeit ihre Jagd-Befugniße beſſer, als bißher geſchehen, zu beweiſen aufferleget worden.
Welchen Beweiß denn 3. auch Buͤrgermeiſter und Rath zu Haldensleben wuͤrcklich angetreten, und nun die Frage iſt, ob derſelbe alſo verfuͤhret, daß vor Buͤrgermeiſter und Rath geſprochen werden muͤſſe?
Es beſtehet nun ſolcher Beweiß 4.) zufoͤrderſt in einem Zeugen- Verhoͤr, wie auch 5.) in etlichen briefflichen Uhrkunden, und 6) in unterſchiedenen Rechts-Vermuthungen.
Das von fol. 247. biß fol. 338. befindliche Zeugen-Verhoͤr betreffend, ſo iſt wohl zu beobachten, daß weder derer abgehoͤrten 3. Zeugen Perſonen, noch dem Modo examinandi von dem Herrn Cammer-Conſulenten Brenckenhoff mit Beſtande Rechtens etwas hat koͤnnen entgegen geſetzet werden, ſondern was dißfalls hervorgebracht, von keiner Erheblichkeit zu achten, und werden dahero nur die Ausſagen der Zeugen zu conſideriren ſeyn; Nun hat 7.) itztbemeldter Herr Cammer-Conſulent in ſeiner Exception-Schrifft 4. Requiſita von denen Zeugen, dadurch eine Poſſeſs von undencklichen Jahren oder Verjaͤhrung bewieſen wird, nach dem Maſcardo, Colero, Mynſingero, Klokio, Gailio et Balbo de Præſcriptionibus erfordert, welche denn 8.) alle zuſammen in den abgehoͤrten drey Zeugen ſich befinden, und wird er alſo derſelben eydlichen Ausſage mit Beſtande Rechtens nicht anfechten koͤnnen, ſondern wider ſich muͤſſen gelten laſſen; Maaſſen 9.) das erſte Requiſitum ſeyn ſoll, daß die Zeugen ſelbſt den Actum und zwar in gegenwaͤrtigem Caſu venandi vor 40. Jahren geſehen, oder wenn es eine aͤltere Handlung iſt, davon von andern gehoͤret haͤtten.
Nun ſagte 10.) der erſte Zeuge Martin Goͤcke, ein Mann von 88. Jahren, eydlichaus, ad Art. probat.
3. ejusq; interr. 1. & ad Art. probat.
4. er haͤtte mit ſeinen Augen geſehen, wie er zu Haldensleben gedienet, welches uͤber 40. Jahr iſt,
vid. teſt. 1. depoſ.
ad art. 1. probat. interrog. 4.
daß der Rath daſelbſt Rehe und Haaſen geſchoſſen, womit denn der 3. Zeuge, Thilo Weber, ein Mann von 75. Jahren, in ſo weit uͤbereinſtimmet, daß er eydlich ad Art. probat.
4. deponiret, wie er geſehen, daß des Raths zu Haldensleben Schuͤtzen Rehe und Schweine, ſo ſie geſchoſſen, in die Stadt gebracht, und waͤre ſolches vor 59. Jahren geſchehen, die Schuͤtzen haͤtten auch ſelbe beym Rath-Hauſe auff den Hof gelieffert, da der Rath ſolche getheilet, das haͤtte er alles geſehen.
Das 2. Requiſitum 11.) ex hypotheſi des Herrn Cammer-Conſulentens iſt, daß die Zeugen ein anders, und das Contrarium nicht geſehen, welches ſich denn wiederum in gegenwaͤrtigem Caſu befindet, indem vorbemeldte 2. als der 1. und 3. Zeuge ad Interrog.
2. ad Art. 3. deponiren, daß Buͤrgermeiſter und Rath ein ſolches nicht waͤre gewehret worden.
Das 3. Requiſitum des Herrn Cammer-Conſulentens beſtehet (12.) darinnen, daß die Zeugen von ihren Vorfahren, oder auch andern alten Leuten, die davon vermuthlich Wiſſenſchafft gehabt, ein gleiches gehoͤret.
Nun deponiret der erſte Zeuge ad Art. 2. & Interrog.
1. art. 3. wie auch Art. 4. probat. wie daß er nicht alleine ſelbſt geſehen, daß der Rath zu Haldensleben Rehe und Haaſen geſchoſſen, ſondern auch von Claus Geſern, und Thomas Spangen, dabey er gedienet, gehoͤret habe, daß der Rath zu Haldensleben auch auſſer Rehe und Haaſen die Friſchlinge unterm Jahre ſchieſſen duͤrffte, und auch ſchon vorm Kriege ſich deſſen geruhig gebrauchet, damit denn wiederum 13.) des 4ten Ausſage ad Art. 4. auff gewiſſe Maaſſe uͤbereinſtimmet, da er deponiret, daß ſein Vater Brau-Meiſter in Neu Haldensleben geweſen, und 2. Rehe von einem Buͤrger und ein groß Wild Schwein von dem Raths-Schuͤtzen vor 50. Jahren
vid. ejus depoſ. interr. 4. ad art. 4.
gekaufft, und haͤtte ſein Vater NB. geruͤhmet, daß die Stadt das Schieſſen haͤtte, und daß man noch ein Stuͤck Wildpraͤth in der Stadt haben koͤnte, und wuͤrde alſo wieder dieſes Requiſitum, ſich bey dem quæſtionirten Zeugen-Verhoͤr finden, maaſſen es denn auch 14.) an dem 4. Requiſito, allem Anſehen nach, nicht ermangelt, noch demmahl keine allgemeine Vermuthung und beſtaͤndige Sage durch die fol. Act. 110. befindliche Vorſchrifft, ſo bey der Chur-Fuͤrſtlichen Regierung zu Halle von der Loͤblichen Magdeb. Landſchafft fuͤr den Magiſtrat zu Haldensleben iſt eingeleget worden, nicht wenig beſtaͤrcket wird, indem dieſelbe ausdruͤcklich in ihrer Schrifft ſetzet, wie NB.
Landkuͤndig waͤre, daß der Magiſtrat zu Haldensleben vor und nach dem Oſnabrugiſchen Friedens-Schluß in ruhigem Exercitio der Jagd und des Weydewercks befindlich und ſie alſo dabey zu mainteniren ſeyn.
Bey ſo geſtalten Sachen nun ſcheinet 15.) nicht einmahl noͤthig zu ſeyn, ſich zu denen briefflichen Uhrkunden zu wenden, und ob dieſelben zu dem aufferlegten Beweiß weitern Nachdruck geben koͤnnen, ferner zu conſideriren, dieweil jedoch 16.) hierzu mercklich etwas hierbeytragen kan die fol. Act. 25. ſub. lit. C. befindliche Copey des Receſſes Ertz-Biſchoffs Erneſti wegen Luͤzgen und groſſen Hermbeben, maaſſen darinnen faſt am Ende befindlich, daß benannte Oerter mit ihren Behoͤrungen und NB. aller Gerechtigkeit, die Hochermeldter Ertz-Biſchoff daran gehabt, oder gehaben moͤgten, vor ſich und ſeine Nachkommen als ein frey erblich Stadt-Guth ewiglich zu haben, zu behalten und zu beſitzen Gnaͤdiglich concediret.
Nun iſt 17. auſſer Zweiffel zu ſetzen, daß mehr Hoͤchſtbemeldter Ertz-Biſchoff zu Luͤzgen und groſſen Hermansleben, die Jagd-Gerechtigkeit werde gehabt haben, und alſo dieſelbe ohne Zweiffel hierunter mit begriffen; Dieweil jedoch 18. ſolcher Receſs in originali oder vidimata copia vermuthlich bey den Actis nicht verhanden, ſo wird noͤthig ſeyn, daß ſelber bey der Inrotulation ad Acta geleget, und zugleich gebethen werde, wenn bey Abfaſſung der Urthel die Recognitio vor noͤthig gehalten werden ſolte, darauff zu reflectiren.
Und waͤre zwar 19. beſſer geweſen, daß bey Ubergebung derer Probatorial-Articul auff ſolchen Receſs, wie auch 20. auff die ſub lit. H. fol. Act. 53. befindliche Beweiß-Articul, ſo in offenbahrem Raths-Regiſter und Rechnungen von Anno 1539. biß 1682. ſich gruͤndet, das Abſehen waͤre mit gerichtet worden, weil ſie in dem Chur-Fuͤrſtlichen Reſcript nicht verworffen, ſondern ausdruͤcklich geſetzt woꝛden, daß die Jagd- Gerechtigkeit beſſer, als geſchehen, erwieſen werden ſolte.
Daraus denn 21. ohnwiedertreiblich folget, daß etwas durch angefuͤhrte Documenta bewieſen ſey.
Jedoch werden 22. gleichfalls die Extracte in forma probante bey der Inrotulation ad Acta gebracht werden muͤſſen.
Solte jedoch 23. im Urthel-ſprechen darauff nicht geſehen weꝛden, und der Rath zu Haldensleben gemuͤßiget werden ein Remedium ſuſpenſivum oder auch wohl gar eine Appellation einzuwenden, wuͤrde man ſich noch aller dieſer Documentorum vermittels der Rechtlichen Wohlthat, das noch nicht ausgefuͤhꝛte beſſer auszufuͤhꝛen, und das noch nicht bewieſene zu beweiſen, zu gebrauchen haben.
Receſſ.
Imperii de Ao. 1654. §. 73.
Die Beylage ſub lit. F. fol. Act. 23. wie auch die Copia einer gar alten Abſchrifft eines Commisſions-Bericht fol. Act. 82. wird aus denen von dem Herrn Cammer-Conſulenten in Actis angefuͤhrten Uhrſachen Buͤrgermeiſtern und Rath der Stadt Haldensleben wenig koͤnnen zu ſtatten kommen.
Endlich hat 24. der Magiſtrat zu Haldensleben eine und andere gute Præſumtion vor ſich, daß die Zeugen eydlich auſſagen, daß ſie auff dem Rath-Hauße vor mehr, als 50. Jahren, Jagd-Netze geſehen, welche keiner regulariter haben wird, der ſie nicht zum Jagen gebrauchen will, und folglich zu jagen befugt iſt.
Wie auch 25. daß ſie vor mehr, als 50. Jahren viel Jagd- Hunde gehalten, wie ſolches ſowohl aus der Beylage fol. Act. 23. ſub lit. E. welche jedoch mit dem Originali beſtaͤrcket werden muß, als auch aus der eydlichen Auſſage klar zu erſehen, dawieder aber nicht verfangen kan, was der Herr Cammer-Conſulent in ſeinen Schrifften, weil es von keiner Erheblichkeit, vorgebracht.
Endlich hilfft 26. dieſen allen ſehr, daß der Herr Cammer-Conſulent einraͤumen muß, daß der Magiſtrat zu Haldensleben vor langen und undencklichen Jahren auſſer dem Holtz-Vogt auch unterſchiedene Schuͤtzen gehalten, welches denn gleichfalls die Zeugen eydlich bekraͤfftigen.
Nun wird vermuthlich keiner Schuͤtzen halten, der nicht die Jagd-Gerechtigkeit und das Puͤrſchen, wie es ſelbſt genennet wird, auff rechtmaͤßige Weiſe erlangt, und geruhig zu gebrauchen hat.
Und erſcheinet nun aus dieſem allen, daß der Magiſtrat zu Haldensleben die Jagd-Gerechtigkeit zum wenigſten, ſo weit das Haſen-Rehe-Friſchling und wilde Schweins-Schieſſen anlanget, nach Nothdurfft erwieſen, und vor ihn geſprochen werden muͤſte; Das rothe hohe Wildpraͤth aber als Hirſche, und was dahin gehoͤret, betreffend, wird noch vor ihn ſchwerlich zur Zeit koͤnnen geſprochen werden, jedoch halten wird dafuͤr, daß, wenn man von dem einlauffenden Urthel appelliren ſolte, dem Haldenslebiſchen Magiſtrat in inſtantia Appellationis vermittelſt oben angezogener Rechts- Wohlthat, das noch nicht genug ausgefuͤhrte auszufuͤhꝛen, und noch nicht genug bewieſene zu beweiſen, gruͤndlicher ſolches auszufuͤhren unbenommen ſey.
Daraus denn nun ferner 27. die Eroͤrterung des andern Membri der in dem Bericht-Schreiben befindlichen Frage von ſelbſt erfolget, daß, weil der Rath zu Haldensleben die Straff-Befehle nicht vorſetzlich uͤberſchritten, auch unſerer Meynung nach in den meiſten Puncten der Jagd-Gerechtigkeit ein beyfallig Urthel vor ſich erhalten wird, uͤberdem pendente lite nichts wiedriges wider den Rath zu Haldensleben, dadurch er in ſeinem von langen Jahren her exercirten geruhigem Beſitz vel quaſi turbiret worden, hat vorgenommen werden koͤnnen, auch Niemand auſſer gruͤndlicher Unterſuchung und gleichſam unvertheidiget aus ſeiner Poſſesſione vel quaſi des Rechtens zu jagen, ohne einer Nullitaͤt, die faſt inſanabel ſcheinen ſolte, geſetzet werden kan.
Bey allen dieſen einlauffenden Umſtaͤnden koͤnnen wir nicht anders als dahin ſchlieſſen, daß der Rath zu Haldensleben mit aller Straffe zu verſchonen, von Rechtswegen.
Uhrkundlich haben wir dieſes mit unſerm Facultaͤt- Jnſiegel bedruͤcken laſſen, ſo geſchehen Helmſtaͤdt d. 30. Junii, 1692.
(L. S.)
Decanus, Senior, und andere Doctores der Juriſten-Facultaͤt daſelbſt.
Nachdem aber ſolch Reſponſum, und die Acta publica anderweit zu Unpartheiſchen geſchickt worden, haben die Herrn Juriſten der Haͤlliſchen Facultaͤt de publicato den 10. May vor Recht erkannt:
Daß beklagte Stadt dasjenige, ſo ihr zu beweiſen aufferlegt, und ſie ſich angemaaſſet, wie Rechtens, nicht erwieſen, deswegen ſie ſich alles Jagens, Schieſſens, und Weidewerck-Treibens in und auff denen zur Stadt N. gehoͤrigen Hoͤltzern, Fluhren und Feldern gaͤntzl. zu enthalten ſchuldig; durch nachfolgende
Rationes Decidendi.
Ob wohl Beklagte ſowohl durch ein Atteſtat derer Magdeburgiſchen Herren Land-Staͤnde, als durch einige Zeugniß- Rotulos den alten Beſitz des Jagens und Schieſſens, jedoch beſage ihres eigenen zu Helmſtaͤdt eingehohlten Informats, nur, ſoviel die Haſen, Rehe, Friſchlinge, wilde Schweine betrifft, erwieſen;
Dennoch aber und dieweil die Sache nicht in poſſeſſorio, ſondern petitorio verſiret, und ihnen aufferleget worden, titulum concesſionis zu beweiſen, in welchem beſagtes ihr Informat ſelbſten das Κρινόμενον ſetzet, ſolches aber nirgends geſchehen, und nach denen Regeln geſunder Vernunfft, ſowohl auch nach denen gemeinen Rechten, die Unterthanen wider ihre Hohe Landes-Obrigkeit ſich mit keiner Verjaͤhrung, am wenigſten aber, wenn es Regalia angehet, wohin die Jagd-Gerechtigkeit auch gehoͤret, ſchuͤtzen koͤnnen;
Alſo iſt beſagter Maaſſen zu erkennen, und weil Beklagte durch die beſcheinigte alte Beſitzung Præſumtionem bonæ fidei fuͤr ſich haben, ſie von Erſtattung der Unkoſten zu abſolviren geweſen.
Welchen Ausſpruch die Herren Leibziger Juriſten, ohngeachtet der Leuterung de publ. d. 26. Jun. 1697. bekraͤfftiget, in folgenden Worten:
Daß es, eingewendeter Leuterung ungeachtet, bey dem am 10. Martii 1693. eroͤffneten Urthel billig verbleibet, durch folgende
Rationes decidendi.
Ob wohl in der Chur-Fuͤrſtl. Brandenburgiſchen Policey-Ordnung des Hertzogthums Magdeburg de Anno 1668.
Tit. von Jagd-Sachen, §. 11. denen Staͤdten, die es alſo erſeſſen und geruhig hergebracht, das Nieder-Weydewerck ſowohl auff ihren eigenen, als der andern Grund und Boden nachgelaſſen, und es das Anſehen hat, als wann die Fuͤrſtl. Magdeb. Regierung durch den Abſchied vom 2. Nov. 1657. fol. 23. Vol. 2. Beklagten die Jagd-Gerechtigkeit eingeraͤumet; Hiernechſt Ertz-Biſchoff Erneſtus bereits Anno 1479.
Beklagtens Vorfahren einige Stadt-Guͤther, darauff ſie bißhero die Jagden exerciret, mit aller Zugehoͤr und Gerechtigkeit, welche die Ertz-Biſchoͤffe vorhero daran gehabt, beſage Vererbungs-Receſſ ſub fol. 38. Vol. 4. geeignet, darneben Beklagte in denen Zeugniß-Rotulis fol. 121. ſeq. und 126. ſeq. Vol. 2. den Beſitz der ſtreitigten Jagden uͤber Rechts verwehrte Zeit auff 50. biß 60. Jahr beybracht, uͤber dieſes ſowohl die Landſchafft, wie es Landkundig, daß Beklagte vor und nach dem Oſnabrugiſchen Friedensſchluß in ruhigem Exercitio derſelben befindlich, fol. 12. Vol. 2. bezeuget, und von dem ruhigen Gebrauch ſolcher Jagden in denen alten Raths-Rechnungen de Anno 1539. und folgenden Jahren fol. 80. Vol. 1. Nachricht zu finden, auch unterſchiedene Zeugen ad art. 1. 2. 3. fol. 134. Vol. 1. it. Zeuge ad art.
1. fol. 95. Zeuge ad art.
5. fol. 122. Vol. 2. daß Beklagten die Jagd-Gerechtigkeit zuſtehe, deponiren; Darneben Zeuge 4. ad art.
1. fol. 115. ſolches von ſeinem Vater, und Zeuge 1. ad art.
4. fol. 119. fac. b. und fol. 121. Vol. 2. von 2. Hirten wollen vernommen haben.
Dennoch aber und dieweil in dem Gnaͤdigſten Deciſiv-Reſcripto vom 27. Febr. 1688. und der darauf am 31. Martii deſſelben Jahres ergangenen Regierungs-Verordnung fol. 3. 7. Vol. 2. Beklagten beſſere Beybringung eines Tituli concesſionis oder undencklicher Verjaͤhrung der prætendirten Jagd-Gerechtigkeit binnen gewiſſer Friſt aufferleget, deſſen ſich auch dieſelbe durch die uͤbergebene Beweiß-Articul fol. 22. Vol. 2. angemaaſſet, dadurch aber weder eines, noch das andere, wie recht, beygebracht, angeſehen der Abſchied de Anno 1657. alleine zwiſchen beklagtem Rath und Buͤrgerſchafft ſuper Poſſeſſorio des Weidewercks ergangen, in Ertz-Biſchoffs Erneſti Vererbung aber der Jagd-Gerechtigkeit inſonderheit nicht gedacht, und ſolche ſub generali nomine aller Gerechtigkeit als ein Regale nicht mit begriffen, das unbeſchworne Atteſtatum der Land- Staͤnde auch, ſonderlich weil dieſelbe bey der Sache interesſiret zu ſeyn ſcheinen, ſo wenig als die Policey-Ordnung, welche in dieſem Stuͤck nach dem Gnaͤdigſten Deciſiv-Reſcript fol.
3. Vol. 2. zu interpretiren, Beklagten zuſtatten kommen kan, aus aller der angefuͤhrten Zeugen Ausſage aber keine undenckliche Verjaͤhrung erweißlich, bevorab weil Zeugen, wenn ſie bey dem Articulo 3. 4. von dem Exercitio der Jagden uͤber Menſchen Gedencken, und ob ſie davon auch von ihren Eltern und andern Leuten gehoͤret, befragt worden, laut fol. 39. 40. 96. 97. 118. 120. 132. und 133. Vol. 2. insgemein mit nein, und wir wiſſens nicht, antworten, hingegen nach Ausſage der Zeugen 4. ad art.
1. fol. 115. ingleichen des erſten Zeugen ad art.
4. fol. 119. fac. b. Vol. 2. als ſingularium ſo wenig eine undenckliche Verjaͤhrung, als durch die Ausſage der Zeugen ad art.
1. fol. 95. und des erſten Zeugen ad art.
5. fol. 122. Vol. 2. ohne daß ſie eine gruͤndliche Uhrſache haͤtten geben koͤnnen, warum ſies gewuſt, eine Concesſion oder Befugniß voͤllig zu behaupten; Jm uͤbrigen aber die Raths-Rechnungen als Documenta domeſtica wenig probiren, zumahlen auch dieſelben, wie nicht weniger Ertz-Biſchoffs Erneſti Vererbung und der Landſchafft Zeugniß-Rotulus fol. 121. Vol. 1. weilen ſolche allerſeits bey dem uͤbergebenen Beweiß fol. 22. Vol. 2. nicht mit angefuͤhret worden, in keine Conſideration zu ziehen; So iſt auch von uns nach dem verſprochenen Urthel billig erkannt.
(L. S.)
Ordinarius, Senior, und andere Doctores der Juriſten-Facultaͤt in der Univerſitaͤt daſelbſt.
Desgleichen haben die Herrn Juriſten der Leibziger Facultaͤt in Sachen des Koͤnigl. Forſt-Amts des Hertzogthums Magdeburg wider den Rath und Pfaͤnnerſchafft zu Saltze de publ. d. 9. Julii, 1701. in dieſen Worten erkannt:
Daß Beklagte dasjenige, ſo ihnen zu erweiſen auffgeleget, und ſie ſich angemaaſſet, wie Recht, nicht erwieſen, derowegen dieſelben auff denen Schoͤnebecker Fluhren und Feldern zu jagen, zu hetzen und Weydewerck zu treiben nicht befugt, ſondern ſich deſſen gaͤntzlich zu enthalten ſchuldig, die beyderſeits auffgewandte Unkoſten aber werden aus bewegenden Uhrſachen gegen einander billig auffgehoben.
V. R. W. durch folgende
Rationes decidendi.
Ob wohl Beklagte in ihrem gefuͤhrten Beweiß Art. 2. 8. und 4. ſo viel beygebracht, daß ſie und ihre Vorfahren wohl in 50. Jahren her das Weydewerck auf denen Schoͤnebeckiſchen Fluhren und Feldern exerciret, auch 4. Zeugen bey dem andern Art. affirmiren, daß ſolches uͤber Menſchen-Gedencken von ihnen geſchehen.
Dennoch aber und dieweil die Jagd- Gerechtigkeit unter die Landes-Fuͤrſtl. Regalia gerechnet wird, und dahero anderer Geſtalt nicht, als durch Landes- Fuͤrſtl. Concesſion und Belehnung oder durch Verjaͤhrung von undencklichen Jahren erlanget werden mag, auff jenes aber gar nicht articuliret worden, und wenn eine Verjaͤhrung vor undencklichen Jahren erwieſen werden ſoll, alte Zeugen ausſagen muͤſſen, daß ſie es nicht alleine ſelbſten alſo und nicht anders geſehen und erfahren, ſondern auch von ihren Eltern und Vorfahren gehoͤret und vernommen, daß es auch niemahls bey derſelben Lebzeiten anders und dergeſtalt von undencklichen Jahren her alſo gehalten, und exerciret worden, worauf aber gleichfalls weder articuliret, noch von denen Zeugen ſolches beſtaͤrcket worden, vielmehr dieſelben, als ſie bey dem 5. Art. uͤber die Verjaͤhrung von undencklichen Zeiten her befragt worden, darauf einſtimmig, ſie wuͤſten es nicht, geantwortet, dahero wenn gleich Beklagter dißfalls eine 50. jaͤhrige Poſſeſſ beybracht, ſolche doch zumahl wider die Landes-Fuͤrſtl. Hohe Obrigkeit darzu nicht zulaͤnglich;
So iſt nach Jnhalt unſers abgefaſſeten Urthels billig erkannt.
Sign. Leipzig Menſe Martio 1701.
RICHTERI Conſilium.
Jnhalt.
Ob mittelbahre Unterthanen verbunden ſind, einem mittelbahren Herrn Dienſte zu leiſten, und ihm Jagd-Frohnen zu thun.
Edle, Veſte und Hochgelahrte, Jnſonders großguͤnſtige Herren,
DErer Rechtliche Information bin ich in nachfolgendem Caſu benoͤthiget; Es haben die Hoch und Wohlgebohrne ꝛc. die Herrn Reuſſen, Herren von Plauen ꝛc. meine Gnaͤdige H. H. H. auf und in ihren Herrſchafften nicht allein alle einem Landes-Herrn und Fuͤrſten ex Jure ſuperioritatis zuſtaͤndige hohe Territorial-Obrigkeitliche Rechte und Befugniſſe beſtaͤndig zu genieſſen, und auch ſolche ſowohl in geiſtlichen, als weltlichen Handlungen mit Empfahung der Erbhuldigung, Haltung allgemeiner Land-Tage, Beſtellungen ihrer Cantzeleyen und Conſiſtorien, Verfaß- und Publicirung Gerichts-Policey- und gemeiner Landes-Ordnungen, auch anderer Mandaten und Edicten, Reception der von ihren Unterthanen, Nieder-Gerichten an Sie und ihre Raͤthe ergangenen Provocationen, Such- und Erhaltung derer Land- und Tranck-Steuer, und was derer mehr ſeyn, und inſonderheit auch aller Sequel an Landes-Herr eilender Gerichts-Lehens-Jagds-Amts- und in ſumma aller und jedweder Folge geruhiglich gebraucht, ſondern ſie ſind auch vermoͤge Kaͤyſerlicher und Koͤniglicher habenden Belehnungen aller Bild-Fuhr, ja des Forſt-Rechts oder Fuͤrſtl. Obrigkeit ſelbſt berechtiget, und haben ſolche Jura gleicher geſtalt ſie und ihre Voꝛfahren uͤbeꝛ weit denn Menſchen Gedaͤchtniß ſich erſtrecket, mit Promulgirung Forſt-Oꝛdnungen und Jagd-Mandaten, Verbiethungen die Hoͤltzer und Waͤlder mit unpfleglicher Holtzung oder Faͤllung der Baͤume nicht zu verwuͤſten, noch, wenn das Wild ſetzet, darein zu fahren, zu weiden und zu treiben, des Geaͤckers ſich zu enthalten, Geiſſen und Schaaffe nicht in den Forſt zu treiben, mit Einforderung des Hunde- und Jaͤger-Hafers, mit Hegung der jungen Geheu, Abſchaffung der ſpitzigen Zaͤune, Geboth die Hunde zu beknitteln, mit Erforderung von allen in dem Gezirck der Fuͤrſtl. Obrigkeit geſeſſenen Unterthanen, darzu gehoͤrigen Frohn-Dienſte, als Halt- und Fuͤhrung der Hunde, Fortbringung der Netze und Garn, Erbauung der Netz- und Jagd-Haͤuſer, Beſtraffung der auff den Forſt- und Wild-Fuhr beſchehenen Veruͤben und Verbrechungen, Beſtellung Forſt- und Schuͤtzen-Knechte, Verleih- und Auslaſſung der Voͤgel-Heerde, Verkauff- und Aushauung der Jmmen oder Bienen, gaͤntzlichen und uͤberall vor alle dem, ſo ſolchem mehr anhaͤngig, nichts ausgeſchloſſen, biß dato in uͤblichem Exercitio gehabt und erhalten; So erſtreckt ſich auch dero Wild-Bahn beydes auff klein, als auch auff alles hohe Wildpraͤth, an rothem und ſchwartzen, und zugleich mit auff die ſchaͤdlichen Thiere an Baͤren, Luchſen und Woͤlffen, und haben in ſolchen allen und jedweden Rechten bißhero, auſſer was ſich jetzo, wiewohl nur etliche, als folgen wird, de facto unterſtehen, einigen Wieder-Spruch von Niemands gehabt, ſondern ſolche Rechte alleſamt geruhig erſeſſen, und auch in deren Exercitio, Poſſeſs vel quaſi noch biß dieſe Stunde enthalten.
Wann aber anitzo, da die Baͤren, Luchſe, Woͤlffe ſich ihren und deroſelben benachbarten Gehoͤltzern und Refieren ſehr gemehret, und nicht allein die Wildbahnen an Hirſchen, Rehẽ, und Schweinen, auch Haſen, Fuͤchſen und dergleichen veroͤdet, ſondern die Woͤlffe ihren und ihrer Unterthanen Hirten und Schaͤfern an Heerden, auch wohl gar in Staͤllen mercklichen Schaden zufuͤgen, zuweilen die Leute ſelbſt, zur Winters-Zeit Weiber, kleine Kinder und andere unwehrhaffte Leute, von ihnen angegriffen, und welches in verwichenem Sommer geſchehen, da etliche Woͤlffe im benachbarten Francken-Lande thoͤrigt worden, viel Leute angefallen, und wer alſo von ihnen in Raſerey angefallen, jaͤmmerlich ſterben muͤſſen, gefaͤhrlich beſchaͤdiget worden.
Und dannenhero von Gnaͤdiger Herrſchafft bey jetziger Zeit, da man ihnen mehr, als ſonſten abbrechen kan, eine gemeine Wolffs-Jagd angeſtellet, und hierzu alle und jede Unterthanen, ohne Unterſcheid, ob dieſelbe in die Aemter ſelbſt gehoͤrig, oder dero Lehn-Leutẽ zuſtaͤndig, erfodert, die in der Herrſchafft Saalburg angeſeſſene von Adel ihre ihnen mit Lehen- und Erb-Gerichten, allein mit der Landes- Folge und allen uͤbrigen beydes zu Landes-Fuͤrſtl. Gewalt, als Foͤrſtliche Obrigkeit gehoͤrigen Befugniß zuſtaͤndige Unterſaſſen, beſonders ihre Frohn-Bauern darzu nicht ſchicken wollen, aus dem bloſſen Vorwand, daß ſie ihrer Dienſte zu ihrer Haußhaltung ſelbſt beduͤrffen und nicht entrathen koͤnten, die Marck Tanna aber mit dem, daß es eine lange Zeit von ihnen nicht begehret worden, entſchuldigen wollen.
Ob man nun wohl nicht unterlaſſen, ſie von ihrem unbefugten Verweigerniß in der Guͤte abzumahnen, und dabey anzufuͤhren, wie Gnaͤdige Herrſchafft
1) Aus obangefuͤhrter Befugniß wider alle, die in dem Gebieth ſind, und in Anſehung der Forſt-Gerechtigkeit gelegene Unterthanen eine gegruͤndete Intention vor ſich habe, und derjenige, ſo ſich davon entbrechen wolte, die auf rechtmaͤßige Weiſe erlangte Ausnahme beweiſen muͤſte.
2) Moͤchten ſie dieß Auffgeboth zu einer durchgaͤngigen Wolffs-Jagd gleich zur Folge, oder zu dem Forſt- und Jagd- Recht rechnen, ſo koͤnten ſie ſich doch weder eines, noch des andern Falls mit Recht kaum entbrechen, weil ſie beydes Subditi, und alſo zu aller Folge, worunter auch die Jagds-Folge eine ſonderbahre Species und ſub Genere und in toto ſuo begriffen, als auch innerhalb dem Forſt gelegene und alſo zur Jagd-Frohne ſo lange, biß ſie die Ausnahme bewieſen haͤtten, verbundene Leute waͤren.
3) Jhre Con-Subditi nicht alleine in der benachbarten Herrſchafft Loͤbenſtein, ſondern auch der Amts-Unterthanen dieſer der Herrſchafft Saalburg ſelbſt ohne Unterſcheid, ob ſie ihrem Erb-Herrn mit Frohnen verwandt waͤren, oder nicht, ſolchen Dienſt oder Folge noch anitzo leiſteten, und dergleichen auch in denen benachbarten Chur- und Fuͤrſtlichen Aemtern Arnshauß und Weide gehalten, und ſowohl die Edelleute, als die Amts- Unterthanen zur Wolffs-Jagd erfordert wuͤrden, und erſchienen, und ungeachtet es ſolcher Oerter vor eine Landes-Folge gerechnet, auch in ſolcher Geſtalt gebothen wuͤrde, doch auch die mit Ober-Gerichten beliehene von Adel, ſo doch ſonſten der Gerichts-Folge befreyet, ihre Leute darzu ſchicken muͤſſen, welches wieder (da auch gleich obiges dero Befugniß cesſirte,) eine ſtarcke Vermuthung vor Gnaͤdge Herrſchafft waͤre, ſintemahl in zweiffelhafften Dienſten auff die Gewohnheit derer benachbarten Orten nicht unbillig geſehen wuͤrde.
4) Sie die Saalburgiſchen Unterthanen, ſolcher Verweigerung hiebevor ſich enthalten und vor Gnaͤdiger Herrſchafft Anno 1647. allererſt erfolgter Landes-Theilung, da Loͤbenſtein und Saalburg einen Herrn gehabt, mit und nebſt denen Loͤbenſteiniſchen Unterthanen in Verfolgung derer Woͤlffe bey einander gehalten, das Werck mit zuſammen geſetzten Kraͤfften verrichtet, alſo, daß ſie die Woͤlffe auch biß auff den Francken- Wald und ins Bißthum Bamberg hinein verfolget, damahlen dann Mann vor Mann auffgebothen, und unter ihnen einiger Unterſcheid nicht gehalten worden.
5) Waͤre ihr ſelbſt eigen Bekaͤntniß, nur, daß ſie ſolches qualificiren und auff die ihnen unfrohnbare Leute nur verſtehen wollen, verhanden, indem ſie ihre andere Unterthanen darzu ſchicken, welche Beſchaffenheit oder Ausnahme Gnaͤdiger Herrſchafft Intention in non exceptis bekraͤfftigen thaͤte, die angefuͤhrte Beſchaffenheit oder Ausnahme derer uͤbꝛigen bewieſen abeꝛ weꝛden muͤſte, geſtalt auch auff dem neulichſten Land-Tag zu Schlaͤtz Anno 1655. ſie bey dieſem Punct, deſſen ſich nur meiſt beſchweret, daß Gnaͤdiger Herrſchafft Jaͤgere unter dem Prætext der Wolffs-Jagden ihre Unterthanen auch auff die Rehe-Jagden gebrauchen wolten, und eo ipſo ſolcher der Wolffs-Jagd freywillig und zwar auff oͤffentlichem Land-Tage geſtaͤndig geweſen: und als ſie hierauff Gnaͤdige Herrſchafft ſchrifftlich erklaͤhren laſſen, unter dem Vorwand, ſolcher Wolffs-Jagden ihre Leute, ſo weit es nicht hergebracht, damit verſchonen zu laſſen, dabey aber zu mehrerm Uberfluß annectiret, daß bey denen Wolffs-Jagden, als einem gemeinen nuͤtzlichen Wercke, nach Ausweiſung der Rechte und aller Orten in der Nachbarſchafft uͤblichem Gebrauch es ſein Verbleiben, und ſolche alle und jede eingeſeſſene Unterthanen zu verrichten haͤtten, mit ſolcher Erklaͤhrung gar wohl zu frieden geweſen, dabey acquieſciret, und darwieder weder damahls, noch ſeit der Zeit nicht das geringſte eingewendet.
Womit ſie 6) dann wiederum nicht wuͤrden fortkommen, weilen die Jura Superioritatis Foreſti, Jurisdictionis und Emphyteuſeos ſo gar nicht einander zuwider, daß nicht in einem Subjecto ſie alle zugleich, und alſo ein Unterthan ein zwey, drey und vierherrich ſeyn koͤnte, als auff welchen der eine die Landesherrliche Obrigkeit, der andere das Jus und davon herruͤhrende Forſt-Dienſte, der dritte die Gerichten, der vierdte Lehen und Zinſen, auch wohl Frohn, und ein anderer ein anders haben koͤnnen, und in Caſu concurrentiæ, da zu einer Zeit 2. oder mehr Herren zugleich etwas forderten, wuͤrde billig der wuͤrdigere dem wenig wuͤrdigen vorgezogen, daß alſo, wenn es kaͤme, daß ihre Frohn-Bauern zugleich auff ihre Pferd- und Acker-Frohne, die ſie ihnen, denen Erb-Herrn, zu leiſten, und auff die Landes- oder Jagd- Folge oder andere dergleichen Schuldigkeit, die ſie ihrem Landes-Herrn zu præſtiren ſchuldig, geheiſſen wuͤrden, billig ihrer derer von Adel-Dienſt ſo lange ruhete, biß des Landes-Herrn Dienſt verrichtet worden.
Zumahlen 7) dergleichen Pferd- und Acker-Dienſt nicht einerley, in dem mancher alle Tage, ein anderer aber nur uͤber den andern, dritten und vierdten erfordert werden duͤrffte, etliche aber nur gewiſſe Tage des gantzen Jahres haͤtten.
Und 8)
Gnaͤdiger Herrſchafft ſelbſt bey ihren Amts-Unterthanen dergleichen Pferd- und andere Frohnen zuſtaͤndig, und ſolche von denen Jhrigen zu der Zeit, da beydes zugleich vorfiehle, entbaͤhren muͤſſen; Zudem daß
9) Die Folge und Frohne ſolcher Jagden gemeiniglich pflegten des Winters, da dieſen Thieren am beſten abzubrechen, und ohnedieß die Aecker und andere Haußhaltungs-Frohnen entweder gantz ruheten, oder daran doch wenig zu leiſten waͤre, zu geſchehen, und alſo ihrer derer von Adel angezogene Ratio, wenn gleich ſonſten, das doch nicht iſt, buͤndig waͤre, cesſirte, und nicht zu attendiren.
Die Marck Tanna 10) betreffend, koͤnte es zwar wohl ſeyn, daß ſie ſo gar neulich dieſe Frohn und Folge nicht geleiſtet haben moͤge, indem nicht alle Jahr, auch wenn es geſchicht, ſtracks nicht ein gantzes Auffgeboth aller und jeder Unterthanen, Marck-Flecken und Dorffſchafften geſchiehet, ſondern offt nur der 2. 3. 4. 5te Mann, zuweilen auch nur ein oder ein paar Doͤrffer und Oerter, der Reihe nach, auffgefordert werden.
Woraus denn auff den durch Verjaͤhrung erlangten Titul nicht zuſchlieſſen, weilen in dergleichen Rechten derer Exercitium ſich nicht alle wege ereignet, wegen der in dieſem Falle ausgeſetzten Zeit, da keine Gelegenheit verhanden, ſich keine Verjaͤhrung behaupten laͤſſet, allen Falls ſie ſolchen Titulum zu beweiſen, hergegen ſo lange ſolches nicht geſchehen, und Gnaͤdige Herrſchafft ihres Exercitii und Poſſeſſ vel qvaſi ſich zu bedienen haͤtten; Hiernechſt iſt ihnen auch der Privat-Nutzen, den ſie ſelbſt und die Unterthanen daraus zu gewarten, remonſtriret worden.
Jndem 11) ſo durch Vertreib oder Vertilgung ſolcher ſchaͤdlicher Thiere ihre und ihrer Leute Schaͤffereyen und Viehe-Zucht, deren ſie weit mehr, als Gnaͤdige Herrſchafft ſelbſten haͤtten, in Sicherheit geſetzet, auch viel ihrer armen Leuten deſto ruhiger mit ihren Weib und Kindern im Holtz und Felde das ihre abwarten koͤnten.
12) Gnaͤdige Herrſchafft ſich in Anſchaffung des ſo vielfaͤltiger Wild-Zeuges und andere Nothdurfft ein anſehnliches ſtehen und koſten lieſſe, welches in Collatione ihrer Unterthanen etwan auf ein oder mehr Tage entbehrter Pferde und anderer Frohnen nicht einmahl ſich conſideriren lieſſe, und
13)
Den euſerſten Fall geſetzet, daß weder Gnaͤdige Herrſchafft ſolcher Herrſchafftlichen Rechte befugt, oder ſie die Ausnahme davon ſchon, wie ſich gebuͤhret, erwieſen und beybracht haͤtten.
Und gleichwohl ſolche grimmige Thiere in einer Provinz ſich finden, und da ihnen nicht in Zeiten mit nachdruck gewehret wuͤrde, ſich mehren und davor weder Menſchen, noch Viehe ſicher leben koͤnnen ſolten;
So waͤre es ja eine allgemeine Noth, und dahero auch mit allgemeiner Huͤlffe dieſelbe zuruͤck zu treiben, und muͤſte Herr und Knecht mit einander zugleich umſetzen, oder, da die Unterthanen den Herren darum aus ein oder anderer Beqvemlichkeit, die der Herr mehr als ſie darzu haͤtte, erſuchten, ſo waͤre es ja auſſer Zweiffel, daß ſie den darzu gehoͤrigen Koſten pro rata am Gelde trage, oder ihre Muͤhe darzu conferiren muͤſte, und diß aus der natuͤrlichen Billigkeit, wo derjenige, der den Nutzen hat, ſich auch der Muͤhe oder des Verdruſſes nicht darff dauern laſſen.
Und da 14) wenn ein Fuͤrſt oder Herr ſeine Provinz von boͤſen Leuten frey macht, die Unterthanen darzu die Folge, Hencker-Geld und andere Unkoſten tragen muͤſſen, ſo wird ad identitatem rationis, zumahl allhier noch einem unvernuͤnfftigen Thiere, jenes Falls aber einem vernuͤnfftigen Menſchen nachgetrachtet wird, ein Unterthaner deſto weniger von huͤlfflicher Hand ſich zu entbrechen vermoͤgen.
Sonderlich weil 15) ſchließlich die allgemeine Landes-Folge mit dergleichen Wolff und Baͤren-Jagden ſo genau vereiniget, daß auch die Unterthanen hierzu theils Orten mit dem Trommel- Schlag zuſammen geruffen werden, nicht ſowohl weil der Wolff vor ſelben ſich fuͤrchtet und davor fliehet, als damit anzuzeigen, daß ein Unterthaner durch den Klang der Trommel munter und wach zu dem zu der Haͤtze beſtim̃ten Ort erſcheinen, und zwar nicht mit bloſen Haͤnden, ſondern mit ſeinem beſten Gewehr ſich ſtellen und Verordnung erwarten muͤſſe.
Dieweil er aber mit dergleichen und andern mehr vernuͤnfftigen Motiven und Gruͤnden ſie, die von Adel, nicht allerdings zu gewinnen geweſen, und obwohl eines Theils ihre Leute darauff geſchickt, doch andern Theils ſolche noch zuruͤcke halten, und, wie man vernimmet, die Unterthanen oder ihre Hinterſaſſen gerne erſcheinen wolten, wenn ſie nur von ihren Lehen-Herren darzu gelaſſen wuͤrden, und ein ſolches ungerechtes und unbedachtſames Vornehmen der Hoch- und Wohlgebohrnen meiner Gnaͤdigen Herrſchafft ſehr genau gehet, indem ſie erfahren ſollen, daß Jhnen ihre mit doppeltem Eyde, nehmlich der Unterthaͤnigkeit, als Landſaſſen und Unterthanen, und der Treu, als Vaſallen, verwandte Leute in ſolchem ihrem hohen Landesherrlichen Recht und Befugniß, woraus, daß ſie die Herrn des Landes waͤren, eintzig und alleine mit erſchiene, und eine gewiſſe Teſſera ihres unmittelbahren Reichs-Standes und Hoheit waͤre, und darinnen ſie gleich wohl weder von denen Roͤmiſchen Kaͤyſern, noch eintzigen Chur-Fuͤrſten oder Herren die Zeit ihres und ihrer Vorfahren Lebens nie gekraͤncket worden waͤren, Einhalt thun, und alſo faſt in ihren Augapffel greiffen wolten, zumahlen ſie noch hieruͤber erfahren muͤſten, daß ſie in ihren Privat- Haͤuſern und Ritter-Guͤthern deswegen Zuſammenkuͤnffte angeſtellet, und uͤber dieſe ihrer Landes- und Lehens- Herren hohe Jura, zuwider ihren doppelten Pflichten, vermoͤge derer ſie nicht thun, noch handeln ſollen und wollen, was zu Abbruch ihrer Herrn Hoheit und Befugniß nur in eintzige Wege gereichen kan, in Zweiffel und Diſputat zu ziehen, und gleichwohl meine Gnaͤdige Herren hierunter behutſam gehen wolten, und damit ihre niedrige Lehen-Leute ſich deſto weniger zu beklagen Urſach haben moͤgen, mir Gnaͤdig befohlen, mich, auff was zulaͤſſige Weiſe und durch was Gradus ſie von ihrem Ungehorſam, und daraus entſprungener Verweigerung, auch vorgenommener eigenmaͤſſiger Zuſammenkunfft compeſciret, reſpective geſtrafft werden, und wie wider ſie dißfalls zu verhalten ſeyn moͤge, rechtlichen informiren zu laſſen;
Als iſt und gelanget an die Herren mein dienſtfreundlich Bitten, ſie wollen das Werck Collegialiter erwegen u. mich hierunter des Rechtens mit Beyfuͤgung derer Rationum dubitandi & decidendi in einem verſchloſſenen Verſpruch ſonder Beſchwerde verſtaͤndigen; Das bin umb dieſelben ich zu verdienen willig.
Chriſtoph Philipp. Richter.
WEHNERI
Conſilium LXXXVII.
ALs zweiffelhafftig vorgefallen, ob auch einer auff des andern Grund und Boden, da es ſeine Vor-Eltern alſo hergebracht, zu jagen befugt ſey, und in kuͤnfftiger Zeit verbothen werden koͤnnen.
Darauff ſo ſage ich, mit vorherhender Anruffung Goͤttlicher Gnade, daß die Menſchen erſtlich aus Verſehung der Vernunfft, auch in Krafft und vermoͤge des natuͤrlichen und aller Voͤlcker Rechtens gemeiniglich das, ſo ihnen nutz und zu Erhaltung ihrer Nahrung dienlich ſeyn mag, zu uͤberkommen trachten, und alle unvernuͤnfftige wilde Thiere, auch alles Gefluͤgel und Fiſch, die auff dem Erdreich, in den Luͤfften, in dem Meer gefangen werden, die werden alsbald des eigen, der ſie gefangen hat, und irret nicht, ob gleich ein ſolcher Fang auff ſein oder eines andern Grund und Boden geſchehen, doch mag ein Jeder dem andern unterſagen und verbiethen, daß er ſich ſeines Grunds, Holtzes, Felder, und Wieſen-Gruͤnde enthalte, und von Jagens oder Weyde-Wercks wegen darauff nicht komme.
Denn die wilden Thiere, Fiſche und Voͤgel, ſobald als ſie von andern gefangen werden, fangen ſie an, demjenigen zuzuhoͤren, der ſich ihrer angemaaſt, denn was Niemanden zuſtaͤndig iſt, kan ein Jedweder wegnehmen; Es iſt auch nichts daran gelegen, ob einer die Voͤgel oder wilden Thiere, auf ſeinem eigenen Grund und Boden wegfaͤngt, oder auff frembdem Gebiethe.
Unterſtuͤnde ſich nun dieſer Jaͤger, oder Weyde-Mann uͤber angelegte Geboth auff eines andern Grund und Boden zu jagen, oder Voͤgel zu fahen, ſo verliehret er dadurch den Fang, wie denn die Rechts-Lehrer bezeugen, in L. Si Fundum. & L. Certum. C. de Rei vind.
Und iſt zu wiſſen, was einer auff andern fremden Gruͤnden vor Wildpraͤth faͤhet, und uͤberkommt, das iſt und bleibt ſein eigen, doch laͤnger nicht, denn ſo lange es in ſeiner Gewalt und Behutſam iſt.
Denn ſo es ihm nachfolgends entrinnt und wieder ſeine natuͤrliche Freyheit bekommt, wer es dann faͤngt, deſſelben iſt es, es waͤre denn ein ſolch entwichen wild Thier heimiſch, und alſo gewehnet worden, daß es zu Zeiten ausgieng, und gewoͤhnlich wiederkaͤme, alſo hat es einander auffzufahen, und einzuthun nicht Macht, und ſaget der Text in obangezogenem §. alles, was du wegfaͤngſt, bleibt ſo lange deine, als du es in deiner Verwahrung erhaͤlſt, iſt es dir aber entſprungen, und hat ſich in ſeine natuͤrliche Freyheit begeben, ſo hoͤrt es auff deine zu ſeyn.
Und iſt bey dieſem zu wiſſen, wenn gleich ein wild Thier geſchoſſen, auff daſſelbe mahl aber nicht gefangen wird, daß er zu ſolchem geſchoſſenen oder ſonſt verwundeten wilden Thiere keine Gelegenheit haͤtte, ſondern welcher nachmahls daſſelbe faͤhet oder faͤllet, deſſelben iſt es, ob es gleich von einen andern vorhin gejagt, oder hart verwundet worden; Daß aber das Weyde-Werck einem auff einem fremden Grund koͤnne verbothen werden, das bezeuget der Sachſen- Spiegel, lib. 2. art. 6. da er ſpricht: Alles Wildpraͤth iſt einem jeden frey zu fahen, nicht allein auff ſeinem, ſondern auch eines andern Guth, doch mag Jeder das Wildpraͤth auff dem Seinigen hegen, mit deme, daß er auff das Seine zu gehen oder zu jagen verbiethe.
Dahero haben zu unſern Zeiten die Fuͤrſten und Herren ihre Wildbahn und Geheg im Gebrauch, und iſt die Jagd willkuͤhrlich einem Jeden zu veꝛſtatten und zu verbiethen.
Und in willkuͤrlichen Dingen, als Jagden, kan keine Verjaͤhrung lauffen oder angezogen werden.
Und wann einer das Seine heget, ſo heget er auch, was in dem Seinen iſt, dieweil es in dem Geheg iſt, kommts aber aus dem Geheg, iſt es deſſen, der es faͤhet, daꝛwider ſich der Weydemann nicht ſteuern oder ſchuͤtzen mag, daß er in Poſſeſſion und Gewehr ſey des Jagens, und ſolche Gewehr uͤber verwehrte Zeit, die zu der Verjaͤhrung und Præſcription dieſer Servitut in Rechten erfordert wird, einiglich geuͤbt, und hergebracht habe, dann das geſchicht aus Freyheit und Zulaſſung gemeines Rechten, nach welcher ein Jeder Macht hat, allenthalben wilde Thiere zu jagen, und zu fahen, und iſt alſo ein fꝛey zugelaſſen Weſen und Handel, welches wie offt und langwierig es geſchicht, demjenigen, der ihn uͤbet, keine fuͤrtere Gerechtigkeit mehr zutraͤget, dann es des erſten Tages gehabt, ſo gebiehret er auch dem Herrn des Guths keinen Nachtheil an ſeiner Gerechtigkeit, damit er nichts wenigers uͤber viel Zeit und Ubung, auch uͤber 1000.
Jahr Fug, Macht und Recht hat, dem Weidemann zu verbiethen, daß er fuͤrder Weidwercks halben und Weidwerck zu uͤben, auff und in das Seine nicht gehe, reite, oder wandere, auff welche Verbiethung der Weidemann ſchuldig iſt, daſſelbe zu meiden, und ſo es daruͤber von ihm geuͤbet, geſchicht dem Herrn des Guths Gewalt, wird auch dadurch verunehret.
Doch iſt es eine andere Meynung, wenn ein Fuͤrſt, Grafe, Freyherr oder Edelmann ein Schloß, Hauß, oder Stadt von der Kaͤyſerlichen Maj. zu Lehen haͤtte, und der Lehn- Brieff die Jagden als ein Eingehoͤrung mit ſich braͤcht, und deſſen eine ſonderliche Freyung verhanden, auf ſolchen Fall koͤnte ſolch Jagen als eine Servitut und Zugehoͤrung nicht gewehret oder verbothen werden, dann ſolches ein Roͤmiſcher Kaͤyſer von wegen ſeiner Hoheit und ein Fuͤrſt der Waͤlder und Welt, gut Fug und Macht, auch Recht hat einen mit einer Jagd zum Theil oder gantz und gar zu belehnen, und der Grund- oder Eigenthums-Herr ſolches nicht zu fechten hat, oder wehren kan, er thue oder willige gleich ſolches gern, oder ungern, und heiſt alsdenn:
Es muß auch derjenige, der nicht Luſt darzu hat, ſich einen Proceſs gefallen laſſen.
Und hat alſo ein Kaͤyſer Macht und ſonderlich der Jagden halber, ungeachtet, wie ihm der Lehnmann ſonſt mit Lehns-Pflicht verwandt, zu diſpenſiren und zu handeln, und wiederum zu retractiren.
Welches nur dem Kaͤyſer allein zuſtehet nach ſeiner vollſtaͤndigen Macht und Gewalt, da er dem Geſetz nicht unterworffen iſt.
Es hat auch der Kaͤyſer Macht maͤnniglich das Jagen einzulegen, und zu verbiethen, auſſerhalb, was Baͤren, wilde Schweine und Wolffe ſeyn.
Dahero kan der Kaͤyſer allein dem natuͤrlichen Voͤlcker-Rechte nach in Anſehung der Jagd etwas verordnen, verbiethen, darzu thun und davon nehmen.
Und alſo ein Lehn-Brieff die Jagd giebt und mitbringt, auch die N. E. Vorfahren deren in Poſſesſion, Gebrauch und Gewehr geweſen ſeyn, in derer anſtoſſenden und umliegenden Gehoͤltz zu jagen, ſo wird aus ſolchem Titul und Ankunfft der gute Glaube, und daß man des Jagens vermuthet und die Gerechtigkeit des Jagens beſchloſſen; Denn aus der Art und Weiſe, wie man darzu gekommen, vermuthet man, daß einer die Sache redlich uͤberkommen, und alſo glaubet man auch, wenn die Vorfahren durch eine lange Gewohnheit ſich deꝛ Jagden angemaaſſet, daß ſie es zu thun befugt geweſen.
Und ſonderlich da eine lange Zeit und an ſolchen umliegenden Oꝛten, als zu einer zugehoͤrenden Gerechtigkeit, das Hauß Bibra die Jagd gehalten und gejagt hat, und thut ein alt Herkommen viel zu der Sache.
Denn das Alterthum wird auch vor ein Geſetz gehalten, und ſteht in gleicher Claſſe mit der Gewohnheit und dem Befehl des Fuͤrſten.
Und iſt dieß die ſchluͤßliche Meynung des Herrn Hieronymi Schurffii, und da einer auf des andern Grund und Boden 30. Jahr, Jahr und Tag Weydwerck mit des andern Wiſſen und Willen geuͤbt und getrieben, und ſolches zu gebuͤhrlicher Zeit, daß er dadurch eine Gerechtigkeit des Jagens erlange und præſcribire, und daß darauff in der Hertzogen zu Sachſen Stuhl zu Leipzig erkannt und geſprochen werde, und ſind die Worte:
Es iſt Landkuͤndig und wird auch im gantzen Lande ſo gehalten, daß, ob zwar die Jagden eine ſolche Sache ſind, die einer nach Gefallen thun oder laſſen kan, wenn man aber doch 30. Jahr mit Vorbewuſt und Genehmhaltung des Herrn die Jagden auf eines andern Grund und Boden richtig exerciret, einer eine ſolche Jagd-Gerechtigkeit hierdurch uͤberkommt, daß einem der andere hernach nicht mehr verwehren kan, und alſo iſt im Leipziger Schoͤppen-Stuhl geſprochen worden, wie er denn die Gerechtigkeit von Jagen, daß ſie erſeſſen werden kan, durch einen langen und alten Gebrauch, weitlaͤufftig und ſchluͤßlich ausfuͤhret, auff Maaß und Meynung, wie oben vermeldt iſt.
So iſt demnach diß mein endlicher Beſchluß, daß wo einem die Jagd auff eines andern ſeinen Guͤtern geliehen wird von einem Kaͤyſer, daß er derſelben nicht zu entſetzen, ſondern ſich derſelben zu gebrauchen und zu halten gut Macht und Fug hat, und auch ein Kaͤyſer als das oberſte Haupt der Welt, die Jagd zu leihen nach ihrer Majeſt. Wohlgefallen befugt und berechtiget.
P. Matth. Wehnerus.
STRYKII Conſilium LXXXVII.
Jnhalt.
Von der Ober-Jagd, die aus ſehr alten Lehn-Brieffen und der undencklichen Poſſeſs wider den Landes-Herrn geſchuͤtzt worden.
DEmnach uͤber die zwiſchen dem Hrn. G. R. V. B. und dem Hoch-Fuͤrſtlichen Forſt-Amt zu D. in puncto der Ober-Jagden ergangene Acta mein in Rechten gegruͤndetes Bedenckẽ verlangt worden; So habe ich die von beyden Theilen uͤbergebene Schrifften, Acta und aufgenommene Atteſtata mit Fleiß verleſen, und befinde, daß das Momentum cauſæ und die davon dependirende Deciſion laut Hoch-Fuͤrſtlichen Reſcripti vom 30. Nov. Anno 1696. hierauff beruhe:
Ob nicht wohlgedachter Herr G. R. V. B. ſo viel ausgefuͤhret, daß derſelbe in denen 3. Doͤrffern quæſtionis und darzu gehoͤrigen Feld- Marcken und Holtzungen die hohen Jagden hergebracht und zu exerciren befugt ſey.
Wenn nun die Acta mit Fleiß erwogen werden, ſo befindet ſich hier ein weit mehres, als ein bloſſes Herbringen, indem diß Wort zum hoͤchſten ein mehrers nicht, als eine Obſervanz oder bißherigen Gebrauch mit ſich fuͤhret.
Denn die Obſervanz erfordert noch weniger, als die Gewohnheit, weil ſie mehr im Thun beſtehet, und aus einer lang fortgeſetzten Obſervanz erwaͤchſet die Gewohnheit.
Sondern es kommen hier zuſammen die Vermuthung eines gemeinen Rechts, die mit denen Jagden in generellen Worten eingerichtete Inveſtitur und eine auff mehr als 100. Jahr beſtaͤndige Poſſesſion, daher der kuͤnfftige Judex dieſe Sache nicht aus einem oder andern Principio, ſo lange nach der alten Inveſtitur erſtlich von denen neuern Doctoribus gemachet und von dem Forſt-Amt zu D. hauptſaͤchlich urgiret worden, conſideriren, ſondern in dieſem Wercke, wovon denen durch einen alten Edelmann dieſer Familie zuſtehenden Rechten diſputirt wird, auf die vor Alters uͤbliche Rechte und damahls gewoͤhnlichen Stylum der Lehn-Brieffe ſein Abſehen nehmen, und folgends den darauff folgenden Gebrauch und Ubung dieſes Rechts damit conferiren muß, alsdann aus dieſer Zuſammenhaltung derer Rechte und Zeiten, der Ausſchlag nicht anders als vor die gerechte Jagddianiſche und jetzo Bernsdorffianiſche Sache fallen kan.
Solches aber deſto klaͤhrer vor Augen zu legen, dienet zum General-Fundament
1)
Die natuͤrliche Freyheit auff eigenem Grund und Boden allerhand Wildpraͤth, groß und klein, nach Belieben zu fangen, welche durch den Beyſtand des im Reiche angenommenen gemeinen Rechts dergeſtalt beſtaͤttiget iſt, daß von etlichen Seculis die Beſitzer der Guͤther eine gegruͤndete Meynung des Rechtes nach Belieben Wild zu fangen vor ſich haben, per §.
Feræ igitur beſtiæ.
12. Inſt. de Rer. Div.
Und zwar nicht alleine zu der Zeit, da in der Roͤmiſchen Republic das gemeine Volck das Regiment hatte, ſondern auch, da es unter der Monarchie geſtanden, wie ſolcher Monarchiſcher Status zu Zeiten des Juſtiniani unſtreitig geweſen, und iſt ſolche Freyheit auf ſeinem Boden zu jagen, durch das gemeine Geſetze niemahls geaͤndert, noch auch das Wieder-Spiel in allen teutſchen Provintzien durch eine gleichfoͤrmige Gewohnheit dißfalls eingefuͤhrt worden.
Weil aber leicht abzuſehen, daß wider dieſes Fundament die gemeine Meynung derer Doctoren angefuͤhret werden duͤrffte, daß das buͤrgerliche Recht in dieſem Fall durch die Gewohnheit waͤre abgeſchaffet worden, oder auch niemahls zur Obſervanz gekommen waͤre, ſo kan doch
2) Nicht auſſer Augen geſetzet werden, daß die itzige Frage vom Jagd-Recht, inſonderheit derer hohen Jagden im Nieder-Saͤchſiſchen Creyſe ſich enthalte, woſelbſt vor 200. Jahren, da die alten Lehn-Briefe ausgegeben, ohnſtreitig das gemeine Saͤchſiſche Recht in voͤlliger Obſervanz geweſen, weil das buͤrgerliche Recht kaum vor 100. Jahren daſelbſt eingefuͤhret worden, wie ſolches bezeuget Conring.
de Orig. Jur. Germ. c. 33. p. 216. Knichen.
de Pact. veſtitur.
P. 1. c. 1. num. 53.
Wenn nun das gemeine Sachſen- Recht angeſehen wird, ſo befindet ſich gleicher geſtalt, daß die Fangung derer wilden Thiere ohne unterſchied zugelaſſen geweſen, ausgenommen 3. Bann-Foͤrſte, oder, wie man ſie heutiges Tages nennet, Gehege, darunter der Hartz mit begriffen, daß, wer hierinnen Wild faͤhet, derſelbe in den Koͤnigs-Bann wetten ſoll 6. Schillinge.
Beſiehe Land- Recht, L. 2. art. 61.
Folget alſo unwiederſprechlich, daß auſſer den 3. Bann-Foͤrſten oder Gehegen ein Jedweder auff dem Seinigen zu jagen Macht gehabt, und zwar ohne Unterſchied, indem das gemeine Sachſen- Recht keinen Unterſchied unter hohem und niedrigem Wildpraͤth machet, wie denn auch durch die Longobardiſchen Geſetze die Freyheit, Hirſche zu faͤllen, einem Jedweden gelaſſen worden.
Welches ihnen auch in Jure Feudali, oder Lehn-Recht nicht benommen, durch den §.
Si quis ruſticus.
5. verſ. Nemo retia. 2. Feud.
27. indem ſolcher Textus nur von Netzen und Stricken auff fremden Boden zu verſtehen, denn in ſeinem Grunde kan Jeder nach Gefallen jagen.
3) Jſt ferner hauptſaͤchtlich zu betrachten, daß die Edelleute ihre Guͤter an denen meiſten Orten in Teutſchland durch das Eigenthums-Recht oder ohne alle Lehen beſeſſen, und ſich aller Commodorum, welche die Natur einem jeden Orte beygelegt, frey und ungehindert gebrauchet, biß ſie endlich ihre erb- und eigenthuͤmliche Guͤter ihren Landes- Herren angebothen, und ſolche als Lehen hinwieder erkannt und angenommen, wie denn ſolches von dem gantzen Hertzogthum Luͤneburg aſſeriret wird, daß es allezeit ein Eigenthum derer Fuͤrſten und kein Lehen geweſen, ſondern nur nach der Zeit aus eigenem Willen von dem Hertzoge Ottone dem Kaͤyſer Friedrich II. zu Lehen auffgetragen worden, welches aus denen Inveſtitur-Briefen mit mehrerm zu erſehen, welche Meibomius unter ſeinen Hiſtoriſchen Wercken p. 503. referiret.
Dergleichen auch von den Lehen derer von Adel in Teutſchland aſſeriret wird, Hertius de Feud. oblat.
P. 1. §. 6. Mevius Conſ. 44. n. 10.
An welchem Orte Mevius zwar nur von denen Pommeriſchen adelichen Guͤtern redet, jeden- noch iſt die Vermuthung, daß es in denen benachbarten Landen ſich auff gleiche Maaſſe zugetragen.
Des Mevii Worte ſind folgende:
Ehe die Fuͤrſten zu Pommern ihre Fuͤrſtenthum und Lande vom Kaͤyſer Friedrich I. zu Lehen empfangen, (NB.
Eben von dieſem Kaͤyſer hat auch der Henricus Leo den Hartzwald oder den Forſt aufm Hartzer Gebuͤrge Ao. 1157. zu Lehen bekommen, wie ſolches bezeuget Maderus in Antiquit. Brunſ v. p. 118. ſeqq. Jngleichen hat deſſen Nepos Fridericus II. Anno 1235. dem Ottoni das Hertzogthum in Braunſchweig Luͤneburg als ein Reichs-Lehen conferiret, ſind in dieſen Landen keine Lehen geweſen, ſondern es haben die von Adel ihre Guͤther, als freye Erb-Guͤther gehabt, hernach erſt allmaͤhlig nach dem Exempel ihrer Fuͤrſten, wie auch der benachbarten unteꝛ Reichs- Fuͤrſten Geſeſſene dieſelbe zu Lehen auffgetragen und recognoſciret.
Zu deſſen Beſtaͤrckung fuͤhret der Mevius an gedachtem Ort dieſes an ſtatt des Fundaments an, daß die Adelichen Geſchlechter viel alter, denn die aͤlteſten Lehen-Brieffe, ſo zu befinden ſeyn, welches Fundament auch ſonder Zweiffel in dem Hertzogthum Luͤneburg eintreffen wird.
Nun iſt aber bekant, daß in ſolchen auffgetragenen und wieder angenommenen Lehen die Interpretation wider den Lehen-Herrn zu machen, ſo, daß die Erkennung als ein Lehn in ſehr eingeſchrencktem Verſtande anzunehmen, und nicht weiter zu extendiren iſt, als es der Intention dererjenigen, die es als ein Lehen erkennen, zukommt, daher hat der Vaſalle mehr Freyheit bey einem auffgetragenen Lehn, als bey dem, das er durch die Gnade des Fuͤrſten hat, iſt alſo kein Zweiffel, daß wie die eine Luͤneburgiſchen von Adel vordem auff ihren Guͤthern ein vollſtaͤndiges Eigenthum in Anſehung aller Nutzungen der Land-Guͤther exerciret, ſie, nachdem das Dominium directum auf den Landes-Herrn gebracht worden, das voͤllige nutzbahre Eigenthum ohne einige Wieder-Erſetzung ihnen vorbehalten worden.
Wie denn 4) inſonderheit die generalen Lehn-Brieffe derer von D. deutlich bezeugen:
Mit allen deſſen guter Gerechtigkeit, ſe ſind beſettet oder unbeſettet mit allen Luͤden, Denſten, Tyeſen, Legern, mit allen Richten, Rechtigkeiten, heyeſt und ſiedeſt. ꝛc.
Mit allen Holten, weck und hartende Haigten, Maſten, Jagten und allen, wat to den ſulffigen Doͤrpern von Rechtigheyden oder Gewohnheiten an Honig to weſende gegoͤnnet und toge kamen iſt.
Aus welchen deutlichen Worten am hellen Tage liegt, daß alle Gerechtigkeiten, inſonderheit alle Holtzungen, Hagen, Maſten, Jagden, auch uͤber dem, was an Rechtigkeiten und Gewohnheiten zu ſolchen Guͤthern gehoͤret, denen von D. conferiret, und dem Herrn des Lehn- Guths aus dieſer gemeinen Conceſſion nichts an ſolchen Nutzungen reſerviret worden, daraus, wenn dasjenige, was ratione 2. aus dem Sachſen-Recht von der Freyheit auff ſeinem Grund und Boden Wild zu fahen, angefuͤhret, mit der alten Beſchaffenheit derer Luͤneburger Lehen-Guͤter, daß ſie nehmlich angetragen worden ſind, conferiret, und zugleich auff die Generalitatem oder Lehen-Briefe ein Abſehen genommen wird, Niemand einen andern Schluß nach denen Regeln der Auslegung machen kan, als daß denen von D. alle Jagden in ſolchen Guͤtern zuſtehen muͤſſen, denn dieſe generellen Worte begreiffen alles dasjenige in ſich, was unbeſchadet der Eigenſchafft der Worte darunter kan verſtanden werden, und das Woͤrtgen alles leidet keine Reſtriction, ſondern wircket eben das, als wenn von Jedem inſonderheit waͤre gedacht worden.
5) Auch dieſem nicht zu wieder iſt, daß das Wort alle nicht unmittelbar bey denen Jagden, ſondern vorher bey andern in Lehen-Briefen ausgedruͤckten Gerechtigkeiten geſetzet iſt, immaaſſen die Inſpection des Lehn-Briefes, und die vorher daraus gezogene Worte bezeugen, daß die particula univerſalis mit allen nicht allein bald Anfangs, da derer Guͤter Gerechtigkeit gedacht wird, geſetzet iſt, ſondern auch allemahl, wenn eine neue Art derer Rechte vorkommt, ſolche univerſalitas wiederhohlet worden, nehmlich:
mit allen Gerechtigkeiten,
mit allen Leuten, Dienſten, Zinſen,
mit allen Richten,
mit allen Holten, Hagen, Maſten, Jagden.
Wie denn auch die Univerſalitas im Ende derer ausgedruckten Gerechtigkeiten abermahl wiederhohlet worden, indem nach denen Jagden unmittelbar die Clauſula univerſalis folget:
und alles, was zu ſolchen Doͤrffern, Gerechtigkeiten und Gewohnheiten gehoͤret;
Nun iſt aber bekanten Rechtens, daß die allgemeine Clauſuln, die zu Anfang ſtehen, auff alles nachfolgende ſich beziehen muͤſſen, die aber am Ende ſtehen, auff alles vorhergehende, und daß die Particula univerſalis mit allen, da ſie nicht nur doppelt ſtehet, ſondern fůnffmahl wiederhohlet iſt, einen beſondeꝛn Verſtand nicht zulaſſen kan, indem die gedoppelten Worte einen ſehr nachdruͤcklichen Willen des Concedenten in ſich faſſen, und eben das wuͤrcken, als eine einfache Verordnung auszurichten pfleget, und alſo auch keine Einſchrenckung zulaſſen, ja da ſie bey Fuͤrſtlichen Concesſionen verdoppelt, ſo erkennet man hier, daß ſie es aus freyer Bewegniß gethan und es gewiß gewuſt.
Wie denn auch hierbey ferner hauptſaͤchlich zu erwegen, daß, was inſonderheit die Holtzung und darein zuſtehende Jagd-Gerechtigkeit betrifft, alle diejenigen Jura, ſo wegen eines Holtzes oder Waldes, und darinnen zuſtehenden Jagd-Gerechtigkeit zuſtehen koͤnnen, nach der Reih in den Lehen-Briefen exprimiret ſind:
mit allen Holten, weg und hart, und Haigen, Maſten, Jagden ꝛc.
Aus welchen Worten zuerſten die freye Gerechtigkeit zu holtzen erhellet, da doch ſonſten bekant, daß, wann in einem Holtze oder Walde der Landes-Herr die Ober-Jagd hat, die Holtzung nach Belieben von dem Herrn des Waldes nicht gebraucht werden kan, ſondern es muß das Holtz ſolchergeſtallt gefaͤllet werden, daß es dem, der die hohe Jagd hat, nicht ſchaͤdlich ſey, weil der Herr des Waldes den Forſt nicht in einen engern Zuſtand ſetzen kan.
Ferner iſt hieraus zu ſehen, daß denen von D. zugleich des Hagen des Holtzes verliehen worden, welches connexum der Ober-Jagd iſt.
Drittens folgen hierauff die Maſten ohne einige Reſtriction, wodurch denen von D. nicht allein erlaubet, ſoviel Schweine, als Jhnen beliebt, in die Maſt zu jagen, ſondern auch Eicheln und wild Obſt leſen zu laſſen.
Dieſes aber iſt wiederum mit der Ober-Jagd connectiret, und kan von demjenigen, ſo dieſe zuſtehen, verbothen werden.
Hierauff folgen nun vierdtens in dem Lehen-Briefe die Jagden ſelbſt, ſo nicht allein in plurali numero geſetzet, ſondern auch mit der vorhergeſchickten particula univerſali afficiret ſeyn:
Daß alſo Krafft dieſer Expreſſion aller derer Rechte und Nutzungen, welche bey Gelegenheit des Waldes und der Ober-Jagd zuſtehen koͤnnen, nichts uͤbrig bleibet, was nicht denen von D. concediret ſeyn ſolte, und daher der Lehn- Bꝛief unter keinem Voꝛwand auf die Nieder-Jagden reſtringiret werden koͤnne.
6. Jſt zum Fundament zu ſetzen, daß die Belehnung mit denen Jagden in generalen Worten/ inſonderheit geſchehen, da dann wohl an ſich kein Zweiffel, daß unter denen Worten: mit allen Jagden, welche hier unmuͤglich geleugnet werden koͤnnen, alle Arten der Jagd verſtanden werden muͤſſen, da, wenn auch die Particula univerſalis alle nicht da waͤre, doch die vielfaͤltige Zahl allein die Jagden in einer Art nicht wuͤrde verificiren koͤnnen.
Arg. L. Ubi numerus.
12. ff. de Teſtibus.
Maſcard. Concluſ. 838. num. 12.
7.
Welches in denen Lehen-Brieffen, ſo faſt vor 100. Jahren ertheilet worden, um ſo viel mehr ſtatt finden muß, weil dazumahl der Unterſcheid zwiſchen hohen und Nieder-Jagden nicht recipirt geweſen, inmaaſſen das Sachſen-Recht davon nichts weiß; Sondern es iſt dieſes eine Erfindung der folgenden Zeit, da von denen Jagd-Bedienten zum Faveur ihrer Herrſchafft dieſer Unterſchied gemacht worden, wie ſolches Heigius Quæſt. illuſtr. p. 1. qv. 15. num. 61. bezeuget.
Dahero auch die alten Doctores, ſo vom Jagd-Recht geſchrieben, von dieſem Unterſchied der Jagden nichts wiſſen, ſondern nur die Jagd in drey Arten eintheilen, nemlich:
Die Jagd der wilden Thiere, der Voͤgel, und der Fiſche.
Siehe Georg. Mor. de Jur. ven. part. 1. c. 1. num. 11.
Denn da dieſer Autor die wilden Thiere ſelbſten unterſcheidet, macht er keinen andern Unterſcheid, als unter denen ſchaͤdlichen und nicht ſchaͤdlichen Thieren, als welcher Unterſchied ausdruͤcklich in des Kaͤyſers Friderici Conſtitution von dem zuhaltenden Frieden gegruͤndet iſt.
Wie nun die neuen Autores, ſo vom Jagd-Recht geſchrieben, ſolchen neuen Unterſcheid unter denen wilden Thieren ſelbſt angenommen, und die hohen Jagden als ein ſonderes Regale heraus geſtrichen, welches nachdem es die Landes- Fuͤrſten ihnen einmahl zu Theil gemacht, und denen Privat-Perſonen entzogen, ſie nicht gerne wieder in der Privat-Perſonen Haͤnde kommen laſſen wollen; So ſind ſie zuſammen auff dieſen Satz gefallen, daß bey verwilligter Jagd insgemein nur die Unter-nicht aber die Ober- Jagd verſtanden werde.
Jn welcher Meynung die Doctores einander dergeſtalt gefolget, als ein Kranich dem andern nachfliegt, und hat ſolche endlich bey denen Fuͤrſten als ein gemeiner Jrthum ein Recht erlanget, nach dem Exempel des L. Barbarius.
3. ff. de Offic.
Præt. ſo durch die angenommene heutige Gewohnheit befeſtiget worden; wie aber ein neues Geſetze auff die vergangene Faͤlle nicht kan extendiret werden, L. Leges.
7. C. de LL. ſo kan auch eine neue aus der Meynung der neuen Doctorum entſtandene Gewohnheit keine Wuͤrckung in das vergangene mit ſich fuͤhren, und iſt dahero ein vernuͤnfftiger Richter in vorfallendem Caſu verbunden, die Entſcheidung der Sache denenjenigen Rechten gemaͤß einzurichten, welche zu der Zeit, da die Sache getrieben worden, an demjenigen Orte, wo dieſe Handlung geſchehen, uͤblich geweſen.
Weil nun zu der Zeit, da die von J. belehnet worden, nehmlich Anno 1511. der Unterſchied unter Ober- und Unter- Jagden ſo wenig im Hertzogthum Luͤneburg, als ſonſten in Teutſchland bekant geweſen, ſo koͤnnen ja, ohne Verletzung der Geſetze einer richtigen Auslegung, die Worte des Lehn-Briefes, nehmlich der Jagden ohnmuͤglich auff das Nieder- Weidewerck reſtringiret werden.
8) Wird dieſes alles durch die Lehn- Briefe anderer benachbarten von Adel im Hertzogthum Luͤneburg voͤllig beſtaͤrcket, als welche in ihren alten Lehn-Briefen nicht einmahl ſoviel Ausdruͤckungen derer Rechte vorweiſen koͤnnen, als eben die von J. vor ſich haben, und dennoch gebrauchen ſie ſich derer hohen Jagden biß dieſe Stunde gantz ungehindert, wie ſolches mit dem Exempel derer bekanten adelichen Familien von G. von B. zu C. von VV. und von K. in den Acten gnugſam beſcheinigt iſt; Hier aber muß die Erklaͤhrung in zweiffelhafftem Falle von der Gewohnheit der Nachbarſchafft oder derſelben Provinz genommen werden, L. 21. §. 1. Qui teſtam. fac. poſſ. L. 31. §. 20. de Ædilit. edict. L. 50. in fin. de Leg. 1.
Wuͤrde dahero gantz unbillig ſeyn, wenn dasjenige, was den uͤbrigen Fuͤrſtl. Vaſallen, ſo noch mit wenigern Expresſionen derer Gerechtigkeiten belehnet ſeynd, an Jagden zuerkannt wird, denen von J. und ihren Nachfolgern verſaget werden ſolte, da die Fuͤrſten einerley Schreibe-Art und einerley Sprache haben ſollen, und einem Fuͤrſten die Erhaltung der Billigkeit unter ſeinen Unterthanen gar ſehr muß recommendirt werden.
Nov. 2. c. 5.
9.
Stimmen auch hiermit uͤberein faſt alle Fuͤrſtl. und Graͤffl.
Lehen-Briefe, ſo ſie von Jhro Kaͤyſerlichen Majeſt. uͤber ihre Laͤnder und Herrſchafften erhalten, von denen keiner die Expresſion der Ober- und Unter-Jagden im Munde fuͤhret, aus eben dieſer Urſache, daß man vor dieſem in Teutſchland von ſolchem Unterſchiede nichts gewuſt, ſondern es wird in dergleichen Kaͤyſerlichen Lehen- Brieffen nur der Jagden ſchlechter dings oder auch nur der Wild-Bahn gedacht, wie ſolches aus mancherley Formularen der Inveſtituren befeſtiget Myler.
de Stat. Imp. p. 2. c. 73. §. 2. wie auch inſonderheit von denen Luͤneburgiſchen Hertzogthuͤmern bezeuget Schulz. Diſput. de Jur. Venand. c. 2. §.
6. welches Wort Wildbahn, nach der neuern Meynung gleicher geſtalt nicht zureichend ſeyn ſoll, die Ober- Jagden damit zu behaupten, indem man unter der hohen und niederen Wildbahn ſeinen Unterchied zu machen angefangen, D. Schroeter. Diſput.
de Banno ferin.
c. 2. §. 16.
Wenn man aber dergleichen Reſtrictionen derer heutigen Woͤrter in alten Lehen-Brieffen zulaſſen wolte, wuͤrde gewiß denen Landes-Fuͤrſten ſelbſten dadurch ein groſſes Nachtheil zuwachſen, und ihre Rechte in vielen Stuͤcken in Zweiffel gezogen werden koͤnnen.
Es mag vor die Vertheidigung derer Fuͤrſtlichen Rechte mit Beſtande nicht angefuͤhret werden, daß ihre Lehn-Briefe in weitern terminis genommen werden muͤſſen, weil ihnen dergleichen Rechte auch uͤber die in ihren Inveſtitur-Briefen gemachte Expresſionen ſchon Krafft der Landesherrlichen Obrigkeitlichen Macht, als welche eine Zuſammenhaltung derer Regalien, nach dem Sveder. de Jur. publ. part. ſpec. ſect. 2. c. 10. §.
1. iſt, zukommen, denn auch hierauff leicht zu repliciren, daß dieſe Extenſio ſuperioritatis territorialis auff die alten Zeiten keines Weges gehoͤre; Jndem man vor 200. Jahren in denen Reichs-Geſetzen und Actis publicis kein Wort von ſolcher Landes-Fuͤrſtlichen Superioritaͤt oder Hoheit, noch auch deſſen Expresſion in denen Fuͤrſtlichen Lehen- Briefen findet, ſondern es iſt ſolche erſtlich im Anfange des vorigen Jahrhundert, unter dem Kaͤyſer Maximiliano I. und nachmahls durch die Kaͤyſerliche Capitulationes, und Friedens-Schluͤſſe confirmiret worden, Rhetius de Jur. publ. L. 2. tit. 1. §. 13. Jſt dahero gantz glaublich, daß, wie die Fuͤrſten ſelbſt mit ſolchen verbis generalibus in ihren vom Kaͤyſer erhaltenen Lehen-Briefen ſich vergnuͤget, ſie gleichergeſtalt in denen ihꝛen adelichen Vaſallen ertheilten Lehen-Briefen ſich keiner andern ſpeciellen Expresſion gebrauchen wollen, und haben es auch die von Adel nicht noͤthig befunden, eine klaͤhrere Concesſion der Jagden zu ſuchen, weil ihnen die Fuͤrſtliche General-Verſicherung genug geweſen; Und die Fuͤrſtlichen Worte von der Krafft ſind, als wenn ſie durch ein Eyd waͤren beſtaͤttiget worden.
Daher, wenn man bey Fuͤrſtlichen Contracten mit den Worten ſpielen ſolte, waͤre ſolches unverantwortlich.
Auch iſt hierbey ferner zu erwegen, daß nicht allein die Jagden, ſondern auch das Hagen denen von J. im Lehen-Briefe zugelaſſen ſey, nun iſt aber unſtreitig, daß durch das Hagen verſtanden werde das Recht einen Wald mit abgehauenem Holtze zu umgeben, Gailius L. I. obſ. 68. num. 7. oder, welches eben dahinaus faͤllt, die Macht zu hegen oder ein Gehege zu machen, Beſold. in Theſ. Pract. voce: Forſt, verſ. die Macht zu hegen.
Jmmaſſen das Wort Hag oder hagen eben ſo viel iſt, als ein umzaͤunter Ort oder ein Zaun von Ruthen, und wird auch hagen genannt, das ein dicker Wald iſt, und hegen iſt umzaͤunen, verwahren und zuſammen treiben und beſchuͤtzen.
Siehe Spate im teutſchen Sprach- Schatz unter dem Worte: Hag. Oder iſt eben ſoviel, als das Recht, eine Wild- Bahn zu haben, oder der Wild-Bann, weil darinnen das Wild gleichſam umſchloſſen odeꝛgeheget wird.
Wehner. unter dem Worte Forſt-Recht, verſ. Foreſtalis. pag. 112. da er zugleich erweiſet, daß ſolches ſonſt heiſſe Foreſtum bannale, die Forſt-Gerechtigkeit, oder die Wildbanns-Gerechtigkeit, zu hagen und zu jagen; Und iſt dieſe Gerechtigkeit zu hagen groͤſſer als die Gerechtigkeit zu jagen, indem in dieſem letztern Fall das Wild in ſeiner Freyheit gelaſſen wird, zu gehen, wo es will, wenn aber der Wald durch Niederhauung der Baͤume, oder ſonſten gehaͤget und geſchloſſen wird, kan durch Hemmung des Wildpraͤths denen Benachbarten dadurch um das ſo viel mehr ein Schaden zuwachſen, dahero das Recht zu hagen auſſer der ſonderbahren Zulaſſung Niemand verſtattet wird, als in ſo ferne es ohne der Nachbahren Nachtheil kan exerciret werden.
Daher nicht ein Jeder, wer das Jagen hat, hat auch das Hagen, VVehner.
Obſervat. Pract. des Wortes Forſt, verſ. nam alias Jagen.
Ob gleich ſolches affirmiret wird von dem Gailio L. 2. Obſerv. 68. num. 6.
Denn das Jagen kan wohl ohne dem Hagen durch Hunde und Netze geſchehen, indem ſolches gantz unterſchiedene Rechte ſeyn, deshalb billig Gailii Meynung als ungereimt nicht unbillig angiebt Frid. Mindanus L. 2. c. 41. num. 1. Noe Meurer. vom Jagd- und Forſt- Recht, p. 2.
Hingegen bleibt gewiß, daß, welchem das Hagen zuſtehet, demſelben auch die voͤllige Jagd zuſtehen muͤſſe, weil dieſes das einige Abſehen des Hagens iſt, damit andere von dem Mißbrauch des Waldes und Fangung des Wildes ausgeſchloſſen, und das Wild gleichſam dahero gebannet werden moͤge, daß das Wild hieſelbſt geheget werden moͤge; Daher auch ſonſten das Recht, Gehege zu machen, der Landes-Obrigkeit regulariter allein zuſtehet:
Daraus ferner unſtreitig folgen muß, daß, wenn das Jagen und die Jagden zugleich von dem Principe zugelaſſen, derſelbe alles Wildpraͤth ſowohl hoch, als niedrig, zu jagen befugt ſey, denn ſolches conjungirte Jagen und Hagen gehoͤret zu der Forſt-Gerechtigkeit und zum voͤlligen Wild-Bann, welches vor ein hohes Regal geachtet wird.
Und daß ſolche Ausſchlieſſung anderer von dieſem Recht zu jagen in denen gehegten Wildbahnen nicht allein der Landes-Obrigkeit, ſondern auch andern von Adel, ſo damit berechtiget ſeyn, zuſtehe, und im gantzen Roͤmiſchen Reich dergeſtalt hergebracht ſey, bezeuget der Glorwuͤrdigſte Chur-Fuͤrſt Auguſtus zu Sachſen in einem Reſcript vom 10. Octobr. Anno 1584. in dieſen Worten:
Und aber in Krafft des uͤber viel undenckliche Zeiten im gantzen Roͤmiſchen Reich und Landen hergebrachtem verjaͤhrtem Gebrauche Niemand gebuͤhret, in zugerichteten und gehetzten Wildbahnen und Wildfuhren des Landes-Fuͤrſten oder andern, welche mit ſolchen Wildfuhren berechtiget ſind, zum Nachtheil zu jagen. ꝛc.
Welches ſolenne Zeugniß von der Wuͤrckung eines Geheges und Wildbahn, ſo aus des gantzen Teutſchlandes verjaͤhrten Gewohnheit hergenommen, hieſelbſt allerdings zu attendiren, und alſo die Worte: mit Hagen und Jagden keines weges auff das Nieder-Wildpraͤth zu ziehen.
10)
Wird dieſe Generalitas Hagens und Jagens, und alſo die voͤllige Forſt-Gerechtigkeit dadurch beſtaͤrcket, daß in ſolchem Lehen-Brieff zugleich ſtehet:
Mit allem Rechte und Gerechtigkeit, hoͤheſt und ſiedeſt ꝛc.
Welches zwar ſein Abſehen auf die Ober- und Unter-Gerichte zu haben ſcheinet, es zeiget aber der Context, daß dieſer Unterſchied nicht bey den Worten Richten oder Gerichten, ſondern Gerechtigkeiten ſtehet, und darauff die Expresſion:
Mit allen Holten, Hagen, Maſten und Jagden ꝛc.
folget, iſt aus ſolchem Contextu gnugſam zu erſehen, daß man keine Art von Jagden ausgeſchloſſen, oder dem Lehen- Herren reſerviret wiſſen wollen; welches abermahl dadurch bekraͤfftiget wird, daß nach der gemeinen recipirten Meynung, vom Anfange des vorigen Jahr-Hunderts, die Jagden mit der Gerichtsbarkeit ihre beſtaͤndige Connexitæt gehabt, wie ſolches bezeuget Knipſch. de Civit. Imp. L. 2. c. 7. num. 6. Sebaſtian.
Medic.
de Venat. qv. 2. p. 2. Zaſius Vol. 2. Conſ. 6. Dahero auch von der verlohrnen Gerichtsbarkeit auff das verlohrne Jagd-Recht ein Schluß gemachet worden.
Ob nun gleich dieſe Sentenz heute zu Tage nicht approbiret wird, ſondern Jagden und Gerichte voͤllig unterſchieden bleiben, ſo muͤſſen doch ſolche Anno 1511. denen von J. gegebene alte Lehen- Briefe nach der damahliger Zeit recipirten gemeinen Meynung erklaͤhret, und alſo, da die hoͤchſte und niedrigſte Gerichte, Gerechtigkeiten und alle Jagden zugelaſſen, ſolche voͤllig verſtanden werden.
11. Wird ferner der Senſus ſolcher Lehn-Briefe, daß alle Jagden darinnen verſtanden ſind, aus dem Gebrauch und der Obſervanz beſtaͤttiget, indem in Actis, inſonderheit in der Deduction cap. 3. gnugſam ausgefuͤhret, daß von der Zeit an des ertheilten Lehn-Briefes die von J. auch der hohen Jagden beſtaͤndig ſich gebrauchet, und kein Zeuge verhanden, der es anders wiſſe, denn aus denen hernach gefuͤhrten Handlungen wird bewieſen, was in den vorhergehenden geſchehen ſey, und aus dem folgenden Gebrauch pfleget die Erklaͤhrung der vorhergehenden Concesſion hergehohlet zu werden.
12. Zu geſchweigen, daß wenn obiges alles nicht waͤre, und die Generalitas des Jagens und Hetzens aus denen Inveſtitur-Briefen nicht am Tage laͤge, hieſelbſt die verwaͤhrte Verjaͤhrung aller Jagden verhanden, welche von ſolcher Wuͤrckung, daß ſie den beſten Titul von der Welt giebt, und alle Regalia dadurch ohnſtreitig ohne einigen andern Titul erlanget werden koͤnnen, daß aber die verwaͤhrte Verjaͤhrung hieſelbſt verhanden ſey, iſt in der uͤbergebenen Deduction an Seiten des Herrn G. R. V. B. cap. 2. §. 4. ausfuͤhrlich und nach allen reqviſitis derjenigen Verjaͤhrung gruͤndlich dargethan, und mit gnugſamen Rechten und Autoritæt beſtaͤrcket, alſo daß es unnoͤthig, ſolche zu wiederhohlen, indem der kuͤnfftige Urthelsfaſſer daſelbſten in allen Puncten voͤllige Satisfaction finden wird:
Nur dieſes einige iſt hierbey in Obacht zu nehmen, daß, wie die Zeugen, ſo zu Beweiſung der verwaͤhrten Verjaͤhrung produciret werden, inſonderheit ausſagen muͤſſen,
Daß ſie niemahls ein anders geſehen oder gehoͤret;
und dieſes von allen abgehoͤrten Zeugen ad Art. 19. beſtaͤndig ausgeſaget worden, alſo iſt hingegen die Affirmativa, daß alte Leute verhanden ſeyn, ſo es vordem anders geſehen und gehoͤret, von dem Forſt- Amt in Actis nicht einmahl angefuͤhret, vielweniger beygebracht, denn wie die probatio negativa ſonſt vor die ſchwereſte, ja wohl vor unmuͤglich geachtet wird, L Aſſeveratio. 10. C. de Non num. pec. ſo waͤre hingegen die Probatio affirmativa dem Forſt-Amt um ſo viel leichter geweſen, wenn es ſich damit fortzukommen getrauet haͤtte, daß es Leute vor langen Zeiten anders geſehen und gehoͤret haben:
da es nun an ſolchem Gegenbeweiße in Acten ermangelt, ſo muß billig denen dißſeits producirten Zeugen glauben zugeſtellet werden, zumahlen da die gemeine Sage hieſelbſt ohnſtreitig darzu koͤm̃t, und uͤberdem bekanten Rechtens, daß in alten Dingen die leichteſten Beweiſe gnug ſeyn, arg. L. 5. §.
6. ff. de Re milit. daß alſo auch auſſer obgedachten deutlichen Lehen-Briefen ein beſtaͤndiges Herbringen der hohen Jagden von undencklichen Jahren nicht ferner mit Beſtande Rechtens gelaugnet werden kan, ſondern ſolches vor gnugſam erwieſen zu achten ſey.
Jſt alſo nunmehr die Frage:
Was in dieſer Sache zu ſprechen ſey?
Nun iſt zwar aus denen Rechten bekant, daß ein Urthel der Klage und denen Acten gemaͤß ſeyn muß, weil die richterliche Macht ſich uͤber dasjenige, als zum Proceſſ dienet, und ſolchergeſtalt dem aͤuſerlichen Anſehen nach alleine uͤber den Beſitz der Ober-Jagd zu erkennen ſeyn moͤgte, immaaſſen die uͤbergebene Deduction-Schrifft hauptſaͤchlich auff das Posſeſſorium ordinarium eingerichtet worden.
Jch bin aber der beſtaͤndigen Meynung, daß die gantze Sache ſowohl in Poſſeſſorio, als Petitorio auff einmahl wider das Forſt-Amt zu Dannenberg definitive zu entſcheiden ſey.
Denn ob wohl, was das Poſſesſorium betrifft, annoch weitlaͤufftig von denen Rechts-Lehrern diſputiret wird, ob ein Vaſallus in Poſſesſione vel quaſi derer Regalien, dahin heutiges Tages die Ober-Jagden gezehlet werden, geſchuͤtzet werden koͤnne, wie ſie denn zu ſolchem Ende anfuͤhren, daß ein Beſitzer der Regalien, ob er wohl eine Poſſeſs von undencklichen Jahren her vor ſich anfuͤhret, dennoch wider einen Fuͤrſten in Poſſeſſorio nicht zu ſchuͤtzen iſt, biß der Streit in Petitorio ausgemacht, denn die Poſſeſs, der die Rechte wiederſtehen, verdienet keinen Schutz, nun iſt aber das Recht der Landesherrlichen Hoheit der Poſſeſs der Regalien in Anſehung der Unterthanen zuwider, und kan ein Landes-Fuͤrſt ſich derſelben wider einen jeden Privat-Beſitzer anmaaſſen; Deshalben auch in Beſitz der Regalium kein bloſſes Poſſeſſorium wider einen Fuͤrſten zulaͤßig, ſondern es muͤſſe das Poſſeſſorium Mixtum ſeyn, in welchem man zugleich ausfuͤhret, wie man darzu gekommen, und alſo auch einiger maaſſen ſich zu dem Eigenthum auch mit bekuͤmmert; Wann aber hingegen die itzigen Acta angeſehen werden, wird ſich keinesweges befinden, daß hieſelbſt das bloſſe Poſſeſſorium angeſtellet, ſondern alles dasjenige, was ad mixtum Poſſesſorium jemahls referiret werden kan, mit allem Fleiß angefuͤhret und deduciret ſey, indem der Titulus Concesſionis des Fuͤrſten aus denen Inveſtitur-Briefen nicht allein angezogen, ſondern auch aus dem Sinne der Worte derſelben Zeit dergeſtalt ausgefuͤhret, und mit der Poſſeſſion von undencklichen Jahren beſtaͤttiget, daß kein Zweiffel mehr uͤbrig ſeyn kan; Nun iſt aber im bloßen Poſſeſſorio nur eine Beſcheinigung des Tituli, nicht aber eine voͤllige Erweiſung noͤthig, wie ſolches in dergleichen Fall von der Juriſten-Facultaͤt zu Franckfurth erkannt worden.
Ferner iſt hierbey vornehmlich in Betrachtung zu ziehen, daß bey einem jeden Proceſs ein Richter zu frieden ſeyn muß, wenn dergleichen Beweiß beygebracht, welchen der Gegner ſelbſt verlanget hat, immaaſſen daher auch das Jurament, ob es wohl eigentlich zum Hauptwerck des Zeugniß gehoͤret, denen Zeugen gar erlaſſen werden kan, und dennoch die Wuͤrckung hat, daß ſie nichts deſtoweniger vollſtaͤndig beweiſen.
Jngleichen kan auch der Beklagte ſich erklaͤren, daß er mit eines Zeugniß wolle zufrieden ſeyn:
Da nun dieſer Proceſs mit dem Fuͤrſten ſelbſt gefuͤhret wird, ſo muß auch in deſſen freyen Willen ſtehen, mit welcherley Beweiß oder Beybringung er ſich vergnuͤgen wolle, daß ein Vaſall bey den hohen Jagden geſchuͤtzet werde.
Denn wenn hier unter der Hoch-Fuͤrſtlichen Intention ein Gnuͤge geſchehen, ſo ſtehet denen Forſt-Amts-Bedienten oder Conſulenten nicht frey ein mehrers zum Beweiß zu erfordern, als was von dem Fuͤrſten verlanget worden, wie denn auch ein Richter nach ſolchem ſelbſtbeliebten Beweiß erkennen muß.
Wenn nun erwehnte Acta angeſehen werden, ſo befindet ſich in der Fuͤrſtlichen Reſolution, ſo der ſo der geſammten Ritterſchafft bey Unterſuchung der Forſt-Gerechtigkeit de Anno 1682. ertheilet worden.
Daß ſie, die von Adel, entweder Belehnungen und ſonderbahre concesſiones der hohen Jagden, oder aber einen rechtmaͤßigen Beſitz, der von undencklichen Jahren hergebracht, beybringen ſolten;
Soviel aber inſonderheit den Herrn V. B. betrifft, haben Jhro Hoch-Fuͤrſtliche Durchlaucht. in Dero Gnaͤdigſten Reſcript vom 30. Novemb. Anno 1696. ein mehrers zu beweiſen nicht verlanget, als:
Daß dieſelbe oder die von J. auff denen benannten dreyen Feld- Marcken und Holtzungen der hohen Jagden hergebracht und zu exerciren befugt ſeyn;
Wie ſolches auch bald Anfangs in dieſem Reſponſo zum Fundament geſetzet worden, denn wenn der Grund, daß des Jagd-Recht von dem Lands-Fuͤrſten vollkommen verjaͤhrt iſt, gnugſam bewieſen, werden alle andere Zaͤnckereyen und Meynung der Doctoren vergeblich angefuͤhret.
Soviel nun die Reſolution de Ao. 1682. betrifft, iſt die Alternativa daſelbſt mit klaren duͤrren Worten befindlich, daß nehmlich entweder eine Concesſion oder ein Beſitz von undencklichen Jahren beygebracht werden ſoll; Nun iſt aber hier beydes erfuͤllet, weil die Verguͤnſtigung aus den Lehen-Brieffen und denen daſelbſt zuſammen geſetzten Worten:
Mit allen Holtzungen, Hagen, Maſten und Jagden ꝛc.
nicht geleugnet werden kan, wie ſolches oben zur Gnuͤge ausgefuͤhret.
Das andere aber, nehmlich den Beſitz von undencklichen Jahren her, betreffend, iſt zu mercken, daß hier nur allein der Beſitz, nicht aber die Verjaͤhrung von undencklichen Jahren beyzubringen ſey.
Was aber vor ein Unterſcheid ſey zwiſchen dem Beweiß des Beſitzes und der Verjaͤhrung, iſt aus den gemeinen Rechten zur Gnuͤge bekant, indem der Beſitz an und vor ſich keine Verjaͤhrung machet, ſondern nur ein eintziges Requiſitum der Verjaͤhrung mit ſich fuͤhret, die uͤbrigen aber, als Titulus, Bona fides, Res non vitioſa, darunter keinesweges begriffen ſeyn.
Es hindert auch nicht, daß in gedachter Reſolution de Anno 1682. ein rechtmaͤſſiger Beſitz erfordert wird, welches eine Verjaͤhrung zu inferiren ſcheinet, weil der rechtmaͤſſige Beſitz nur dem unrechtmaͤßigen Beſitz entgegen geſetzet wird, daß ers nicht mit Gewalt, noch heimlich, noch bittweiſe beſeſſen hat, §. 4. Inſt. de Interdict. L. 1. §. fin. & L. 2. & 3. pr. ff. Uti posſid.
Welche Fehler des Beſitzes nicht vermuthet werden, woferne ſie nicht von dem Angebenden bewieſen werden, daß ſie in der That beſtehen.
Und weil die Ritterſchafft Ao. 1682. beſorget, man moͤgte ſolche Worte: Rechtmaͤßiger Beſitz, auff eine ordentliche Verjaͤhrung ziehen wollen, ſeynd ſelbe auff ihre Inſtanz ausgelaſſen, und an ſtatt deſſen die Worte: des rechtmaͤſſigen Herbringens, geſetzet worden, daß alſo daraus offenbahr, daß keine Verjaͤhrung, ſondern ein einfacher Beſitz oder ein Herbringen der Ritterſchafft zu beweiſen obgelegen.
Muß alſo ſolchergeſtalt alles dahin fallen, was wegen der nicht gnugſam bewieſenen undencklichen Verjaͤhrung urgiret werden mag, weil der Beweiß der undencklichen Verjaͤhrung niemahls aufferleget, ſondern nur der undenckliche Beſitz, das Herbringen, daran es um ſo viel weniger ermangelt, weil zum Uberfluß die Verjaͤhrung ſelbſt in der Deduction ausfuͤhrlich durch alle Requiſita demonſtriret und erwieſen worden.
Drittens iſt auch hiebey ferner zu conſideriren, daß kein ordentlicher Beweiß, ſondern nur ein Beybringen des Beſitzes von undencklichen Jahren in der Reſolution de Anno 1682. von der Ritterſchafft erfordert worden, welche mit einander nicht zu confundiren, ſondern von einem vernuͤnfftigen Richter bey Verfaſſung des Urthels mit Fleiß zu ſepariren ſind.
Denn diejenigen irren ſich, die dieſes mit einander vermiſchen, denn es kan ein Richter und alſo noch vielmehr der, den die Sache angehet, zu Vermeidung der Weitlaͤufftigkeiten den ordentlichen Beweiß verkuͤrtzen, und ihn in die Beybringung oder Beſcheinigung verwandeln, dieſe Beybringung aber iſt nur eine ſummariſche Erweiſung des einem zuſtehenden Rechts.
Bey welcher Bewandniß kein Judex mehr zweiffeln kan, daß der Gnaͤdigſten Intention des Landes-Herrn durch den gefuͤhrten Beweiß in Poſſeſſorio ordinario, ob zwar nicht in ſimplici, ſondern mixto, ein voͤlliges Gnuͤge geſchehen, und hierinnen vor den H. G. R. V. B. zu erkennen ſey.
Weil aber hiernechſt das Forſt-Amt ſelbſt in Actis und zwar in denen Erinnerungen auff die Deduction-Schrifft n. 4. zugeſtehen muß, daß die Poſſeſſoria mixta zu dem Petitorio den Weg bahnen, und auff keine andere Art und Weiſe ſonſt darzu zu gelangen iſt, wie denn ſolches an ſich gegruͤndet wird, auch man ſowohl die Vergoͤnſtigung, als die Poſſeſs von undencklichen Jahren her zur Gnuͤge dargethan, und ſonſt Rechtens, daß, wenn das Petitorium ausgemacht, man daruͤber ſprechen muͤſſe, indem eben hierdurch das Poſſeſſorium getilget werde, zumahl da ohnedem die heilſame Clauſul der Deduction-Schrifft angehaͤnget, welche von ſolcher Wuͤrckung, daß der Richter dasjenige rechtliche Huͤlffs-Mittel, welches dem Klaͤger am beqvemſten, vor ihn zu erwehlen verbunden iſt.
So bin daher der beſtaͤndigen Meynung, daß auch zugleich in Petitorio zu erkennen, und der H. G. R. V. B. bey dem Befugniß der Ober-Jagd-Gerechtigkeit wider das Fuͤrſtliche Forſt-Amt definitive zu ſchuͤtzen ſey, welches ich denen Rechten und Acten gemaͤß zu ſeyn, jedoch vernuͤnfftiger Leute Meynung unbeſchadet, mit meiner Hand und Petſchafft bezeuge.
SAMVELIS STRYKII Conſilium.
Jnhalt.
Von dem Recht die Bauern anzuhalten, daß ſie ihre Hunde kloͤppeln.
DEmnach mein rechtlich Bedencken uͤber dieſe Frage verlangt worden:
Ob ein Chur-Brandenburgiſcher Edelmann, welcher ſowohl mit Ober- und Nieder-Jagden, als auch mit Ober- und Nieder-Gerichten belehnet iſt, ſeinen Unterthanen wider das Herkommen, daß ſie ihren Hunden Knuͤttel anlegen ſollen, bey Strafe anzubefehlen berechtiget ſey?
So halte noch fleiſſiger Erwegung der Sache folgendes in Rechten gegruͤndet zu ſeyn, daß zwar hierinnen kein Zweiffel, wie derjenige, welchem die Forſtliche Obrigkeit zuſtehet, alles dasjenige, was zu Schmaͤhlerung der Jagden einiger Maaſſen gereichen mag, wohl verbiethen, deshalber gewiſſe Forſt-Ordnungen machen, und denen Unterthanen ſich derſelben gemaͤß zu verhalten injungiren koͤnne;
Myler. ab Ehrenbach.
de Princip. & Stat. Imp. Part. 2. c. 73.
Davon auch zugleich dieſes dependiret, daß denen Unterthanen wohl auferleget werden kan, ihre Hunde zu bengeln, oder denſelben Knuͤttel anzuhaͤngen, damit ſie das Wild nicht verfolgen koͤnnen;
Noe Meurer. vom Forſt- und Jagd- Recht, Part. 7. p. 166.
Wie denn auch zu ſolchem Ende bereits in vorigem Seculo Chur-Fuͤrſt Joachim Friedrich, hoͤchſtſeel.
Andenckens, in der anno 1599. publicirten Jagd- und Holtz- Ordnung, Tit. 5. von den Hunden dergleichen Verordnung gemacht, mit folgenden Worten:
Es ſoll auch, es ſey von Adel, Buͤrger, Bauer, Schaͤfer, Hirte, oder Muͤller, ſeine Hunde ledig in die Heide nicht lauffen, ſondern ein Jeder den Hunden Pruͤgel, oder Knuͤttel, zwey Schuh lang, anbinden, oder dieſelben an Stricken fuͤhren laſſen.
Welche Verordnung von Chur- Fuͤrſten Georg Wilhelm 1620. faſt mit eben den Worten in der damahls publicirten Holtz-Ordnung wiederholet worden.
Gleichergeſtalt hat durch ein abſonderlich Reſcript vom 8. Iunii 1616. der Glorwuͤrdigſte Chur-Fuͤrſt Friedrich Wilhelm, daß alle und jede Amts-Unterthanen, ſonderlich in den Gehegen und Wildbahnen ihren Hunden Knittel vor den Fuß anhaͤngen ſollen, ernſtlich befohlen; Derogleichen Verordnung auch im Lande Braunſchweig verhanden, daß die Hunde Knittel von fuͤnfftehalb Viertel lang anhaben ſollen.
Siehe das gemeine Ausſchreiben vom 25. Julii 1564. welches vom Hertzog Henrico Julio in der Forſt- und Holtz-Ordnung §. 23. generaliter verordnet.
So wohl was die Hunde in den Staͤdten und Doͤrfern betrifft, Fritſch.
Corpus Jur. Venat.
Foreſt. Part. 3. p. 134. & 138.
Und dieſes ebener maaſſen in der Fuͤrſtlichen Heßiſchen Jagd-Ordnung vom 15. Jan. 1624. auf ſolche Weiſe befohlen.
Siehe Fritſch. d. Part. 3. fol. 191.
Es will aber hieraus ein Zweifel entſtehen, ob dieſe Macht zu befehlen der Landesherrlichen Hoheit allein zuſtehe, oder ob ein Jeder, welcher ſonſt mit allen Gerichten und Jagd-Rechten belehnet, ſolches gleichergeſtalt den Unterthanen bey Strafe aufzuerlegen, berechtiget ſey?
Und findet ſich zwar bey denen Rechts-Lehrern, daß ſie mehrentheils dieſes der Landesherrlichen Hoheit beylegen, zumahl es zu den Forſt-Ordnungen gehoͤret, welche Macht, Geſetze zu geben, dem Landes-Herrn allein zuſtehet.
Beſold. Theſ. Pract. ſub voce: Wildbahn.
Wann aber hingegen erwogen wird, daß (1) die von einem Landes-Herrn beſchehene Belehnung mit denen Jagden und Gerichten in ihrer voͤlligen Krafft und Wuͤrckung zu verſtehen ſey, und die Landesherrlichen Gnaden-Ertheilungen in ſehr weitlaͤufftigem Verſtande anzunehmen und zu erklaͤhren;
L. 3. de Conſtit. Princip.
auch alſo einem dergeſtalt belehnten Edelmann das Recht zugeſtanden werden muß, alles, ſo der Jagd hinderlich, zu verbiethen und zu verwehren, weil er ſich ſonſt dieſes Rechts nicht gebrauchen koͤnte.
Arg. L. 2. ff. de Jurisdict.
(3)
Und denen Jagden durch nichts mehr Schaden zugefuͤget werden kan, als wenn deren Unterthanen frey bleiben ſolte, Hunde nach Belieben zu halten, und ſolche ungehindert mitzunehmen, als wodurch das junge Wildpraͤth getoͤdtet, das andere aber verjaget wird.
Ferner auch (4) ein Vaſalle in der Ausuͤbung des Rechts, damit er ausdruͤcklich belehnet iſt, von dem Lehn- oder Landes-Herrn ſelbſt nicht beeintraͤchtiget werden kan, ſo lange er in Schrancken bleibet, und ſeines Rechtes nicht mißbrauchet.
Wie denn die DD. dahin einmuͤthig ſchlieſſen, daß nicht nur die Gerichtsbarkeit dem Vaſallen von dem Landes-Herrn ſo uͤbergeben, daß er denſelben darinnen gar nicht turbiren koͤnne;
Carpz. Part. 2. Conſtit. 27. Def. 11. n. 2. Franzk. Lib. I. Reſolut.
18. num. 11.
Sondern daß es auch mit dem Jagd- Recht eine gleiche Bewandniß habe; Zumahl da ein Lehn-Herr Krafft ſeines ertheilten Lehn-Briefes den Vaſallen bey denen ihnen verliehenen Rechten wieder unmuͤglich zu ſchuͤtzen verbunden;
2. Feud.
8. princip.
Vielweniger iſt derer Vaſallen Unterthanen eine ſolche Freyheit zu verſtatten, dadurch die Obrigkeit in der Ausuͤbung ihres durch die Belehnung erlangten Rechts turbiret wird, weil dieſe der Adelichen Obrigkeit Krafft ihres geleiſteten Eydes zu allen billigen Gehorſam verbunden ſind.
(6)
Und kein Zweiffel, daß auch eine Unter-Obrigkeit, ſowohl zur Beſchuͤtzung der Gerichtsbarkeit, als eines andern rechtmaͤßiger Weiſe uͤberkommenen Rechts, denenjenigen, ſo der Bothmaͤßigkeit unterworffen, bey Androhung einer gewiſſen Straffe etwas verbiethen koͤnnen,
L. 1. §. Cura carnis. ff. de Offic.
Præf. urb.
wie dergleichẽ in einem andern Fall Carpz. p. 2. Conſtit. 4. def. 13. berichtet.
(7)
Auch koͤnnen die Unterthanen dawieder keine Poſſeſs der Freyheit anfuͤhren, daß nemlich die vorigen Beſitzer des Adelichen Gutes ihnen dergleichen nicht angemuthet, daß ſie ihren Hunden Knuͤttel anlegen ſolten, immaaſſen einem Nachfolger beſonders einem ſonderbahren, nicht ſchaͤdlich ſeyn kan, wie weit ein Vorgaͤnger ſich ſeines Rechts gebrauchen wollen, oder nicht, ſondern es iſt dieſes vor eine willkuͤhrliche Sache zu achten, die man thun und laſſen kan, welche niemahls verjaͤhret werden mag;
Klock. Vol. 2. Conſ. 41. n. 201.
Und koͤnnen die Unterthanen keine gegenſeitige Poſſeſſ daraus zwingen, denn bey dergleichen Handlungen kan keine Poſſeſſ angefuͤhret werden;
Covarruv. in cap. poſſeſſor. p. 2. §. 4. n. 6. Menoch.
de A. J. Q. lib. 2. caſ. 160. num. 8. ſequ.
Und daher koͤnnen ſie auch nicht einmahl Anſuchung thun, daß ſie in dem Posſeſſorio geſchuͤtzet werden moͤgten; Da zumahl (8) die Unterthanen nicht beygebracht, daß die vorigen von Adel, ſo dieſe Guͤter beſeſſen, dergleichen Hunde- Bengelung ihnen angemuthet, ſie denſelben wiederſprochen und der Edelmann ſich darbey beruhiget, denn in ſolchen Sachen kan erſtlich eine contraire Poſſeſſ angefuͤhret werden, wenn einer dem andern wiederſprochen und der andere hat dazu ſtille geſchwiegen;
Grotius de Jure B. & P. Lib. 2. cap. 4. n. 15.
(9)
Hiernechſt auch denn Unterthanen hiedurch kein Schade zugefuͤget wird, immaaſſen ihnen Hunde zu halten nur zu dem Ende frey gelaſſen iſt, damit ſie ſolche zur Sicherheit ihrer Hoͤfe gebrauchen koͤnnen, nicht aber, daß ſie ſich derſelben auf freyem Felde bedienen moͤgen, wie denn auch durch Anlegung des Knuͤttels die Hunde nicht getoͤdtet oder ſonſt zu des Bauern Nutzen, welcher in Bewahrung ſeines Hofes beſtehet, unbrauchbar gemacht werden, ſondern es wird nur hierdurch die Gelegenheit benommen, daß ſie dem jungen Wilde keinen Schaden zufuͤgen koͤnnen, daher hier billig die bekante Rechts-Regul ſtatt finden muß:
Was dir nicht ſchadet, einem andern aber nutzet, dazu kanſt du mit Recht angehalten werden.
L. 2. §.
5. ff. de Aqu.
& aqu. pluv. arcend.
(10) Endlich auch die hieſelbſt nebſt den Jagden concurrirende Ober-Gerichte ein unſtreitiges Recht, die Delinquenten in Anſehung der Jagd auf den Feldern, die ihrer Gerichtsbarkeit unterworffen, zu beſtraffen, mit ſich fuͤhret, und dannenhero, was der Landes-Obrigkeit in Anſehung der Landesherrlichen Hoheit zu Conſervirung der ihr reſervirten Jagden zuſtehet, nemlich alle Jagd-Hinderniſſe aus dem Wege zu raͤumen, dahin dieſe Verknuͤppelung der Hunde gehoͤret, und die dawieder handelnde Verbrecher zu beſtrafen, ſolches zwar nicht in der Hoheit, als dem Landes-Fuͤrſten, jedoch in ſeiner Ordnung und Maaſſe, damit dem Landes-Fuͤrſten ſeiner Landesherrlichen Hoheit unverletzt bleibe, einem Edelmann wegen ſeiner ihme verliehenen Jagden und Gerichten, nicht verſaget werden kan, ſintemahl ihm das Befugniß zuſtehet, ſeines Lehns und aller darauf hafftenden Rechte zu genuͤſſen und zu gebrauchen, dafern er nur nichts zu des Lehn-Herrns Schaden thut,
2. Feud.
8. & 18.
So erſcheinet hieraus zur Gnuͤge, daß ein Edelmann in der Marck Brandenburg, welcher mit denen Ober-Gerichten und Jagden beliehen iſt, ſeinen Unterthanen, daß ſie ihren auf das Feld mit ſich nehmenden Hunden Knuͤttel anlegen ſollen, bey Straffe anzubefehlen, wohl befugt ſey.
LYNCKERI Deciſio M CCCLVI.
Jnhalt.
Was die Wald-Miethe und dergleichen Cammer-Einkuͤnffte in den Concurſen vor eine Stelle uͤberkommen.
OB wohl der Cammer-Fiſcal die Wald-Miethe in dem Concurs in die erſte Claſſe referirt haben will, dieweil die Waldung Part.
1. cap. 18. der Fuͤrſtlichen Gothaiſchen Ordnung, §. 7. des Landes Schatz genennet wird; So iſt doch daraus ein ſolcher Schluß nicht zu ziehen.
Und iſt dergleichen Wald- Miethe kein Tribut, ſo auf der Unterthanen Guͤtern hafftet, ſondern ein Einkommen des Fiſci, welcher nur ein ſtillſchweigend Unterpfand mit einem Privilegio hat, wie alle andere Herrſchafftliche und Kammer-Gefaͤlle, die auf des Schuldners Guͤtern nicht hafften, daher gehen ſie zwar des Weibes Heyraths- Gut vor, wann die Poſten vor dem eingebrachten Gut mit der Cammer contrahirt worden; Jm Gegentheil aber und wann ſolches nachhero geſchehen, hat das Weib den Vorzug, weil dieſelbe nicht nur eine ſchlechte erſtere Verpfaͤndung, welche ſonſt der Fiſcus in dem nach ſeinem Credit erlangten Guͤtern zuruͤck treibet, ſondern eine Hypothec mit dem Privilegio hat; Jn welcher Claſſe derer Hypothecariorum cum Privilegio die Ordnung nach der Zeit ſtatt findet.
Argentorat. Conſil. LXXXVIII. Vol. I.
Frage:
DJeweil das Urthel allein Fuͤchſe, Haſe, und dergleichen zu fahen zugiebt, ob ſolches auch auf die Rehe extendiret und verſtanden werden moͤge?
Darauf gebe ich nachfolgende Antwort, daß kein Urthel weiter extendiret oder weitlaͤufftiger verſtanden werden mag, denn ſoviel die Worte, darinnen begriffen, mit ſich bringen, denn ein jedes Urthel iſt eines eingeſchrenckten Rechtens, und alſo moͤgten in Krafft mehr gemeldtes Urthels, ſo allein von Fuͤchſen und Haſen Meldung thut, der Verſtand deſſelben auf die Rehe nicht gezogen, noch extendirt werden.
Denn man muß die Worte eines Urthels auslegen, wie ſie klingen, und uͤber ihren Jnhalt nicht extendiren,
L. 1. C. Si plus una ſentent.
Und muß man nicht mehr daraus ziehen, denn mit Recht gefolget werden kan.
Und hieraus wuͤrde nun folgen, daß man der Rehe halber in Petitorio nichts ſonders wohl befugt waͤre.
Dieweil ich aber darneben ſoviel im Bericht vernommen, daß man, unangeſehen angeregter ergangenen Urtheile, nichts deſtoweniger vor und nach denſelben Urtheln von zehen, zwantzig, dreyſſig, viertzig, funfftzig und mehr Jahren her, die Rehe zu fangen, in ruhigem unperturbirtem Beſitz vel quaſi allwege geweſen, und noch, daß auch daſſelbe nicht heimlich, ſondern oͤffentlich, und dem Herrn Grafen zu W. nicht unbewuſt, geſchehen ſey, ſondern, daß ſie auch etwan ſelbſt dazu kommen, ſolches aber weder mit, noch ohne Recht, jemahs anzufechten unterſtanden, biß auff gegenwaͤrtige Zeit, welches alles im Fall der Nothdurfft zu beweiſen.
So halte ich bey mir endlich dafuͤr, daß vermoͤge der Rechten die S. von St. befugt ſeyn, ſich ſelbſt, auff das beſte ſie immer moͤgen, in ſolchem ihrem hergebrachtem ruhigen Beſitz zu handhaben, und ſich daraus mit nichten anders, denn mit Recht treiben zu laſſen, und daß alſo ſie, die S.
Rehe zu fahen, in Poſſeſſorio gantz wohl gegruͤndet, und es von den Herrn Grafen gantz und gar vor keine Neuerung beſtaͤndiglich angezogen werden moͤge.
Denn der ſein Recht verfolgt, es fortſetzt, und erhaͤlt, verneuert nichts, ſondern alles, was er thut, geſchicht zur Beſchuͤtzung und Erhaltung ſeines Rechts.
Und iſt auch Niemand verbunden, wegen einigen geſchehenen Widerſpruchs, oder eingewandten Appellation ſich ſeines Rechts zu begeben, und die Poſſeſs fahren zu laſſen; Denn diß wuͤrde thoͤricht gehandelt ſeyn, und wer ſich ſeines Rechts bedienet, thut Niemand hiedurch etwas zu leyde.
So iſt auch jederzeit die rechtliche Vermuthung wider denjenigen, der einen andern in ſeinem ruhigen Beſitz zu beunruhigen unterſtehet.
Denn man vermuthet allezeit von dem Beſitzer, daß er das Seinige rechtmaͤßiger Weiſe beſitze, und nicht einem andern Eingriff thue, inſonderheit wenn er zu Anfang des Proceſſes in ruhiger und rechtmaͤßiger Poſſeſſ geweſen.
Daher pflegt man auch zu ſagen, daß Niemand den bekanten Rechten nach ſchuldig ſey, die Urſach ſeiner Poſſeſſ anzugeben.
Aus welchem allen bey dieſer Frage ſchluͤßlich folget, daß die Herrn S. ihres hergebrachten Beſitzes, Poſſeſſion, vel qvaſi, die Rehe zu fahen, befugt, und daraus ohne Recht nicht getrieben werden ſollen, ſich auch darbey wohl handhaben moͤgen.
Und iſt alſo dieſe Frage gaͤntzlich reſolvirt.
MATTHIÆ BERLICHII Deciſio CCLI.
Jnhalt.
Ob und wie weit nach dem Verſtande der Landes-Ordnung/ Tit. daß keiner auf des andern Grund und Boden jagen ſolle; Das Jagd-Recht auf frembden Guͤtern durch die Verjaͤhrung erlangt werden kan?
Jn der Landes-Ordnung, Tit. daß keiner auf des andern Grund und Boden ꝛc. pag. 77. wird geſagt, daß ein Jeglicher mit jagen, hetzen und Weydewerck zu treiben auf ſein und ſeiner Leute Eigenthum bleiben, und eines andern Guͤter damit nicht beruͤhren ſolle, ungeacht einiges Fuͤrwenden, daß es anders hergebracht und im Gebrauch gehalten, alles bey Poen hundert Guͤlden, ſo offt eines gegen den andern dißfalls vorgebracht.
Es wurde gezweifelt, von welchem Eigenthum diß wohl zu verſtehen waͤre, ob von dem Ober-Eigenthum, und nutzbaꝛen zugleich, welches einem auf ſeinen und ſeiner Unterthanen Guͤtern zuſtehet, oder nur von dem Ober-Eigenthum, welches einer auf etzlichen Guͤtern hat, einem andern von Adel aber auf denſelben das nutzbare Eigenthum zukommt, ſo, daß der andere Edelmann, der das nutzbare Eigenthum hat, nichts deſtoweniger auf denſelben jagen und das Jagd-Regal durch Verjaͤhrung erlangen koͤnne.
Das erſtere ſcheinet zu behaupten zu ſeyn, weil das Eigenthum eines Gutes von der Gerichtsbarkeit ſehr unterſchieden iſt.
So iſt ſolches noch mehr in dieſem Fall zu erkennen, weil in der Landes-Ordnung geſagt wird, daß einer auf ſeinem und ſeiner Leute Eigenthum jagen koͤnne.
Es werden aber eigenthuͤmliche Guͤter diejenigen genennet, die einer beſitzt und von denen man Revenuen ziehet, ob man ſie ſchon von einem andern als ein Lehn erkennet.
Schneidevvin. §. Ferc. Inſt. de R. D. & A. R. D.
Es haben aber die Leipziger Rechtsgelehrten auff Anfrage H. von S. im Monat Septembr. anno 1623. folgender Geſtalt geſprochen:
Habt ihr und eure Vorfahren auf obgedachtem Werther uͤber rechtsverwehrte Zeit euch der Jagden gebrauchet, welche euch aber der H. Herr G. zu S. anjetzo in Streit zu ziehen ſich unterfangen.
Ob nun wohl die vorerwehnten Vertraͤge und darauff vorbehaltene Gerichte der Wichtigkeit nicht ſeyn, daß ihr darunter hiebevor gehabten Jagd entſetzet werden koͤntet:
Dennoch aber und dieweil aus dem in mehrerwehnten Vertraͤgen vermerckte Reſervat, daß nehmlich die Anlagen des Werthers euch ohne Entgeld nicht folgen, ſondern nach Anzahl der Aecker verzinſet werden ſollen, ſoviel zu ſchluͤſſen, daß Hochgedachter Herr Graf ihm das Dominium directum daran vorbehalten, und vermoͤge Chur-Fuͤrſtlicher Saͤchßiſcher Landes-Ordnung Niemand auff des andern Grund und Boden, ungeachtet, da es auch gleich anders Herkommens, zu jagen befugt iſt; So bleibet es auch dabey allenthalben billich, und ihr ſeyd euch des Jagens auf mehr beſagtem Werther, deſſen Anlagen und Zubehoͤrungen zu enthalten ſchuldig.
V. R. W.
Denn derſelbige Graf hat nicht nur das Dominium directum, welches ſtaͤrcker iſt, denn das nutzbahre, und dieſem billig vorgezogen wird, ſondern es wird auch unter einer ungewiſſen Benennung des Dominii das directum verſtanden; Dem das nutzbare Eigenthum zuſtehet, koͤmmt das Jagd- Recht nicht zu, weil es bloß den Eigenthuͤmern gehoͤrig.
Und ob ſchon bey demſelben Fall, da der Ober-Eigenthums- oder Landes-Herr mit dem Beſitzer des Lehn-Gutes concurrirt, das Jagd-Recht dem Beſitzer zuerkannt worden, ſo hat doch dieſes nur bey dem Beſitzer des Lehn-Gutes ſtatt, Petr.
Heig.
Quæſt.
15. n. 54. ſub. fin. part. 1. und wird ſonder Zweifel limitirt, wenn nicht durch ein ſtatutum oder Landes-Fuͤrſtliche Verordnung etwas anders ausgemacht.
Daß aber in der Landes-Ordnung in dem Titul:
Daß keiner auff des andern Grund und Boden ꝛc. etwas anders diſponirt, erhellet aus dem Worte: Gerichten, da es heiſt, daß einer dem andern auf ſein und ſeiner Leute Gerichten, Guͤtern, Grund und Boden zu jagen ꝛc. ſich gaͤntzlich enthalten ſolle, ſo, daß einem ſowohl auf eines andern Grund und Boden, als auch auff eines andern Gerichten zu jagen verwehret.
Aus der vorhergehenden Clauſul der Gerichte ſind die folgenden Puncte der Ordnung, da das Woͤrtgen: Gerichte, ausgelaſſen, zu erklaͤren und zu ergaͤntzen, indem die vorhergehende Clauſul von groͤſſerer Krafft und Wuͤrckung iſt, das folgende zu erklaͤren, als wenn ſich das folgende auf das vorhergehende beziehen ſoll.
Da zumahl die folgende Ordnung Chur- Fuͤrſtens Auguſti ſich mit deutlichen Worten auff die vorhergehende Clauſul beziehet, und des Mauritii Verordnung erleutert.
LYNCKERI Deciſio DLXV.
Jnhalt.
Wer behauptet, daß das Jagd-Recht allodial ſey, muß es beweiſen, und wenn die Vermuthung vors Allodium nichts hilfft.
VEnturius kaufft von Alacrio deſſen dritten Theil Jagden, deren zwey Drittel des Alacrii Stamm-Verwandte beſitzen, dieſe wiederſprechen dem Kauff, geraͤth auch endlich zur Klage, und werden die Vettern in poſſeſſorio geſchuͤtzt.
Venturius aber zum Petitorio, und hierinnen zum Beweiß verwieſen, daß die Jagden ohne Requiſita einer Veraͤuſſerung einer Lehn-Sache haben veraͤuſſert werden koͤnnen, und ein Allodium ſeyn.
Wiewohl nun Venturius dieſen Spruch vor widerrechtlich haͤlt, weil ein jedwedes Gut und Recht vor frey zu halten,
L. 9. C. de Servit.
& aq.
und man glaubet allezeit eher, daß es ein Allodial, als Lehn-Stuͤcke ſey,
Carpz. 1. Reſp. 81. num. 1.
weil die Beſchaffenheit des Lehnes von menſchlicher Diſpoſition herruͤhrt,
II.
Feud. 26. §. Filius.
und man vermuthet allezeit eher, daß einer eine Sache in ſeinem eigenen, denn in einem frembden Namen beſitze, der Jagden auch in den Lehn-Briefen uͤber die Guͤter nicht gedacht, und doch muß der Zuſtand des Lehns vornehmlich aus der Belehnung erkannt werden,
Alvarot.
II. F. I. pr. n. 4.
geſtalt auch ſolchen dritten Theil ein Vaſall dem jetzigen Verkaͤuffer, von dem ſolchen Venturius erlanget, gantz frey eigen verkaufft; Dahero zu vermuthen, daß er deſſelben Qualitaͤt wohl inne gehabt.
Dieweil aber hingegen die Vaſallen in Poſſeſſorio obtinirt, und die Præſumtion, welche in Petitorio der Klaͤger pro allodio zu haben vermeynet, durch contraire Muthmaſſungen geſchwaͤchet wird, dergleichen auch iſt, wenn entweder das groͤſte Stuͤcke oder das gantze Gut Lehn iſt,
Menoch. 2. Præſumpt. 191. n. 64.
zumahl, wenn man ſich nicht mehr beſinnen kan, daß jemahls eine ſolche Sache von dem Lehn-Gute abgeſondert geweſen; Die Jagden auch der Univerſitati eines Gutes anzuhaͤngen und dem Gerichts-Herrn zu folgen pflegen;
Knichen. de Jur. Territ. c. 5. num. 297.
Auch insgemein ohne Inveſtitur, und Verleyhung Niemand zuſtehen,
Gail.
2. O. 66.
Jm uͤbrigen die bloſſe Aſſertion des einen Agnaten, ſo zu deſſen Vortheil geſchehen, denen andern ohne Præjudiz ſeyn muß, und die Erklaͤhrung des Lehn-Briefes nach dem Herbringen oder Obſervanz zu machen iſt;
So wird bey dergleichen Beſchaffenheit demjenigen, der behauptet, daß das Jagd-Recht Allodial ſey, der Beweiß billich aufferlegt,
Berlich.
2. Deciſ. 178. num. 26.
und mag er dißfalls mit der bloſſen Vermuthung vor das Allodium, bevorab ſolchem aſſerto von Anfang wiederſprochen worden, ſich nicht behelffen.
Conſilium BENEDICTI CARPZOVII
Jnhalt.
Es kan auch in dem Saͤchſiſchen die Jagd-Gerechtigkeit auff frembdem Grund und Boden durch die Verjaͤhrung einer undencklichen Zeit erlanget werden.
ANfaͤnglich iſt es nicht gantz auſſer allem Zweiffel wegen der Verordnung Chur-Fuͤrſtens Auguſti de Anno 1555.
Tit. daß keiner auff des andern Grund und Boden jagen, hetzen, Huͤner fahen, oder ander Weydwerck treiben ſoll.
§.
So wollen wir:
Bey den Worten: Daß ein Jeder mit Jagen, Hetzen und Weydwerck zu treiben, auff ſeinen und ſeiner Leute Eigenthum verbleiben, und eines andern Guͤter damit nicht beruͤhren ſoll, ungeachtet einiges Fuͤrwendens, daß es anders hergebracht, und im Brauch gehalten ꝛc.
Daher koͤnt einer ziemlich mit Raiſon ſchluͤſſen, daß auch nicht einmahl in einer undencklichen Zeit die Jagden auff frembdem Grund und Boden verjaͤhret wuͤrden.
Da aber gantz ſonnenklahr iſt, daß die Jagden heutiges Tages unter die Regalien gezehlet werden muͤſſen, ſo kan nicht abſehen, welche Raiſon verhindern ſolte, daß nicht einer auch auff frembdem Grund und Boden durch die Verjaͤhrung einer undencklichen Zeit die Jagden uͤberkommen koͤnte, als in welcheꝛ auch die Fuͤrſtlichen Rechte oder die Regalien verjaͤhret werden.
Es iſt auch offt angefuͤhrte Landes-Ordnung, daß keiner auff des andern Grund und Boden ꝛc. nicht im Wege, als welche ſich nur auf die Verjaͤhrung der Saͤchſiſchen Rechte, nehmlich der dreyßig Jahre, Jahr und Tag erſtreckt, aber auff die Verjaͤhrung einer undencklichen Zeit nicht zu extendiren iſt, indem ſie durch allgemeine Worte, die eine Verjaͤhrung ausſchluͤſſen, niemahls gehoben wird.
Jngleichen iſt folgender geſtalt geſprochen worden in Sachen Jobſt Chriſtoph von Feilitzſch im Auguſto Anno 1603.
Dieweil in der Chur-Fuͤrſtlich Saͤchſiſchen Landes- Ordnung ausdruͤcklich verſehen, daß keiner auff eines andern auſſerhalb ſeiner Unterthanen eigenthuͤmlichen Guͤtern, darunter er keine gemengte Guͤter hat, der Jagd oder des Weydewercks mit Huͤnerfahen ſich gebrauchen ſoll, ſo ſeyd ihr euch auff Vollrath von Wezdorf eigenthuͤmlichen Guͤtern zu Reutha beruͤhrter Jagd und Weydewercks-Gerechtigkeit wider ſeinen Willen anzumaaſſen nicht befugt:
Jhr koͤntet denn mit Recht darthun und beweiſen, daß eurem Bericht nach ihr und eure Vorfahren uͤber Menſchen Gedencken euch der Fuchs- und Haſen-Jagd, desgleichen des Weydewercks mit Huͤnerfahen auff gedachten von Wezdorfs Guͤtern ohne maͤnniglicher, ſonderlich aber aller vorigen Beſitzer und Jnnhabere obbemeldten Guts Reuthe Verhinderung und Einhalt gebrauchet, das genoͤſſet ihr auff ſolchen Fall billich.
V. R. W.
Conſilium BENEDICTI CARPZOVII
Jnhalt.
Die beſonders einem concedirten Jagd-Rechte gehen nicht verlohren, wenn man ſolche gleich in einer ſehr lange Zeit nicht gebraucht, wenn man nehmlich nicht Gelegenheit gehabt, die Jagd zu exerciren.
DAß durch den Nicht-Gebrauch einer ſehr langen Zeit, nehmlich 30. Jahre, Jahr und Tag in dem Saͤchſiſchen die einer Privat-Perſon beſonders vergoͤnnte Gerechtigkeit und Freyheit zu jagen verlohren gehe, kan demjenigen nicht zweiffelhafft vorkommen, der bedencket, daß ordentlicher Weiſe ein Privilegium, darinnen einem ein Befugniß zu etwas ertheilet wird, durch die Verjaͤhrung verlohren gehe, l. 1. ff. de Nund.
Dieſes iſt aber nicht anders anzunehmen, als wenn die Zeit der Verjaͤhrung verſtrichen, denn von der Zeit an, da man es fuͤglich gebrauchen koͤnnen, es aber doch nicht gethan, rechnet man es; Denn, wenn in Waͤldern kein Wild angetroffen, noch geſehen worden, und ſich einer nicht in veꝛgebliche Unkoſten ſetzen wollen, ſo waͤre gewiß ſehr hart und unbillich, wenn man ihm deswegen ſein Jagd- Recht entziehen wolte.
Wo keine Nachlaͤſſigkeit begangen worden, kan ſie auch nicht geſtrafft werden, und dem, der nicht im Stande iſt zu klagen, laͤufft keine Verjaͤhrung, L. 1. C. de Annal.
Except.
Daher koͤmmts auch, daß die Dienſtbarkeit auf frembdem Grund und Boden Waſſer zu ſchoͤpffen nicht verlohren gehet, wenn der Brunnen ausgetrocknet und ſich einer der Dienſtbarkeit nicht gebrauchen moͤgen.
Wenn auch gleich der Drittmann auf dem Grund- Stuͤcke eines, der damit privilegirt iſt, die Jagd eine undenckliche Zeit uͤber exerciret, ſo kan dennoch dem Beſitzer das Jagd-Recht nicht ſo entzogen werden, daß es der andere durch die Verjaͤhrung einer undencklichen Zeit erlangen koͤnte.
Alſo iſt geſprochen worden in Sachen Matthia Hartlebens zu Schlaitz im Monat April. Anno 1573.
Jſt einer von Adel ſam̃t ſeinen Vorfahren mit einem Vorwercke und deſſelben Zubehoͤrungen beliehen, und ihm auf ſolchen Guͤtern alle Jagd, als Hirſche, Hinden, Schweine und Rehe zu jagen, verſchrieben worden; Ob nun gleich gedachter von Adel auf ſolchen ſeinen Guͤtern innerhalb zwey und dreyßig Jahren keine Hirſche gefangen, ſich auch ſolcher Jagd, aus Urſachen, daß vor etzlichen Jahren der Oerter gar ſelten Hirſche geſehen worden, nicht anmaaſſen und gebrauchen koͤnnen; So iſt ihm dennoch derowegen nicht benommen, ſich auf gemeldten Guͤtern, darauf ihm der nutzbarliche Eigenthum zuſtaͤndig, der verſchriebenen Hirſch- und andern Jagd nochmahls zu gebrauchen:
Es waͤre denn Sache, daß Jemand anders die Gerechtigkeit ſolcher Jagd durch eine beſtaͤndige Verjaͤhrung, oder ſonſt erlanget, und an ſich gebracht, auf den Fall haͤtte obgemeldter von Adel demſelben zu Nachtheil und Abbruch ſeines erlangten Rechts ſich nunmehro ſolcher Hirſch- Jagd anzumaaſſen nicht Fug. V. R. W.
FINCKELTHAVSII Obſervatio XLI.
Jnhalt.
Wenn ein Landes-Herr ſeine Vaſallen mit aller und jeder Gerechtigkeit, ingleichen mit Jagden belehnet, ob ſolche befugt ſeyn, ſich nur der Haſen und Fuͤchſe anzumaaſſen, oder auch zugleich des hohen, rothen und ſchwartzen Wildpraͤths, als der Hirſche, Rehe, wilden Schweine.
Rationes dubitandi, Vor die adelichen Vaſallen.
(1)
WEil bey der Belehnung aller und jeder Gerechtigkeiten Meldung geſchehen, ſo muß man auch dasjenige, was in einem allgemeinen Verſtande geſagt wird, in ſolchem annehmen, L. 1. ff. de Legat. præſt. cont. tabb.
Und wuͤrcket eine General-Ausdruͤckung eben ſo viel, als wenn alle und jede Sorten eigentlich mit waͤren benennet worden.
Denn das beſondere iſt in dem allgemeinen enthalten, L. 147. de R. J. und das allgemeine hat die Krafft einer beſondern Ausdruͤckung.
Siehe Sixtin.
de Regal. L. 2. c. 18. n. 48. zumahl trifft dieſes ein bey den Begnadigungen der Landes-Fuͤrſten, die man in ſehr weitlaͤufftigem Verſtande erklaͤhren muß, L. penult. ff. de Conſtit. Princ.
(2)
Weil ſich die von Adel meiſtentheils in der Quaſi Poſſeſſ und Ausuͤbung der hohen Jagden von ein 30. 40. 50. Jahren befinden; Nun bringt aber die Poſſeſſ zuwege, daß ein Beſitzer mehr Recht hat, bey dem an ſich behalten der Sache, als der Klaͤger bey dem Klagen; Denn von demjenigen ſagt man, daß er eine Sache haͤtte, der das Recht der Posſeſſ genieſt, L. 1. §. 38. ff. Ne quid in loc. publ. Ja aus der Poſſeſſ wird der Titulus vermuthet, und der Beſitzer von der Laſt des Beweiſes uͤberhoben, noch von deſſen Gebrauch ausgeſchloſſen.
Es ſtehet allezeit beſſer um denjenigen, der ſich in der Poſſeſſ befindet, L. 1. §.
5. ff. de Calumniatoribus.
Wenn zumahl, wie bey dieſem Fall, der bona fides dazu koͤmmt, als welcher eben ſoviel zuwege bringet, als die wuͤrckliche Wahrheit, L. 130. ff. de R. J.
Rationes decidendi.
Wider die adelichen Vaſallen.
(1)
Weil der Gebrauch der Jagden den Privat-Perſonen verwehret iſt.
Es ſey nun durch eine ſehr lange Gewohnheit, als welcher Name einigen bey der Jagd-Materie angenehmer iſt, als der Verjaͤhrung Valentin.
Förſter.
Tract.
de Dominio. C. 9. num. 46. oder durch die Verjaͤhrung einer undencklichen Zeit, Reſcript.
Elect. de anno 1584. d. 10. Octobr. daſelbſt, und aber in Krafft des viel undencklichen Zeiten in gantzen heiligen Roͤmiſchen Reich und Landen hergebrachten verjaͤhrten Gebrauchs, Niemand gebuͤhret, in zugerichteten und gehegten Wildbahnen und Wildfuhren der Landes-Fuͤrſten oder andern, welche mit ſolchen Wildfuhren berechtiget, zum Nachtheil zu jagen.
Heig. p. 1. Qu. 18. num. 50.
Und es pflegt nur den Belehnungen der Fuͤrſten die Clauſul mit Jagden heutiges Tages ohne einige Determination einverleibet zu werden, Stephan.
de Jurisdict. l. 2. Part. 1. c. 7. denn alſo ſiehet man, daß nach einer faſt durchgaͤngigen Gewohnheit von Teutſchland den Landes-Fuͤrſten dieſelbe mit als ein den Hertzogthuͤmern und Grafſchafften anhaͤngendes Stuͤck von Roͤmiſch Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt zu Lehn gegeben wird.
Es erweiſen ſolches noch deutlicher die Edicta von den Churfuͤrſten zu Sachſen, Auguſto und Chriſtiano I. die an. 1572, 1579, 1582, 1584. wegen Beſtraffung der Wild-Beſchaͤdiger publiciret worden, darinnen mit ausdruͤcklichen Worten ſtehet:
Daß Jh. Jh. Churfuͤrſtl. Gn. Gn. und dero Hochl.
Vorfahren mit den Wild-Fuhren von Roͤm.
Kaͤyſern und Koͤnigen ſtattlich belehnet, die ſie auch mit hoͤchſten Fleiß und Unkoſten vor ihr als des Landes-Fuͤrſten eigen Gut geheget, ꝛc.
Da nun der Durchl. Churfuͤrſt zu Sachſen die Jagden nicht anders, denn durch Kaͤyſerliche Verguͤnſtigung erhalten, ſo folgt auch, daß die Churfuͤrſtl. Vaſallen, als Unter-Vaſallen, in dieſem Stuͤck nicht herrlicher ſeyn koͤnnen, als der Churfuͤrſt und Landes- Herr ſelbſt, von dem ſie ihre Lehne haben, und die er ihnen auf keine andere Art und Weiſe uͤbergeben kan, denn er ſolche ſelbſt hat, 11. F. 58. Einfolglich haben die Adelichen Vaſallen die Jagd-Gerechtigkeit bloß durch ausdruͤckliche Verguͤnſtigung, oder durch den Verlauff einer undencklichen Zeit, die in dieſem Fall erfordert wird.
Gail. L. 1. Obſ. 66. num. 17. (2) Obwohl ſonſten Niemand ordentlicher Weiſe gezwungen wird, zu erweiſen, wie er zu der Poſſeſs gekommen, L. 11. C. de Petit. hæred.
So vermuthet man doch bey denjenigen Stuͤcken, die man von dem Fuͤrſten hat, und erlangen muͤſſen, eine bloß bittweiſe erhaltene Poſſeſs, biß erwieſen worden, auff was Art einer darzu gekommen, Menoch.
Conſil.
307. n. 67. Daher wenn ſchon einigen adelichen Vaſallen die Jagden des hohen Wildpraͤths zukommen, ſo werden ſolche dennoch nicht gehoͤret, wenn ſie den Titulum aus den Belehnungen nicht erweißlich machen koͤnnen.
Es hat auch Churfuͤrſt Auguſtus ſich in dieſem Punckt durch einige Reſcripta gar deutlich erklaͤret, daß Seiner Churfuͤrſtl. Gn. Lehns- Leute, ob ſie auch ſonſt mit der Nieder- Jagd beliehen, dennoch des hohen Jagens, es waͤre ihnen denn ſolches in den Lehn-Briefen ausdruͤcklich verſchrieben, ſich zu gebrauchen, keinesweges befugt ſeyn ſollen.
Jngleichen hat er auch an E. von E. zu Br. reſcribiret:
P. P.
Zu dem befinden wir auch in deinen Lehn-Briefen nicht, daß du ſolcher hohen Jagd, als Hirſch und Wildpraͤth befugt und berechtiget ſeyn ſolleſt.
Derohalben iſt unſer Begehren, hiermit befehlende, du wolleſt dich ſolcher hohen Jagd, als Hirſch und Wild, hinfuͤhro gaͤntzlich aͤuſſern und enthalten, auch die Schweine zu jagen, fahen, ſchieſſen, von Faſtnacht an biß auff Martini einſtellen.
Vermeyneſt du aber erwehnter hohen Hirſch- und Wild-Jagd befugt und berechtiget zu ſeyn; ſo wolleſt du uns zwiſchen dato uñ Michaelis ſchierſt kuͤnfftig deswegen deinen beſtaͤndigen Schein und Grund vorwenden.
Und da du gleich den Gebrauch vor dich anzuziehen, verſtehen wolteſt; ſo haſt du doch leicht abzunehmen, was dir derſelbe fuͤrtragen kan, weil du dich ſolcher hohen Jagd deinem Lehn-Brief zuwider, und unwiſſend unſerer Vorfahren, und unſer unbefugter weiſe unternommen haſt.
Datum Dreßden, den letzten Martii anno 1559.
Ein gleichmaͤßiges Reſcript iſt auch ertheilet worden an W. von L. den aͤltern zu P. unterm dato Dr. den letzten Martii 1559. und an D. von S. unterm dato Dreßden den 18. Martii an. 1559.
Die Beantwortung der Dubiorum.
Auff das (1.) da heutiges Tages die Jagd-Gerechtigkeit nach der Meynung vieler Rechts-Lehrer denen Regalien beygezehlet wird, Heig. p. 1. qu. 15. und zwar unter der allgemeinen Jagd-Conceſſion nur das Nieder Weydewerck verſtanden wird, die hohen Jagden aber beſonders ausgedrucket, und verguͤnſtiget werden muͤſſen, Knichen de veſtit. pact.
Part. 2. c. 2. n. 34.
So erkennt man, daß dasjenige nicht transferiret werde, was ein Fuͤrſt kaum beſonders einem zu concediren pflegt.
Denn, wo eine Special-Verordnung erfordert wird, iſt eine generale nicht gnung; Es waͤre hoͤchſt ungereimt, wenn man dergleichen Lehr- Saͤtze auff das wenige, was den Fuͤrſtlichen Regalien beyzuzehlen, appliciren wolte.
Daher ſagt Jaſon, daß man auch bey einer reichen Gnaden-Bezeigung nicht vermuthet, daß der Fuͤrſt dasjenige concediren wollẽ, was ſonſt nur mit groſſer Schwierigkeit erhalten wird.
Es iſt auch nicht im Wege, daß die Fuͤrſtlichen Wohlthaten in ſehr weitlaͤufftigen Verſtande zu erklaͤhren L. penult. ff. de Conſtit. Princip.
Denn dieſes hat nur ſtatt, wenn die von einem Fuͤrſten geſchehene Concesſion der Wohlthaten, dunckel, ungewiß und zweiffelhafft iſt.
Sonſten wenn ſeine Intention anderwerts deutlich erhellet, hat die Erklaͤhrung nicht ſtatt.
Und alſo iſt gewiß, wenn ein Fuͤrſt einen mit den Jagd-Rechten belehnet, daß die Nieder-Jagd, und nicht die Hohe Jagd darunter verſtanden werde.
Jnſonderheit findet eine ſehr weitlaͤufftige Erleuterung nicht Platz, wenn des einen Recht verringert wird.
Auff das (2) ſo iſt eine Poſſeſſ, ohne daß man erweiſen koͤnne, auf was Art man dazu gekommen, nicht genungſam.
Denn da eine Poſſeſſ, die einen unrechtmaͤſſigen Urſprung hat, hernach aber juſtificirt worden, dennoch mangelhafft iſt; So macht noch viel mehr derjenige, ſo gar nicht anzuzeigen vermag, auf was redliche Art er darzu gekommen, ſeine Poſſeſſ verdaͤchtig, zumahl, wenn ſich der Beſitzer der Dienſtbarkeit zu eines andern Nachtheil bedienet:
Denn alsdenn hilfft es ihm nichts, daß er in der Quaſi Poſſeſſ derjenigen Rechte iſt, wenn er nicht auf den Verneinungs-Fall ſeinen Titul beweiſt, vornehmlich, wenn mit dem Herrn eine Streitigkeit entſtanden, Maſcard. Vol. 3. Concl.
1190. num. 45. ibi: Klagt einer wider den Herrn, ſo muß er allerdings den Titul beweiſen:
Dann wann der Herr von dem Vaſallen fordert, daß er den Titul ſeiner Poſſeſſ anzeigen ſolle, iſt er ſolches zu thun gehalten, Rol. a Valle Conſil. 89. n 21. 24. 26. lib. 2.
Welches auch geſchehen muß, wann von dem Titul hauptſaͤchlich vor Gerichte gehandelt wird, Maſc. d. vol. 3. Conſ. 1194. n. 71. 72. oder von denen Regalien:
Dann dieſe, weil ſie dem Landes-Herrn allein zuſtehen, ein anderer ohne Titul nicht haben kan, Tuſch.
Pract. Concluſ. lit. T. Concl. 310. n. 11.
CARPZOVII Part. II. Deciſ. CIX.
Jnhalt.
Obgleich der allgemeine Nießbrauch eines Gutes verſtattet worden; So ſcheinet doch nicht die Jagd-Befugniß mit uͤbergeben zu ſeyn, dafern derſelben nicht ausdruͤckliche Meldung geſchehen.
Es hatte einer, um die Execution des Raths der Stadt B. von ſich abzuwenden, ſeinem Creditori ein Dorf W. uͤbergeben, mit allen Einkuͤnfften, und dem voͤlligen Nießbrauche, nur die Ober- Gerichte und das jus patronatus ausgenommen, es war auch deswegen ein Inſtrument und Vergleich aufgerichtet worden.
Der Creditor, der die Poſſeſſ angetreten, ſtand in den Gedancken, daß die Jagd des Nieder Weydewercks der Haſen, der Fuͤchſe, ꝛc. wegen der beſchehenen ceſſion ihm zuſtuͤnde, der Schuldner aber meynete nicht, daß er die Jagd- Gerechtigkeit mit transferirt haͤtte; Und alſo entſtund die Frage:
Wem man es zuerkennen ſolte?
Der Creditor drang nun zwar ſehr auf die allgemeinen Worte der geſchehenen Ceſſion, weil ihm alle Einkuͤnffte und Rechte waͤren uͤbergeben worden; Man mochte nun die Jagd- Gerechtigkeit den reellen Dienſtbarkeiten oder dem Nießbrauch beyzehlen, ſo ſchiene die Sache vor ihn ausgemacht zu ſeyn:
Denn, wenn man die Jagd vor eine reelle Dienſtbarkeit hielte, mit dem Zaſio lib. 1. ſingul. Intellect. c. 11. ſo ſchiene ſie als eine dem Gut anhaͤngende Sache auf den creditorem transferirt zu ſeyn, L. 3. in fin. ff. de Act. emt.
Und noch deſto eher, wenn das Jagd-Recht zum Nießbrauch gerechnet wird.
Dieſemnach hielt nun der Ceſſionarius davor, er waͤre allerdings berechtiget, ſich der Jagden anzumaaſſen, weil die Worte ſehr allgemein waͤren.
Denn eine mit allgemeinen Worten abgefaßte Verordnung iſt auch in allgemeinem Verſtande anzunehmen.
Nachdem in dem Tranſact nur das Jus patronatus und die Gerichtsbarkeit dem Rathe reſervirt worden, ſo ſchiene alles das uͤbrige nicht undeutlich mit concedirt zu ſeyn.
Denn wer gewiſſe Sachen ausdruͤcklich verwehret, ſcheinet die uͤbrigen, die nicht ausgedruͤckt ſind, mit concedirt zu haben.
Mit dieſen Waffen vertheidigte nun der Ceſſionarius ſeine Jagd-Gerechtigkeit und zwar mit ziemlichem Grunde, wenn wir das Roͤmiſche Recht in Conſideration ziehen; Gehen wir aber auf die heutigen Obſervanzen und jetzigen Rechte, wie wir doch wohl muͤſten, ſo ſcheinen dieſe Argumenta nicht Stich zu halten:
Denn das Jagd- Recht wird in den heutigen Zeiten nicht ſchlechterdings unter die Nutzungen und Einkuͤnffte des Gutes gerechnet, ſondern vielmehr denen Landes-Fuͤrſtlichen Regalien beygezehlet.
Denn ob es ſchon einige Rechts-Lehrer in Zweifel ziehen wollen, ſo iſt es dennoch ſonnenklar.
Siehe das Edict Churfuͤrſtens Auguſti zu Sachſen de Anno 1584.
bey den Worten:
Wann nun zu mercklicher Verwuͤſtung unſerer Wildfuhren, damit unſere loͤbliche Vorfahren, und wir von Roͤmiſchen Kaͤyſern und Koͤnigen ſtattlich belehnet, die auch ſie, und wir mit hoͤchſten Fleiß und groſſen Unkoſten von unſer des Landes-Fuͤrſten eigen Gut geheget.
Und hernach weiter: Und aber in Krafft des uͤber viel undencklichen Zeiten in gantzen heiligen Roͤmiſchen Reich Teutſcher Nation, und andern Koͤnigreichen und Landen hergebrachten verjaͤhrten Gebrauchs Niemand gebuͤhret, in zugerichteten und gehegten Wild-Bahnen und Wild- Fuhren der Landes-Fuͤrſten und anderer, welche mit ſolchen Wild-Fuhren berechtiget, zu Nachtheil zu jagen etc.
Und alſo ſind die Jagden dem Landes- Herrn zuzueignen, und den Regalien beyzuzehlen, Sixtin. de Regal. und viel andere Rechts-Lehrer mehr.
Jngleichen ſagt Modeſt.
Piſtor.
Obgleich das Jagen Iure Gentium facultatis ſeyn mag, daß es dennoch an vielen Orten, und faſt in gantzen Teutſchen Landen darzu kommen, daß man die Jagd auch vor eine Gerechtigkeit achtet, wie dann der Kaͤyſer, Chur- und Fuͤrſten vor eine ſonderliche Gerechtigkeit und ſolche Herrlichkeit, die nicht einem Jeden erlaubet, pflegen zu verleihen, denn, wo ſolches einem Jeden frey ſtuͤnde, ſo waͤre es ohne Noth in die Lehn-Briefe zu bringen.
Soll nun dieſes beſtehen, ſo hat die Juriſten-Facultaͤt zu Leipzig davor gehalten, daß man vor dem Rath der Stadt B. wider den Cesſionarium ſprechen muͤſte, und daß mit den cedirten Nießbrauch des Dorfs W. die Jagd-Gerechtigkeit nicht mit abgetreten ſey, noch mit darunter begriffen.
Denn (1) wuͤrden unter einer allgemeinen Concesſion die Regalien nicht mit begriffen, als bey denen es wegen ihrer Wichtigkeit mehr Schwierigkeiten ſetzet.
(2)
Wuͤrde, da ein Wald zu Lehn gegeben worden, die Jagd nicht mit darunter verſtanden; Siehe Rudolph. Schrader. de Feud.
Part. 3. cap. 4. num. 47.
Denn es muß ein Vaſall ſeinem Lehn-Herrn bey der Ausuͤbung der Gerichtsbarkeit, oder in den andern Sachen, die zum Wohlſtand ſeines Lehn-Herrn gereichen, nicht hinderlich, noch ſchaͤdlich ſeyn; Nun iſt aber gewiß, daß die edele Jagd-Gerechtigkeit zur Zierde und zum Wohlſtand des Herrn gereichet, indem ſie heutiges Tages nur den Standes-Perſonen und hohen Obrigkeiten zukommt.
Daher wuͤrde ein Vaſall die Pflicht ſeiner Erkaͤntlichkeit uͤberſchreiten, wenn er dem Herrn, auff deſſen Gute er die Einkuͤnffte aus bloſſen Gnaden genieſt, die Jagd-Gerechtigkeit entziehen wolte; (3)
Hat dieſes nicht nur ſtatt bey der Belehnung eines Fuͤrſten, ſondern es iſt auch von einer jedweden Verguͤnſtigung zu behaupten.
Denn unter einer allgemeinen Concesſion iſt das, was ins beſondere denckwuͤrdig iſt, niemahls mit begriffen, es ſtecken auch unter einer generalen Verordnung diejenigen Faͤlle nicht, die beſonders privilegirt ſind.
Bey ſo geſtalten Sachen ſind die gegenſeitigen Gruͤnde gar leichtlich zu wiederlegen.
Denn was erſtlich von der Dienſtbarkeit und dem Nießbrauch der Jagd vorgebracht worden, findet zwar in den Roͤmiſchen Rechten Platz, iſt aber nicht auff die heutigen Zeiten, da die Jagd- Gerechtigkeit als ein Regale anzuſehen iſt, applicabel.
Ob gleich auch unter den allgemeinen Redens-Arten viel enthalten iſt, ſo iſt doch ſolches nur von den Sachen zu verſtehen, die von gleichmaͤßiger Beſchaffenheit ſind, ſo, daß nehmlich ein verguͤnſtigter Nießbrauch alles dasjenige in ſich faßet, was zu den Einkuͤnfften des Gutes zu rechnen, man muß ihn aber nicht auff gantz frembde und abgeſonderte Rechte ziehen.
Es ſcheinet auch allerdings ungereimt, wenn man ſolche General-Reguln auff die Regalien appliciren will.
Ferner giebet nicht ſtaͤrckere Krafft die gemeine Regel, da man ſagt, daß, indem man das eine ausſchloͤſſe, ſo wuͤrde das andere mit eingeſchloſſen, weil dieſe Regeln ſolchen Sachen vorgehen, die ſich darzu ſchicken, und davon verſtanden werden koͤnnen.
Alſo hat auff Anſuchen D. P. W. die Juriſten-Facultaͤt zu Leipzig im Monat Februario Anno 1648. geſprochen:
Hat der Rath zu B. wegen einer verconſentirten Forderung die Dorfſchafft W. von den Chur-Fuͤrſtlichen Saͤchſiſchen Commiſſariis euch in ſolidum cedirt:
Nachdem ihr aber mit gedachtem Rath wegen gleicher Turbationen in Differentien gerathen, alſo, daß ihr ſowohl im Ober-Hof-Gericht, als im Conſiſtorio deswegen klagbar worden, ſeyd ihr endlich dergeſtalt verglichen, daß der Rath ihm die Ober-Gerichte vorbehalten, und euch alle Einkuͤnffte und Nutzungen verbleiben:
Und es will nunmehro der Rath ſich der Haſen und anderer Jagden anmaaſſen, welches ihr ihm einzuraͤumen nicht gemeynet.
Ob es nun wohl das Anſehen hat, weil in der Vergleichung ingemein euch alle Nutzungen, und Einkuͤnffte an Zinſen, Dienſten, Lehn-Gefaͤllen, Erb-Gerichten und andern mehr, nichts ausgegeſchloſſen, uͤbergeben und der Rath ihm nur allein die Ober-Gerichte und das Jus patronatus ausgezogen, inſonderheit auch der Vertrag dieſes in ſich halten ſoll, da ſich mehr Nutzungen als im Vertrag ſpecificiret, befinden wuͤrden, ihr gleichfalls derſelben euch anzumaaſſen berechtiget ſeyn ſollet, daß euch dahero auch die Jagd-Gerechtigkeit zuſtehe;
Dennoch aber und dieweil Jagd- Gerechtigkeiten und dergleichen Befugniſſe heut zu Tage unter die Regalien fuͤrnehmlich gehoͤren, und fuͤr ein gantz abgeſondertes Thun zu achten, ſo unter den General-Clauſuln nicht mit begriffen, vielweniger ohne vorhergehende ſonderbahre Concesſion vor Nutzungen der Guͤter zu halten, immaaſſen denn in Lehn- und Pacht-Briefen auch ſolche Gerechtigkeiten abſondeꝛlich pflegen æſtimiret und angeſchlagen zu werden, in dem Vergleich aber weder der Hohen, noch Nieder- Jagden im geringſten nicht erwehnet worden;
So ſeyd ihr auch daher der Haſen- und anderer Nieder-Jagden in dem uͤberlaſſenen Gute W. euch anzumaaſſen nicht befugt.
V. R. W.
Die Worte des auff Anſuchen des Raths B. im Monat Martio Ao. 1648. ertheilten Reſponſi ſind folgende:
Jſt zwiſchen euch und D. P. W. wegen einer Schuld, damit ihr ihm verhafftet, unlaͤngſt eine Tranſaction auffgerichtet, und ihm loco hypothecæ das Dorff W. zu Nutzen eingeraͤumet worden, und wird nunmehr gezweifelt, ob er ſich auch vermoͤge ſelbiger Tranſaction der Haſen-Jagd auff den Dorff-Feldern anzumaaſſen:
Ob nun wohl in bemeldter Transaction ihm die Fruchtnieſſung aller Guͤter abgetreten, dahero es das Anſehen gewinnen moͤchte, als waͤre auch die Haſen-Jagd mit darunter begriffen;
Dennoch aber und dieweil heut zu Tage aus uͤblicher Obſervanz die Jagd- Gerechtigkeit nicht ſowohl vor eine Nutzung, als ſonderbahre Hoheit und Regal- Stuͤcke zu achten, dergleichen aber unter dem allgemeinen Nutzen nicht mit begriffen, ſondern bey deren Abtretung und Ceſſion derſelben mit ausdruͤcklichen Worten gedacht werden muß, auch nicht zu vermuthen, daß ihr dergleichen Reſervat mit einſchluͤſſen wollen;
So mag dieſemnach oberwehnte Transaction auff die Haſen-Jagd nicht gezogen, noch dieſelbe dem Ceſſionario verſtattet werden.
V. R. W.
Conſilium EVERH. SPECKHAHNII, P. I. Qu. 98.
Jnhalt.
Wie die zu beſtraffen, die in einem Forſt und Gehege wider ausgegangene der Obrigkeit Mandate und Verbothe, Wildpraͤth geſchoſſen und gefangen?
ZU deſto deutlicher Beantwortung dieſer Frage, ſind zwey beſondere Faͤlle von einander zu ſondern.
Denn es iſt entweder in den Jagd-Ordnungen keine gewiſſe und eigentliche Straffe auff die Wild-Schuͤtzen geſetzt, oder es iſt eine beſtimmte Straffe in denſelben ausgedruͤcket.
Jn dem erſten Fall, wenn die Straffe nicht ſpecifice und ausdruͤcklich determiniret, ſondern bey Vermeidung Ungnaden und hoͤchſten ernſtlichen Straffen Wild zu ſchieſſen oder zu fahen, durch die Obrigkeit verbothen iſt, ſo haͤlt man ſich billich nach der Straffe gemeiner Rechte, als wenn nach peinlicher Art verfahren, daß die Straffe arbitraria und willkuͤhrlich ſey, als zeitliches Gefaͤngniß, ziemliche Geld-Straffe, oder Verweiſung auff zwey oder mehr Jahre; wenn aber civiliter auff einen Abtrag geklaget wird, ſo ſtehet die Moderation bey dem Richter.
Denn es iſt gewiß, daß auch in dem buͤrgerlichen Recht in dieſem Fall die Injurien-Klage ſtatt habe.
So iſt auch das eine groſſe Urſache, warum in gegenwaͤrtigem Fall keine gewiſſe ordinaire Straffe ſeyn kan, weil die Perſonen und Verbrechungen allewegen nicht gleich ſind, etzliche haben hohes Wild, offt und viel, etzliche ein oder zweymahl, etzliche Haſen und klein Wild in Gehegen geſchoſſen oder gefangen, weil denn die Faͤlle und Verbrechungen nicht gleich, ſo kan auch die Straffe nicht gleichfoͤrmig ſeyn, ſondern bleibt in eines jedweden Richters willkuͤhrlicher Errichtung billich.
Hier aber entſteht ein ſehr groſſer Zweifel: ob bey der peinlich angeſtellten Injurien-Klage eine willkuͤhrliche Straffe biß auf den Tod extendiret werden koͤnne?
Dieſe Quæſtion, nachdem eꝛ beydeꝛſeitige Argumenta angefuͤhret, unterſucht vollſtaͤndig Roberta.
Marant in ſeinem Aureo Spec.
Quæſt. ſive Diſp.
3. Es wird dieſe Frage ſo zweifelhafft, daß ſie ſcheinet Kaͤyſ. Entſcheidung von noͤthen zu haben, wie Maranta daſelbſt redet num. 14. am Ende.
Doch haͤlt er die bejahende Meynung vor gemeiner, daß nehmlich unter den willkuͤhrlichen Beſtraffungen die Todes-Straffe auch ſtatt haben koͤnne.
Einige, durch das Anſehen des Marantæ bewogen, halten im gegenwaͤrtigen Fall davor, wenn gleich die Straffe ſpecifice im Mandat nicht ausgedruckt, daß ſie den- noch nach Gelegenheit ihrer Verbrechung, und wo ſie es offt geuͤbt, koͤnnen am Leben, als mit dem Strange, geſtrafft werden.
Ob nun ſchon Maranta in den Gedancken ſtehet, daß die bejahende Meynung mehr recipirt ſey, ſo ſchrenckt er doch dieſelbe ein, und erleutert ſie auf ſechſerley Art.
Unter andern ſagt er, koͤnne die willkuͤhrliche Straffe ſich biß auf den Tod erſtrecken, wenn das Verbrechen ſo ſchwehr und abſcheulich waͤre, daß es, nachdem alle und jede Umſtaͤnde genau waͤren erwogen worden, die Todes-Straffe verdiente, wenn einer ſeine Obrigkeit zumahl in Gerichten geſchlagen.
Denn hier wird in Anſehung der Umſtaͤnde, des Orts und der Perſon, die Injurie vor ſehr wichtig gehalten, ſo, daß man der beleidigenden Perſon biß an das Leben kommen koͤnne.
Nun aber ſagt Maranta num. 17. kan man nicht behaupten, daß das Wild-Schieſſen uͤbers Verboth ein ſo groß Delictum ſey, darum das Leben koͤnne verwuͤrckt werden, alldieweil auf eines andern Grunde uͤber Verboth Wildpraͤth ſchieſſen oder fahen allein eine Injurie iſt, und ein Privat-nicht aber ein oͤffentliches Verbrechen.
Derowegen waͤre ſehr ſchwehr dißfalls den Thaͤter am Leben zu ſtraffen, da zumahl der Richter nach den Regeln des gemeinen geſchriebenen Rechts judiciren muß.
Es wird auch obige bejahende Meynung limitirt, daß ſie nicht ſtatt hat, wenn ein Geſetz oder Statutum des Richters Gutachten ausdruͤcklich einſchrencket; denn alsdenn kan er in ſeinem Urthel die Todes-Strafe nicht dictiren.
Nun verbeuth aber das Sachſen-Recht (welches ein Jus ſtatutarium iſt) klahr und ausdruͤcklich, daß kein Menſch um Fiſch, Vogel oder wilde Thier ſoll am Leben geſtrafft werden, Land-R. lib. 2. art. 61. mit dieſen Worten: Do Gott den Menſchen geſchuf, do gab er ihm Gewalt uͤber Fiſch und Voͤgel, und uͤber alle wilde Thiere, darum haben wir des Urkund von Gott, daß Niemand ſeinen Leib, noch ſeine Geſundheit an dieſen dreyen verwuͤrcken moͤge.
Dafern nun dieſes Recht beſtehet, ſo kan auch die Todes-Strafe in dieſem Fall nicht Platz finden.
Und ob ſichs gleich anſehen laͤſſet, daß folgende dieſe Worte itzo geregten Articuls:
Doch ſind drey Staͤdte, die man Heiden nennet, im Lande zu Sachſen, als die Koyne, der Hartz, die Maget oder Prettiniſche Heide, da den wilden Thieren Friede gewuͤrcket iſt bey Koͤnigs- Bann, den Verbrechern das Leben abſprechen; So ſind doch ſolche Worte vermoͤge des Texts nur von hoͤheſten Wette des Koͤnigs-Banns, das ſind ſechzig Schilling, zu verſtehen, wie von dem Gloſſatore bey den Worten:
Doch ſind die Heiden ꝛc. gar nicht angemercket worden.
Es wird auch obige Meynung noch weiter limitirt, daß es nicht angehe, wenn dem Richter ſchlechterdings das Gutachten zu ſtrafen uͤberlaſſen, oder es ein ſolch Verbrechen iſt, deſſen Beſtraffung in den Rechten nicht ausgedruckt, denn alsdenn kan er kein peinlich Verbrechen daraus machen, welches an und vor ſich ſelbſt nicht peinlich iſt, oder eine Capital-Strafe irrogiren, bey einer Miſſethat, die an und vor ſich ſelbſt, und ihrer Natur nach nicht capital iſt.
Hieher gehoͤret auch der ſehr ſchoͤne und billige Text des L. 11. in princ. de Poen. da Martianus ſagt:
Es muß ein Richter darauf ſehen, daß er nicht haͤrter oder gelinder ſey, denn die Sache erfordert.
Denn er muß weder in der Strenge, noch Gelindigkeit einen Ruhm ſuchen, ſondern wohl uͤberlegen, wie es die Sache erfordere, in geringen Verbrechen allezeit geneigter zur Gelindigkeit ſeyn, bey ſchwehren Straffen aber die Strenge der Geſetze nach der Guͤte, ſoviel, als moͤglich, temperiren.
Ferner ſchreibt Ulpianus in dem L. 13. d. t. Heutiges Tages iſt demjenigen, der auſſerordentlich uͤber ein Verbrechen erkennet, vergunt, eine ihm gefaͤllige Sentenz zu dictiren, entweder eine ſcharfe oder eine gnaͤdige, nur, daß er in beyden die gehoͤrigen Schrancken in Obacht nehme.
Da nun bey dieſem unſerm Fall eine willkuͤhrliche Straffe Platz hat, und ſie aus oben angefuͤhrten Gruͤnden auf die Todes-Straffe nicht extendiret werden kan, demnach ſchlieſſen die Wittenbergiſchen in ihren Deciſionibus Part. 4. Rubr.
8. von der Beſtrafung derjenigen, die auf frembdem Grund und Boden Wild fahen, daß nemlich zum hoͤchſten derjenige, welcher mehr denn einmahl mit Wildpraͤth-Schieſſen verbrochen, nicht allein am Leben zu ſtrafen, beſondern, daß zum hoͤchſten die ewige Landes- Verweiſung mit Staupenſchlaͤgen ihm aufzuerlegen ſey.
Es wollen auch einige, daß einer in dieſem Fall, zumahl wenn er wider die Jagd-Mandate oͤffters und groͤblich pecciret, uͤber die Strafe des Staupenſchlages und der Landes-Verweiſung mit einem gluͤenden Eiſen auf der Stirne oder im Geſichte ſolte gebrandmahlet werden.
Zu beſtaͤttigung dieſer Meynung allegiren ſie die Gloſſe Weichbilds Artic.
38. und Gloſſe Land- Rechts lib. 2. Artic.
23. verſ. Geſchicht aber Dieberey.
Daſelbſt wird decidiret, daß die Diebe um geringer Dieberey willen, wann ſie den Strang nicht verdienet, moͤgen geſtaͤupet, ihnen ein Ohr abgeſchnitten, oder auff dem Backen oder der Stirne ein Zeichen gebrannt werden moͤge, damit man ſie an dieſen Zeichen erkenne, und ihre Boßheit hierdurch andern kund werde.
Die Wittenberger bleiben dieſer Gloſſen unbeſchadet bey der obern Straffe der Landes-Verweiſung und des Staupenſchlagens beruhen, und wollen nicht nach dieſen Gloſſen ſprechen, theils, weil ſolche durch keine allegirten Rechte ihre Gruͤnde unterſtuͤtzen, theils auch, ob man ſchon vorgiebt, daß ſolche Straffen durch erwehnte Gloſſen eingefuͤhret ſeyn, dennoch ſelbige nicht von den Schoͤppen der Gewohnheit nach in Obacht genommen werden.
Und ſolches aus den Urſachen, daß vornehme Rechtsgelehrten dahin ſchluͤſſen und der Meynung ſind, daß ein Statut, oder Gewohnheit, welche ſolche Strafe aufflegen, irraiſonabel ſey und zu Recht nicht beſtehen moͤge.
So ſchluͤſſet ausdruͤcklich Angelus in L. 17. C. de Poen. dem auch Maranta folget in ſeinem Speculo aureo Part. 4. Diſt. 2. num. 5. & 8. allwo er die Verordnung des Koͤnigreiches Neapolis verwirfft, die eine ſolche Strafe zuerkennt, und ſaget, man haͤtte ſie im Text nicht beobachtet.
Ferner erinnert Mynſinger Cent. 2. Obſ. 46. daß in dem Kaͤyſerlichen Reichs-Cammer- Gericht alſo geſchloſſen worden.
Es iſt auch endlich erwehnte Strafe um deswillen nicht zu attendiren, weil ſie in dem L. 17. C. de Poen. ausdruͤcklich verbothen, und zwar mit der angefuͤhrten Raiſon, daß, weil das menſchliche Geſichte nach der Aehnlichkeit der himmliſchen Schoͤnheit gebildet, ſo ſolte es nicht verungeſtaltet werden.
Und die Gloſſe ſagt an demſelben Ort, es koͤnte einer nicht an der Stirne gezeichnet werden.
Jnzwiſchen ſind doch etzliche der Meynung, daß die Straffe der Brandmahlung in gewiſſen Faͤllen Platz finde, welche Petrus Duen Reg. 290. zuſammen getragen.
Es wird auch dieſe Strafe in den Paͤbſtlichen Rechten bey den Geiſtlichen probirt, wann mit dem Fuͤrſtlichen Siegel eine Verfaͤlſchung vorgenommen worden.
Es wollen auch einige, daß diejenigen, ſo den Jagd-Mandaten zuwider offters gejagt, zu immerwaͤhrendem Gefaͤngniß condemniret weꝛden ſollen, es verwerffen aber auch die Wittenberger, deren ihre Meynung in ihren Deciſionibus, Part. 4. Rubr.
8. theils, weil in dem Art. 61. des Land- Rechts ausdruͤcklich verbothen, daß Niemand ſeinen Leib, noch ſeine Geſundheit an Fiſchen, Voͤgeln und wilden Thieren verwuͤrcken moͤge.
Weil aber mit ewiger Gefaͤngniß die Leibes-Geſundheit benommen, und das Leben verkuͤrtzet wuͤrde, was auch auf dem einen Weg nicht vergoͤnnet, iſt auf den andern ebenmaͤßig nicht zugelaſſen; Theils auch, weil den gemeinen Rechten nach die Strafe des ewigen Gefaͤngniſſes bey den wenigſten Faͤllen ſtatt findet.
Ein Gefaͤngniß muß ordentlicher weiſe nicht zur Strafe, ſondern nur zur Verwarſam dienen.
Aus dieſen allen nun ſchluͤſſe ich mit den Wittenbergern, daß in dem erſtern Fall, wenn in den Jagd-Mandaten die Straffe nicht ausdruͤcklch enthalten, eine willkuͤhrliche Platz finde, als Landes- Verweiſung, Staupenſchlag, Geld-Buſſe und dergleichen, nach Befindung der Umſtaͤnde, und daß ſolche entweder biß an Haut und Haar, oder gar ans Leben gehen koͤnne.
Was den andern Caſum anbetrifft, ſo beſtehet ſolcher darinnen, wenn in den Jagd-Mandaten eine gewiſſe Straffe ausgedruͤckt worden, als wenn eine Obrigkeit bey Straffe des Lebens und des Stranges verbothen haͤtte, ſich ihrer Forſten, Gehegen und Wildbahnen, darinnen Wildpraͤth zu ſchieſſen, zu enthalten, und alſo fragt ſichs, ob die Gerichte und Schoͤppen-Stuͤhle ſolche Straffe zu erkennen ſchuldig, oder nicht?
Man findet von dieſer Straffe ein Exempel in dem Sachſen-Spiegel ſub Rubric. von Straffe der Wildpraͤths- Beſchaͤdiger, ſo wider ausgegangene Mandate Wildpraͤth geſchoſſen ꝛc.
Worinnen die Schoͤppen zu Leipzig auff Chur-Fuͤrſtliche Mandate den Strang einem zuerkannt.
Die Worte des Urthels ſind dieſe:
Unſere freundliche Dienſt zuvor, nahmhafftiger guter Freund;
Als ihr uns Bericht gethan, wie es um unſers Gnaͤdigſten Herrn N. N.
Mandat der verbothenen Wildfuhren halder eine Gelegenheit hat, nehmlich, daß daſſelbe alle Wildfuhren, und gehegte Waͤlder in ſeiner Chur-Fuͤrſtlichen Gnaden Land und Fuͤrſtenthum begreifft, und daß es inſonderheit auf dem N. an die Kirchen und das Rath-Hauß angeſchlagen und publiciret, dahin N. eingepfarret geweſt, auch ſonſt wochentlich dahin kommen, ſeinen Lohn zu heben, Eſſen und Trincken zu kauffen, daß er alſo dieſes Mandats nicht unwiſſend habe ſeyn koͤnnen, aber er hat ſolchem Mandat zu wider in den verbothenen Wildfuhren und Gehegen des Amts N. zweene Hirſche, zwey Stuͤck Wildes und ein Reh vor ſich allein geſchoſſen, und ſeine Geſellen haben auch Stuͤcke Wildes geſchoſſen, davon er auch ſeinen Theil bekommen, zu dem allen er ſich thut bekennen, nach fernerm Jnhalt euers Berichts, daruͤber ihr unſere Rechts-Belehrung gebethen;
Demnach ſprechen die Schoͤppen zu Leipzig darauff vor Recht:
Wuͤrde gedachter N. vor Gericht auff ſolchem ſeinem Bekaͤntniß freywillig verharren, und inſonderheit geſtaͤndig ſeyn, daß ihm das Chur-Fuͤrſtliche Mandat bewuſt geweſen, ſo wuͤrde er vermoͤge deſſelben Mandats mit dem Strange vom Leben zum Tode geſtrafft V. R. W.
Zu Uhrkund mit unſerm Jnſiegel verſiegelt.
Uberdieß haben die Wittenberger niemahls dieſe Mandate approbiren, noch darnach ſprechen wollen, ſondern auch in dieſem Fall die willkuͤhrliche Straffe allezeit behalten, wie ſie ſelbſt geſtehen in Rubr.
8. Part. 4. und ſich vornehmlich durch folgende Gruͤnde dazu bewegen laſſen:
Erſtlich, daß in goͤttlichen, natuͤrlichen und gemeinen Kaͤyſerlichen oder auch Saͤchſiſchen Rechten die Jagd auff eines andern Grund nicht verbothen, und weil die wilden Thiere GOtt insgemein geſchaffen, und dieſelben, ehe ſie geſchoſſen oder gefangen, in keines Menſchen Eigenthum, und jetzt an dem und bald an einem andern Ort ſind.
Wann aber deswegen ein Verboth geſchicht, und Jemands dawieder gehandelt, ſo hat ein ſolcher eine Injurien-Klage zu erwarten, nach welches Delicti privati Gelegenheit kein Richter oder Obrigkeit die Straffe auff Benehmung des Lebens oder Leibes Geſundheit erſtrecken kan.
Zum andern, gehoͤren die wilden Thiere, bevor man ſie einfaͤngt, Niemand eigenthuͤmlich, und ſie haben die Art, daß ſie nicht ſtille ſtehen, ſondern gehen von einem Ort zu dem andern; Weil es denn ungewiß, ob ſie des Orts, da ſie geſchoſſen, geblieben waͤren, und vor dem Fange in keines Eigenthum ſeyn; So waͤre abermahl ſehr hart, in ſolchen zweiffelhafften Faͤllen die Todes-Straffe zu verordnen.
Denn ob wohl billig iſt, die Verbrecher ſolcher Mandate zu ſtraffen, ſo muß doch die Straffe alſo moderiret werden, daß darinnen nicht zuviel geſchicht; Sintemahl die Straffe denen Verbrechen zu proportioniren, wie in dem L. Sancimus. C. de Pœn. ſtehet:
Vors dritte, weil in dem Artic.
61. Land-R. lib. 2. ausdruͤcklich verordnet, daß kein Menſch ſeines Lebens Gefahr oder Geſundheit an Voͤgeln, Fiſchen, wilden Thieren kan verwircken; So gebuͤhret es uns nicht, die Straffe zu ſchaͤrffen, und das Leben derwegen den Menſchen zu nehmen; Dieweil der Richter oder die Obrigkeit, in Anſehung der Straffen, die geſetzte Straffe genau dictiren, und keine haͤrtere auflegen muß.
Denn es iſt der Obrigkeit nicht vergoͤnnt, wenn eine gewiſſe Straffe geſetzt iſt, eine andere verbothene zu dictiren, welches mit mehrerm bekraͤfftigen Angel. Caſtr.
& Jaſ. in L. Si quis mihi. §. 1. de Acquir. bered.
Es iſt dem Richter nicht ſobald, als ihm das Recht des Lebens und des Todes zuſtehet, frey gelaſſen, alle diejenigen, die er will, dem Todes-Urthel zu unterwerffen, ſondern nur diejenigen, welche die Geſetze oder Obſervantien darzu condemniren.
Es ſtehet auch nicht in ſeinen Kraͤfften, diejenigen gnaͤdiger loß zu laſſen, die entweder den Geſetzen oder Obſervantien nach der Todes- oder andern harten Straffe vorbehalten.
Denn wo entweder von den Geſetzen oder der Gewohnheit eine gewiſſe Straffe determinirt, ſo kan dieſelbige der Richter nicht erlaſſen, oder in eine andere verwandeln, L. 1. §.
1. ad SCt.
Turpill.
Denn die Unterſuchung der That beruhet auf dem Richter, die Execution der Straffe aber dependiret, nicht von ſeinem Willen, ſondern von der Autoritæt der Geſetze.
Und ob ſie wohl die Obrigkeit aus wichtigen Urſachen vermehren, vermindern und veraͤndern kan, ſo ſcheinet doch in Anſehung des Verbrechens keine wichtige Urſache obhanden zu ſeyn, um deren willen der Richter die Straffe biß auff den Todt extendiren koͤnte, wie oben bey dem erſten Fall zur Gnuͤge angefuͤhret worden.
Vierdtens, dienet auch mit dazu, daß das Geboth der Obrigkeit, da ſie den Unterthanen bey Verluſt der Guͤter etwas gebeuth, nicht guͤltig iſt, ſondern von Rechtswegen mißbilliget wird, es muͤſte denn aus einer ſolchen Raiſon geſchehen, um deren willen der Vaſallen oder Unterthanen Guͤter rechtmaͤßiger Weiſe entzogen werden koͤnten; Sintemahl ohne Concurrenz der Geſetze keine Straffe aufferleget werden kan.
Fuͤnfftens, gehoͤrt auch mit hieher der Beweiß-Grund, der von der Autoritæt hergenommen, welcheꝛ auch in Rechten vor guͤltig pasſiret, da Tiraquellus Cap. 37. de Nobilitate, num. 10. ſagt, daß unterſchiedene Koͤnige und Fuͤrſten ihren Unterthanen die Jagd nicht verwehren koͤnten, ſo ſetzt er hernachmahls dazu:
Nunmehro eignen und maaſſen ſich auch die geringſten Edelleute das Recht zu, ihren Unterthanen die Jagd-Gerechtigkeit zu verbiethen, undwas das aͤrgſte iſt, ſo erkennen ſie gar denjenigen den Tod zu, die ſich der Jagden ſonder ihren Willen und Vorbewuſt befleißigen.
Zoannethus ſagt in L. 2. C. de Pact. int. emt. & vend. num. 297.
Wenn mich Jemand fraget:
Ob die Edelleute in Anſehung des Wildes ſolche harte Straffen, die ſich biß auff den Tod erſtreckten, gegen ihre Unterthanen ſolten ergehen laſſen, ſo wolte ich antworten, wenn es bey mir ſtuͤnde, daß die von Adel ihre Unterthanen hierinnen beſtraffen lieſſen, ſo wolte ich zwar, daß ſie ihre Autoritaͤt gegen ihre Unterthanen hierinnen bewieſen, jedoch muͤſten dieſe Straffen nicht biß an den Todt gehen.
Denn ich wolte nicht, daß um eines Stuͤck Wildes willen der nach dem Ebenbilde GOttes erſchaffene Menſch und der ein Gliedmaaß JEſu Chriſti, ſolte an ſeinem Leibe verſtuͤmmelt, oder gar getoͤdtet werden.
Ob es gleich die groſſen Herren den Rechten nach befugt waͤren, ſo ſollen ſie doch gedencken, daß man bey den Unterthanen in Anſehung des Jagd-Rechts, welches auff die groſſen Herren gebracht worden, gelinder verfahren muͤſſe, denn gegen Frembde.
Solten ſie aber, wie es bißweilen zu geſchehen pflegt, allzuoffters pecciren, und der Wild-Deuben ſich nicht enthalten, ſo muͤſte man die Straffen gegen ſie erhoͤhen.
Durch des einen Beſtraffung muͤſten die andern in Furcht gehalten werden.
Es kan auch ein Fuͤrſt unter Bedrohung einer Todes-Straffe ſeinen Unterthanen das Jagen verbiethen, damit ſeine Jagd-Mandate deſto mehr bey ihnen reſpectirt werden, jedoch muß er die angedrohete Straffe nicht exequiren.
Sechſtens, muß auch ein Fuͤrſt des menſchlichen Zuſtandes eingedenck ſeyn, und ſich der menſchlichen Seele erinnern, die koſtbahrer iſt, als alle Sachen und Creaturen in der gantzen Welt.
Endlich, muͤſſen ſich auch die Unterthanen, die nicht allein Chriſten heiſſen, ſondern auch ſeyn wollen, alles Ernſtes befleißigen, damit ſie nicht ihres Landes-Fuͤrſten Ungnade, der ſein Jagd- Recht ein wenig hartnaͤckigt vertheidiget, auff ſich laden, und erregen, eingedenck, daß die Gebothe ihrer Ober-Herrn, ob ſie ſchon etwas ſcharff ſind, dennoch zu ertragen, und daß der, ſo ſeinem Landes-Fuͤrſten wiederſtehet, GOttes Ordnung wiederſtrebe.
BIDENBACHII Quæſt.
Nobil. XVII.
Jnhalt.
Ob einer von Adel, ſo Macht zu jagen, auch zu hagen befugt ſey?
Item da er zu jagen, auch zu ſchieſſen Jemand anſtellen moͤge?
DAs derjenige, dem die Jagd-Gerechtigkeit zuſtehet, auch einen Hag in das Holtz ſchlagen koͤnne, ſcheinet von nothwendiger Folge zu ſeyn.
Da aber die Dienſtbarkeiten in ſehr eingeſchraͤncktem Verſtande zu erklaͤren, und uͤber ihre Caſus durchaus nicht zu extendiren, und alle Rechts-Lehrer darinnen einſtimmig ſeyn, daß bey der Jagd-Materie die Regel ſtatt habe, daß nemlich ſo viel verjaͤhret ſey, als man im Beſitz gehabt, Gail. L. 2. Obſerv. 68. ſo wolt ich nicht behaupten, daß einer zu hagen befugt ſey, es haͤtte denn einer das Recht einen Hagen zu ſchlagen, von alten Zeiten her erlangt.
Jch kan auch nicht ſehen, wie, des Gailii Meynung nach, nothwendig folgen muͤſte, daß wer Macht zu hagen haͤtte, auch Macht zu jagen habe, ſintemahl nicht zu laͤugnen, daß die Jagd, da ſchon kein Hag enthalten, nichts deſtoweniger, und zwar gar bequem, mit Hunden und Netzen geſchehen koͤnne.
Petr. Frid.
Mindanus ſcheinet auch dieſe Folge des Gailii mit Recht zu tadeln, und auff unſere Meynung zu incliniren, indem er ſaget, daß des Gailii Meynung nicht ſo ohne Unterſcheid, ſondern nur in ſoweit ſtatt haͤtte, wenn ſolches ohne Nachtheil des Dritten, dem vielleicht daſelbſt das Hutungs-Holtzungs- und dergleichen Recht zuſtehet, bequem geſchehen koͤnte.
Welches auch Gailius zugeſtehet Lib. 2. Obſerv. 67. num. 6. allwo er ſagt, daß ein Jeder ſich ſeines Rechts beſcheidentlich und pfleglich gebrauchen muͤſſe.
Was das andere Membrum der Frage betrifft, ſo ſcheinet zwar, daß man behaupten ſolte, wenn einmahl die Jagd verguͤnſtiget waͤre, daß alsdenn auch das andere zugelaſſen ſeyn ſolte.
Siehet man aber auff die Obſervanz und Gewohnheit, ſo muß man behaupten, daß es unzulaͤßig ſey; Denn man kan nicht laͤugnen, daß das Wild durch das Loßſchieſſen der Buͤchſen geſtoͤhret werde, und ſich aus ſeinem Lager zu begeben pflege.
Daher iſt auch gewoͤhnlich, daß die Landes-Fuͤrſten in Gnaden- und Revers-Jagden das Anſtellen und Schieſſen auf den Hoͤltzern ausdingen und verweeren.
Ja da die Landes-Herrn bey andern und frembden Obrigkeiten die Forſtliche Jurisdiction haben, ſo geſtatten ſie nicht einmahl, daß in ſchaͤdlichen Orten der Wildfuhre Buͤchſen- Schuͤtzen-Haͤuſer, oder Huͤtten auffgerichtet werden.
STRYKII Conſilium.
Jnhalt.
Von dem vermutheten Titulo, der zum Poſſeſſorio des Jagd-Rechts genug iſt.
DEmnach meine Meynung verlangt worden, weil der Beſitz der Regalien wider den Fuͤrſten zur Erlangung der Manutenenz nicht zureichend geachtet wird, wenn nicht der Beſitzer zugleich den Titulum anzufuͤhren weiß:
Ob ſolches auch in Poſſeſſorio juris venandi, inſonderheit ſoviel die Ober-Jagden betrifft, dergeſtalt ſtatt finde, oder ob hieſelbſt ein vermeynter Titulus zu Erlangung des Sitzes in dem Poſſeſſorio zureichend ſey?
So erinnere mich zwar wohl, was ehemahlen auff der Univerſitaͤt Franckfurt unter meinem Præſidio in einer Diſputation de Neceſſitate edendi titulum ausgefuͤhret worden, worinnen ich nach Manier der Academiſchen Diſputationen dem damahligen Herrn Reſpondenten als Autori Diſputationis die Freyheit gelaſſen, ſeine Meynung, welche er pro Cathedra zu defendiren vermeynte, auszufuͤhren.
Weil aber jetzo, was meine eigentliche Meynung von dem Poſſeſſorio der Ober-Jagden, und dem dabey concurrirenden Titulo præſumto ſey, zu eroͤffnen verlanget wird; So halte dafuͤr, daß hieſelbſt ein Unterſcheid zu machen ſey zwiſchen der Poſſeſs der eigendlich ſo genannten Regalien, die aus der Majeſtaͤt oder Landesherrlichen Hoheit pflegen herzuflieſſen, und dem Fuͤrſten ſtets, als eigenthuͤmlich zugehoͤret, und unter dem Beſitz der Regalien, die nur nachgehends erſtlich dazu geworden, das iſt, ſolchen Rechten, die nach dem gemeinen Recht allen in der Republic zuſtehen, aber nur nach und nach an den Fuͤrſten abgetreten worden, wohin, ſonder allen Zweifel, ſowohl die Ober-als Nieder-Jagden gehoͤren.
Wenn nun der Grund derjenigen Meynung, daß ein Beſitzer der Regalien nicht zu ſchuͤtzen, ſo lange der Titulus nicht erwieſen, oder der Streit in dem Petitorio nicht decidiret worden, unterſucht wird, ſo iſt dieſes die hauptſaͤchliche Raiſon, weil hier das gemeine Recht dem Beſitzer widerſtehet, wie denn dieſe Meynung die klahre Verordnung der Rechte beſtaͤrcket, daß, ſo offt das Geſetz dem Beſitzer hinderlich iſt, ſo offt hilfft ihn auch der Bona fides nichts,
L. 34. ff. de Uſucapion.
Wann aber dieſes denen Jagden appliciret werden ſoll, ſo ergiebt ſich von ſelbſten, daß die angefuͤhrte Ratio decidendi hieſelbſt nicht applicirt werden koͤnne, immaaſſen allhier keine Frage iſt von der Ausuͤbung eines Rechts, dem das gemeine Recht wiederſtehet, ſondern vor den es militirt, indem auſſer allem Streit, daß dem buͤrgerlichen Recht nach die Jagden ohne Unterſcheid einem Jeden vergoͤnnet ſeyn, womit auch zugleich die Rechte Teutſchlandes uͤbereinſtimmen, wie dieſes aus dem Sachſen- Recht bekant,
Land-R. Lib. 2. artic. 61.
Und kan biß dato aus allen in Teutſchland publicirten Reichs-Abſchieden keine Stelle angezeigt werden, darinnen die Jagden durch ein allgemein Geſetz denen Privatis benommen, und allein der Obrigkeit beygelegt worden.
Einſiedel de Regal. cap. 3. n. 351.
Daher auch noch dieſe Stunde unter den Rechts-Lehrern weitlaͤufftig geſtritten wird, mit was Recht die Fuͤrſten ſolche Jagd-Gerechtigkeit an ſich allein ziehen, und denen Privatis benehmen koͤnnen; Und ob es zwar denſelben an allerhand, ſcheinbahren Urſachen nicht ermangelt, ſo fallen ſie doch faſt alle auf dieſes einzige, daß die Fuͤrſten durch eine undenckliche Verjaͤhrung dieſes Recht uͤberkommen, wohin in vorigem Seculo anno 1584. der Chur-Fuͤrſt von Sachſen ſelbſt in einer Conſtitution ſich beziehen, muͤſſen in den Worten:
Und aber in Krafft des uͤber viele undenckliche Zeiten, im gantzen Roͤmiſchen Reich teutſcher Nation, und anderer Koͤnigreiche und Landen verjaͤhrten und hergebrachten Gebrauchs ꝛc.
Wenn nun hierwieder die Unterthanen auf obigen Grund, ſo wider den Beſitz der Regalien angefuͤhret, daß die Poſſeſſ, der das gemeine Recht wiederſtehet, nicht in Conſideration zu ziehen, und daß der Mala Fides auch die undenckliche Verjaͤhrung verhindere, ſich gruͤnden ſolten, ſo ſtuͤnde es dahin, wie die undenckliche Verjaͤhrung wider die Unterthanen in Puncto des Jagd-Rechts behauptet werden koͤnte.
Da nun der Beſitz des Jagd- Rechts in Anſehung der Unterthanen in dem gemeinen Recht gegruͤndet, das Verboth-Recht aber auf Seiten des Fuͤrſten darinnen nicht befindlich, ſo muß dahero das Poſſeſſorium des Jagd-Rechts gantz anders, als das Poſſeſſorium der andern Regalien, die aus der Landesherrlichen Hoheit flieſſen, angeſehen, und alſo, was von den Rechts-Lehrern von dem Titul, der mit der Poſſeſſ beſcheiniget werden muͤſte, behauptet wird, auf die Ober- und Nieder-Jagden nicht ſo roh appliciret werden.
Und ob gleich in den meiſten Laͤndern die Ober-Jagden nunmehro zu den Regalien referiret werden, alſo, daß ſich derſelben ordentlicher Weiſe Niemand ohne Verguͤnſtigung des Fuͤrſten anmaaſſen kan, alſo, daß auch der gemeinen Meynung nach unter den expreſſe concedirten Jagden die Ober-Jagden nicht zu verſtehen; So iſt doch hingegen nicht zu laͤugnen, daß wenn die Jagden generaliter in den Lehn-Briefen befindlich, und ein Edelmann von mehr als dreyßig und viertzig Jahren ſich der hohen Jagden mit Vorwiſſen des Fuͤrſten oder ſeiner Forſt-Bedienten gebrauchet, hieraus eine ſolche Vermuthung des Tituls entſtehet, welche in Poſſeſſorio zureichend ſeyn muß, indem hieſelbſt das gemeine Recht nicht wider den Beſitzer, ſondern vor ihn militiret, hiernechſt auch die Zeit von 40. Jahren genung iſt, daß auch die Sachen des Fiſci und das Regale Fiſci, nemlich das Jagd-Recht verjaͤhret werden koͤnne.
L. 4. C. de Præſcript.
40. annor.
Und ob man gleich ex Titulo 2.
Feud. 56. Quæ ſint Regalia. das Jagd-Recht zun Regalien referiren will, wie denn die meiſten Rechts-Lehrer die Einkuͤnffte der Fiſcherey, davon in erwehntem Lehns-Texte gedacht wird, zu allen Jagd-Sorten, nemlich des Wildes, und der Voͤgel extendiret, ſo geſchicht ſolches ohne Grund, inmaaſſen daſelbſt vorhero die Fluͤſſe zu den Regalien referiret werden, woraus ja nichts anders folgen kan, als daß auch die Einkuͤnffte der Fiſcherey dahin gehoͤren muͤſſen, allermaaſſen was auf dem Strohm eines Fuͤrſten iſt, billich auch dem Fuͤrſten zugeſchrieben wird; Eine andere Bewandniß aber hat es mit den wilden Thieren und Voͤgeln, welche in ihrer voͤlligen Freyheit ſeyn, und dahero, wenn ſie auf dem Acker einer Privat-Perſon betroffen werden, (denn von Fuͤrſtlichen Gehegen iſt hieſelbſt keine Frage,) man nicht ſagen kan, daß man auf des Fuͤrſtẽ Ackeꝛ u. Gꝛund-Stuͤcken, (wie vom Fluß geſagt worden,) nichts fangen duͤrffe.
Denn der Acker gehoͤret dem Eigenthum nach den Privat-Perſonen, und was man daſelbſt faͤngt, iſt Niemandes.
Daher præſumirlich, daß inſonderheit der bey denen von Adel in Teutſchland, weil ſolche ſich allbereits in exercitiis armorum finden laſſen, die Jagden auf ihren Guͤtern frey exerciret worden, zumahl da in dem gemeinen Sachſen-Recht ſich dißfalls das geringſte Verboth nicht findet.
Geſetzt aber, daß nach dem Lehn- Recht die Jagd ausdruͤcklich zu den Regalien waͤre referiret worden, ſo wuͤrde doch eine Zeit von 30. Jahren genug ſeyn, dergleichen Recht zu acquiriren; als binnen welcher Zeit nach dem gemeinen Lehn-Recht gantze Lehn-Guͤter mit allen ihren Rechten acquirirt werden koͤnnen.
2. Feud. 26. §. Si quis per 30. annos. Roſenthal.
de Feud. cap. 6. Concl.
78. num. 2.
Und wenn man alles genau unterſuchet, ſo iſt kein Geſetz vorhanden, welches zu Erlangung auch der Ober-Jagden eine undenckliche Zeit erfordern ſolte, wie denn der bekante Text in Jure Canonico, Cap. Super quibusdam.
27. X. de Verb. Sign. hiervon keine Meldung thut, ſondern es gehoͤret dieſe Jagd zu den Rechten des Fiſci, welche, wie gedacht in viertzig Jahren præſcribirt werden.
So bin ich dahero dieſer unvorgreifflichen Meynung, daß, wann ein Edelmann die Jagden in ſeinen Lehn-Briefen hat, und er lange Jahre die Ober-Jagden nicht mit Gewalt, nicht heimlich, nicht bittweiſe exerciret, derſelbe in Poſſeſſorio zu ſchuͤtzen ſey, biß in Petitorio ein anders ausgefuͤhret worden.
Jedoch will hierdurch denen Landes-Herrn, an ihrer Hoheit keinesweges præjudiciret, ſondern nur dieſes zu dem Ende angefuͤhret haben, damit gleichwohl getreue Vaſalli und Unterthanen nicht ſofort auf der Forſt-Bedienten bloſſes Angeben ihrer ſo lang gehabten Poſſeſſion beraubet, ſondern wieder ſie ordentlich verfahren, und ſie mit ihrer Nothdurfft zur Gnuͤge gehoͤret werden moͤgen.
MERCKELBACHII Conſilium XXX.
Jnhalt.
Ob man das Wild, ſo die Wieſen und Felder verdirht, todt ſchlagen duͤrfe?
Und ob diejenigen, ſo die Jagden verbiethen, gehalten ſeyn, zur Erſetzung des Schadens, der durch das viele Wild verurſachet worden.
DEs Hochwuͤrdigen in GOtt Herrn, Herrn Petern des freyen Koͤniglichen Stiffts Salmans, weyl.
Abden und Prælaten, wie auch den Edlen, Ehrenveſten, Fuͤrſichtigen und Wohlweiſen Herrn Buͤrgermeiſter und Rath der dreyen Staͤdte Coſtnitz, Uberlingen und Pfuͤlndorf Unterthanen hinterſeſſene Lehn- und Leibeigene Leute beklagen ſich vielfaͤltig, daß ihnen durch das Fuͤrſtenbergiſche in der Graffſchafft Heiligenberg uͤberfluͤßig auffgezieltes hochſchaͤdliches Roth- und Schwartz-Wildpraͤth an der lieben vermittelſt GOTTes Seegen beſcherten Frucht, auch Wieſewachs mit Devaſtation, Verhegung, Vertretung, Abfreſſung und Umwuͤhlung ein unausſprechlicher Schade geſchehe.
Da nun wohl Hochg.
Prælate nebſt Ehrg. loͤbl.
Staͤdten in Septembri anno 1608. ſodann den 7. Julii dieſes lauffenden 1609.
Jahres den Wohlgebohrnen Herrn, Herrn Friedrichen, Grafen zu Fuͤrſtenberg und Heiligenberg ꝛc. durch Schreiben reſpective freundlich und unterthaͤnigſt erſucht, die Anordnung zu thun, damit die armen Leute mit dem gehaͤufften Wildpraͤth ferner verſchonet bleiben moͤgten, ſo hat doch wohlermeldter Graff auſſerhalb eines bloſſen ertheilten Recepiſſe mehr Hochgedachten Herrn Prælaten, und ihrer Gel. Conſorten, mit keiner Antwort wuͤrdigen, vielweniger in ſolchem billigmaͤßigen Suchen willfahren wollen; Dannenhero eine Zeit her das haͤufig zunehmende und ſich mehrende, ſonderlich das ſchwartz Wildpraͤth weder auf die Huͤter, noch Hund, in Anſehung dieſelben die kleinen und groſſen Hunde durch die Heiligenbergiſche Forſtknechte gleich erſchoſſen, etwas geben, ſondern in groſſer Anzahl ungeſcheuet die Wieſen und beſamete Aecker umkehren, einreiſſen und in Grund verwuͤſten, wie denn nicht weniger es den Weingaͤrtnern ebenmaͤßig ſich naͤhern thut, alles zu aͤuſerſten Verderben der armen Unterthanen, iſt derowegen die Frage:
Erſtlich, welches nuͤtzlicher und verantwortlicher waͤre, mit dem Herrn Grafen hieruͤber zu rechten und zu fechten, oder das Wildpraͤth de Facto auf den Schaden niederzuſchieſſen, liegen zu laſſen und ſo einer des Herrn Conſulenten Angehoͤrige wieder ledig gelaſſen, oder ihnen die abgenommenen Straffen reſtituiret worden?
Zum andern:
Ob man nicht gleich zu mahl rechten und fechten moͤge?
Drittens, wenn man nun rechten ſolte, wie und wo es anzugreiffen, weil gleichwohl Salman, Uberlingen und Pfuͤllendorff Staͤnde des Reichs, aber die Reichs-Staͤdte gegen Grafen und Herrn keine, aber nur Salman die Austraͤge hat, Coſtnitz aber nur eine Oeſterreichiſche Stadt desmahls iſt, was vor eine Klage anzuſtellen, und wie das Klag-Libell ungefaͤhr zu formiren ſey, und wohin die Petitio zu ſtellen, weil ja ſchwerlich ein Maaß der Wildfuhr kan fuͤrgeſchrieben werden!
Weſſen ſich inzwiſchen, daß man rechtet, die beſchaͤdigten armen Leute mit Zeunen, Hagen einſchlagen und erfinden, auch Tag und Nacht Hut- oder Haltung der Hunde (die man ihnen ex adverſo freylich nicht geſtatten, ſondern niederſchieſſen wird,) zu verhalten, und ob ſie eben geduldig zuſehen, und ſich leiden muͤſſen, biß daß das unendliche Recht bey dieſer juͤnckiſchen und Verzug uͤber Verzug fuhrenden Welt ausgehet.
Zu dieſer Frage erſtes Membrum zu ſchreiten, kan affirmativa wohl behauptet werden.
Denn erſtlich, weil ein Jedweder, ſeiner erheiſchenden Nothdurfft nach, vor die Beſchuͤtzung ſeiner Sachen den Provocanten oder Inſultanten ungeſtrafft entleiben kan, wie nach der gemeinen Meynung Ferdinand Vasquez lehret l. 1. c. 2. n. 4. welches ſonderlich bey den Verwuͤſtern der Felder ſtatt hat.
Die Kaͤyſer ſagen:
Es iſt beſſer, daß man ihnen bey Zeiten begegnet, als daß man ſich erſtlich hernach, wenn das Ungluͤck geſchehen, revangiren will, und die Verwuͤſter der Baͤume und der Weinberge koͤnnen eben am Leben geſtrafft werden, als wie die Straſſen-Raͤuber;
L. 2. ff. Arb. furt. cæſ. Farinac. Pr. Crim. qu. 20. n. 113.
Um ſo viel deſto mehr muß Maͤnniglichen verſtattet ſeyn, Bruta animalia, ſonderlich das ſchaͤdliche Wildpraͤth, wenn es eine Wieſe und beſamten Acker gleichſam depopulando verwuͤſtet, noch ſich abſchrecken laſſen will, zu erſchieſſen, und zu faͤllen, weil man mit allem Recht von dem groͤſſern auff das geringere ſchlieſſen kan, auch bey verhaſten Materien,
Crav.
Conſil.
451. Pacian.
Conſil.
61. num. 68.
Allwo er ſagt, wer einen in Bann gethanen toͤdten kan, welches das groͤſſere iſt, kan ſich auch noch eher ſeiner Guͤther bemaͤchtigen, als welches noch nicht einmahl ſoviel importiret, bevorab da ſolch Schwartz-Wild von den Aeckern und Wieſen durch kein ander bequemlich Mittel zu vertreiben, oder abzuwenden waͤre, ſintemahl ſich das Jus retenſionis allhier nicht practiciren laͤſt, darauff man in Anſehung der zahmen Thiere, die uns oder unſern Feldern Schaden zufuͤgen, zu gehen, daß man es nemlich ſo lange an ſich behalte, biß der verurſachte Schaden erſetzet worden.
Siehe Coler.
de Proceſſ. Execut. p. 1. c. 3. n. 64. & ſequ.
Vors ander iſt Rechtens, daß einer unbeſtrafft, um das Seinige zu beſchuͤtzen, den andern auf fremden Gruͤnden Schaden zufuͤgen koͤnne;
L. 3. ff. de Incend. naufr.
Wie denn am dritten nicht weniger in Rechten verſehen, daß ein Jedweder die ſchaͤdlichen wilden Thiere, die die Wein- Stoͤcke und Feld-Fruͤchte ruiniren, als Baͤre, Woͤlfe, wilde Schweine, todt ſchlagen duͤrffe.
Und ob gleich dieſe Ration nicht erheblich ſeyn moͤgte, ſo giebt ſich doch aus beyden vorhergehenden dieſer Schluß, daß Hoch- und Wohlgebohrnen Herrn Conſulenten oder dero Unterthanen mit gutem Fug Rechtens das ſchaͤdliche Wildpraͤth, ſo ihren Aeckern und Wieſen dermaaſſen depopulando zuſetzt, ungeſtrafft zu faͤllen, und zu erſchieſſen zugelaſſen.
Betreffend das andere Stuͤck der erſtẽ Frage:
Ob nemlich im Fall der Hrn. Conſulenten Unterthanen von dem Forſt- Hrn. daruͤber beygefangen wuͤrden, auch ſie deſſen Forſt-Knecht gefaͤnglich anzunehmen, und ſo lang und viel aufzuhalten bemaͤchtiget, biß die ihrige ohne alles Entgeld wiederum auf freyen Fuß geſtellet, ſcheint daſſelbe etwas zweiffelhafft, ſintemahl ob wohl ſolch Beyfahen auch vor die Beſchuͤtzung der Poſſeſſ, oder gleichſam der Freyheit, und gar nicht vor eine Beleidigung anzuſehen; Jedoch dieweil allerhand ſorgliche Empoͤrung daraus entſtehen, ſo der Herrn Conſulenten Unterthanen weiter bedraͤngt, auch der Herr Graff zu Fuͤrſtenberg Pfandungs- und andere Proceſſe gegen die Herren Conſulenten darum leichtlich erhalten wuͤrde, daß ſolche Handlungen fuͤr unrechtmaͤſſige Pfandungen oder Repreſſalien gehalten werden moͤgten, deren ſich die Herren Conſulenten als mehrern Theils Ungemittelte des Heiligen Roͤmiſchen Reichs deſtoweniger zu gebrauchen, daß ihnen dieſer Sache halber nicht allein keine Juſtiz verweigert worden, weil die Repreſſalien bloß auf den Fall der verweigerten Juſtiz Platz finden;
Gail.
de Arreſt. c. 9. n. 13.
Beſondern auch dergleichen Repreſſalien zu verhaͤngen, allein in der Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt Gewalt ſtehet, ſintemahl die Repreſſalien dem Krieg einiger Maaſſen gleich kommen, den bloß der Kaͤyſer oder einer, der keinen Ober-Herrn uͤber ſich erkennt, anzukuͤndigen hat,
Coler.
de Proc. execut.
C. 2. p. 1. n. 296.
Jngleichen auch, daß es daher gekommen, daß einige die Repreſſalien zu den Regalien oder Kaͤyſerlichen Reſervaten ziehen.
Dannenhero moͤchte es vielleicht am rathſamſten ſeyn, daß mit ſolchem Beyfahren der Fuͤrſtenbergiſchẽ Forſt-Knechte etwas behutſamer verfahren wuͤrde, es ſey denn, daß man Fuͤrſtenberg gewachſen, und dawider die Unterthanen zu ſchirmen, auch eben die Forſt-Knechte, ſo der Herrn Conſulenten Unterthanen niedergeworffen, anzutreffen waͤren, und man ſagt, ob den Cammer-Gerichtl.
Proceſſen kein Bedenckens haͤtte, auf ſolchen Fall wolt ich den Herrn Gegentheil die Briefe tragen laſſen.
Nichts deſto weniger aber koͤnte mit dem Wild zu faͤllen gefragter maaſſen gleichwohl alſo verfahren werden, daß um mehrern Glimpfs willen Fuͤrſtenberg noch 2. oder 3. mahl mit der angeheffteten Commination erſucht, daß im wiedrigen Fall der Herren Conſulenten den ihrigen zu Abwendung dero aͤuſerſten Verderbens die Anzahl wildes etwas zu verringern unumgaͤnglich verhaͤngen, auch wider unbillige Gewalt nach Vermoͤgen handhaben muͤſſen.
Was aber vor ein Mittel, da die Herren Conſulenten ſich des Orts mit den Stuͤcken der Acten beladen ſolten, am nuͤtzlichſten an die Hand zu nehmen, davon ſoll bey der 47. Frage kurtz gehandelt werden.
Ob wohl nicht ohne, daß derjenige, ſo den Weg Rechtens einmahl erwehlet, davon nicht bald einen Abſprung zu nehmen, und zur That zu ſchreiten hat, dem da vergunt geweſt waͤre, ſich eigenmaͤchtiger Weiſe zu ſchuͤtzen, ſo iſt dieſes, da man den Fuͤrſten einmahl angangen, nicht mehr zulaͤßig.
Denn uͤberhaupt, wenn man einmahl den Richter anlaͤufft, ſo ſcheinet es, als ob man ſich der Befugniß die Poſſeſs eigenmaͤchtiger Weiſe zu nehmen, begeben;
Menoch 5. remed. adipiſc. n. 157.
Jedoch, wann die Herrn Conſulenten bey Anordnung des Rechtl.
Proceſſes proteſtando ausbedingen wuͤrden, wie ſie dadurch ihrer Defenſion ſich nicht begeben, ſondern das haͤuffige Wild, ihre arme Leute vor endlichen Untergang zu ſichern, auch bey waͤhrendem Proceſs in andere Wege abzuſchaffen und auszurotten gemeynet waͤren, halte ich dafuͤr, daß ihnen die Hand nicht geſperret werden koͤnte, denn es mercken die Rechts-Lehrer von einem Creditore an, daß ihm eine ſolche Proteſtation huͤlffe, daß er nach Verlaſſung des rechtlichen Weges freywillig und eigenmaͤchtiger weiſe zu der Sache gelangen koͤnte.
Siehe Menoch. d. Remed.
5. Adipiſc. n. 158.
Welches denn auch um ſoviel deſtomehr ſtatt finden wuͤrde, wenn man das Posſeſſorium retinendæ Poſſeſſionis vel quaſi Libertatis anſtellen ſolte.
Sintemahl in dieſem Fall maͤnniglich ſich auch unter waͤhrendem Proceß zu handhaben hat,
Joſeph. Ludov. Deciſ. Perg. 69. n. 7.
Bey der dritten Frage haͤtten meines Beduͤnckens dißfalls in Anſehung der Staͤdte die Grafen ſich keiner Austraͤge zu erfreuen, und koͤnte wohl unmittelbahr am Kaͤyſerlichen Cammer-Gericht geklaget werden, gleichwohl iſt nicht ohne, daß man hochermeldtes Herrn Prælaten Recht als ein untheilbahres und unabſonderlich verknuͤpftes von der drey Staͤdten Gerechtſam wolle abſondern, und ihrer Gn. fuͤr die Austraͤge weiſen koͤnte, welches verhoffentlich nicht bald fuͤrgehen wird, indem uͤberall einerley Urſache zu klagen iſt.
Aber dieſer Difficultaͤt waͤre alsdenn vorzubiegen, wenn das Mittel, deſſen bey der vierdten Frage Anregung geſchicht, uns gelingen wuͤrde.
Ferner die vierdte Frage zu erledigen, iſts einmahl in der natuͤrlichen Vernunfft und Billigkeit gegruͤndet; Wann eines Forſt- und Wildbahns-Herrn Wildpraͤth einen andern an ſeinen Aeckern und Wieſen beſchaͤdiget, daß dieſelbe ſolchen Schaden abzutragen, und zu erſtatten ſchuldig.
Covarruvias ſagt in C. Peccatum. p. 1. §. 8. n. 11. Diejenigen, die die Jagden verwehren entweder an oͤffentlichen oder Privat-Oertern, ſind verbunden zu Erſetzung des Schadens, der dem Nachbarn zugefuͤgt worden, wegen der vielen wilden Thiere, die an einem Orte, da den Unterthanen die Jagden gewehret ſind, geheget worden, und die Felder ſehr verwuͤſtet.
Und Johannes Saiſon in Conſuetud. Juron. tit. 5. artic. 1. ſagt, daß die Jaͤger, die die Saat den armen Bauern ruiniren, und derer Hunde die Huͤhner den Bauer-Weibern weghaſchen, groͤblich ſuͤndigẽ, und zur Wieder-Erſtattung verbunden ſind, es waͤre denn der Schaden ſo geringe, daß es ſich die Muͤhe nicht lohnete.
Dafern die Unterthanen durch ihr continuirliches Wachen bey Tag und Nacht das Wild abgeſcheuchet, und ſich inzwiſchen bey ihrer Arbeit viel verſaͤumet, ſo ſind die großen Herrn ſchuldig, ihnen dieſes Verſaͤumniß zu bezahlen, und wieder gut zu thun.
Nicht weniger weiß man ſich aus den Rechten zu errinnern, daß dießfalls der Forſt- und Wildbahns-Herr, da er des Dominii uͤber das Wild erlittenen Schadens, und zu deſſen Æſtimation entweder utili L. Aquiliæ oder de Paſtu pecoris actione, oder auch ex Edicto ff.
Si quadr. paup. fec. dic. mit Recht vorgenommen, und angefaſſet werden kan; Siehe Gail.
Obſ. 68. n. 8. dieweil aber erſtangedeutete Actiones nicht allein auf den bereits erlittenen Schaden und deſſen Erſtattung, aber nicht auf kuͤnfftige Schaͤden gerichtet, es ſey denn, daß man vermittelſt der Caution in puncto executionis kuͤnfftighin die Urthel dahin extendiren wolte, beſondern es auch hochermeldten Herrn Prælaten und ihrer Gn. Herrn Mit- Conſorten, und der Unterthanen gantz unertraͤglich fallen wird, daß ſie erſtlich durch einen ordentlichen und faſt unſterblichen Proceſs dieſer unleidlichen Beſchwerung ſich entſchuͤtten ſolten, daruͤber ſie die Unterthanen wohl gar zu Schandẽ und Truͤmmern gehen wuͤrden.
Hierum und zu Abkuͤrtzung dergleichen beſorgten weitlaͤufftigen Procedirens wird dahin zu dencken ſeyn, ob nicht nach geſtaltſam dieſer Sache, ein Mandatum ſine clauſula, juxta Tit. 23. p. 2. Ord. Camer. herauszupreſſen.
Zwar iſt diß Factum mit ſeinen Umſtaͤnden und Eigenſchafften verhoffentlich dergeſtalt auszuſtreichen, daß der Richter zu Ertheilung deſſen Anlaß ſchoͤpffen moͤchte.
Einmahl iſt von Recht und Billigkeit wegen gebothen, daß einer ſeine Wildbahne ohne maͤnnigliches Schaden hegen ſoll, ſo laͤufft auch diß dem gemeinen Nutzen zuwider, daß um eines Standes Privat-Luſt und Kurtzweil willen der Feld-Bau, ſo in den Rechten hoch favoriſiret, zu Grund gerichtet, die durch Gottes milden Seegen beſcherte Frucht von den wilden Thieren, ſo in die Waͤlder, und nicht auf die Aecker gehoͤrig, abgefreſſen, den armen Bauers-Leuten entzogen, und ſie dadurch in ſolche Armuth geſetzt werden ſolten, daß ſie nicht allein ihrer Obrigkeit die Schuldigkeit mit Reichs- und andern Steuern nicht leiſten, ſondern auch mit Weib und Kind die Nahrung nicht haben, ja auf laͤnger Zuſehen an den Bettelſtab gerathen wuͤrden.
Es erzeigt ſich auch eine ſehr nahe Gefahr im Verzug, alſo daß wegen ſolcher exorbitirender Ungebuͤhr dißfalls a præcepto wohl angefangen, und den beklagenden Grafen, ſo derentwegen mehrmahls erſucht, ſowohl die Wiedererſtattung der verurſachten Schaͤden, als anbefohlen werden koͤnte, das haͤuffige Wildpraͤth zu erlegen, oder den Herrn Conſulenten und ihren Unterthanen die groſſe Anzahl etwas zu verringern, auch derentwegen groſſe Hunde zu halten, und in andere Wege ſich zu ſichern, und hieruͤber ihnen keine Hinderung zuzufuͤgen.
Man findet, daß in nicht viel unaͤhnlichen Terminis gleichwohl Mandate de relaxato Capitulo ertheilet werden; Alſo iſt den 29. Novembr.
1587. auf Inſtanz einer Standes-Perſon, wider Herrn George Friedrichen, Marggraffen zu Brandenburg ein Poenal-Mandat um deswillen erkannt worden, daß S. F. Gn. einen Schaaf- Knecht, welcher ſowohl zu Beſchuͤtzung der Schaaffe wider die wilden Thiere, als Feld-Gewaͤchſe und Fruͤchte wider das Roth- und Schwartz-Wildpraͤth ungepruͤgelte Hunde auf dem Felde gehalten, beyfangen laſſen, welcher Supplication auch dieß einverleibt geweſen, wie die Kaͤyſerl. Majeſtaͤt ernſte Befehl-Schreiben an S. F. Gn. abgehen laſſen, dero Wildfuhren und Wildbahns-Hegung anders nicht, denn den gemeinen Rechten gemaͤß, allein auf ihrem Eigenthum, Grund und Boden, und alſo ohne Maͤnnigliches Schaden anzuſtellen, daß auch Niemand verwehrt ſeyn ſoll, ſeinen Grund und Guͤter mit Zaͤunen, Hunden und anderer Befriedigung vor dem Wildpraͤth ſo gut, als er koͤnte, zu verwahren, zumahl da Niemand ſchuldig auf dem Seinigen und mit ſeinem Nachtheil einem andern ſein Wildpraͤth zu unterhalten.
Ebener maaſſen iſt anno 1588. pro mandato de revocando decreto auf die vier Faͤlle und meines Vermuthens von der Stadt Nuͤrnberg wider den Marggraff zu Brandenburg aus dem Fundament ſupplicando angehalten, ob wohl Rechtens und billig, daß der gemeine Bauersmann bey dem, was ihm der Allmaͤchtige auf dem Feld beſchert, gehandhabet, damit er das mit ſeinem ſauren Schweiß erarbeitete Brod haben, die jaͤhrlichen Steuern und Zinſen reichen moͤge, und alſo allen Rechten zuwider, daß frembder Herrſchafft Unterthanen um einer andern Privat-Luſt willen dahin gezwungen werden, ihre Frucht auf dem Feld den wilden Thieren zum Staube unter die Fuͤſſe zu werfen, und ſich ſamt Weib und Kindern in Hungers-Noth und Verderben zu ſetzen, daß dennoch deſſen unangeſehen Reus dieſes Jnhalts ein Geboth publiciren laſſen, daß ein Jeder, er ſey geſeſſen, hinter was Herrſchafft er immer wolle, ſeine verzaͤunete und verglindete Waͤlder oͤffnen, und die Zaͤune und Glinder innerhalb 3. Tagen bey Strafe 5. Guͤlden niederlegen und gar hinweg thun ſollen, der Intention, damit ſein Wild in des armen Manns Schweiß und Blut ungehindert weyden und wuͤhlen moͤge, damit nicht allein Rei, ſondern auch Actorum Unterthanen begriffen ſeyn, ohngeachtet, daß ſie vor undencklicher Zeit ohnverhindert maͤnnigliches ihre Felder verglindet und verzaͤunet haben, welches auch ohne das einem Jeden der Recht und Billigkeit nach erlaubt, neben dem, daß dieſe Nuͤrnbergiſche Unterthanen deſſelben Orts Reo mit einiger Bothmaͤßigkeit oder Jurisdiction (auſſer den Faͤllen, dadurch Jemand an Leib und Leben zu ſtraffen,) nicht unterworffen.
Dieweil denn ſolch Geboth ſowohl den goͤttlichen und natuͤrlichen Rechten, als dem Kaͤyſerlichen Reſcript, welches de dato d. 18. Julii anno 1581. abgangen, unter dieſem ungegruͤndeten Schein, als ob die Abjagung, ſchlagen, und faͤllen des Wildpraͤths von ſeinem eigenen Grund ein Crimen publicum und ſolch Verbrechen waͤre, darum ein armer Mann an Leib und Gut geſtrafft werden moͤchte, und derowegen befugt waͤre, auff andern benachbarten Gebiethen und Unterthanen eine beſondere Bothmaͤßigkeit (wie mans nennet, willfreßlich Obrigkeit zu gebrauchen, alles dem natuͤrlichen und menſchlichen Recht zu wider:
So weit gehen die Worte des Kaͤyſers,) auch zu Verderbung ſowohl der gemeinen Landſchafft, als der armen Nuͤrnbergiſchen Unterthanen, und nicht geringen Abgang und Schmaͤlerung ihrer Herrſchafft, Guͤlden, Zinßen, Zehenden, Hand-Lohn, Steuer und anderer Gefaͤlle gereicht, Hochermeldten M. auch ſonderlich wider die Nuͤrnbergiſchen Unterthanen dergleichen fuͤrzunehmen, im wenigſten nicht befugt, ihnen eine ſolche Dienſtbarkeit auffzudringen, daß ſie mit ihrem Feld-Bau, Schweiß und Blut ihm ſein von Tag zu Tag je mehr uͤberhaͤufftes Wild mit gemeinem Land- Schaden unterhalten, und das ihrige verderben und veroͤden laſſen ſolten ꝛc.
Dadurch den armen Leuten ſamt ihren Herrſchafften, dieweil die Frucht nunmehr zu ihrer Staͤrcke kommen, und zu der Zeitigung ſich ſchicket, eine ſolche Beſchwerde auferleget, welche hiernechſt nicht wiederzubringen, als das ſummum periculum in mora, und dieſe Sache, dieweil ſie an ihr ſelbſt in Rechten verbothen, alſo beſchaffen, daß vermoͤge des 23. Tit. part. 2. Mandata ertheilet werden koͤnten.
Daher bitten ſie um ein Mandat, dadurch Reo gebothen, ſolch unrechtmaͤßig, unbilliges, hoch und landſchaͤdliches Geboth, ſoviel die N. belangt, gaͤntzlich abzuthun und zu reuociren, auch ſich aller Execution deſſelben allerdings zu enthalten, wie denn hierauff den 17. Junii Ao. 1588. ſolch Mandatum in Camera ertheilet und Copia ſupplicationis nicht weniger den Symphorematis Tom. 2. p. 3. einverleibet worden iſt.
Ob wohl aber nicht ohne, daß in oberzehlten Supplicationibus auch andere beſchwerliche Umſtaͤnde, ſonderlich, daß der Schaaf-Knecht beygefangen und frembden Unterthanen das hergebrachte Verzaͤunen und Befrieden ihrer Aecker durch ein unverantwortlich Geboth anbefohlen ſupplicando vorgetragen, und dadurch der Richter deſto eher ad decernendum bewogen worden, ſo moͤchte doch verhoffentlich, wenn narrata ſtringentia gebraucht, und recht eingefaͤdnet wuͤrden, ein Mandat, wo nicht ſine, jedoch cum Clauſula zu erlangen ſeyn.
Demnach oben bey der 1. und 2. Frage angereget worden, daß vermittelſt der Proteſtation de non reſiliendo a via facti ſich hoch und wohlermeldte Herren Conſulenten und ihre Unterthanen das ſchaͤdliche Wildpraͤth auf ihre Wieſen, Aecker, Gaͤrthen und andere Grund-Stuͤcke fallen moͤgen, ſo iſt auch deſto ungezweiffelter, daß mit hagen, einſchlagen, verzaͤunen und verfrieden ſich die Unterthanen dawider auch lite pendente zu ſchuͤtzen, und da ſie hieruͤber mit ohnmilden Strafen belegt, und zu Erziehung derſelben beygefangen werden ſolten, ihrer Herrſchafft wegen dero eigenen Intereſſe zu ſonderlicher Relaxation derſelben am Kaͤyſerlichen Cammer-Gericht Mandata auszuwuͤrcken haben.
Welches ich zu meinem Gutachten auff mehr Verſtaͤndiger Verbeſſerung hochermeldten Herrn Prælaten, und den dreyen loͤblichen Staͤdten unterthaͤnig und dienſtlich anzeigen ſollen.
Speyer den 20. Junii, Ao. 1609.
BIDENBACHII Quæſt.
Nobil. XVI.
Jnhalt.
Ob wegen ſeiner Forſtlichen Obrigkeit ein Fuͤrſt mit denen in ſeinem Land Geſeſſenen von Adel das Mit-Jagen habe?
ES ſcheinet, daß man einen Unterſcheid zu machen habe, ob nemlich die Jagden von dem Landes-Herrn denen von Adel ſo concediret waͤren, daß in dem Fall dem Herrn das Jagd-Befugniß auch zugleich mit zuſtuͤnde, indem die groſſen Herren dieſes Recht auff die Edelleute gebracht, nicht daß ſie ſich darbey der Jagd-Befugniß gantz und gar entziehen wolten, ſondern ſolche nebſt ihnen zugleich mit zu brauchen; Oder ob die Edelleute die Jagden auff frembden Grund-Stuͤcken, als ein Recht der Dienſtbarkeit gebrauchen.
Da aber durch den Gebrauch und die Gewohnheit einmahl recipirt worden, daß die Jagden nicht nur auff eigenen Aeckern, ſondern auch auff frembden Lehnen exercirt werden ſollen, zumahl wenn die Genehmhaltung und Connivenz derer von Adel dazu kommen, und von ihnen kein Verboth erfolget; So koͤnnen die von Adel wohl ſchwerlich ihren Ober-Herrn in dem Gebrauch des Mit-Jagens hinderlich ſeyn, zumahl wenn man conſideriret, daß die Reichs-Fuͤrſten von Roͤmiſcher Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt mit aller forſtlichen Obrigkeit, Wildbahnen, Jagden und Jagd-Gerechtigkeiten in dem gantzen Hertzogthum, und alſo uͤber die Felder ihrer Edelleute mit belehnet ſind.
LYNCKERI Deciſ. 883.
OB ſchon die Jagden ein beſonders Regale ſind, u. billig in den Lehn-Brieffen ausdruͤcklich mit benennt ſeyn ſollen;
Finckelth. O. 41. n. 11. & 13.
Dafern aber doch in einem uͤber ein Lehn-Gut auffgerichteten Kauff-Brieff daſſelbe mit den Jagden verkaufft wird, und der Lehns-Herr ſeinen Conſens ingemein uͤber alles, was darinnen enthalten, ertheilet; Auch der Vaſall hieruͤber ſich eine lange Zeit der Jagden oͤffentlich gebrauchet; So iſt daraus des Vaſallen Jagd-Recht, wie es verſchrieben iſt, gnugſam zu behaupten, ob ſchon in der Belehnung des Jagd-Rechts nicht gedacht wird, indem die Einwilligung des Herrn, wenn ſie hernachmahls dazu koͤmmt, ſchon genug iſt; Und muß man einen langwierigen Gebrauch bey der Jagd, die zumahl mit einem Titulo verſehen, als in dieſem Fall die Einwilligung des Herrn ausmacht, allerdings in Conſideration ziehen.
Noe Meurer. P. IV. vom Jagd- und Forſt-Recht, fol. 85.
Jm uͤbrigen ſind mit denen Worten Wildfuhre, Wildbahne, it.
Wald-Jagden und aller Wildfuhre in den Lehn- Briefen die Hohen- und Nieder-Jagden zu verſtehen,
Bidenbach.
Quæſt.
Illuſt.
15.
hingegen ob gleich die Worte mit allen Gnaden und Gerechtigkeiten nichts ausgenommen ſehr general; Dieweil aber doch ein und ander beſonders Regal nicht eben darunter nothwendig begriffen ſeyn muß, ſondern vielmehr eine General-Concesſion eine Erleuterung ſonſt woher, auch ſonderlich ex uſu & exercitio bedarff; So ſind auch fuͤr ſich darunter die Jagden nicht gemeynet, als welche eine Special-Inveſtitur oder eine Verjaͤhrung einer ſehr langen Zeit noͤthig haben,
Schrader. III.
de Feud. c. 4. n. 47.
inſonderheit aber hat es mit den hohen Jagden die Bewandniß, daß ſolche unter der Verleihung der Jagden nicht mit begriffen, ob einer ſchon mit einem Gebiethe, darinnen viel Waͤlder ſind, mit belehnet worden;
Schrader. d. l. n. 47.
Wenn aber in den Lehn-Brieffen folgende Formalia befindlich:
Mit allen andern Gnaden und Gerechtigkeiten, nichts ausgenommen.
Item: Wie es alles Namen haben mag, nichts ausgeſchloſſen.
Jngleichen: Herrlichkeit an Jagden, nichts ausgenommen.
Ferner: Jagden aller Thiere, gehend und fliegend?
So ſind den Vaſallen auch hohe Jagden verliehen, weil unter den allgemeinen Worten alles mit begriffen.
Endlich iſt der Unterſcheid, was eigentlich zur hohen und was zu der Nieder-Jagd gehoͤre, aus dem Gebrauch eines und andern Orts zu nehmen und nach demſelben ſich darnach zu achten;
Roſenthal. d. c. V. Concl.
94. in fin.
Jedoch werden insgemein zum hohen Wildpraͤth gerechnet Hirſche, wilde Schweine, Baͤre, Rehe, Trappen, Auer-Huͤhner, Haſel-Huͤhner, Berg- Huͤhner, Schwaͤne, wie zu dem Nieder- Weydewerck Haſen, Dachſe, Fuͤchſe, wilde Katzen, Feld- und Reb-Huͤhner, Krams-Voͤgel, Lerchen, wilde Enten, wilde Tauben, Schneppen und dergleichen Waſſer-Voͤgel, wiewohl auch an etzlichen Orten die Mittel-Jagd, dazu Rehe und Friſchlinge gezehlet werden, in Ubung iſt.
Siehe Wehner. O. Pr. voc. Forſt-Recht.
Seckendorff, P. III. Fuͤrſten- Staats c. 5. n. 2.
Reſponſum Der Hochloͤblichen Juriſten-Facultaͤt zu Wittenberg/ aus Caſparis Ziegleri Tractat de Juribus Majeſtatis, Lib. II. Cap. 14. §. 46. genommen.
Jnhalt.
Wer uͤber undenckliche Zeit auf eines andern Grund und Boden gejaget, iſt bey der Poſſeſs des Jagens zu ſchuͤtzen, und kan wider denjenigen, ſo ihn in dem Jagen turbiret, oder Eingriff thut, Klage erheben.
HAt euer Client einer von Adel im Fuͤrſtenthumb Glogau zwey Land- Guͤter, Borcke und Sabor genannt, eine halbe Meileweges von Groß Glogau gelegen in Beſitz, welche ſein Groß-Vater Anno 1588. von Martin Senfftleben, damahligen Glogauiſchen Amts-Secretario, erkaufft, jederzeit richtig genoſſen, und auf itzigen Beſitzer, vermittelſt ſeines Vaters verſtammet, und es hat ſich nicht allein itziger Beſitzer, ſondern auch deſſen Vater, und Groß-Vater, von Anno 1588. unter andern Gerechtigkeiten, auch der Jagden, inſonderheit aber der Haſen- und Fuchs-Jagd, ſo wohl Reb-Huͤner, und Vogel-Fangs, jederzeit kuͤhnlich, und von maͤnniglichen ungehindert, auf dieſen beyden Guͤtern gebrauchet, auch als eures Clienten itzigen Beſitzers Vater, wegen ſeiner Amts- Geſchaͤffte, und Verrichtungen, der Jagd nicht obliegen koͤnnen, ſolches Jagd- Recht ſeinen Nachbarn zu ihrer Luſt zu gebrauchen, precario eingeraͤumet, und daſſelbe per Tertium uͤberlaſſen, und ob gleich vor 10. oder 11. Jahren bey eures Clienten Unmuͤndigkeit von dem itzigen Haupt-Manne Glogauiſchen Fuͤrſtenthumbs, ein gewiſſes Schloß-Gehege, durch Aufrichtung unterſchiedlicher Seulen bezircket, darunter auch dieſe beyde Guͤter, Borcke und Sabor, mit ihrer gantzen Circumferenz, eingezogen, und dadurch die Jagd-Gerechtigkeit, oder derer Poſſesſion vel quaſi interrumpiret werden wollen; So hat doch euer Client ſich ſolches nicht irren, ſondern auch noch fuͤr erlangter Muͤndigkeit mit Hunden und Winden auff ſeinem bezirckten Grund und Boden ſich ſtets finden, und daß er ſich ſeiner Jagd-Gerechtigkeit, und derſelben Beſitz zu begeben, nicht gemeinet ſey, oͤffentlich ſehen und ſpuͤhren laſſen; Jmmaſſen er auch der Jagden ſich nachmahls gebrauchet, und nunmehro entſchloſſen, zu ferner Erhaltung ſolcher Gerechtigkeit, zumahlen weiln er mit ſtattlichen Begnadigungs-Brieffen verſehen, den Weg Rechtens zu ergreiffen, und ſich dadurch bey deroſelben Poſſeſs vel quaſi &c. zu ſchuͤtzen, nach mehrerm Jnhalt euers Berichtes, und der Beylagen.
Wenn nun gleich in denen Uns Copeylich zugeſchickten Inveſtitur, und Lehn- Brieffen, die Jagd-Gerechtigkeit nicht zu befinden, und dahero, daß euer Client, ſich derſelben zu gebrauchen, nicht befugt, geſchloſſen werden moͤchte; Dennoch aber und dieweil, eurem Bericht nach, euer Client, deſſen Vater, und Groß-Vater, von Anno 1588. jederzeit in geruhigem Exercitio der Haſen- und Fuchs-Jagden, wie ingleichen der Rebhuͤner, und Vogel-Fangs, verblieben, und er durch die vor 10. oder 11. Jahren aufgerichtete Hege-Seulen, von ſolcher Jagd-Gerechtigkeit ſich nicht abhalten, ſondern derſelben ungeachtet auf ſolchen ſeinen Grund und Boden, ſich mit Hunden, und Winden, oͤffentlich ſehen laſſen, ſo iſt er auch bey der Poſſeſs vel quaſi dieſer Jagd-Gerechtigkeit nochmahls nicht unbillich zu ſchuͤtzen, und deswegen in Puncto turbatæ poſſeſſionis Klage anzuſtellen, in Rechten wohl gegruͤndet, V. R. W.
DICTIONARIVM Derer Weyde-Woͤrter und Jagd-Terminorum.
DICTIONARIVM Derer rechtfoͤrmlichen Weyde-Woͤrter oder Terminorum Technicorum, wie ſolche nach rechter Jaͤger-Manier/ und Ethymologice gruͤndlich zu pronunciren/ und auszuſprechen.
A.
ABjagen, iſt zu verſtehen, wann man mit Zeuge die eingeſtellten Thiere will fangen, oder umbbringen.
Abjagungs-Fluͤgel, iſt, welcher nach dem Lauff zugehet, und der alſo nach der manierlichen Proportion gehauen, wie das Jagen muß formirt ſeyn.
Abproſſen heiſſet man, wann ein Hirſch die Baͤumlein ſcheelet, daß die junge Rinde alſo herunter hanget, als ſey es geſchnitten.
Abſchrecken, heiſſet einiges Wildpraͤth von Feldern des Nachts nach dem Holtze jagen.
Abſchreiten, iſt, wann man ſchreitet, wieviel Schritt von einem Ort zum andern, geſchicht nach der Laͤnge der Tuͤcher.
Abſprung, thut ein Haſe, wann er einen Wieder-Gang gethan und dann darvon auff die Seite abſpringet.
Abſtecken, dieſes Wort wird zur Formirung des Lauffs gebrauchet, weiln man darzu muß etliche Hefftel einſchlagen, darnach man ſolchen ſtellet.
Abwerffen, ſagt man von den Hirſchen oder Reh-Boͤcken, wann ſie die Gehoͤrne haben abfallen laſſen, nehmlich der Hirſch hat geworffen oder abgeworffen.
Aeſen, heiſſet man es, wann das Roth-Wildpraͤth friſſet, nehmlich es aͤſet ſich.
Affter-Buͤrde, iſt das junge Kalb in Mutter-Leib, welches in einem Stuͤck Wild gefunden wird.
Affter-Klauen, nennet man die zwey kleine Klauen, ſo den Hirſchen, Wildpraͤth, Sauen, und mehr Thieren, hinten an den Laͤufften uͤber den Ballen heraus gewachſen.
Ameißen-Baͤre, werden genennet, welche Ameißen, und Honig, aber ſonſten kein Aaß freſſen.
Anblaſen, thut man, wann das Jagen angehet, abblaſen aber wann es zu Ende gangen iſt.
Angehend-Schwein, heiſſet ein dreyjaͤhrig Schwein, maͤnnlich Geſchlechts.
Ankuppeln, ſagt man, wann man will die Hunde zuſammen binden und zum Jagen fuͤhren.
Anlauffen laſſen, heiſſet, wann man einen Spieß einer Sauen vorhaͤlt, in Meynung, daß ſolche ſelbſt einlauffen ſolle.
Anſchlagen, ſagt man von einem Hund, wenn er etwas ſiehet und mercket, daß er bellet.
Anſprechen gebraucht man, daß man ſagt, ich habe den Hirſch vor ſoviel Enden zu haben angeſprochen.
Anſprechen braucht man auch, daß man ſagt, ich habe die Spuhr vor dieſe oder jene Faͤhrd angeſprochen.
Anſtellen, heiſt ſich an einen Ort hinſtellen, dahin zugetrieben wird, umb, ſo was von Wildpraͤth kommt, ſelbiges zu ſchieſſen.
Arbeiten ſagt man auch, wann man die Hunde zu einem gewiſſen Thiere gewoͤhnen will, nehmlich zum Hirſch arbeiten.
Auffbrechen, heiſt, wann man mit einem Stuͤck Holtz den Engliſchen Hunden, welche ſich gar zu ſehr im Fleiſch verbiſſen, den Mund auffbeuget.
Auffbrechen ſagt man auch, wenn man aufſchneidet an einem Thiere, umb ihm das Eingeweyde heraus zu nehmen.
Auffloͤſen, oder Abloͤſen, ſagt man, wann einer etwas an einem Thier, auff- oder abſchneidet.
Auffſetzen, ſagt man von den Hirſchen, wann ihm die Gehoͤrne wachſen, nehmlich wie hoch hat er auffgeſetzet.
Augenſproſſe, nennet man das unterſte Ende, an einer Hirſch-Stange, welche dem Hirſch nechſt uͤber dem Auge herausgewachſen.
Ausſchieſſen, wird gehalten, wann das gejagte Wildpraͤth von der Herrſchafft geſchoſſen wird, es ſey zu Lande, oder Waſſer jagen, aus denen Zelten.
Auswerffen, thut man, wann man dem Thiere das Eingeweyde ausſchuͤttet oder wirfft und es wegleget.
B.
Bache iſt ein Schwein, weibliches Geſchlechts, welche Junge zeuget, oder zum wenigſten tuͤchtig darzu iſt.
Baͤlge, nennet man der Raub-Thiere ihre Haͤuthe.
Baͤumen, ſagt man, wann ein Luchs, Marder oder wilde Katze von einem Baum zum andern ſpringt.
Baiß, heiſt der Falconierer ihr Weydewerck, mit dem Falcken oder Habicht.
Ballen, nennet man des Hirſches ſeine Unterlaͤuffte, worauf er gehet.
Baſt, wird das rauche Haͤuthlein genennet, das den Hirſchen umb das Gehoͤrne waͤchſt, ehe ſie vollkommen werden.
Bau, nennet man ein Fuchs- oder Tachs- Loch.
Befluͤgelter Wald.
Suche Fluͤgel.
Behaͤltniß, iſt ein Dickigt oder moraſtiger Ort, darinnen ſich das Wildpraͤth gerne auffhaͤlt.
Behaͤngens-Zeit, iſt in der Zeit, kurtz ehe die Hirſche feiſt werden, da man die Leith- Hunde abrichtet, oder ausfuͤhret.
Belauffen, heiſſet, wenn ſich die Hunde mit einander ſelbſt vermiſchen.
Belegen, ſagt man, wenn man einen Hund mit einer Huͤndin ſich vermiſchen laͤſſet.
Bellen, thut der Fuchs, wann es will ander Wetter werden und truͤb iſt.
Bereithen, in Bezirck bringen, voꝛbrechen, heiſt man, wann einer bey gefallenem Schnee der Schweine oder Woͤlffe Spuhr, an einem Dickigt hinein, aber nicht wiederumb heraus hat.
Beſchlagen, ſagt man, wann der Hirſch auf ein Stuͤck Wild ſpringet, nemlich, ich habe einen Hirſch ſehen ein Stuͤck Wild beſchlagen, oder beſprengen.
Beſtaͤttigen, iſt, wann einer mit einem Leith- Hunde umb einen Hirſch herumb ziehet, in einem Holtze, die Spuhr an einem Orte hinein ins Holtz, und hernach nicht wieder heraus hat.
Beſtaͤttigungs-Jagen, iſt das, ſo einer mit einem Leith-Hunde einen oder etliche Hirſche beſtaͤttiget, und dieſelbe dann eingeſtellet werden.
Beyher ſtellen, iſt oder geſchiehet, oder heiſt, wo man zugleich treibet, und darneben beyher mit Zeuge ſtellet.
Bezirck, in Bezirck bringen oder bekreyſſen, heiſt, wann man umb ein Gebuͤſch herumb gehet, um zu ſehen, ob dasjenige Thier, welches man an einem Ort hienein geſpuͤhret, nicht heraus ſey.
Biß oder ein Gebiß, heiſſet das Maul eines Wolffes oder Fuchſes und aller Raub- Thiere.
Blatt, wird das groſſe Weyde-Meſſer geheiſſen, wormit das Wildpraͤth zerhauen, und in Brathen vertheilet wird.
Blume, nennet man die Spietze an des Fuchſes Schwantze.
Bock, nennet man das Maͤnnlein eines Rehes, als nemlich einen Reh-Bock.
Branten, werden des Baͤren Fuͤſſe genennet.
Brechen, nennet man, wann die Sauen wuͤhlen, nemlich ſie brechen.
Bruch, heiſſet diejenige Staͤdte, allwo das Thier ſich befinden muß und man deſſen letzte Spuhr geſehen hat.
Bruch heiſſet ein Stuͤck Eichen-Laub, das man auff den Huth ſtecket.
Brunfft, heiſſet die Zeit der Liebe, Begierde und Hitze derer Hirſche nach der Feiſte.
Brunſt heiſſet die Zeit der Liebe, Begierde und Hitz des Schwartz-Wildpraͤths der Schweine.
Buch-Maſt, iſt zu verſtehen, wo viel Buch- Eckern ſeyn.
Bug, iſt derjenige Theil an einem Thiere, hinter dem Vorder-Laufft, wo die Ribben enge zuſammen kommen.
Buͤchſen-Spanner, iſt ein Diener, der Herrſchafftlich Gewehr ladet.
C.
Contra-Lauff, wird alſo genennet, wann zwey Jagen gegen einander uͤber, und nur ein Lauff zu allen beyden Jagden gebrauchet wird.
Creutz, hat ein Hirſch in ſeinem Hertzen, von Bein.
Creutz-Fluͤgel, wird genennet, wann nur zwey Fluͤgel, oder Stell-Fluͤgel, oder Wege, in einem kleinen Waͤldgen ſeyn, und ſoviel Creutzweiß uͤber einander lauffen, oder qver uͤber einander kommen.
Crone, heiſt, wann der Hirſch drey oder vier Enden oder mehr oben auf der Stange traͤgt.
D.
Dickigt, iſt ein Ort, der mit gar ſehr dicken Straͤuchern und Gebuͤſch bewachſen.
Dick-Maß, nennet man auch das Baſt eines Hirſches oder Reh-Bocks Gehoͤrns, welches abgeſchlagen worden.
Druͤcken, nennet man, wann ſich ein Haſe, oder ander Thier, gantz auff die Erde niederleget, und den Kopff niederbeuget, umb nicht geſehen zu werden.
E.
Eichel-Maſt, iſt zu verſtehen, wo viel Eicheln oder Eckern ſeyn.
Einfangen.
Suche Fangen.
Einkreißen, wird genennet, wann die Bauern oder Leuthe Woͤlffe in die Straͤucher ſpuͤhren, im Schnee aber nicht wieder heraus, daß ſie rings herumb gehen.
Eißbein, wird ein halb Theil von dem Schloſſe eines Thiers genannt, wann aber beyde noch beyſammen, ſo heiſſet es das Schloß.
Ende, iſt eine Spitze von eines Hirſches Gehoͤrn.
Ende, nennet man auch, eine Spitze von eines Reh-Bocks Gehoͤrn.
Ende oder Sturtz, heiſſet man auch des Hirſches Schwantz.
Erheben und erniedrigen, wird von einem Baͤre geſaget, welcher bald in die Hoͤhe, bald auf die Erden ſiehet, umb etwas zu erfahren.
Erlegen, heiſt, wann man etwas umbbringet, es ſey durch ſtechen oder ſchieſſen.
Erſchlagen ſagt man, wann ein Bauer einen Wolff oder Fuchs, welcher ins Netze faͤllt, mit einer Kaͤule oder Art todtſchlaͤget.
Erwuͤrgen und erbeiſſen, heiſt, wann man die Hunde auff ein Thier hetzet, daß dieſelben ſolches umbbringen ſollen.
F.
Faͤhrde, iſt eine Spuhr oder Tritt, da ein wild Thier in Erdboden eingetreten, daß man es erkennen kan.
Faͤllen, ſagt man, wann einer einen Baum umbhauet, oder ein Thier todt machet.
Faͤnge, ſind die groͤſten Zaͤhne eines Wolffs, Baͤren, Dachſes, Fuchſes und Hundes.
Fahren, thut der Haſe, wenn er auff dem Hintern rutzſchet.
Falle.
Suche Fang.
ge Fallen, ſagt man, wann man einen Hirſch oder Wild todt liegend antrifft, in einer Hecken, ſo von einem Schuß oder Stich, oder Kranckheit und Hunger geſtorben, und verfaulen muß.
Fang, iſt zu verſtehen ein Stich, den man in ein wildes Thier thut.
Fang oder Falle, nennet man, das von Holtz gemachet, umb einen Baͤren, oder Wolff zu fangen.
Fangen, nennet man auch, wann ein Hund, Wolff oder Fuchs ein Thier niederziehet, nemlich ſie, oder er hat das oder jenes gefangen.
ein Fangen, heiſſet man, wann ein Raub- Thier oder Hund hat in das andere gebiſſen; Man ſagts auch, wann man wilde Thiere in einer Vermachung lauffen hat, und in Kaſten thun will, man will ſie einfangen.
genuͤck-Fang, iſt der Stich im Genuͤcke, welchen man mit einem ſpietzigen Stahl thut.
Fang-Eyſen, iſt ein Schwein-Spieß.
Fang-Stricklein, iſt ein klein Leinchen, die Hunde damit zu fuͤhren.
Feich-Blatt, oder Feigen-Blatt nennet man das weibliche Glied an einem Stuͤck Wild, oder ander Thier.
Feiſt, heiſſet man das Fett an den wilden Thieren
Fehlen, heiſſet, wann Jemand ſchieſſet/ und die Kugel wo anderſt hinflieget und gehet.
Rehe-Fell, nennet man eines Rehes Hauth.
Felßen, nennet man Stein-Gebuͤrge.
Fliehen, ſagt man von einem Hirſche, wann er ſpringet, nemlich er fliehet oder fleugt.
Fluͤchtig, ſagt man, wann ein Hirſch laufft, nehmlich der Hirſch oder das Thier iſt fluͤchtig.
Fluͤgel, iſt ein gehauener Weg, dergleichen durch ein Holtz gehet, werden mit Ziefern gezeichnet.
be Fluͤgelter Wald, iſt ein Ort, der mit denen zur Jagd dienenden gehauenen Fluͤgeln verſehen.
Fluͤgel-Horn, iſt ein ſchlecht einfach altvaͤteriſch meßing Horn, welches der Fluͤgel-Meiſter, zum rechten und lincken Fluͤgel fuͤhret.
kreutz-Fluͤgel, heiſſet, wann nur zwey Fluͤgel oder Stell-Wege in einem kleinen Waͤldgen oder Hoͤltzgen ſeyn, und ſo dieſelben creutzweiſe uͤbereinander lauffen, oder das werden auch Creutz-Fluͤgel genennet, die in der mitten durch einen groſſen Wald, recht quer uͤber einander lauffen, dieſelben werden aber doch mit Zahlen bezeichnet.
ſtell-Fluͤgel, iſt ein gehauener Weg, der nicht gar durch ein Holtz gehet, werden mit Buchſtaben gezeichnet.
Forckel, iſt eine Stange, darauf die Tuͤcher und anderer Jagd-Zeug auffgeſtellet wird, an theils Orten nennen ſie es auch einen Stieffel.
Forſt-Graͤntze, iſt, wie weit eines Foͤrſters anbefohlene Revier herumb graͤntzet, auch da derſelbe Ausgang ringsher benennet ſey.
Forſt-Hauß, wird darumb alſo genennet, weil ein Ober-Forſt-Meiſter da wohnet; Es werden auch Theils Haͤuſer alſo genennet, da Ober-Foͤrſter und Foͤrſter wohnen.
Forſt-Revier, iſt, was einem Foͤrſter, oder Schau-Reuther zur Auffſicht befohlen.
Freſſen, ſagt man vom Wolff, Baͤr, Fuͤchſen und dergleichen.
Ge-Fraͤß, ſagt man auch von dem Schwartz- Wildpraͤth, wo es ſeine Nahrung genommen.
Friſchling, heiſſet ein jung wild Schweingen im erſten Jahr, dergleichen im andern jaͤhrige Friſchlinge.
G.
Gabel-Hirſch, iſt ein Hirſch, dem nur allein nebſt den Spieſſen die Augenſproſſen ausgewachſen und kein Ende mehr hat.
Gaͤnge, ſaget man von denen Thieren oder Hunden, ſo wohl lauffen koͤnnen.
Gantz machen, heiſſet das Treibe-Volck in der Reihe und Ordnung ſtellen.
Garn, ſind die Netzen, zun Hirſch-Sauen- Reh-Haſen- und Wolffs-Jagden.
Geaͤß, heiſſet die Nahrung oder Felder des Roth-Wildpraͤths, auch des Rehes und Haſens.
Gebiß, wird des Wolffs-Maul genennet.
Gebuͤrge, heiſſet man den Ort, da viel Berge und Stein-Felſen ſeyn.
Gefallen.
Suche Fallen.
Gefꝛaͤß.
Suche oben nach dem Wort Fꝛeſſen.
Gehaͤge, iſt ein Ort, da man dem Wildpraͤth nichts thut und es daſelbſt haͤget.
Gehaͤuigt, iſt derjenige Ort, wo vor etlichen Jahren altes Holtz abgehauen, an deren Stelle junges waͤchſt.
Gehoͤrne Suche unten Geweyhe.
Geiß, heiſſet das Weiblein eines Rehes.
Gelte Thier, iſt ein Thier, das das vorigte Jahr ein Kalb getragen, und dieſes Jahr gelte gehet.
Genuͤck-Fang, Suche Fang.
Genuͤß Geben, heiſſet, wann man das erſt gefaͤllte Wildpraͤth, weil es noch warm iſt, auffbricht, und den Hunden das Eingeweyde zerhacket, und ſamt dem Brod mit dem Schweiß vermiſcht zu eſſen giebet, und darbey mit dem Horn blaͤßet.
Genuͤß-Jagen, iſt das erſte Jagen im Jahre, Hirſch-Feiſt und Schwein-Hatz, da ſolches geſchiehet.
Gereuſch, heiſſet Hertz, Lung und Leber von wilden Thieren.
Geſcheide, nennet man die Daͤrme von einem wilden Thier.
Gewehr, nennet man der Sauen, und anderer Thiere/ ſo beiſſend ſind, ihre Fang- Zaͤhne.
Geylen, heiſſen die Hoden von den Thieren.
Gute Naſe, ſagt man hat der Hund, welcher die Faͤhrd richtig verfolget.
Geweyhe
Gehoͤrne
ſind die Hoͤrner vom Hirſch, die Hoͤrner aber ſo die Rehe- Boͤcke tragen, heiſſen eines Rehe-Bocks Gehoͤrn, und kein Geweyhe.
H.
Haͤnge-Seil, heiſſet der lange Rieme, daran der Leith-Hund gefuͤhret wird.
Hau, iſt ein Ort, da das Holtz vor einem Jahr oder kuͤrtzerer Zeit weggehauen, und wieder jung Holtz auffwachſen will.
Hauen, nennet man es, wann ein Bieber einen Baum umbbeiſſet.
Hauend Schwein, heiſſet ein vollkommenes groſſes Schwein, maͤnnliches Geſchlechts, welches 4. Jahr und druͤber alt iſt.
Haupt-Fluͤgel.
Suche Fluͤgel.
Haupt-Jagen, iſt ein ſolches, da man in einem groſſen Wald das Wildpraͤth zuſammen treibet.
Haupt-Leine, iſt die oberſte Leine an dem Tuch.
Haupt-Linie, iſt die lange Linie, ſo weit man ſehen kan.
Haubt-Treiben, iſt, wann in einem groſſen Wald das Wildpraͤth zuſammen getrieben, und nach dem Abjagen gejaget, darneben auch mit Zeuge hergeſtellet wird, daß ſolches ſich ſcheuen, und nicht austreten moͤge.
Hauth, heiſſet des Hirſches, Wilds, oder Schweines Fell.
Hefftel zun Leinen in den Tuͤchern, iſt ein ſtarcker Pflock.
Hefftel zun Wind-Leinen, iſt ein maͤßiger Pflock.
Hertz-Cammer, iſt, wo das Hertze lieget, und die Ribben vorne enge zuſammen kommen beym Buge.
Hetzen, iſt die Hunde, oder den Hund loß laſſen.
Hetzen reithen, iſt mit Windſpiehlen auff das Feld reithen, einen oder mehr Haſen zu fangen.
Heulen, thun die Woͤlffe, bey grimmiger Kaͤlthe, wann ſie nichts zu freſſen finden.
Hiffte abſtoſſen, heiſſet mit dem Ruͤden oder Huͤfft-Horn viel oder wenig den Athem zu blaſen abbrechen.
Hindin, wird des Weiblein deß Hirſches genennet.
Hirſch-Feiſts-Zeit, iſt zu verſtehen, wann es Zeit iſt, die Hirſche zu fangen, nehmlich wann dieſelben am feiſten ſeyn.
Hirſch-Feiſts-Jagen, gleich alſo, jedoch wann das wuͤrckliche Jagen derſelben geſchicht.
Hirſch-Gehoͤrne
Hirſch-Geweyhe
Hirſch-Stangen
ſind Hoͤrner vom Hirſch.
Hirſch-Kalb, iſt ein jung Hirſchgen, maͤnnlichen Geſchlechts, wird im erſten Jahr alſo genennet.
Hoch gehen, heiſſet, wenn der Hirſch ſchlagen will.
Zu Holtze ſchieſſen, heiſſet, wenn einer ein Wildpraͤth ſchieſſet und nicht recht trifft, daß es ſich verkriechet, ſtirbet und von Maden gefreſſen wird.
Hornfeſſel, iſt ein Riemen von Corduan, woran das Horn angefeſſelt iſt, und haͤnget.
J.
Jaͤger-Recht, heiſſet der Kopff und Halß von dem Wildpraͤth, nebſt dem Einge weyde.
Jaͤhriger Friſchling, vide lit. F.
Jagdbahr und wehrhafft Schwein, heiſſet man auch ein vierjaͤhrigt Schwein, maͤnnlich Geſchlechts.
Jagdbahrer Hirſch, iſt zu verſtehen, ein Hirſch der vollkommen groß iſt, und uͤber 300. Pfund wiegt.
Jagd-Hunde loͤſen, heiſſet die Jagd-Hunde loß machen und lauffen laſſen.
K.
Kaͤmpffen, ſaget man, wann ſich zwey Hirſche mit einander ſtoſſen, nehmlich die Hirſche kaͤmpffen.
Kammer, wird auch der Abjagungs-Fluͤgel genennet.
Keſſel, nennet man den Ort in einem Dachs- Bau, da ſie recht liegen, und ihr Lager gemachet haben.
Keſſel-Jagen, iſt ein jagen, das rund eingeſtellet iſt.
Keule, wird der Hinterlaufft mit dem Wildpraͤth von einem Hirſch, Thier, Schwein, genennet.
Keyler, heiſſet ein jung wild Schwein, maͤnnliches Geſchlechts, das uͤber ein Jahr, und biß ans dritte Jahr alt iſt.
Kirchgang, heiſſet, wenn ein Hirſch gemach zu Holtze gehet.
Klauen, werden der vierſpaltigen Thiere ihre Krahlen genennet.
Kolben, heiſſen des Hirſchs ſein Gehoͤrne, ſo lange ſie wachſen, und noch weich, auch nicht vollkommen ſeyn.
Kranck ſeyn, ſagt man, wann man ein Wild ſchieſſen thut, und es lauffet fort, aber doch nicht, wie ſonſten, ſondern daß es ein Zeichen giebt.
Kreutz, iſt ein Beinlein, das der Hirſch in ſeinem Hertzen hat.
Kreutz-Fluͤgel.
Suche Fluͤgel.
Krohne, heiſſet, wann ein Hirſch, drey auch mehr Enden oben auff einer Stange hat.
Krumb-Ruthe, iſt eine ſtarcke Stange, deren man nur zwey auff einem Lauff brauchet, daran ſind drey Windleinen gebunden, die inwendig gleich dem Schirm uͤberſtehen, darumb, weiln da ein kleiner Winckel, mit dem Tuch geſtellet wird, und eine andere Furckel nicht halten kan.
Kruͤmmen, heiſſet, wann ein Wild weidewund geſchoſſen, daß die Haut ſich faltet.
Kuͤmmerer, heiſſet man einen Hirſch, welcher in dem Streit die Hoden verlohren hat.
Kuppel Jagd-Hunde, ſind zwey Hunde frantzoͤſiſch, drey teutſch.
Kuppel-Jagd, heiſſet, wann denen von Adel in gewiſſer Zeit, erlaubet wird, Haſen zu hetzen, und in einem Revier ihrer etliche Edelleuth mit einander jagen.
Kuppel, ſind zwey Hunde Halß-Baͤnder, mit einer Kettel angemachet, zuſammen zu binden.
Kurtz-Wildpraͤth, werden die Teſticuli oder das Zeugungs-Glied des Wildes genennet.
L.
Lachter-Baum, wird ein Baum geheiſſen, daran ein Graͤntz-Zeichen gehauen.
Lager, wird genennet die Stelle, darauf ein wild Thier gelegen oder ein Haſe geſeſſen.
Lauff, iſt ein lichter Platz, welcher mit hohen Tuͤchern eingeſtellet, darauf der Hohen Herrſchafft das Wildpraͤth vorgejaget wird, und dieſelben es da niederſchieſſen, hetzen und fangen.
Lauff-Platz, iſt ein Ort, der zu obigem bequem.
Lauff-Tuch, wird das jenige Tuch genennet, welches die Quere zwiſchen dem Jagen, und dem Lauff ſtehet, ſo, wann das Wildpraͤth auff den Lauff ſoll gejaget werden, auffgehoben, oder zuſammen gezogen wird.
Laufft, iſt ein Bein von einem Hirſch, oder andern wilden Thiere.
Laut, iſt der Jaͤger von Horn und Halß, wann er wohl ſchreyen und blaſen kan.
Laut, ſaget man, ſind die Hunde, wann ſie hinter was herjagen und bellen zugleich, guten Laut hat das Horn, welches ſich wohl blaͤſet, und eine rechte Stimme hat.
Leite, iſt ein langer Niederhang von einem Berge.
Leith-Hund, iſt ein Hund, den man im Gebrauch allezeit fuͤhret, und dann nicht loß laͤſſet.
Lieben, thut man den Leith-Hund, wann er im Anhalten richtig auf der Faͤhrde ſtehet.
Lincker Fluͤgel, heiſſet, welcher von dem Lauff nach dem jagen hinein auff der lincken Hand gehet.
Loͤffel, heiſſen des Haſens Ohren.
Loͤhſung, nennet man den Koth eines wilden Thieres.
Luder, wird das Aaß genennet von geſtorbenem zahmen Viehe.
Luder-Knecht, iſt ein ſchimpfflich Wort, und iſt wann ein Jaͤger viel zu Holtze ſchieſſet.
Luder-Platz, iſt eine Grube auf einem Huͤbel, wo man mit Luder die Fuͤchſe, Woͤlffe, und dergleichen koͤrret, und ſie allda todt ſchieſſet.
Laug, heiſſet ein moraſtiger Ort, wo das Wildpraͤth ſich gerne auffhaͤlt.
Luntze, nennet man das Geſchlincke (nehmlich der Lung und Leber vom Roth- und Schwartz-Wildpraͤth, von den Woͤlffen oder Fuͤchſen aber nennet man es eine Lunge.
M.
Maͤnnichen, macht ein Haſe, wann er nur auff den hinterſten Laͤufften ſitzet, und haͤlt die forderſten in die Hoͤhe; Dergleichen thut auch ein Baͤr.
Maſt, iſt zu verſtehen Eicheln oder Eckern, auch Buch-Eckern, wie dann auch das wilde Obſt, darunter verſtanden wird.
N.
Nachhaͤngen, ſagt man, wann man einem Hirſch mit dem Leith-Hunde nachſuchet.
Nachſtellen, heiſſet, wann man des Nachts, vor einem Holtze (wann das Wildpraͤth heraus in die Felder) herſtellet, damit es da nicht wieder hinein kommen koͤnne, ſondern in ander begehrtes Holtz einlauffe.
Niedergethan, ſagt man, wann ſich ein Hirſch oder ander wild Thier niedergelegt.
Niedrig gehen, heiſſet, wenn der Hirſch geworffen hat.
P.
Pallen, nennet man die unter des Hirſches Laͤufften verhandene Sohlen.
Pallete, iſt ein flaches Stuͤck Holtz, in Form eines Bretes, ſo zum Volant-Spiel gebraucht wird.
Pantzer, ſind von Zwillicht gemachte Jacken vor Engliſche Hunde.
Paſt, wird das rauche Haͤutgen genennet, das den Hirſchen umb die Gehoͤrne waͤchſet, ehe ſie vollkommen werden.
Pfund, heiſt ein Streich oder Schlag, den man mit dem Weyde-Meſſer vor den Hinderſten bekommt.
Prell-Netze, werden die Garne oder Netze genennet, welche bey Schwein-Jagden gebrauchet werden.
Prudel, iſt ein kleiner Sumpff, darinnen ſich ein Hirſch kuͤhlet, auch da ſich die Sauen ſiehlen oder waͤltzen.
Prunfften, ſagt man, wann die Hirſche mit dem Wildpraͤth ſchertzen.
Puͤrſchen, heiſſet das hohe Wild ſchieſſen, mit Kugel-Buͤchſen.
Purſche, ſind Scholaren, ſo in der Jagd- Wiſſenſchafft noch lernen, und nicht vollkommen.
Q.
Quer-Fluͤgel, heiſſet nur ein ſolcher durchgehauener Weg, recht in und vor dem Jagen, ſonſt wird keiner alſo genennet.
Quer-Tuch, heiſſet dasjenige Tuch, welches das Jagen und den Lauff unterſcheidet.
R.
Raͤge machen, heiſſet das Wildpraͤth auffjagen, daß es darvon lauffe.
Rahmen, ſaget man, wann ein Hund einen Haſen alſo einhohlet, daß ſich der Haſe wenden muß.
Rammeln, heiſſet man, wann die Haſen ſich Junge machen.
Rammler, nennet man einen Haſen maͤnnliches Geſchlechts.
Raſch, heiſſet geſchwind im lauffen.
Rechter Fluͤgel, heiſſet derjenige, welcher von dem Lauff auf der rechten Hand ins jagen laͤufft.
Reh-Fell.
Suche Fell.
Reh-Kuͤtzlein, ſind die Kaͤlber derer Rehe.
Revier, iſt eine gewiſſe Circumferenz.
Forſt-Revier, iſt, was einem Forſt- oder Schau-Reuther zur Auffſicht befohlen.
Roͤhre, heiſſet ein Fuchs- oder Dachs-Loch.
Roſe, heiſſet der krauſpene Ring, der unten umb eine Hirſch-Stange iſt, wie ſie dann auch zu ſehen, wann die Hirſche ſolche auf dem Kopffe tragen.
Roth-Wildpraͤth, unter dieſem ſind zu verſtehen, die Hirſche, Huͤndinnen und die Rehe.
Ruͤden-Knecht, iſt ein Kerl, ſo bey ſolchen Hunden iſt, welche von den Jaͤgeꝛn Sau- Ruͤden genennet werden, und man brauchet ſolche Hunde darzu, daß ſie aus dem Jagen die wilden Sauen auf den Lauff heraus vor die Herrſchafft jagen.
Rundung, heiſſet ein runder Weg in einem Holtze rund herumb gehauen, wird alſo ⊕ bezeichnet, wann mehr Rundungen in einem Holtze, als eine, ſeyn, ſo wird die erſte mit 1 ⊕, die ander mit 2 ⊕, und ſo fort bezeichnet.
Halbe Rundung, iſt ein runder Weg, die Helffte eines Circuls.
Jagens-Rundung, iſt zu verſtehen der Bogen, ſo hinten im jagen geſtellet wird, weil es vierkantig nicht meiſterlich ſtehet.
S.
Schalen, nennet man das Horn, und der Hirſche ihre Laͤuffte unten.
Schirm, iſt ein Zelt, darinnen die Herrſchafft auf den Lauff ſiehet, und ſich bergen kan.
Schlagen, heiſſet man es, wann der Hirſch oder Rehe-Bock das rauhe Haͤutgen von dem Gehoͤrne abſchlaͤget, nehmlich der Hirſch ſchlaͤget.
Schlagen, heiſſet auch, wann ein wild Schwein was mit ihrem Gewehr beſchaͤdiget, nehmlich es iſt vom Schwein geſchlagen.
Schlag-Scheit, iſt ein Stecken, der an einem Ende gekruͤmmet iſt.
Schlegel, heiſt eine Kaͤule, damit man die Hefftel einſchlaͤgt.
Schloß, werden die Knochen an den Thieren genennet, durch welche ſie die Jungen gebaͤhren, die ſich dann von einander thun.
Schloß-Tritt, iſt, wenn der Hirſch von ſeinem Bette auffſtehet, ſo findet ſich allezeit mitten in demſelben ein Tritt.
Schmahl-Thier, heiſſet man eine junge Huͤndin, ſo zwey Jahr alt iſt.
Schencken-Rundung, iſt ein gehauener Weg, gleich den andern Fluͤgeln, aber ſeine Rundung lauffet immer enger und enger, und trifft nirgends zuſammen.
Schnellen, thut man den Leith-Hund, mit dem Haͤnge-Seil, wenn er auff der Faͤhrd laut werden will.
Schnuren, heiſt, wenn ein Wolff ſtets den Trab laufft, und mit den hindern Klauen iedesmahl accurat in die foͤrterſten Tritte eintritt.
Schraͤncken, ſagt man von den Hirſchen, wann er trabet oder ſachte gehet, daß die Faͤhrd weit auff die rechte und lincke Hand gehet, nehmlich der Hirſch hat weit geſchraͤncket, das kommt daher, daß er breit von Bruſt und Creutz, und die Huͤndinne ſchmaͤhler ſeyn.
Schreyen, nennet man es, ſo ein Hirſch in der Brunfft bruͤllet.
Schwartz-Wildpraͤth, unter dieſem werden die Sauen verſtanden.
Schwein-Hatz-Zeit, iſt zu verſtehen, wann es Zeit iſt, die wilden Sauen zu fangen, nehmlich wann ſie am feiſten ſeyn.
Schwein-Hatz, gleich alſo, jedoch wann das wuͤrckliche Jagen derſelben geſchicht.
Schweiß, heiſſet Blut.
Sehne, nennet man des Haſen Augen.
Setzen, ſaget man von einem Stuͤck Wild oder Rehe, wann es ein Kalb bekommen, nehmlich es hat geſetzet.
Spieß-Hirſch, iſt ein Hirſch, der ſein erſtes Gehoͤrne noch traͤget oder nur zwey Spieſſe auffgeſetzet hat, ohne andere Enden.
Spruͤnge, werden die Haaſen-Fuͤſſe genennet.
Spuhr, iſt, da ein Thier auf den Erdboden getreten, daß man es erkennen kan.
Spuhr-Ritt, oder
Spuhr-Gang
iſt zu verſtehen, daß man einen ausgeſandt im Schnee, einen gewiſſen Weg oder Fluͤgel zu reithen, oder zu gehen, daß er nachſiehet, was er vor Woͤlffe ſpuͤhret, und in acht nimmet, wo ſie die Koͤpffe zugewendet haben.
Stange, nennet man eines Hirſches abgeworffenes Horn alleine.
Stell-Fluͤgel.
Suche Fluͤgel.
Stell-Weg, wird auch ein Fluͤgel geheiſſen.
Stiffel.
Suche Foͤrckel.
Streiffen, ſagt man, wann den Raub-Thieren der Balg abgezogen wird.
Streiff-Jagen, iſt, da man wegen groß Wildpraͤth entweder etliche Netzen geſtellet, und darauff zutreiben laͤſſet, oder man heiſſet dieſes auch Streiffen ziehen, wann man einen Sau-Finder lauffen laͤſſet, und wann er Sauen antrifft, man dann dieſelben mit groſſen Engliſchen Hunden hetzet.
Stuͤck Wild, nennet man auch ein Thier oder eine Huͤndin.
T.
Tatzen, werden des Baͤres ſeine Fuͤſſe genennet.
Tauſchlechtig, iſt, wann ein wild Thier im Thau gegangen und die Tropffen vom Korn oder Graß abgeſchlagen.
Thier, nennet man auch ein Stuͤck Wild oder Huͤndin.
Traben, heiſt, wenn der Wolff lauffet.
Traͤchtig, ſaget man, iſt ein Thier, wenn es ein Junges im Leibe hat.
Treiben, wird ein Ort genennet, welcher in einem Gang ohne Vorſtellen ausgetrieben werden kan.
Treiben, an ſich ſelbſt iſt, daß man aus einem Ort das Wildpraͤth mit Mannſchafft in den andern treibet.
Tuch, iſt lang 160. Schritt.
Tuͤcher-Lappen, ein Bund iſt 80. Schritt lang.
Tuͤckigt, iſt ein Ort, der mit ſehr dicken Straͤuchern und jungem Holtz bewachſen.
V.
Verlohren treiben, iſt, daß man eine Anzahl Mannſchafft umb ein Holtz, oder eine Ecke eines Waldes herumb ſetzet, umb ob man noch daſelbſt heraus etwas mehrers ins jagen hinein treiben laſſen koͤnne.
Unjagdbahr-Hirſch, iſt zu verſtehen ein Hirſch, der noch nicht ſeine vollkommene Groͤſſe hat und unter 300. Pfund wieget.
Unter-Leine, iſt die Unter-Leine in einem Tuche.
Vorgreiffen mit dem Leith-Hunde, iſt umb- oder in einem Holtze herumb ziehen, zu vernehmen, ob das Wildpraͤth, welches an einem Orte hinein geſpuͤhret, darzwiſchen bleibe.
Vorgreiffen ſonder Leith-Hunde, iſt alſo herumb gehen, umb ſelbſt, wie obgemeldet, nachzuſehen.
Vor-Holtz, iſt ein Holtz, das vor einem groſſen Wald daran ſtoͤſſet, und nicht der Herrſchafft zugehoͤret.
Vorſuchen, nennet man, wenn man mit einem Leith-Hunde vor einem Holtze hinziehet, umb zu ſehen, was vor Hirſche oder Wildpraͤth im Felde geweſen.
W.
Waffen, werden der wilden Schweine 4. groͤſte Zaͤhne genennet.
Waffen, werden auch des Luchſen Klauen genennet.
Wechſeln, ſagt man von allen wilden Thieren, wenn ſie von einem Ort oder Holtz zum andern gehen, nemlich ſie wechſeln da oder dorthin.
Wenden, wenn der Hirſch ins Dickigt hinein will, verkehret und wendet er mit dem Gehoͤrn die Blaͤtter, und laubigten kleinen Aeſtlein dergeſtalt, daß man ihn gar deutlich ſpuͤhren kan.
Weydemann machen, heiſſet einen bezaubern, daß er nichts treffen, oder toͤdten koͤnne.
Wieder-Gang, thut ein Hirſch, auch ein Haſe, das iſt, wann ſie ein wenig auf ihrer hingegangenen Spuhr gleich darauf wieder zuruͤcke gehen.
Wieder-Thon geben, heiſſet ſich dargegen durch andere Mittel in guten Stand zu recht helffen koͤnnen.
Wild, wird die Hirſch-Kuh genennet.
Wild-Bahne, wird ein Ort genennet, da das Wildpraͤth ziemlich gehaͤget wird.
Wild-Fuhre, heiſt ein geackerter, oder auffgegrabener Strich, ſo hin und wieder in einem Holtze geſchicht, welcher mit einer Harcken eben gemachet, daß man das Wildpraͤth kan darauf uͤberſpuͤhren.
Wild-Kalb, iſt ein jung Stuͤck Wild oder Huͤndin, im erſten Jahr alſo genennet.
Wildpraͤth, wird genennet, das Fleiſch von den wilden Thieren.
Wind-Hund
Wind-Spiehl
iſt einerley, der Name kommt von ſeinem geſchwinden Lauffen her.
Wind-Leine, iſt eine Leine, ungefehr vier Klaffter lang, welche an der Haupt-Leine oben angemachet, wo jeder Furckel zu ſtehen kommet, welche die Tuͤcher halten, daß ſie der Wind nicht umwirfft.
Witterung, ſind die Effluvia und Duͤnſte, ſo das Wildpraͤth von ſich laͤſſet.
Wuͤrgen, iſt, wenn ſich die Hunde, Woͤlffe oder Fuͤchſe beiſſen, da ſagt man, ſie wuͤrgen einander.
Zimmel, iſt das hinterſte Theil von einem Hirſch, darvon die Keulen abgeloͤſet, er gehet ſo weit die zwey Eyßbeine reichen, und wo ſich der Ruͤckgraths-Knochen anfaͤnget.
Z.
Zerlegen, heiſſet einem Hirſch, Stuͤck Wild oder Rehe die Haut abziehen, und in Stuͤcken zertheilen.
Zerwuͤrcken.
Suche Zuwuͤrcken.
Zu Felde, ſagt man, wann ein Hirſch oder ander Thier, aus dem Holtze nach dem Felde gehet, nemlich er gehet zu Felde.
Zu Holtze, ſagt man, wann ein Hirſch oder ander Thier vom Felde nach dem Holtze gehet, nehmlich er, oder es gehet zu Holtze.
Zuſtellen, heiſſet ſo viel, als wenn man einen Ort uͤber getrieben, daß man dann hernach vorſtelle, daß das Wildpraͤth nicht an den Ort wieder zuruͤck kom̃en kan.
Zuwuͤrcken, heiſſet einem Hirſch, Stuͤck Wild, oder Rehe die Hauth abziehen.
Zwang, heiſt, wenn der Hirſch fortſchreitet, die Schalen forne zuſammen zwinget, und die Erde damit heraus hebet.
AD GENEROSISSIMVM NOBILISSIMVMQVE DOMINVM AVTOREM.
HOch-Wohlgebohrner Herr!
nun iſt das Werck vollbracht/ Das manchen in der Welt vergnuͤgt und froͤlich macht.
Dein Hocherfahrner Geiſt der konnte nicht verſchweigen/ Der Nach-Welt Deinen Ruhm durch Muͤh und Fleiß zu zeigen.
Was ſonſt verſchwiegen war/ das koͤmmt nunmehr an Tag/ Daß auch der Kluͤgſte ſich daruͤber wundern mag.
Und alſo zeigeſt Du die Hohen Adel-Proben/ Die Weißheit und Verſtand an Dir muß billig loben.
Dein Hoher Name wird in Marmor eingeaͤtzt/ Und Deine Arbeit wird von Jedem hochgeſchaͤtzt.
Nach Deinem Tode wird man an den Cedern leſen/ Daß Du (erlaube mir) derſelbe ſeyſt geweſen/ Dem die Minerva ſelbſt die Palmen/ hat gereicht/ Und dem Philoſophie mehr als ſowohl geneigt:
Diana kuͤſſet noch biß dato Deine Wangen/ Sie laͤſt Dich/ wie Du wilſt/ im Hoffnungs-Kleide prangen; Sie druͤcket Dich vergnuͤgt an ihre zarte Bruſt/ Und ſo empfindeſt Du die angenehmſte Luſt.
Endimion hat nicht den Nectar-Safft genoſſen/ Der ungezwungen iſt in Deinen Mund gefloſſen/ Und den die Feder hat dem Buche einverleibt/ Das nunmehr auff der Welt ein ewig Denckmahl bleibt.
Ja muͤſte gleich Dein Leib die ſchwartze Erde kuͤßen/ Wird man doch Deinen Ruhm noch unerſtorben wiſſen.
Hoch-Wohlgebohrner Herr!
Du biſt Cypreſſen gleich/ Und noch mehr als ſowohl an edlen Wachsthum reich.
Jch lobe Deinen Schluß und preiſe Deine Thaten/ Die Dir der Himmel ſelbſt vermuthlich hat gerathen.
Die Sterne floͤſten Dir den Anfang leichte ein/ So kan das Mittel auch gar nicht verdruͤßlich ſeyn/ Ja endlich biſt Du noch dem Adler gleich geflogen/ Der Sonnen ſchoͤner Strahl hat Dich an ſich gezogen.
Gleichwie der Adam dort ein Koͤnig ward genannt/ Weil er von Anfang gleich die Thiere hat gekannt/ Und konte ſelbigen den rechten Namen geben/ Sie muſten auff Befehl zu ſeinen Dienſten leben.
Ob dieſe Herrſchafft nun gleich mit der Suͤnde faͤllt/ Wie Deine Feder auch in der Vorrede meld’t/ Kan man doch fernerhin aus Deinen Schrifften ſpuͤren/ Daß man die Herrſchafft kan noch uͤber ſelbe fuͤhren/ Wenn nur die Wiſſenſchafft und die Geſchicklichkeit (Wie man auch ſolches wuͤnſcht/) die Haͤnde darzu beut.
Es kan Dein Hoher Geiſt uns Wunder-Dinge weiſen/ Drum muß man billig Dich mit hohem Ruhme preiſen.
Jch gratulire Dir mit Hertze Mund und Hand/ Doch dadurch mach ich nicht Dein Werck der Welt bekant/ Man wird ins kuͤnfftige mit beſſerm Nachdruck hoͤren/ Wie Hohe Haͤupter Dich deswegen werden ehren.
Nur wuͤnſch ich ſchluͤßlich diß mit Unterthaͤnigkeit: GOtt friſte fernerhin noch Deine Lebens-Zeit!
Er ſtaͤrcke wie itzo die edlen Leibes-Kraͤffte/ Und floͤß’ in Deinen Mund die angenehmſten Saͤffte!
Womit Dein Hoher Geiſt der Welt viel Nutzen bringt/ Durch die Dein Name ſich biß zu den Sternen ſchwingt.
So wird man endlich auch nach Deinem Tode leſen/ Daß Du mehr als ſowohl Hoch-Wohlgebohrn geweſen/ Weil nebſt den Ahnen Dich die Weißheit edel preiſt/ Wie das gelehrte Werck mit allem Recht beweiſt.
Die Zeilen will ich nun demuͤthig niederlegen/ Das Hertze aber wird noch Furcht und Zweifel hegen/ Ob auch Dein Auge wohl ihn’n holde Blicke goͤnnt/ Ob ſelbe nicht Dein Mund etwas verwegnes nennt; Doch Hohe Gnade die ich ſchon von Dir genoſſen/ Verjaget alle Furcht und macht mich unverdroſſen/ Sie ſpricht zu mir: haſtu gleich ſolches nicht geglaubt/ Wird dir ins kuͤnfftge doch zu nennen ſeyn erlaubt
Jhro Hoch-Wohlgebohrnen Herrlichkeit unterthaͤnigſten Diener M. Lhriſtoph Barth.
Andencken eines guten Freundes.
WAs iſt gefaͤhrlicher? als daß man ſich aus Liebe Mit munterm Fleiß und Schweiß in ſtetem Jagen uͤbe/ Wann man vom Morgen an/ biß in die ſpaͤte Nacht Ein fluͤchtges Wild verfolgt und es zu faͤllen tracht.
Es iſt zwar eine Luſt in dicken Waͤldern jagen/ Allein/ wie oͤffters muß man Leib und Leben wagen/ Und wenn vorher die Wald-Horniſten luſtig ſeyn/ So ſtellt ſich offt darauff ein klaͤglichs Ende ein.
Actæon kan hievon ein klar Exempel geben/ Er ſchaͤtzte Wald und Jagd vor ſein vergnuͤgtes Leben/ Dahero kams/ als er ſich einſt verirret ſah/ Gerieth er unverhofft ins Thal Gargaphia; Hilff Himmel! welcher Blick!
Er ſieht Dianen baden/ O Ungluͤck! daß er ſich auf ſeinen Halß geladen/ Denn dieſe Goͤttin ſtrafft die Freyheit ziemlich ſcharff/ Weil ſich kein eitler Menſch den Goͤttern nahen darff.
Er war zwar ſonder Schuld und hofft auf guͤtge Minen/ Sie aber weiß des Bads ſich alſo zu bedienen/ Daß dieſer Perlen-Qvell/ woran er ſich erqvickt/ Jhm gleich ein Hirſch-Geweyh auf ſeine Stirne druͤckt.
Actæon wird ein Hirſch/ er flieht vor dieſer Schoͤnen/ Diana aber laͤßt ſich dennoch nicht verſoͤhnen/ Er laͤufft zwar ſchnell und giebt ſich eylend auf die Flucht/ Doch wird er letzlich von den Hunden aufgeſucht.
Die haben ihren Herrn als einen Hirſch zerriſſen Den ſie zuvor geehrt/ den treten ſie mit Fuͤſſen/ O Unluſt! welche aus zu groſſer Luſt entſpringt/ Und dieſen Jaͤger als ein Wild zum Sterben bringt.
Drum muß man in der Jagd/ gleich wie in allen Sachen/ Zu der Ergoͤtzlichkeit gewiſſe Maaſſe machen/ Wer ſolche uͤbertritt/ der klagt ſich ſelber an/ Daß ihm im Ungluͤcks-Fall kein Menſch mehr helffen kan.
Alſo iſt Jagen ein feines Spiel/ Wann man nur hielte Maaß und Ziel/ Und nicht jagete gar zuviel.
Regiſter Derer vornehmſten Sachen.
Die Numern oder Zieffern bedeuten das Folium oder Blat/ a. hingegen die erſte/ und b. die andere Spalte deſſelben; Wo aber der Buchſtabe A. vor denen Numern ſtehet/ iſt der Anhang auffzuſuchen.
A.
ABgruͤnde/ woher ſie entſtanden? 19. a.
Abjagen und Ausſchieſſen/ wie es zu geſchehen pflege? 278. ſeq.
Acetoſa.
Suche unten Sauerampff.
Aconitum.
Suche unten Fuchs-Kraut.
Adalaricus, Gothiſcher Koͤnig/ lobet das Bergwerck.
3. b.
Adeler/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 152. ſeq. wie vielerley er ſey? 153. b.
Aderlaſſen.
Worauff bey dem Aderlaſſen vornemlich mit zu ſehen? 204. a. Worbey zu erkennen/ daß man einem Roß Aderlaſſen ſolle? 204. b.
Adern und Muſculi, eines Pferdes/ 203 . Welche Adern bey einer jeden Kranckheit des Pferdtes zu ſchlagen? 204. b. Wo die Adern in Kranckheiten eines Pferdtes zu laſſen? 205. ſeq.
Adianthum.
Suche unten Rother Wiederthon.
Aelſtern/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 156 . womit ſie ſich aͤßen? 156. a. 361. a. 379. a. 396. b. 400. a. wann ſie ſich paaren und niſten? 364. b. ſeq. 368. b. 372. a. 386. a. wie ſie ihre Jungen erziehen? 375. b. 389. b.
Aelſter-Neſter/ zeigen an/ woher daſſelbe Jahr die groͤſten Ungewitter herkommen werden.
156. b.
Aeſche/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben.
31 .
Aeſchen Holtz/ worzu es fuͤrnemlich gebrauchet werde? 31. a. b. hat eine ſonderliche Krafft zu heilen/ und dem Gifft zu wiederſtehen. ibid.
Aeſpe/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben/ 134 . wie ſie auf Hollaͤndiſch genennet werde? 34. a. Soll nach etlicher Meynung anzeigen/ ob es den Tag uͤber windig werde/ ſo aber wiederleget wird.
34. a. b.
Aeſpen-Holtz/ was daraus fuͤrnemlich fuͤr Geraͤthe verfertiget werde? 34. a.
Affen/ werden ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 208. ſeqq. wie ſie gefangen werden? 209. b.
Agrimonia.
Suche unten Ottermennige.
Aittingers vollſtaͤndiges Weyde-Buͤchlein von dem Vogelſtellen/ wird recommendiret.
342. b. 345. b.
Alliaria.
Suche unten Knoblauch-Kraut.
Alphanette, was es fuͤr Falcken ſeyen/ und woher ſie zu uns kommen? 319. b. worzu ſie abgerichtet werden? ibid. wie ſie von Federn ausſehen/ und geartet ſeyen? ibid.
Alter der Menſchen/ woher es in der erſten Welt ſo hoch geſtiegen? 21. b.
Althee/ Althea, worwieder es gut ſey? 11. a.
Amſel/ wird ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 145. ſeq. wo ſie ſich auffzuhalten pflege? 145. a. b. 360. b. wann ſie ſich zu paaren/ und wie ſie zu hecken pflege? 145. a. b. 367. b. wann ſie jung aus denen Neſtern zu nehmen/ und wie ſie auffzuziehen ſeyen? 378. b.
Anatomia, ſoll auch von einem Weydemann oder Jaͤger wohl erlernet werden/ 121. a. b. was Anatomia ſey? 122 . Anatomia eines Loͤwens/ 123. ſeqq. eines Tygers/ 125 . eines Baͤrs/ ib. ſeqq. eines Hirſches/ 127. ſeqq. eines tragenden Wildes/ 129. ſeqq. eines wilden Schweines/ 131. ſeq. eines Reh-Bocks/ 132. ſeq. eines Biebers/ 134. ſeqq. eines Haſens/ 136. ſeq. eines Fuchſes/ 138. ſeq. eines Dachſes/ 139. ſeq. aller Huͤhner Arten/ 161. ſeq. derer Gaͤnſe und Enten/ 163. ſeq. derer Tauben und Voͤgel/ 164 . eines Pferdtes/ 199. ſeqq. eines Hundes/ 206. ſeqq. eines Falckens.
352. ſeq.
Anflug/ woher er dieſen Namen habe? 40. b. wie er zu befoͤrden? ibid. ſeq. warum er in ausgebrannten Heyden und Waͤldern nicht leichte wachſe? 40. a. 41. b.
Angehende Schweine/ welche Schweine alſo genennet werden? 99. a.
Anhang unterſchiedener nuͤtzlicher zur Jaͤgerey gehoͤrigen Materien.
A. 1. ſeqq.
Anſerina.
Suche unten Gaͤnſerich.
Anſchlag/ was ein Jagd-Tuch/ welches 80 . gedoppelte oder 160 . einfache Wald-Schꝛitte lang ſtellet/ in allen koſten kan/ mit deſſen Zubehoͤr/ 215 . auff ein Fuder hobe Tuͤcher/ deren dreye darauf gehen/ wie hoch ſelbige in Dreßden an Gelde kommen/ ibid. ſeq. was ein Fuder breite Mittel-Tuͤcher/ deren viere darauf gehen/ koſte/ und wie hoch ſelbige in Dreßden an Gelde kommen/ 216. a. b. eines hieſigen Landes Zeug-Wagen vor der Schmiede und Rademacher Arbeit/ 216. b. wieviel ein ſchmahl Haſen-Tuch koſte/ 218. b. wie hoch ein Bund Tuͤcher-Lappen zu ſtehen kommen.
222. b.
Antenere, was dieſes fuͤr ein Falcke ſey? 319. b.
Antirrhinum.
Suche unten Thorant.
Anzeigungen/ wo Ertzte oder Metalle in der Erden verborgen liegen/ 3. a. Ob Vater/ Mutter/ Sohn oder Tochter/ ſo auff der Reiſe ſind/ und uͤber beſtimmte Zeit auſſen bleiben/ noch lebendig/ oder todt ſeyen/ vermittelſt eines Krautes/ 14. a. wo auff hohen Gebuͤrgen und in tieffen Thaͤlern Waſſer-Quellen befindlich/ 21. a. daß ein Baum innerlich ſchadhafft ſey/ 26. a. eines wuͤthenden Hundes/ 168. a. b. wann es regnen will/ 268. b. ſeq. wann Ungewitter kommen werden? 269. a. b. daß es ſchneyen werde/ 269. b. daß Wind kommen werde/ ibid. daß hell und klar Wetter geben werde. ibid. ſeq.
Apffel-Baum/ wird nach ſeiner Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben.
76. b.
Apffel-Baum-Holtz/ worzu es zu gebrauchen? ibid.
Aprilis, wie dieſer Monat nach der Witterung/ Kraͤuter und Baͤume/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 369. ſeqq.
Arbeiten des Leith-Hundes/ wie es geſchehen ſolle? 256. ſeqq.
Ariſtolochia.
Suche unten Oſterlucia.
Aron-Kraut/ Arum, wie es bluͤhe/ und worwider es gut ſey?
9. a.
Artzney fuͤr die Hunde/ wann ſie wuͤthend ſind/ 191. a. b. die Suchten/ ſo von kalten undauigen Fluͤſſen herkommen/ zu vertreiben/ 191. b. ſeq. wann ſie von wuͤthenden Hunden gebiſſen werden/ 192. a. wann ſie Wehe-Tage in Ohren haben/ ibid. b. wann ſie Wuͤrmer im Leibe haben/ ibid. & 195. b. den Krebs und allerley Raͤude an Hunden zu vertreiben/ 192. b. & 195. a. die Raude/ Grind und Schuppen zu curiren/ 193. a. b. vor die Geſchwaͤr und Geſchwulſt an ihren Leibern/ 194. a. 196. a. vor die Verletzung von wilden Schweinen oder andern Thieren/ ibid. & 195. b. wann ſich dieſelben wund gelauffen/ 194. b. & 195. b. vor die Wunden der Hunde/ 194. b. 196. b. daß eine Huͤndin nimmer laͤuffiſch werde/ ibid. wenn ein Hund verwundet/ und er den Schaden nicht lecken kan/ ibid. vor das Strangeln und den Tropff/ ibid. ſeq. vor den boͤſen Halß derer Hunde/ 195. a. vor die Laͤuſe/ Floͤhe und anderes Ungezieffer bey denen Hunden/ ibid. & 196. b. vor die Wuͤrmer in der Haut eines Jagd-Hundes/ 195. a. & 196. b. vor den Ohren-Krebs derer Jagd-Hunde/ 195. b. wenn ein Hund hart harnet/ ibid. denen Hunden leiſe Ohren zuwege zu bringen/ ibid. wenn ein Hund von Nattern und Schlangen gebiſſen worden/ 196. a. vor Verrenckung der Glieder/ ibid. b. vors Verſchlagen derer Hunde/ 197. a. vors Schwinden derer Glieder/ ibid. die Hunde zu purgiren/ 197. a. b. daß die Hunde wohl zunehmen/ 197. b. ſo die Wuth oder das Raſen an denen Hunden zu beſorgen/ 310 . Fuͤr die Falcken/ zum Schnupffen das Hirn zu reinigen/ 323. b. vor boͤſe Augen/ ibid. vor den Pips/ ibid. vor die verrenckte Fluͤgel oder Glieder/ ibid. vor boͤſe Haͤnde/ ibid. vor die aͤuſe. ibid.
Arum.
Siehe oben Aron-Kraut.
Arundo.
Suche unten Schilff.
Aſarum.
Suche unten Haſel-Wurtz.
Aſphodelus.
Suche unten Gold-Wurtzel.
Aſche/ wie ſie von denen Aeſcherern gebrannt werde? 75. a. Was fuͤr Aſche zu Verfertigung derer Glaͤſer nuͤtzlich gebrauchet werde? 36. b. 63. b. 75. b.
Auer/ oder Auer-Ochſen/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben.
88. ſeq.
Auer-Hahn/ wie er ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchaffen ſey? 141. ſeq. wie er geſchoſſen werde? 141. a. womit er ſich das Jahr durch aͤße? 364. a. 388. b.
Auer-Hahn-Paltz/ wie ſie wiederumb in die Waͤlder/ woſelbſt ſie durch Schieſſen/ oder andere Art ruiniret worden/ zu bringen ſey? 54. a. b. wann ſie zu geſchehen pflege? 367. b.
Auer-Henne/ wann ſie ſich von dem Auer-Hahn abſentire/ und ſich ein Neſt ſuche? 371. a. wann ſie Eyer lege und dieſelbe ausbruͤthe? 374. b. womit ſie ihre Jungen ernehre? 378. a.
Auffbrechung/ Zerwuͤrckung und Zerlegung eines Hirſches.
263. ſeq.
Aufferziehung der Hunde/ wie ſie geſchehen ſolle? 184. ſeq.
Auguſtus, wie dieſer Monat nach der Witterung/ Kraͤutern und Baͤumen/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 383. ſeqq.
Augſpurg/ warumb es in ſeinem Wappen einen Kiefern Zapffen fuͤhre? 37. b.
Auricula Urſi.
Suche untern Baͤr-Sanickel.
Ausmeſſung der Heyden und Waͤlder/ wie ſie zu verrichten? 43. ſeq.
Ausnehmen/ was dieſes bey der Faͤhrd derer Hirſche heiſſe? 95. b.
Ausſchieſſen/ wie ſolches anzuordnen? 271. ſeq.
Autores, ſo von wilden Thieren/ und derſelben Natur und Eigenſchafft geſchrieben.
80. b.
B.
BAche/ wird nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 98 . was fuͤr ein Schwein ſo genennet werde? 99. a. zu welcher Zeit ſie ihre Jungen ſetze/ und wie ſie ſolche erziehe? 374. a. 384. b.
Bad/ die Suchten der Hunde/ ſo von kalten undauigen Fluͤſſen herkommen/ zu vertreiben/ 191. b. damit die Hunde/ wann ſie von wuͤthenden Hunden gebiſſen worden/ gewaſchen werden ſollen.
192. a.
Baͤr/ wird nach ſeiner Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 86. ſeqq. wie vielerley Arten deſſelben ſeyen? 88. a. b. deſſen Anatomie, 125. ſeqq. wie er durch den Baͤren-Fang gefangen werde? 239. ſeq. wie er ſich im Winter verhalte und ſein Lager oder Bette baue? 394. b. 359. a. 363. a. was deſſen Verrichtung im Fruͤhling und Sommer ſey? 366. b. 370. a. 373. b. 377. a. b. 380. b. ſeq. 384. b. 387. b. ſeq. wann er am beſten zu fangen ſey? 391. a.
Baͤren-Fang/ wo und wie er anzulegen ſey? 239. a. b. ſeq.
Baͤren-Kaſten/ wie er gebraͤuchlich und wohl verwahrt zu verfertigen? 234. ſeq. wie der Baͤr aus der Grube hinein gebracht werde? 239. b.
Baͤren-Hauth/ worzu ſie pflege gebrauchet zu werden? 87. b.
Baͤren-Klau/ Sphondylium, worzu es dienlich zu gebrauchen? 10. a.
Baͤren- oder Boll-Beiſſere/ werden ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 170. ſeq. wie ſie abgerichtet werden? 170. b.
Baͤren-Schweiß/ worzu er gut ſeyn ſolle? 87. b.
Baͤren-Wurtzel/ Meum, wovor ſie vornemlich gebrauchet werde?
6. a. woher ſie dieſen Namen habe? ibid.
Baͤrin/ zu welcher Zeit des Jahres ſie ihre Jungen ſetze/ und wie ſie ſich bey denenſelben und deren Aufferziehung verhalte? 359. a. 363. a. 366. b. 370. a. 380. b. ſeq. wann ſie laͤuffiſch werde? 373. b.
Baͤr-Sanickel/ Auricula urſi, wo es wachſe/ wie es bluͤhe/ und worzu es gut ſey? 13. b.
Baͤume/ wie dieſelben ihr Wachsthumb von Jahren zu Jahren erlangen/ und an Groͤſſe zunehmen? 24. a. b. wie vielerley/ ſie ſeyen? 25. a. 76. a. b. ſind nach einiger Meynung maͤnnliches und weibliches Geſchlechts/ ib. b. wordurch ſie zu ihrem natuͤrlichen Alter gereichen? ibid. wodurch ſie zuruͤck kommen/ und verderben? ibid. ſeq. woran deren innerliche Kranckheiten gemercket werden? 26. a. werden mit dem Alter der Menſchen verglichen/ 41. ſeq. wann ſie in Heiden und Waͤldern Straͤucher/ wenn junges Holtz/ und wann haubahres Holtz/ genennet werden? 42. b. wie ſie beſchaffen ſeyn im Januario?
358. a. wie im Februario?
362. a. wie im Martio?
365. b. ſeq. wie im April.
369. a. b. wie im Majo? 373. a. wie im Junio? 376. a. b. wie im Julio? 380. a. wie im Auguſto?
383. a. b. ſeq. wie im September?
387. a. wie im October?
390. a. b. wie im November?
394. a. wie im December?
397. a. b. Was bey Ausgrabung und Verſetzung junger Baͤume zu mercken? 26. b. Was fuͤr Baͤume auf denen Holtz-Maͤrckten verkauffet werden ſollen/ und wie bey Faͤllung derſelben ſich zu verhalten? 58. b.
Bagan/ Ledum, wo dieſes Kraut wachſe/ und worzu es zu gebrauchen? 12. a.
Baldrian/ Valeriana, wo es wachſe/ und wie es bluͤhe/ auch was es fuͤr Frucht trage?
6. b. wofuͤr es zu gebrauchen? ibid.
Balg von wilden Katzen/ worzu er zu gebrauchen? 117. b. von Jltniſſen/ worzu er pflege gebrauchet zu werden? 118. a. b. eines weiſſen Wieſelgens/ worzu er gut ſeyn ſolle? 119. a.
Bauer fuͤr die Lock- und andere Voͤgel/ wie ſie pflegen gemacht zu werden? 348. a. b.
Bau-Holtz/ in wie vielerley Sorten es eingetheilet werde? 71. a. wie es beſchaffen ſeyn ſolle? 72. a. wie damit zu bauen/ daß es tauerhaffter ſey? 72. b.
Baum-Falcken/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
154
Baum-Marder/ wie ſie ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchaffen ſeyn? 116. a. warum ſie Edel-Marder genennet werden? ibid.
Baum-Saamen/ wird beſchrieben.
26. ſeq.
Bech/ wie es bereitet werde? 67. b.
Bech-Ofen/ wird beſchrieben.
67. ſeqq.
Befluͤgelung der Heiden und Waͤlder/ wie ſie wohl und geſchickt zu verrichten ſey? 47. ſeq.
Behaͤngengs-Zeit/ wann ſie ſich anfange? 255. b.
Bellis.
Suche unten Gaͤnſe-Bluͤmlein.
Berg-Arbeit worinnnen ſie beſtehe?
4. a.
Berg-Bau/ wie er nuͤtzlich vorzunehmen?
3. b. wie bey demſelben das Holtz zu ſchonen?
4. a. iſt denen Waͤldern und Gehoͤltzen hoͤchſtſchaͤdlich.
64. a. b.
Berg-Duͤnſte/ wie ſie beſchaffen im Januario?
358. a. im Februario?
362. b. im Martio?
366. a. b. im April? 370. a. im Majo? 373. b. im Junio? 377. a. im Julio? 380. b. im Auguſto?
384. a. im September?
387. b. im October?
391. a. im November?
394. b. im December?
398. a.
Berge/ ſind etliche durch die Suͤndfluth entſtanden.
2. b.
Berg-Muͤntze/ Mentha Montana, wo ſie wachſe/ was ſie fuͤr Blumen habe/ und worzu ſie dienlich ſey? 14. a.
Bergwerck/ wird von dem Gothiſchen Koͤnig/ Adalarico, gelobet.
3. b.
Beſtaͤttigung und Probe-Jagen/ wie es geſchehe? 259. ſeq.
Beſuch-Knecht/ worzu er geordnet/ und wie er beſchaffen ſeyn ſolle? 265
Bethonien/ Betonica, worzu es dienlich zu gebrauchen? 11. b.
Beweiß/ wird demjenigen aufferlegt/ ſo behaupten will/ daß das Jagd-Recht allodial ſey/ A. 81. ſeq. auf wie vielerley Art der Beweiß/ daß Jemandẽ die Forſt-Gerechtigkeit zuſtehe/ geſchehen koͤnne? 50. a. wann in dem Petitorio oder Poſſeſſorio ordinario der Beweiß einer ausdruͤcklichen oder heimlichen Conceſſion des Jagd-Rechts mangelt/ ſo wird alle Jagd verbothen/ der alten Poſſeſſ unbeſchadet.
A. 57. ſeqq.
Beytritt/ was dieſes bey der Faͤhrd derer Hirſche ſey? 95. b.
Beziehung der Graͤntze/ wie ſolche geſchehen ſolle? 49. a. b.
Bieber/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 112. ſeq. wie ſie in denen Vieber-Netzen gefangen werden? 231. a. b.
Bieber-Balg/ worzu er dienlich ſey? 113. a. 134. a.
Bieber-Geylen/ worzu ſie gebrauchet werden? 113. a.
Biebernelle/ Pimpinella, was es fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe? 11. a.
Bieber-Netz/ wie es beſchaffen ſey? 231. a.
Bienen/ ſollen ihren Honig nirgends lieber/ als auf denen Eichen ſuchen.
28. b.
Bier-Brauer/ mißbrauchen offte die wilde Roßmarien/ oder Bagan.
12. a
Bircke/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben/ 32. ſeq. wie vielerley dieſelbe ſey? 32. a.
Birckene Bretter/ was daraus pflege verfertiget zu werden? 70. a.
Birck-Fuͤchſe.
Suche unten Roth- oder Birck- Fuͤchſe.
Birck-Hahn/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 142 . woher er dieſen Namen habe? ibid. a. wie er geſchoſſen werde? ibid. b. wo er ſich pflege auffzuhalten? 142. a. 360. a. womit er ſich aͤße? 142. a. b. 364. a. 367. b. 388. b. wann er ſeine Paltz halte? 142. a. 371. a.
Birck-Hahnen-Paltz/ wie ſie in denen Waͤldern/ wo ſolche ruiniret iſt/ wiederumb zur Vermehrung zu bringen? 54. b.
Birck-Henne/ wann ſie ſich von dem Hahn abſentire/ ein Neſt zu ſuchen? 374. b. wann ſie Eyer lege/ und wie lang ſie daruͤber bruͤthe? 378. b. wie und womit ſie die Jungen aufferziehe? 382. a. 385. b. 388. b.
Bircken-Holtz/ worzu es fuͤrnemlich gebrauchet werde? 32. b.
Bircken-Reiß/ worzu es dienlich? 32. a.
Bircken-Waſſer/ worzu es diene? 32. a. b.
Birn-Baum/ wird ſeiner Natur/ Eigenſchafft und Nutzen nach beſchrieben/ 76. b.
Biſchoff/ ob er die Verjaͤhrung zulaſſen koͤnne?
A. 23. ſeqq.
Biſtotta.
Suche unten Schlangen-Kraut.
Blaͤß-Enten/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 152 . Wo ſie ſich auffzuhalten pflegen? 361. a. Wo ſie zu bruͤthen pflegen? 375. b. Womit ſie ſich aͤſſen? 152. b. 386. a. 389. b. Wann ſie von uns wegziehen? 152. b. 400. a.
Blaufuß/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 154. b. 319. b. ſeq.
Wie er gefangen werde? ibid. worzu er pflege abgetragen zu werden? 320. a.
Blau-Huͤthe/ was dieſes fuͤr Leute ſeyen/ und woher ſie ſolchen Namen fuͤhren? 276. b. was bey der Jagd ihre Verrichtung ſey? ibid.
Blau-Tauben/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 144 . wie ſie gefangen werden? ibid. a.
Blendlinge/ wie ſie nach ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft beſchaffen ſeyn? 174 . Wie ſie von andern Hunden gezeuget werden koͤnnen? 174. a. wie ſie abgerichtet werden? ibid. b.
Blitz/ woher er entſtehe? 270. a. b. warum wir denſelben ehe ſehen/ als den Donner hoͤren? ibid. b. ſeq.
Blocks- oder Brockes-Berg/ wird beſchrieben.
4. b.
Blut.
Suche unten Schweiß.
Boͤſe Haͤlße derer Hunde zu curiren.
195. a.
Born- und Buͤgel-Garn/ wie ſie geſtricket und verfertiget werden? 346. a. wie ſich auffzuſtellen? ibid.
Borragen/ Borrago, worzu dieſes Kraut gut ſey?
9. b.
Bothen/ woher ſie Tabellarii genennet worden? 30. a.
Brach-Vogel/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 149 . woher er dieſen Namen habe? 149. a.
Brand.
Suche unten Feuer-Braͤnde.
Brand-Fuͤchſe/ wie ſie ausſehen? 110. b. einer Brand-Fuͤchſin Anatomie.
138. ſeq.
Braune Doſte/ Clynopodium, was ſie fuͤr Bluͤthe habe/ und wofuͤr ſie gut zu gebrauchen?
7. b. Hirſche ſollen ſich mit dieſem Kraut alles innerliche ausheilen.
8. a.
Braunelle/ Prunella, worfuͤr dieſes Kraut gut ſey?
9. b.
Braun-Kohl/ was es und deſſen Saame fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe? 78. b.
Brett-Muͤhle/ wird beſchrieben/ 69. ſeqq. was fuͤr Geraͤthe und Sachen auf denenſelben verfertiget werden.
70. a.
Brett-Stamm/ wie er beſchaffen ſeyn ſoll? 70. a. b.
Brieff Uriae, auf was fuͤr Materie er geſchrieben geweſen ſeyn ſolle? 31. b.
Bruch-Steine/ welche dererſelben bey Aenderung des Wetters zu ſchwitzen pflegen? 19. b.
Bruͤcher/ was fuͤr Gehoͤltze ſo genennet werde? 43. b.
Brunnen bey Lummitzſch/ ſo zukuͤnfftige Zeiten praeſagiret.
270. a.
Brunfft-Schieſſen/ wie es zu geſchehen pflege? 282. ſeq.
Brunnen-Kreſſe/ Naſturtium paluſtre, worzu ſie diene/ und wie ſie bluͤhe? 12. b.
Bryonia.
Suche unten Stick-Wuttz.
Buch/ woher es dieſen Namen habe? 30. a.
Buche/ wird nach ihrer Natur und Eigenſchafft weitlaͤufftig beſchrieben/ 30. ſeq. wie vielerley ſie ſey? 30. a.
Buch-Eckern/ dererſelben Krafft und Wuͤrckung.
30. a.
Buchene Bretter/ was daraus verfertiget werde? 70. a.
Buchen-Holtz/ worzu es vor zeiten gebrauchet worden/ und worzu es noch heut zu Tage gebrauchet werde? 30. a. b.
Bugloſſum.
Suche unten Ochſen-Zunge.
Buͤchſen-Spanner/ was bey einer Jagd deſſen Verrichtung ſey? 279. a. 287. ſeq. wie er beſchaffen ſeyn ſolle? ibid. woher er dieſen Namen habe? 288. b.
Buͤgel-Thonen/ wie ſie verfertiget/ und damit die Voͤgel gefangen werden? 349. a. wo und zu welcher Zeit des Jahres ſie am beſten geſtellet werden? ibid.
Burgel/ was dieſes Wort bedeute? 95. a.
Burſa Paſtoris.
Suche untern Taͤſchel-Kraut.
Buſch/ was fuͤr ein Wald es ſey? 43. b.
C.
CAmmer-Einkuͤnffte/ in was fuͤr eine Claſſe in denen Concurſen ſie zu ſetzen ſeyen?
A. 79. a. b.
Cammer-Hunde/ welche Hunde/ und woher ſie alſo genennet werden? 169. a. wie ſie erzogen werden muͤſſen/ und was ſie fuͤr Halß- Baͤnder umbbekommen? ibid. a. b.
Canarien-Voͤgel/ woher ſie zu uns gebracht werden? 354. a. wie ſie bey uns zur Hecke gehalten werden? ibid. mit was fuͤr Futter ſie zu fuͤttern? ibid. a. b. wie lange ſie in der Hecke pflegen gelaſſen zu werden? 354. b. wie ihnen die Baͤulen am Kopff zu vertreiben? ibid. ſeq
Caninen/ Carnickel/ Koͤniglein/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 106 . wie ſie mit dem Fredel oder zahm gemachten Jltniß gefangen werden? ibid. b.
Cantores, ſo mit Flinten denen Voͤgeln nachtrachten/ zumahl wann es auf frembden Feldern geſchiehet/ und zur Zeit/ da ſie ihres Amtes abwarten ſollen/ ſind/ wann ſie dadurch/ auch durch die geringſte Verwahrloſung/ Jemand Schaden thun/ ſolchen zu erſetzen verbunden/ A. 15. ſeq.
Carduus Mariae.
Suche unten Frauen-Diſtel.
Carlina.
Suche unten Eber-Wurtzel.
Catanance.
Suche unten Steck-Kraut.
Ceder/ wird nach ſeiner Natur/ Eigenſchafft und Nutzen ausfuͤhrlich beſchrieben/ 34. b. wie vielerley er ſey? ibid.
Cedern-Holtz/ was fuͤr Sachen vorzeiten daraus verfertiget worden? 35. a.
Ceder-Traͤncke/ worzu ſie dienen? 35. a.
Centaurium minus.
Suche unten Tauſend-Guͤlden-Kraut.
Cervaria.
Suche unten Hirſch-Wurtz.
Chiens courrans oder Jagd-Hunde/ werden ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
178. ſeqq.
Chriſt-Wurtzel/ Elleborus niger, wo und wie ſie wachſe/ wie und wann ſie bluͤhe?
6. b. worzu ſie diene?
7. a.
Clynopodium.
Suche oben Braune Doſte.
Coͤrper/ eines Thieres/ in wieviel Theile er getheilet werde? 123. b. wann ein von Hunden zerfleiſchter Coͤrper gefunden wird/ und Jemand in der Nachbarſchafft im Ruff iſt/ daß er ſolche arge Hunde halte/ kan wider ihn inquiriret/ und wann er laͤugnet/ zu Ablegung des Reinigungs-Eyds angehalten werden.
A. 19. ſeq.
Colchicum.
Suche unten Michael-Wurtzel.
Conſilia, Reſponſa, und andere Rechtliche Anmerckungen/ die zum Jagd- und Forſt-Weſen gehoͤren.
A. 15. ſeqq.
Corona Imperialis.
Suche unten Koͤnigs-Crone.
Cours-Hunde/ werden ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 171. ſeq. wie man ſolche hier zu Lande zeugen koͤnne? 171 .
Craſſula.
Suche unten Fette Henne.
Creaturen/ wie vielerley ſie ſeyen? 82. a. b. ſeq.
Creutz Chriſti/ von was fuͤr Holtz es geweſen ſeyn ſolle? 28. a.
Creutzbeer-Stauden oder Wegedorn/ Rhamnus, wo es wachſe/ wie es ausſehe/ und wozu es diene? 13. a.
Creutz-Dorn/ wird ſeiner Natur/ Eigenſchafft und Frucht nach beſchrieben.
43. a. b.
Creutz-Kraut/ Senecio, wofuͤr es gut ſey?
7. a. wie es bluͤhe und wachſe? ibid.
Creutz-Tritt/ was dieſes bey der Faͤhrd derer Hirſche ſey? 95. b.
Crone Chriſti/ von was fuͤr Dornen ſie geweſen ſeyn ſolle? 43. a. b.
Cyrus, von wem er in ſeiner zarten Jugend geſaͤuget worden? 166. a.
D.
DAchs-Haube/ wie ſolche beſchaffen ſey? 230. b. worzu ſie zu gebrauchen? 230. a. b. ſeq.
Dachs-Haut/ worzu ſie zu gebrauchen ſey? 116. a. b. 230. a.
Dachskriecher/ werden ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 183. ſeq. wie ſie abzurichten? 183. b. ſeq.
Dachs-Schmaltz oder Dachs-Fett/ worzu es zu gebrauchen? 115. b.
Dachs-Schweiß/ worzu er dienlich ſey? 115. b.
Daͤchſe/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 114. ſqq. wie vielerley ſie ſeyen? 115. b. wie ſie mit der Haube gefangen werden? 230. a. b. wie mit Drath-Schlingen? 243. b. womit ſie ſich das Jahr durch von Monat zu Monat aͤßen/ und wie ſie ſich von Zeiten zu Zeiten ſonſt verhalten? 360. a. 363. b. 367. a. 371. a. 374. b. 378. a. 385. a. 388. b. 392. a. 395. b. 399. a. Anatomie eines Dachſes.
139. ſeq.
December, wie dieſer Monat an Witterung/ Kraͤutern und Baͤumen/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 379. ſeqq.
Decoctum von Aeſchen-Wurtzel-Safft/ worzu es dienlich? 31. a.
Dens Leonis.
Suche unten Muͤnchs-Blatte.
Dentaria Baccifera.
Suche unten Drey-Ocker.
Diana, von was fuͤr Holtze ſie ihren Bogen und Pfeil gehabt.
38. b.
Dickigte/ was ſie ſeyen/ und woher ſie ſo genennet werden/ 42. a. Erwachſen durch goͤttliche Allmacht dem Wilde zu gut. ibid. a. b.
Dictionarium, derer Weyde-Woͤrter und Jagd- Terminorum. A. 99. ſeqq.
Diebe des Wildpraͤths/ wie ſie beſtraffet werden? 55. a. 313. ſeq. ob ſie am Leben geſtraffet werden koͤnnen? 313. a. b. auff was fuͤr Umbſtaͤnde bey Beſtraffung der Wildpraͤths-Diebe zu ſehen ſey? 313. b.
Dienſte/ ſo etliche aus einer Gemeine thun/ koͤnnen denen uͤbrigen derſelben Gemeinde nicht præjudiciren.
A. 52. b.
Donner/ woher er entſtehe? 270. a. b. wie es komme/ daß man den Donner zuerſt nach dem Blitz hoͤre? ibid. b. ſeq.
Donnerbeſem auf den Baͤumen/ was es ſey/ und wofuͤr es zu halten? 26. b.
Dorn-Straͤucher/ werden ihrer Natur/ Eigenſchafft und Fruͤchten nach beſchrieben/ 43. a. b.
Doronicum.
Suche unten Gemſen-Wurtzel.
Drache/ ſo in der Schweitz zu Solothurn angetroffen worden.
23. a.
Drachen/ ſo feurig in der Lufft fliegen/ woher ſie entſtehen/ und was ſie ſeyen? 16. b.
Drath-Schlingen/ wie ſolche zu verfertigen und zu ſtellen? 243. b. worzu ſie zu gebrauchen? ibid. ſeq.
Dreyfaltigkeit-Krant/ Viola tricolor, wo es wachſe/ was es fuͤr Blumen trage/ und worzu es gut zu gebrauchen? 14. a.
Drey-Ocker/ Dentaria Baccifera, wie dieſes Kraut ausſehe und wo es wachſe?
8. b. ſoll die Hirſche ſehr wohl nehren. ibid.
Droſſel/ wird ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 145 . wie vielerley ſie ſey? 145. a. wann ſie im Wieder-Strich wiederumb zu uns komme? 364. a. womit ſie ſich aͤße/ 364. a. 385. b. wann ſie ſich paare und wie ſie hecke? 145. a. 364. a. 367. b. wann ſie von uns wegziehe? 145. a. 392. b. 396. a.
Duͤnſte der Erden/ woher ſie/ und deren Geruch oder Geſtanck entſtehen? fol. 1. b.
E.
EBen Feld.
Was fuͤr Kraͤuter in demſelben wachſen/ davon ſich das Wildpraͤth nehret? 10. a. b.
Eber-Wurtzel/ Carlina, wo ſie wachſe/ und wie ſie bluͤhe?
6. b. worwieder ſie diene? ibid.
Ebriſchbeer-Baum/ wird ſeiner Frucht und dem Holtze nach beſchrieben.
77. b.
Ebriſch-Beeren/ worzu ſie dienen? ibid.
Edelgeſteine/ wie ſie generiret werden? 19. ſeqq.
Edelmann/ ob er/ wann er mit Ober- und Nieder-Jagden/ ſowohl mit Ober- und Nieder- Gerichten belehnet iſt/ ſeinen Unterthanen wider das Herkommen/ daß ſie ihren Hunden Knuͤttel anlegen ſollen/ bey Straffe anzubefehlen/ berechtiget ſey?
A. 76. ſeqq.
Edel-Marder/ was es fuͤr Marder ſeyen/ und woher ſie dieſen Namen haben? 116. a.
Egyptier/ erzeigten zu gewiſſen Zeiten ihren Hunden groſſe Ehre.
165. a. b.
Ehrenpreiß/ Veronica, wofuͤr dieſes Kraut gut ſey? 10. a.
Eiche/ wird weitlaͤufftig beſchrieben/ 28. ſeqq. iſt unter allen wilden Baͤumen der edelſte/ 28. a. iſt ein Prophet und weiſſagender Baum/ 29. a. war vorzeiten dem Gott Jupiter gewidmet/ ibid. wurde bey denen Alten in groſſer Ehre gehalten/ 29. a. ſoll uͤber drey Hundert Jahr und am laͤngſten unter allen Gewaͤchſen dauren/ ibid. a. b. in was fuͤr Boden ſie am beſten wachſe? 29. b. wie ſie bluͤhe? ibid. wie vielerley Arten derſelben ſeyen/ ibid. Antiquitaͤten/ der Eichen zu Ehren angefuͤhret/ 28. a. ſehr groſſe dicke und ſtarcke Eichen. ibid. b.
Eicheln/ koͤnnen ſowohl von Menſchen/ als Vieh genoſſen werden.
28. a.
Eichel-Maſt/ wem ſie zukomme?
A. 40. ſeq.
Eichene Bretter/ was daraus pflege gemacht zu werden? 70. a.
Eichen-Holtz/ iſt im menſchlichen Leben unentbehrlich.
28. b.
Eichhoͤrnlein nehren ſich unter andern auch mit von den Fichten-Zapffen/ 37. b. werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 118. ſeq. was davon zur Medicin gebrauchet werde? 118. b.
Eigenthumb/ wem der Vermuthung nach das Eigenthumb eines ſtreitigen Waldes zuſtaͤndig ſey?
A. 44. ſeqq.
Eigenthumbs-Herr/ kan in ſeinem Wald/ in welchem ein anderer zu jagen befugt/ die Baͤume nicht ausroden/ A. 10. a. et 11. b. was er fuͤr eine Klage wider denjenigen/ ſo auf ſeinem Grund und Boden jaget/ und die Jagd- Gerechtigkeit exerciret/ anſtellen koͤnne?
A. 23. a. b. ſeq.
Einbeer/ Herba Paris, wie es wachſe/ und was es fuͤr Krafft und Tugend habe?
9. a.
Einhoͤrner/ werden offte bey Grabung tieffer Graͤben/ Teiche und Brunnen geſunden/ 16. a. Ob ſolche unterirdiſche Gewaͤchſe/ oder von der Suͤndfluth wuͤrcklich verſchwemmete Corpora ſeyen? ibid. ſeq.
Eiſen-Hammer/ wird beſchrieben/ 64 . was fuͤr Sachen darauff verfertiget werden? 64. a.
Eiſen-Stein/ iſt von unterſchiedener Art/ 63. a. wie er geſchmoltzen werde? 63. b.
Elephanten-Zaͤhne.
Suche unten Zaͤhne von Elephanten.
Elleborus niger.
Suche oben Chriſt-Wurtzel.
Enderlinge/ woher ſie entſtehen? 90. b.
Engelſuͤſſe/ Polypodium, wie es ausſehe/ und wo es wachſe?
7. a. wofuͤr es diene? ibid.
Engliſche Docken/ werden nach ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 169. ſeq. wie ſie pflegen auffgezogen zu werden? 170. a.
Engliſche Pferdte/ wie ſie ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchaffen? 300. a. ſind zur Par force-Jagd am dienlichſten. ibid.
Enten-Fang/ iſt denen Vaſallen/ ſolchen anzurichten/ bey hoher Straffe verbothen/ 329. a. wo und wie er anzulegen? ibid. a. b. ſeq. wie die Enten darin gefangen werden? 329. b. ſeq.
Enten-Grieß/ Lenticnla paluſtris, worzu es dienlich ſey? 12. b.
Enten-Huͤndlein/ wie ſolche beſchaffen ſeyn ſollen? 330. a. wie ſie beym Enten-Fang gebrauchet werden? ibid.
Entrichte oder Ent-Voͤgel/ wie ſie durch eine Ente herbey zu locken und zuſchieſſen? 331. a. b.
Entzian/ Gentiana, wie es ausſehe/ bluͤhe/ wo es wachſe/ und wofuͤr es gut ſey?
7. b. & 11. a.
Eppich/ Hedera arborea, wozu es gut zu gebrauchen? 11. a.
Erbſen/ was ſie fuͤr Krafft und Wuͤrckung haben? 77. b.
Erde/ derſelben Beſchreibung/ fol. 1. ſeqq. iſt von Anfange mit Huͤgeln und Bergen/ Felſen und Geſteine verſehen geweſen.
2. a.
Erica.
Suche unten Weiſe Heyde.
Erneuerung der Graͤntze/ mit was fuͤr Solennitaͤten ſie zu geſchehen pflege? 49. b.
Errle/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben/ 33 . wie vielerley ſie ſey? ibid. a.
Errlene Bretter/ was aus ſolchen pflege verfertiget zu werden? 70. a.
Errlen-Holtz/ worzu es fuͤrnemlich gebrauchet werde? 33 .
Errlen-Laub/ worzu es diene? 32. b.
Ertzte/ Anzeigungen/ wo ſolche verborgen liegen/ 3. a. was fuͤr Ertzte gegen Mittag/ was fuͤr gegen Mitternacht/ und was fuͤr gegen Auffgang und Niedergang der Sonnen zu liegen pflegen?
3. b. vermittelſt was fuͤr Gelegenheiten ſie offenbahret zu werden pflegen? ibid. alles Ertztes und Eyſenwercks erſter Meiſter/ 3. b.
Eſchene Bretter, was fuͤr Geraͤthe daraus verfertiget werde.
70 .
Eule/ wird ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
155
Eupatorium.
Suche unten Hirſch-Klee.
Eyer/ wie man ſolche judiciren koͤnne? 160. ſeq.
F.
FAbaria.
Suche unten Knaben-Kraut.
Faͤhrd.
Suche unten Spuhr/ Faͤhrd oder Gefaͤhrd.
Fahrende Wuth derer Hunde/ woran ſie zu erkennen? 190. b. was dawieder zu gebrauchen? 191. a.
Falcken/ ſind unterſchiedlich/ 318 .
& 319. ſeq. deren unterſchiedene Namen/ 319 . und Arten/ ibid. welche Gattungen die vornehmſten ſeyen? 319. a. b. 320. a. b. wie ſie abgerichtet werden? 320. ſeqq. womit ſie zu curiren? 323. b. wie damit die Reyher gebeitzet werden? 324. ſeq. wie ein wohlgebildter und zum Abtragen dienlicher Falcke ſowohl ſeiner Geſtalt/ als Farbe nach ausſehen und beſchaffen ſeyn ſolle? 320 . wie ein junger Falcke ſeyn ſoll/ wann man ihn aus dem Neſt nehmen will? 320. b. ſeq. Falckens Anatomie.
351. ſeq.
Falcken-Baitz iſt ſchon vor uhralten Zeiten bekant geweſen/ 317. a. b. iſt von vielen Kaͤyſern und Koͤnigen vorzeiten hoch æſtimiret worden/ und wird noch heut zu Tage von denen meiſten Potentaten hoch gehalten/ ibid. ſeqq. iſt eine recht fuͤrſtl. Luſt/ 318. a. doch nicht ohne Gefahr/ ibid. dahero von einem Landes- Herrn behutſam vorzunehmen. ibid. a. b.
Falcken-Cammer/ wie ſie zu Dreßden angeleget ſey? 323. a. b.
Falconierer/ wodurch er ſich bey ſeinem Vogel beliebt/ und verhaſt machen koͤnne? 321. b. wie er beſchaffen ſeyn ſolle? 322. ſeqq. was er fuͤr Geraͤthe/ Pferdte und Hunde haben muͤſſe? 323. a. 324. a. b. wie er den Falcken tragen ſolle? 324. a. Was er fuͤr ein Pferdt haben ſolle? 335. a. Wie er pflege die Wildfange zu fangen? 350. b.
Fallende Wuth derer Hunde/ wie ſie beſchafſen? 190. b. was davor zu gebrauchen? 191. a. woher ſie ihren Urſprung habe? ibid.
Farbe/ die Wachtel-Netze damit gruͤn zu faͤrben.
341
Farbe derer lebloſen Creaturen und Gewaͤchſe/ woher ſie entſtehe?
2. a.
Farren-Kraut/ Filix, worzu es dienlich zu gebrauchen? 12. a.
Faß-Bech/ wie es zugerichtet werde? 67. b. ſeq.
Februarius, wie dieſer Monat an der Witterung/ Kraͤuter/ und Baͤume/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 362. ſeqq.
Feder-Lappen/ worzu ſie gebrauchet werden? 232. a. Wie vielerley ſie ſeyen? 232. b. Wie ſie beſchaffen ſeyen? ibid. ſeq. wie ſolche zu verfertigen/ daß ſich das Wild deſto mehr dafuͤr ſcheue? 233. a. b.
Feder-Schuͤtze/ was deſſen Verrichtung ſey? 331. a. b. 342. ſeq. was er zu einer jeden Sorte Feder-Wildes fuͤr eine Schroth-Buͤchſe haben muͤſſe? 342. a.
Feder-Wild/ wird ſeiner Natur/ Weſen und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 340. ſeqq. wird phyſicaliſch betrachtet/ 157. ſeq. wie ſolches nach und nach in Eyern gezeuget/ und/ nachdem es ausgeſchlupffet/ von denen Alten erzogen werde? 160. ſeq. Wer davon/ und wie es zu fangen/ ausfuͤhrlich geſchrieben? 342. b.
Feld-Buͤſche/ was fuͤr Buſchwerck ſo genennet werde? 44. a.
Feld-Gefluͤgel/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
146. ſeqq.
Feld-Huͤhner.
Suche unten Reb-Huͤhner.
Feld-Kuͤmmel/ Serpyllum, worzu er gut zu gebrauchen? 10. b.
Fett von Haſen/ worzu es diene? 105. b. von Fuͤchſen/ worzu es gut? 111. b. von Daͤchſen/ worzu es gebrauchet werde? 115. b. von wilden Katzen/ worzu es dienlich ſey? 117. b. von Eichhoͤrnern worzu es gut ſeyn ſolle? 118. b.
Fette Hennen/ Telephium oder Craſſula, wie dieſes Kraut ausſehe? 14. b. ſeq. zeiget an/ ob ein abweſender Anverwandter todt oder lebend ſey? 15. a.
Feuchte Oerter/ was fuͤr wilde Kraͤuter an denſelben fuͤrnehmlich wachſen? 12. a.
Feuer/ woher es komme/ daß man ſolches bey Loͤſung des Geſchuͤtzes ehe ſiehet/ als man den Knall hoͤret? 271. a. b.
Feuer-Braͤnde/ thun in Waͤldern und Heiden unglaublichen Schaden.
39. b. ſeq. Woher ſolche in Heiden und Waͤldern vornemlich zu entſtehen pflegen? 39. b. Wie ſie in Waͤldern zu leſchen? 40. b.
Fichte/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen ausfuͤhrlich beſchrieben.
36. b. ſeq.
Fichtene Bretter/ worzu ſie pflegen gebrauchet zu werden? 70. a.
Fichten-Hartz/ worzu es dienlich? 37. a.
Filix.
Siehe oben Farren-Kraut.
Fiſch Otter/ wird ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 113. ſeq. wie ſie gefangen werde? 114. b. 231. b.
Fiſch-Otter-Netz/ wie es befchaffen ſey? 231. b.
Flachß/ iſt im menſchlichen Leben unentbehrlich.
212 .
Flachß-Saamen/ was er fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe? 78. b.
Flieſſende Wuth derer Hunde/ wie ſie beſchaffen/ oder woran ſie zu erkennen? 190. b. wie ſie zu curiren? 191. b.
Flinten/ wie ſie zum Lauff- oder Flug-Schieſſen beſchaffen ſeyn/ und geladen werden ſollen? 342. a. b.
Floͤhe und Laͤuſe derer Hunde zu vertreiben.
195. a. 196. b.
Floͤßen/ zu welcher Zeit des Jahrs es am beqvemſten vorzunehmen? 60. a.
Floͤſſer/ worzu ſie geſetzet? 59. b.
Floß-Gerechtigkeit/ derjenige/ ſo ſolche exerciret/ muß den Beſitzern derer an den Strohm anſtoſſenden Grund-Stuͤcken allen Schaden/ der durch das Floͤſſen verurſachet wird/ erſetzen.
A. 20. a. b.
Floß-Holtz/ wie vielerley es ſey? 59. b.
Floß-Knechte/ worzu ſie beſtellet? ibid.
Floß-Meiſter/ worzu er geſetzet? ibid.
Floß-Schreiber/ worzu er verordnet? ibid.
Floß-Werck/ iſt als ein beſonder Regale dem Landes-Herrn vorbehalten. ibid.
Flug-Schieſſen/ wie es zu erlernen/ und geſchehen ſolle? 341. ſeq.
Foͤrſter/ woruͤber er geſetzet? 50. b. 59. b. 60. a. wie er beſchaffen ſeyn ſolle? 60. a. b. ſeqq. wie er von einem Schuͤtzen/ Forſt-Knecht/ Heide-Laͤuffer/ Holtz- oder Fuß-Knecht unterſchieden ſey? 61. b.
Forellen/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben.
21. b.
Forſt-Gerechtigkeit/ was ſie unter ſich begreiffe? 50. a. auff wie vielerley Art ſolche/ daß ſie Jemand zuſtehe/ bewieſen werden koͤnne? ibid.
Forſt-Hauß/ wird beſchrieben/ wie es angeleget werden und beſchaffen ſeyn ſolle? 60 .
Forſt-Meiſter/ woruͤber er geſetzet? 50. b.
Forſt-Ordnungen/ ſo in Druck heraus gekommen.
51. a. b.
Fraß/ wie er denen reiſenden wilden Thieren in denen Loͤwen-Haͤußern pflege gegeben zu werden? 316. a.
Frauen-Diſtel/ Carduus Mariae, wie ſie ausſehe/ und worzu ſie gut ſey? 13. b.
Frauen-Zimmer/ wie es denen Jaͤgern zuweilen einen Weydemann mache? 308. b.
Fraxinella.
Suche unten Weiſer Diptam.
Fredel/ wie man damit die Caninen fange? 106. b.
Friſchlinge/ werden nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Wachsthumb beſchrieben.
98. a. b. ſeq.
Froͤſche/ fallen zuweilen mit dem Regen herunter/ und woher ſolches komme? 271. b.
Froſt-Bohrer/ worzu ſie bey der Jagd gebrauchet werden? 237. a. b. wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? 237. b.
Fuchs-Blume/ was es ſey/ wie es ausſehe und rieche? 111. b.
Fuchs-Eyſen/ wie hoch es ohngefehr an Gelde zu ſtehen komme? 243. a. wie es verfertiget werde. ibid. wie es auffzuſtellen? 243. b.
Fuchs-Fett/ worzu es gut ſey? ibid.
Fuchs-Jagd/ wie ſie zu geſchehen pflege? 307. a. b.
Fuchs-Kaſten/ wie ſolche zu verfertigen? 236. a. b.
Fuchs-Kraut/ Aconitum, wie es wachſe und ausſehe?
9. a.
Fuchs-Lunge/ worzu ſie gebrauchet werde? 111. b.
Fuchs-Schweiß/ worzu er diene? 111. b.
Fuhr-Leute/ wie ſie durch mit Zeug eingeſtellte Jagen zu laſſen ſeyen? 274. b. ſeq.
Fuͤchſe/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft weitlaͤufftig beſchrieben? 110. ſeqq. wie ſie gefangen werden? 110. b. wie vielerley ſie ſeyen? ibid. ſeq. wie ſie ſich von den Floͤhen reinigen? 111. a. was von ihnen zur Artzney gebrauchet werde? 111. b. wie ſie in Eiſen gefangen werden? 243. a. b. wie in Drath- Schlingen? ibid. b. womit ſie ſich das Jahr durch von Monat zu Monat aͤſſen/ und wie ſie ſich ſonſt verhalten? 359. b. ſeq. 363. b. 367. a. 370. b. 374. b. 378. a. 381. b. 385. a. 388. b. 395. b. 399. a. wann und wie ſie rollen? 110. b. 363. a. wie ſie zum Schuß zu betriegen? 363. b. eines Fuchſes Anatomie.
138. ſeq.
Fuͤſſe derer Hunde/ wann ſie wund gelauffen/ wie ſie zu curiren? 194. b. et 195. b.
Fungi.
Suche unten Puͤltze.
Furckeln/ wie ſie zu denen hohen Tuͤchern beſchaffen ſeyn ſollen? 215. a. wie zu denen Mittel-Tuͤchern? 218. a. wie zu denen Tuͤcher- Lappen?
222. a. wie zu denen Hirſch-Netzen? 224. b. wie zu denen Sau-Netzen? 225. a. wie zu denen Prell-Netzen? 226. b. ſeq. wie zu denen Stuͤck-Garnen? 338. a. wo ſie im Zeug- Hauß verwahret werden? 238. a.
Fuß-Knecht/ worzu er geſetzet? 50. b.
Futter vor die jungen Phaſianen/ 328. a. vor die Canarien-Voͤgel.
354. a.
G.
Gabeln/ wie ſie ausjehen/ und worzu ſie gebrauchet werden? 236. a. b.
Gabel-Hirſch/ wann ein Hirſch ſo genennet werde? 91. a. b.
Gaͤnſe-Bluͤmlein/ Bellis, worzu es nuͤtzlich zu gebrauchen? 12. a.
Gaͤnſerich/ Anſerina, wo es wachſe/ und worzu es gut ſey? 13. b. ſeq.
Galega.
Suche unten Geiß-Raute.
Gallaͤpffel/ praeſagiren zukuͤnfftige Dinge/ 29. a. worzu ſie dienen? ibid.
Galle/ vom wilden Schwein/ worzu ſie gut zu gebrauchen? 100. b.
Ganß.
Was dieſes Wort bey den Ertz- Schmeltzern bedeute? 63. b. wie ſolche auff dem Eiſen-Hammer ferner zubereitet werde? 64. a.
Gebuͤrge.
Deſſen Beſchreibung/ 2. ſeqq. wie es von den Berg-Verſtaͤndigen eingetheilet werde?
3. a. was fuͤr Kraͤuter des Wildes darauff wachſen? 13. a. b. ſeqq.
Gebuͤſche/ in Heiden/ Feldern und Aeckern/ werden beſchrieben.
42. ſeq.
Gefaͤhrd.
Suche unten Spuhr/ Faͤhrd oder Gefaͤhrd.
Gehaͤuigt.
Welche Gehaͤuigte zu Kuͤchen- Brenn-Holtz die beſten ſeyen? 74. a.
Gehege/ was dieſes Wort bedeute? 51. a. was nothwendig darzu erfordert werde? 51. b. wie ſolches natuͤrlich anzulegen? 52. ſeqq.
Gehaͤuſer vor die Voͤgel/ wie ſie pflegen gemacht zu werden? 348. a. b.
Gehirn von Eichhoͤrnern/ worzu es gut ſeyn ſolle? 118. b. von Gemſen/ wofuͤr es helffen ſolle? ibid.
Gehoͤrn vortragen und Weyde-Geſchrey wann und wie ſolches vorzeiten geſchehen? 280. a. b.
Geiß-Raute/ Galega, wofuͤr ſie gut ſey/ und wo ſie gerne wachſe?
9. b.
Geiſtlicher/ der mit einer Flinte denen Voͤgeln nachgehet/ iſt/ wann er/ auch durch die geringſte Verwahrloſung/ Jemand Schaden thut/ ſolchen zu erſetzen verbunden.
A. 15. ſeq
Gemſe/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
102. ſeq
Gemſen-Galle/ worzu ſie zu gebrauchen? 103. b.
Gemſen-Kugel/ woher ſie ihren Uhrſprung habe/ und wo ſie gefunden werde? 102. b. 133. a. wie ſie ausſehe/ und wie groß ſie ſey? ibid. & 133. b. was ſie fuͤr Krafft und Tugend habe? 103. a. woraus ſie beſtehe? 133. b.
Gemſen-Schweiß/ wovor er von den Jaͤgern gebrauchet werde? 103. b.
Gemſen-Unſchlitt/ worzu es gut ſey? ibid.
Gemſen-Wurtzel/ Doronicum, wo ſie wachſe?
5. b. deren Tugend und Wuͤrckung.
6. a
Gentiana.
Suche oben Entzian.
Gentil, was dieſes fuͤr ein Falcke ſey? 319. b.
Genuͤß des Leith-Hundes/ wie damit gegen den Leith-Hund zu verfahren? 260 .
Geometria, was ſie ſey? 44. a. wie vielerley ſie ſey? ibid.
Gerichts-Herr/ ob ihm von ſeinen Unterthanen das Lerchen-Fangen mit Tage-Netzen verwehret werden koͤnne auff denenjenigen Feldern/ auff welchen er die Nieder-Jagd/ die Unterthanen aber die Huth- und Trifft- Gerechtigkeit haben?
A. 53. ſeqq. ob er/ wann er ſowohl mit Ober- und Unter-Gerichten/ als Ober- und Nieder-Jagden belehnet iſt/ ſeinen Unterthanen wider das Herkommen/ daß ſie ihren Hunden Knuͤttel anlegen ſollen/ bey Straffe anzubefehlen berechtiget ſey?
A. 76. ſeqq.
Gerſau, oder Ger-Falcken/ was es fuͤr Falcken ſeyen/ und woher ſie zu gebrauchen? 319. b. woher ſie zu uns kommen? ibid.
Gerſte/ was ſie fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe? 77. b.
Geruch oder Geſtanck derer Duͤnſte der Erden/ woher er entſtehe?
1. b.
Geſchwier und Geſchwulſt derer Hunde an ihren Leibern zu curiren.
194. a. 196. a.
Geſtein/ woher es in der Erden entſtehe?
2. b. wie vielerley Sorten deſſelben gefunden werden? ibid.
Gewaͤchſe der Erden/ woher ſie die vielerley Farben uͤberkommen?
2. a. von unterirdiſchen verborgenen Gewaͤchſen.
16. ſeqq.
Gewaͤſſer/ was fuͤr wilde Kraͤuter in demſelben fuͤrnemlich wachſen? 12. b.
Gewohnheit/ wie ſie von der Obſervanz differire und unterſchieden ſey?
A. 68. a.
Geylen eines wilden Schweines/ worzu ſie gut zu gebauchen? 100. b. von Biebern/ worzu ſie dienlich ſeyen? 113. a.
Gezimmer in denen Bergwercken/ werden beſchrieben.
65. a.
Glaß/ iſt ein ſehr nuͤtzliches und hoͤchſt noͤthiges Ding/ 62. a. b. was daraus verfertiget werde? ibid. b. Aus was fuͤr Materie es beſtehe? ibid.
Glaß-Huͤtte/ wird beſchrieben/ 62. ſeq. iſt denen Waͤldern und Gehoͤltzen hoͤchſtſchaͤdlich/ 62. a. Wo ſolche nuͤtzlich anzulegen? ibid.
Glieder und Adern eines Pferdtes/ welche Adern zu rechter Zeit zu ſchlagen ſeyen? 204. ſeq.
Glied-Kraut/ Sideritis, wo es wachſe/ was fuͤr Blumen es trage/ und worzu es gut zu gebrauchen ſey? 14. b.
Gnaden-Jagden/ wie ſie von denen Landes- Fuͤrſten an andere verlaſſen werden ſollen?
A. 3. b. Wie derjenige/ ſo die Gnaden-Jagden von dem Landes-Herrn concedirt bekommen/ ſich ſolcher zu gebrauchen habe?
A. 10. a. b.
Gnaden und Gerechtigkeiten.
Ob durch die Worte: mit allen Gnaden und Gerechtigkeiten/ nichts ausgenommen/ in dem Lehn- Brieff auch die Jagden angedeutet werden?
A. 12. b.
Goͤtzen/ aus was fuͤr Holtz die Heyden ſolche haben machen laſſen? 35. a.
Gold-Wurtzel/ Aſphodelus, wo ſie wachſe/ wie ſie bluͤhe/ und worwieder ſie zu gebrauchen?
9. a.
Graͤntze/ bey was fuͤr Gelegenheit ſie auffgekommen? 48. a. b. Womit ſie bemercket werden? 49. a. Wie deren Verruͤcker vorzeiten beſtraffet werden? ibid. wie ſie ſonſt pflegen genennet zu werden? ibid. ſoll jaͤhrlich oder zum wenigſten alle drey Jahr bezogen werden/ ibid.
Wie ſolche Verziehung geſchehen ſolle? ibid. a. & b.
Graͤntz-Schuͤtze/ worzu er geſetzet? 50. b. 61. b.
Graß/ Gramen, worzu es dienlich ſey? 12. a.
Grimmende Wuth derer Hunde/ wie ſie beſchaffen? 190. b. wo ſie herruͤhre? 191. b. was darwider zu gebrauchen? ibid.
Grind derer Hunde zu vertreiben.
193. a.
Groͤße eines Hirſches/ wie ſie aus deſſen Gefaͤhrd zu erkennen? 96. a.
Groß-Falcken/ woher ſie zu uns gebracht werden/ und wie ſie geartet ſeyen? 319. a. worzu ſie abgerichtet werden? ibid.
Gruͤne Freude/ wie es wachſe/ und worzu es gut ſey?
8. a.
Gunarus, Koͤnig in Schweden/ ſetzet ſeinen Unterthanen einen Hund zum Koͤnig.
166. a.
H.
HAamen- und Treibe-Zeug/ wie damit die Reb-Huͤhner gefangen werden? 332 . 339. a. wie er geſtricket und verfertiget werde? 338. b. ſeq. wie er auffzuſtellen? ibid. ſeq.
Haarſtrang/ Peucedanum, wo es wachſe/ wie es ausſehe/ und worwieder es diene?
9. a.
Habicht/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 153. ſeq. wie er gefangen werde? 153. a. woher er ſeinen Namen habe? 154. a. wann er von uns hinweg ziehe? 154. b. 361. a. wann er wieder zu uns komme? 153. a. 364. b. welche Habichte zum Abtragen oder Abrichten die beſten ſeyen? 153. b. & 154. a. Suche unten Raub-Gefluͤgel/ oder Raub- Voͤgel.
Haͤge-Reuter/ wie er beſchaffen ſeyn ſoll? 119. b. ſeq. worzu er geordnet werde/ und was ihm zu thun obliege? 120. a. b. woher er an etlichen Orten Haſen-Jaͤger pflege genennet zu werden? 120. b.
Haͤſin.
Suche unten Satz-Haͤſin.
Hafer/ was er fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe? 77. b.
Hagard, was dieſes fuͤr ein Falcke ſey? 319. b.
Hagen/ ob es auch demjenigen zuſtehe/ ſo das Jagen habe?
A. 73. a. A. 92. ſeq. was durch die Worte Hagen und Jagen zu verſtehen ſey? ibid. a. b.
Hage-Dorn/ wird ſeinem Weſen und ſeiner Frucht nach beſchrieben.
43. b.
Hag- oder-Stein-Eiche/ war bey den Calten/ denen Gallis, und allen Teutſchen in ungemeinem groſſem Æſtim.
29. a.
Hanff/ iſt zu ſehr vielen Dingen nuͤtzlich und noͤthig/ 212 . wie viel Hanff zu einem Hirſch- Netz gebrauchet werde? 224. a.
Hanff-Saamen/ worzu er diene/ und was er fuͤr Wuͤrckung habe? 78. a.
Harnen.
Wann ein Hund hart harnet/ wie ſolchem zu helffen? 195. b.
Hartz oder Hartz-Wald/ woher er dieſen Namen bekommen? 37. a. hat vorzeiten Satyros oder wilde Menſchen/ und Lind-Wuͤrme gehabt.
22. b. ſeq.
Hartz-Holtz.
Suche unten Tangel- oder Hartz- Holtz.
Hartz-reiſen/ wie es geſchehe? 37. a. thut den Baͤumen groſſen Schaden. ibid.
Haſel-Huhn/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 142. ſeq. wie es gefangen werde? 143. a. wo es ſich auffzuhalten pflege? ibid.
360. a. 364. a. 382. a. 392. a. 395. b. ſeq. 399. b. womit es ſich aͤße? 142. a. 367. b. 385. b. wann es Eyer lege? 371. a. wie es ſeine Jungen aufferziehe? ibid.
374. b. 378. b. 389. a.
Haſel-Miſtel oder Kenſter/ worwider er diene? 42. b.
Haſel-Nuͤſſe/ worwieder ſie gut ſeyen? 42. b.
Haſel-Strauch/ wird ſeiner Natur/ Eigenſchafft und Nutzen nach beſchrieben.
42. a. b.
Haſel-Wurtz/ Aſarum, worwieder ſie gut ſey/ wo ſie wachſe/ und was ſie fuͤr Blumen habe? 14. a.
Haſen/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 103. ſeqq.
Wie vielerley ſie ſeyen? 104. b. wie ſie pflegen gefangen zu werden? 105. a. werden von den Fuͤchſen leichte gefangen/ ibid. 111. a. 360. a. ob ſie Hermaphroditen ſeyen? ibid. wie ſie zur Artzney zu gebrauchen? 105. b. wie ſie mit denen Lauſch- oder Luͤcken-Netzen gefangen werden? 230. a. wie mit Drath-Schlingen? 243. b. wie ſie mit Winden gehetzet werden? 307. ſeqq. womit ſie ſich das Jahr durch in jedem Monat aͤſſen/ und wie ſie ſich darinnen ſonſt verhalten? 359. b. 363. b. 367. a. 370. b. 374. a. 377. b. ſeq. 381. a. b. 385. a. 388. a. 391. b. 395. a. 398. b. eines Haſens Anatomie, 136. ſeqq. woher die Meynung entſtanden/ daß die Haſen Hermaphroditen ſeyen? 136. b.
Haſen-Fett/ worzu es diene? 105. b.
Haſen-Hetzen/ ſoll ſtill und ohne Geſchrey geſchehen/ 173. b. wo und wann ſolches am fuͤglichſten vorgenommen werde? 174. b.
Haſen-Jagd/ wie ſie zu geſchehen pflege? 307. b.
Haſen-Kaſten/ wie ſolche verfertiget werden? 236. b.
Haſen-Kraut/ wie es wachſe/ bluͤhe/ und wofuͤr es gut zu gebrauchen?
8. a.
Haſen-Netze/ ſolten billig verbothen werden/ 229. a. wie ſie beſchaffen ſeyen? ibid. wie hoch eines dererſelben an Gelde zu ſtehen komme? 229. b. wie ſolche auffzuſtellen? ibid.
Haſen-Oehrlein/ Piloſella, wo dieſes Kraut gerne wachſe/ wie es ausſehe/ und worzu es diene? 13. a.
Haſen-Spring/ worzu er gut zu gebrauchen? 105. b.
Haſen-Tuͤcher/ wie ſolche beſchaffen ſeyen? 718. a. worzu ſie gebrauchet werden koͤnnen? ibid. a. b. wieviel ein ſchmahles Haſen-Tuch koſte? 218. b.
Hauende Schweine/ welche Schweine ſo genennet werden? 99. a. wie ſie mit einander kaͤmpffen? 99. b.
Haupt-Jagen/ wie ſolche anzuordnen? 271. ſeq.
Haupt-Schweine/ welche Schweine ſo genennet werden? 100. a.
Hayn-Buche/ woher ſie dieſen Namen habe? 30. b. wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben. ibid.
Hedera.
Suche unten Wintergruͤn.
Hedera arborea.
Suche oben Eppich.
Hege-Reuter/ worzu er verordnet? 51. b.
Hegung und Haltung der Schuͤtzen/ iſt mit der Jagd-Gerechtigkeit vereiniget.
A. 17. b.
Heide-Laͤuffer/ worzu er geſetzet? 50. b.
Heiden/ werden beſchrieben/ 22. ſeqq. wodurch ſie groſſen Schaden nehmen? 39. ſeqq. woher ſie dieſen Namen haben? 43. a. wie ſie pflegen ausgemeſſen zu werden? 44. ſeq. wie ſie zu taxiren und in Erbſchafft zu theilen? 46. ſeq. wie ſie zu befluͤgeln und zu umbſtellen ſeyen? 47. ſeq. von der Heiden Eintheilung und Geometriſcher Ausmeſſung.
43. ſeqq.
Helleborus Albus.
Suche unten Weiſe Wende-Wurtzel.
Henge-Seil/ was bey dem Jagen ſo genennet werde? 175. a.
Henricus Auceps, Roͤmiſcher Kaͤyſer/ woher er dieſen Namen bekommen? 317. b.
Hepatica.
Suche unten Leber-Kraut.
Hepatica Fontana.
Suche unten Zehr-Kraut.
Herba Paradiſi.
Suche unten Paradieß-Kraut.
Herba Paris.
Suche oben Einbeer.
Herba Pilati.
Suche unten Pilati Kraut.
Heu-Scheunen oder Heu-Rauffen/ ſind ſowohl in Thier-Gaͤrten/ als Gehegen hoͤchſt noͤthig/ 57. a. wohin und wie ſolche am fuͤglichſten anzulegen? ibid. a. b.
Heyde-Korn/ iſt der wilden Schweine beſte Nahrung.
78. a.
Heydel-Beer/ Myrtillus, worzu ſie diene/ wie ſie ausſehe/ und wo ſie wachſe? 10. b.
Heyden/ wo ſie vorzeiten ihre Oracula gehabt? 23. a. wo ſie meiſtens gewohnet/ und womit ſie ſich/ wann ſie keinen Krieg gehabt/ beluſtiget? ibid.
Hieff-Horn/ wie es geblaſen werde? 253. b. ſeq. wie vielerley es ſey? 245. a. wie es zubereitet und verfertiget werde? ibid. warumb es getragen werde? ibid.
Hierſche/ was er fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe? 78. a.
Himmeliſche Zeichen/ was ein jedes dererſelben ſowohl bey denen Menſchen/ als denen Thieren fuͤr einen Theil des Leibes innen habe? 204. a.
Himmels-Spuhr/ oder Himmels-Zeichen/ was bey der Faͤhrd derer Hirſche ſo genennet werde? 95. b.
Hinterlaß/ was dieſes Wort bey der Gefaͤhrd eines Hirſches bedeute? 95. a.
Hirſch/ wie vielerley Arten deſſelben ſeyen? 92. b. ſoll mit weiſſem Diptam die geſchoſſenen Pfeile aus dem Leibe treiben/ 7. a. Soll mit brauner Doſte ſich alles innerliche ausheilen/ 8. a. Soll ſich von Drey-Ocker ſehr nehren/ 8. b. Soll unter allen Thieren am laͤngſten dauern/ 29. b. Wird nach ſeiner Natur und Eigenſchafft weitlaͤufftig beſchrieben/ 89. ſeqq. Wann er ein Schmahl-Thier genannt werde? 91. a. Wann ein Schpieß- Hirſch? ibid. wann ein Gabel-Hirſch? ibid. a. b. Wann ein Kuͤmmerer?
91. b. Wann er ſein Gehoͤrn abwerffe und wieder auffſetze? 92. b. 363. a. 366. b. 370. a. 374. a. Woher er ſo alt werde? 92. b. Was die Alten ſeines Alters halben von ihm geſprochen? ib. ſeq.
Wie er das Wild beſpringe oder beſchlage? 93. ſeq.
Wie er auffgebrochen/ zerwuͤrcket und zerleget werden ſolle/ 263. ſeq. Wann oder zu welcher Zeit des Jahres er brunffte? 93. a. b. 382. a. 388. a. 391. a. Wie er par-force gejaget werde? 294. ſeqq. 300. ſeqq.
Wie er mit dem neu auffgeſetzten Gehoͤrn verfahre? 92. a. b. 377. b. Wie ſchwer ein Jagdbahrer Hirſch gemeiniglich ſey? 91. b. Woran ein alter Hirſch zu erkennen? 93. a. Was von dem Hirſch zur Medicin zu gebrauchen? 94. b. Wie eines Hirſches Groͤße aus der Spuhr zu erkennen? 96. a. Hirſches Anatomie, 127. ſeqq. Hirſche nach der Gefaͤhrd zu erkennen/ was ſie fuͤr Gehoͤrn haben/ 257 . was das heiſſe:
Man habe einen jagdbahren Hirſch nach altem teutſchem Jaͤger-Gebrauch gebuͤhrlich beſtaͤttiget/ 258. b. Woher zu mercken/ daß ein Hirſch bey der Par Force-Jagd durchs Waſſer geſetzet? 302. a.
Hirſch-Brunfft/ ſoll geruhig gelaſſen werden? 282. a. b. ſeq. wie die Herrſchafften zu ſolcher Zeit die Hirſche puͤrſchen/ und nach Hofe fuͤhren laſſen? ibid.
Hirſch-Gehoͤrn/ woher es ſeinen Zugang und Wachsthumb habe? 92. a. wie lange es die Kolben genennet werde? ibid. wie es ausſehe/ und ſich nach und nach an Farbe veraͤndere? ibid. b. iſt von groſſen Herren vorzeiten hoch geſchaͤtzet/ auch wann ſolches vorgetragen worden/ dabey gewiſſe Ceremonien beobachtet worden.
280. ſeq.
Hirſchheyl-Wurtz/ Libanotis, wo ſie wachſe und worzu ſie nuͤtzlich zu gebrauchen? 13. a.
Hirſch-Holder/ Sambucus cervina, wo und wie er wachſe/ und wofuͤr er gut ſey?
9. b.
Hirſch-Kaſten/ wie er gebraͤuchlich und wohl verwahrt zu verfertigen? 235. ſeq.
Hirſch-Klee/ Eupatorium, wofuͤr es gut ſey/ wie und wo es wachſe?
9. b.
Hirſch-Melde/ Pulmonaria, wo ſie wachſe?
6. a. wie ſie ausſehe und bluͤhe/ ibid. Machet die Hirſche mehr als ſonſt ſtarck und feiſte wachſen. ibid.
Hirſch-Netze/ wie es beſchaffen ſeyn ſolle? 224. ſeq. wie es zu ſtricken? 224. a. b. wie hoch es an Gelde zu ſtehen komme? 224. b. iſt denen Tuͤchern ſehr gut/ 225. b. Wie viel Hanff zu einem Hirſch-Netz gebrauchet werde? 224. a.
Hirſch-Wurtz/ Cervaria, worzu ſie dienlich zu gebrauchen/ und wo ſie wachſe? 13. a.
Hirſch-Zunge/ Lingva cervina, wie dieſes Kraut bluͤhe/ wo es wachſe/ und wofuͤr es gut ſey?
7. b.
Hitzige Wuth derer Hunde/ wie ſie beſchaffen? 189. b. woran ſie erkannt werde? 190. a.
Hochbergs Calendarium perpetuum, durch alle Monat im gantzen Jahre das Weydewerck mit Nutzen zu treiben/ wird recommendiret.
344. b.
Hoͤhle.
Von unterirdiſchen verborgenen Hoͤhlen/ 16. ſeqq. Woher ſolche entſtanden? 19. a.
Hoff-Jaͤger/ was er bey Stellung der Jagd- Tuͤcher zu thun habe? 220. b. wie er beſchaffen ſeyn ſolle? 267. a. weſſen er ſich zu erkundigen/ wann er wegen eines Ausſchieſſens oder Abjagens/ ſo von der Herrſchafft verlanget wird/ mit Ordre an den Forſt-Meiſter abgeſchicket wird? ibid. a. b. ſeq.
Hoff-Jaͤger-Meiſter/ worzu er geordnet? 291. a.
Hoff-Kampff-Jagen/ wann und wie ſie an unſeren teutſchen Hoͤfen vorgenommen werden/ 292 . groſſes Kampff-Jagen/ von Kaͤyſer Philippo gehalten.
291. b.
Hohe Jagd/ was darzu gerechnet werde?
A. 3. a. A. 101. b. ob ſolche unter der Verleihung derer Jagden mit begriffen ſeyen?
A. 100. b. durch was fuͤr Worte ſie in denen Lehr-Brieffen pflegen verliehen zu werden?
A. 101. a. Strykii Reſponſum von der Hohen Jagd. A. 68. ſeqq.
Hohe Netze auf Schnepffen und andere groſſe Voͤgel/ wie ſolche geſtricket und verfertiget werden? 346. a.
Hoher Ofen/ wird beſchrieben/ 63. ſeq. iſt den Waͤldern und Gehoͤltzen hoͤchſtſchaͤdlich/ 63. a. Was fuͤr Gefaͤſſe und Sachen bey dem ſelben gegoſſen werden? 63. b.
Hohe Tuͤcher/ wie ſolche beſchaffen ſeyn muͤſſen? 214. ſeqq. wie ſolche auffgeſtellet werden? 214. a. b. ſeq. wie ſolche auf die Zeug-Wagen gepacket werden? 219. b. wie hoch ein Hohes Tuch/ ſo 80 . gedopppelte oder 160 . einfache Waldſchritt lang ſtellet/ mit aller Zubehoͤre am Preiß zu ſtehen komme? 215. b. Wie hoch ein Fuder Hohe Tuͤcher/ deren dreye darauf gehen/ in Dreßden an Gelde kommen? ibid. ſeq.
Holtz/ wie es bey dem Berg-Bau zu ſchonen?
4. a. iſt hoͤchſtnoͤthig zu allen Dingen/ und kan im menſchlichen Leben nicht entrathen werden/ 23. b. worinnen deſſen Materie eigentlich beſtehe? 24. a. woher/ wann es noch gruͤn/ im Feuer zu knaſtern pflege? 39. a. Ob das Holtz/ ſo zum oͤfftern bey Grabung tieffer Graͤben/ Teiche und Brunnen in dem Erdreich gefunden wird/ ein unterirdiſches natuͤrliches Gewaͤchſe/ oder von der Suͤndfluth wuͤrcklich verſchwemmetes Holtz ſey? 16. a. ſeqq. von Unterſcheid des Holtzes/ 24. ſeqq. Holtz/ ſo vom Winde niedergeriſſen/ ſoll zum Bauen nicht dienlich ſeyn/ 39. a. b. Welche Baͤume in Heyden und Waͤldern junges Holtz genennet werden? 42. b. welche haubares Holtz? ibid.
Was fuͤr Holtz in denen Bergwercken zur Verzimmerung und anderer Beduͤrffniß zu gebrauchen? 65. b. wie das Holtz zum Aſchbrennen beſchaffen ſeyn muß? 75. b.
Holtz-Aepffel/ worzu ſie dienlich ſeyen? 76. b.
Holtz-Floͤſſe/ warum und zu was Ende ſie angeleget worden? 59. a. Wie vielerley ſie ſey? ibid. a. b.
Holtz-Gerechter/ woher dieſer Name einem Holtzverſtaͤndigen beygeleget worden? 59. a.
Holtz-Knecht/ worzu er geſetzet? 50. b.
Holtz-Maͤrckte/ zu welcher Zeit des Jahrs ſie zu halten? 58. a. Was auf denenſelben verrichtet werde? ibid. a. b.
Holtzungs-Gerechtigkeit/ kan ſich Niemand zueignen/ noch in deren Poſſeſs geſchuͤtzt zu werden prætendiren/ wann er ſolche nur Bittweiſe/ und mit Proteſtation von dem andern hat. A. 16. ſeq. ob ſie in einem frembden Walde eine Art einer Servitut ſey?
A. 41. ſeqq.
Huff-Lattig/ Thuſſilago, wofuͤr dieſes Kraut zu gebrauchen? 10. b.
Huͤhner-Fangen/ wie es zu geſchehen pflege? 331. ſeq.
Huͤhner-Faͤnger/ was deſſen Verrichtung ſey? 331. a. b. wie er die Reb-Huͤhner/ mit dem Treibe-Zeug und Haamen fange? 332. ſeq. wie vermittelſt des Treibe-Pferdtes/ der Kuhe/ oder des Schildes.
333. ſeq.
Huͤhner-Hund/ wird nach ſeiner Art/ und Eigenſchafft beſchrieben/ 177. ſeq. wie er abzurichten ſey? 177. a. b. ſoll Frantzoͤſiſch/ Moſcowitiſch oder Polniſch angeſprochen werden.
178. b.
Huͤhner-Zeug/ wie es zu ſtricken? 338. ſeq.
Huͤndin/ womit ſie ſich vor und nach der Geburth zur Reinigung der Milch purgire? 13. a.
Huͤndin oder Betze/ wie ſie laͤuffiſch zu machen? 184. a. 299. b. Wie ſie zu halten/ wann ſie traͤchtig iſt/ oder geworffen hat/ 184. b. 185. a. was ihr zu geben/ daß ſie nimmer laͤuffiſch werde? 194. b.
Huͤtte bey dem Voͤgel-Heerd/ wie ſie beſchaffen ſeyn ſolle? 344. b.
Hunde werden beſchrieben nach ihrer Treue/ 165. ſeq. nach ihrer Eigenſchafft/ 166. ſeqq. nach ihrem Unterſcheid/ 168. ſeq. wann ſie wuͤthend werden/ woran ſolches zu erkennen? 168. a. b. 189. b. woher ſie wuͤthend werden? 168. b. woher es komme/ daß ſie in coitu zuſammen hengen bleiben? ibid. wie ſie abgerichtet werden zu Leith-Hunden? 175. b. 256. a. b. ſeqq. zu Sau-Findern? 176. a. b. zu Huͤhner-Hunden? 177. a. b. auff Schnepffen und Wachteln vorzuſtehen? ibid. b. zu Jagd-Hunden? 180. a. b. zu Waſſer-Hunden? 181. b. zu Otter-Hunden? 183. a. b. zu Dachs-Kriechern? 183. b. ſeq. wie ſie aufferzogen werden ſollen? 184. ſeq. wie ſie laͤuffiſch zu machen? 184. a. 299. b. wie ſie insgemein pflegen benennet zu werden? 185. b. wie ſolche gewartet/ gepfleget/ und curiret werden ſollen? 189. ſeqq. zu welcher Zeit des Jahrs ſie insgemein zu wuͤthen pflegen? 196. a. wie ſie gefuͤttert werden ſollen? 252. b. ſeq. wie offte/ und wie ſie ausgefuͤhret werden muͤſſen? 253. a. b. wie offte/ und zu welcher Zeit des Tages ſie zu fuͤttern? 253. b. wie ſie bey einer Jagd auff dem Lauff-Platz zu rangiren und zu ſtellen ſeyen? 277. b. woran zu erkennen/ welche unter denen jungen Hunden die beſten ſeyen? 185. a. Hunde wohl zunehmend zu machen/ 197. b. wenn ein von Hunden zerfleiſchter Leichnam oder Stuͤck Vieh angetroffen wird/ kan wider den Nachbar/ der im Ruf iſt/ daß er ſolche arge Hunde halte/ inquirirt, und wann er laͤugnet/ zu Ablegung des Reinigungs-Eydes angehalten werden.
A. 19. ſeq.
Hunde-Artzney und Baͤder.
191. ſeqq.
Hunde-Daͤchſe/ wie ſie ausſehen? 115. b.
Hunde-Junge/ was er fuͤr noͤthige Requiſita haben muͤſſe? 252. a. b. Worinnen deſſen Arbeit oder Verrichtung beſtehe? 252. b. Wie er zu beſtrafen/ wann er ſich auff die ſchlimme Seite leget/ 253. b. Wie lange er auff die Jaͤgerey lernen muͤſſe? 253. a. Wann er als Junge/ ausgelernet/ wie er hernach genennet werde/ und was ſodenn ſeine Verrichtung ſey? ibid. a. b. ſeq.
Hundes-Anatomie.
206. ſeqq.
Hunde-Stall/ wie er beſchaffen ſeyn ſolle? 187. ſeqq.
Hunde-Zwinger/ wie er angeleget ſeyn ſolle? 188. b. ſeq.
Hunds-Dreck/ worzu er in der Medicin gebrauchet werde? 168. a.
Huth-Gerechtigkeit/ ob der/ ſo die Huth-Gerechtigkeit beſitzt/ dem Gerichts-Herrn/ der die Nieder-Jagden hat/ das Lerchen-Fangen mit Tage-Netzen verwehren koͤnne?
A. 53. ſeqq.
Hypericum.
Suche unten Johannis-Kraut.
J.
JAcken derer Hunde/ wie ſolche und wovon ſie verfertiget werden/ auch worzu ſiedienen? 223 .
Jaͤger/ wie er ſich in der Frembde und auff der Reiſe verhalten ſolle? 264. ſeq. uͤberkommet zuweilen von dem Frauenzimmer einen Weydemann/ 208. b. Wie er beſchaffen ſeyn ſoll/ und was er zu lernen habe/ und verſtehen muͤſſe/ wann er ein rechter Jaͤger ſeyn will? 355. ſeq. was er in Jagd- und Forſt-Sachen/ auch mit Zeug und Hunden noͤthig zu verrichten habe im Monat Januario?
361. a. b. ſeq. im Februario?
365. a. b. im Martio?
368. b. ſeq. im April.
372. a. b. im Majo? 375. b. ſeq. im Junio? 379. a. b. ſeq. im Julio? 383. a. b. im Auguſto?
386. b. ſeq. im September?
389. b. ſeq. im October?
393. a. b. im November?
398. b. ſeq. im December?
400. a. b. Waß er zu beobachten habe/ wenn er ein Chriſtlicher und rechtſchaffener Jaͤger ſeyn will/ A. 5. b. ſeq. auff was Art und Weiſe er dem Wilde auff einem frembden Grund und Boden nachſetzen koͤnne?
A. 10. b.
Jaͤger-Calender/ 357. ſeqq. wie ſich deſſen ein Jaͤger gebrauchen ſolle? 357. a. b.
Jaͤger-Hauß/ wie dieſes angeleget ſeyn ſolle? 314. ſeq. wer daruͤber geſetzet ſey? 314. b.
Jaͤger-Junge/ wie er beſchaffen ſeyn ſolle und was er zu verrichten habe? 252. a. b. ſeq. wie lange er lernen muͤſſe? 253 .
Jaͤger-Meiſter/ weſſen er ſich dey vorhabendem Ausſchieſſen bey dem Forſt-Bedienten zu erkundigen habe? 272. a. Was er ſonſt bey ſolchem Ausſchieſſen zu beobachten und zu verrichten habe? ibid. a. b. was er bey dem Jagen fuͤr Leute unter ſeiner Bothmaͤßigkeit habe? 273. a. wie er beſchaffen ſeyn ſolle/ und was er ſonſt zu verrichten habe? 291. a. b.
Jaͤger-Panquet, wie es pflege gehalten zu werden? 279. ſeq.
Jaͤger-Purſch/ wie er beſchaffen und was er zu erlernen bemuͤhet ſeyn ſolle? 254. b. ſeq.
Jaͤgerey/ wie ſie bey einem Abjagen oder Ausſchieſſen mit gewoͤhnlichem Wald-Geſchrey zu und von Holtze ziehe/ und was ſonſt dabey ihre Verrichtung ſey? 278. ſeq. was ſie bey dem Jagd-Panquet zu thun habe? 279. ſeq.
Jaͤger-Ruͤſtung/ worinnen ſie beſtehe/ und wo ſie pflege verwahrlich auffgehoben zu werden.
313. b.
Jagd/ wie vielerley ſie ſey? 245. b. ſeq. A. 3. a. A. 71. a. aus was Urſachen ſie dem gemeinen Mann entzogen/ und groſſen Herrn allein vorbehalten worden? 247. a. A. 2. a. ſoll ohne derer Unterthanen Beſchwerung und Schaden angeſtellet und vollzogen werden/ A. 8. b. ſoll an keinem Sonn- oder-Feſt-Tage gehalten werden/ A. 8. b. zu welcher Zeit des Jahres ſie verbothen?
A. 13. b. was zu einer jeden Art derer Jagden von Wildpraͤth gerechnet werde?
A. 3. a. b. was in denen Jagd- Mandaten fuͤrvortheilhaffte und unweydemanniſche Arten derer Jagden verbothen werden?
A. 8. a. Wann in dem Petitorio oder ordinario Poſſeſſorio der Beweiß einer ausdruͤcklichen oder heimlichen Concesſion des Jagd- Rechts mangelt/ ſo wird alle Jagd verbothen/ der alten Poſſeſs unbeſchadet.
A. 57. ſeqq.
Jagd-Bediente/ wie ſie alle heiſſen?
A. 3. b. ſeq. Worzu ſie geordnet/ und was er wiſſen und thun ſolle? ibid. ſeqq.
Jagd-Befugniß/ ob ſolches/ wann der allgemeine Nießbrauch eines Guthes verſtattet worden/ zugleich mit uͤbergeben ſey?
A. 85. ſeqq.
Jagd-Fourier, was er bey der Jagd zu verrichten habe? 375. ſeq.
Jagd-Gerechtigkeit/ wie ſie von dem Landes- Herrn denen Unterthanen pflege ertheilet zu werden?
A. 3. a. & 12. a. auff wie vielerley Arten ſie ſich endige oder verlohren werde?
A. 13. b. ſeq. begreiffet auch unter ſich die Hagung und Haltung derer Schuͤtzen/ A. 17. b. Ob ſie ein Regale ſey?
A. 37. a. b. ob und wie weit ſie nach dem Verſtande der Landes-Ordn.
Tit.
Daß keiner auff des andern Grund und Boden jagen ſolle; auf frembden Guͤthern durch die Verjaͤhrung erlanget werden koͤnne?
A. 80. ſeq. A. 82. a. b. ob ſie mit unter die Nutzungen und Einkuͤnffte eines Guthes zu rechnen ſey?
A. 86. a. ob ſie unter denen Worten: mit allen Gnaden und Gerechtigkeiten/ mit begriffen ſey?
A. 100. b. Jagd-Gerechtigkeit/ ſo durch eine von undencklichen Zeiten her beſchehene Verjaͤhrung erlanget worden/ mag nicht wieder durch ein Fuͤrſtlich Reſcript entzogen werden/ A. 17. b. Ob eine Privat-Perſon in der Poſſeſſ vel quaſi der Jagd-Gerechtigkeit zu ſchuͤtzen ſey?
A. 37. b. ſeq.
Ob Jemand auf des andern Grund und Boden/ da es ſeine Vor-Eltern alſo hergebracht/ die Jagd-Gerechtigkeit zu exerciren befugt ſey/ oder ob ihm ſolches in kuͤnfftiger Zeit verbothen werden koͤnne?
A. 66. ſeq. Wer behaupten will/ daß die Jagd-Gerechtigkeit allodial ſey/ muß es beweiſen/ A. 81. ſeq.
Die beſonders einem concedirte Jagd-Gerechtigkeit gehet nicht verlohren/ wann man ſolche gleich in einer ſehr langen Zeit nicht gebraucht/ wenn man nemlich nicht Gelegenheit gehabt/ die Jagd zu exerciren/ A. 82. a. b. Von dem vermutheten Titulo, der zum Poſſeſſorio der Jagd-Gerechtigkeitgenug iſt/ A. 93. ſeqq. wer uͤber undenckliche Zeit auf eines andern Grund und Boden die Jagd-Gerechtigkeit exerciret/ iſt bey der Poſſeſs des Jagens zu ſchuͤtzen/ und kan wider denjenigen/ ſo ihn in dem Jagen turbiret/ oder Eingriff thut/ Klage erheben.
A. 101. ſeq.
Jagd-Gezelt/ wie es beſchaffen und gebauet ſeyn ſoll? 223. ſeq.
Jagd-Gezeug/ iſt nach und nach unterſchiedlich erfunden worden/ 211. ſeqq. wie damit gehoͤriger maaſſen umbgegangen/ geſtellet/ gejaget/ und wie nach deſſen Verrichtung ſolches wiederum abgeworffen/ auffgehoben/ wohl verwahret/ und das Schadhaffte ausgebeſſert werden ſolle? 221. b. ſeqq. auff was fuͤr Wagen er zu fuͤhren? 219. a. wie er wieder zu trocknen? 233. ſeq. 238. a. wie er auszubeſſern? 234 . wie es im Zeug-Haus auffzuhengen und zu verwahren? 237. b. ſeq.
Jagd-Hautbois, was bey der Jagd ihre Verrichtung ſey? 276. b. 280. a. wohin ſie auf dem Lauff-Platz logiret werden? 278. a.
Jagd-Hunde/ werden ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 178. ſeqq. welche hier zu Lande die beſten ſeyen? 179. a. wie ſie abzurichten? 180. a. b. wie ſie zu fuͤttern? 181. a. b. wie ſie auff dem Lauff-Platz zu rangiren/ und einzutheilen? 277. b.
Jagd-Juncker/ wie er beſchaffen ſeyn/ und wornach er ſich befleißigen ſolle? 388. ſeq. worzu er bey einer Jagd gebrauchet werde? 289. b.
Jagd-Land-Knecht/ worzu er geordnet? 276. b. 286. b.
Jagd-Marquetender/ warumb er bey der Jagd noͤthig/ und was fuͤr Victualien er bey ſich fuͤhren ſolle? 276. a.
Jagd-Pagen, was ſolche ſeyen? 265. a. zu was fuͤr Chargen und Dignitaͤten ſie pflegen befoͤrdert zu werden? 265. b. ſeq. wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? 266. a. b. ſeq. wie ihre Livrée ſey? 267. b. was ihre Verrichtung bey dem Jagd- Panquet ſey? 279. b.
Jagd-Pferd/ wie es zu warten/ wann es matt/ kranck oder beſchaͤdigt von der Jagd zu Hauße gekommen? 300. b. 303. a.
Jagd-Qvartiere/ muͤſſen von dem Jagd- Fourier vor der Jagd beqvem verſchaffet und vertheilet werden.
275. ſeq.
Jagd-Recht.
Suche oben Jagd-Gerechtigkeit.
Jagd-Seyler/ worzu er geordnet ſey? 234. b. 274. b.
Jagd-Schmidt/ worzu er beſtellet? 234. b.
Jagd-Schneider/ was ſeine Verrichtung ſey? 234. a. 247. b.
Jagd-Tuͤcher/ wie ſie auff die Jagd-Wagen auffgeladen/ und gefuͤhret werden? 219. b. wie ſie auffgeſtellet werden? 220. a. wie ſie wiederumb adgefuͤhret werden? ibid. b. wie ſie im Zeug-Hauß auffzuhengen? 237. b.
Jagd-Voigt/ worzu er geſetzet/ und was bey einer Jagd deſſen Verrichtung ſey? 276. b.
Jagd-Wagner/ worzu er geordnet? 234. b.
Januarius, wie dieſer Monat an der Witterung/ Kraͤuter und Baͤumen/ Tages und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 358. ſeqq.
Je laͤnger je lieber/ Matriſylva, wie es auſſehe/ und wofuͤr es gut ſey?
7. b.
Jeſus-Bluͤmlein/ Viola tricolor, wo es wachſe/ wie es ausſehe/ und worzu es dienlich zu gebrauchen? 14. a.
Jltniß/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben? 117. ſeq. woher es ein Staͤncker genennet werde? 117. a. wie es mit dem Marter- oder Jltniß-Garn gefangen werde? 232. a.
Jltniß-Baͤlge/ worzu ſie pflegen gebraucht zu werden? 118. a. b.
Jltniß-Garn/ wie es beſchaffen ſey? 232 .
Imperatoria.
Suche unten Meiſter-Wurtz.
Jndianiſcher Rabe/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
159. ſeq.
Inſtruction eines Haͤge-Reuters.
120. a. b.
Johannis-Kraut/ Hypericum, wie es ausſehe und bluͤhe?
6. b. wo es gerne wachſe/ und was es fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe? ibid.
Jrrwiſche/ was ſie ſeyen/ und woher ſie entſteſtehen? 16. a. b. Wo ſolche gemeiniglich geſehen werden? ibid. a.
Judas/ ſoll ſich an eine Aeſpe gehenget haben? 34. a.
Julius, wie dieſer Monat an der Witterung/ Kraͤutern und Baͤumen/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 380. ſeqq.
Jungfern/ womit ſie ſich pflegen ſchoͤn zu machen? 32. b.
Jungfer-Erde/ welche Erde ſo genennet werde? 17. a. zeuget wunderſamer weiſe Beine/ Gehoͤrn/ und Holtz. ibid.
Junius, wie dieſer Monat an der Witterung/ Kraͤutern und Baͤumen/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 376. ſeqq.
Jura, ſo von Carolo Magno, derer Wildbahnen und Forſten wegen gegeben worden.
248. ſeqq.
K.
KAelte/ wie ſolche an den Voͤgeln zu mercken/ daß ſie im Fruͤhling noch zuruͤcke ſey? 343. b.
Kaͤuler/ welche Schweine ſo genennet werden? 99. a. Anatomia eines Kaͤulers.
131. ſeq.
Kaͤutzlein/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
155. a. b.
Kalck/ wodurch ſolcher von unſern Vorfahren ſo feſte als ein Stein gemachet worden? 66. a. b. ſeq.
Wie er wohl zu loͤſchen? 67. a.
Kalck-Ofen/ wird beſchrieben.
66. ſeq.
Kalck-Stein/ auff wie vielerley Art er gewonnen werde? 67. b. Wieviel derſelben zu 300 . Tonnen Kalck erfordert werden? ibid.
Kampff-Jagen.
Suche oben Hoff-Kampff- Jagen.
Karren-Knecht/ wie er gekleidet ſeyn ſolle? 218. b.
Katzen/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 116. ſeq. wie ſie brunfften? 117. a. wie ſie gefangen werden? 117. b.
Katzen-Balg/ worzu er dienlich ſey? ibid.
Katzen-Fett/ worzu es gut ſey? ibid.
Kenſter.
Suche unten Miſtel oder Kenſter an Baͤumen.
Kiefer oder Kuͤhn-Baum/ wird nach ſeiner Natur/ Eigenſchafft und Nutzen ausfuͤhrlich beſchrieben.
37. b. ſeq.
Kiefern-Holtz/ worzu es nuͤtzlich gebrauchet werde? 37. b.
Kiefern-Zapffe/ warumb er von der Stadt Augſpurg im Wappen gefuͤhret werde? ibid.
Kirſch-Baum/ wird ſeinem Holtze und der Frucht nach beſchrieben.
77. a. b.
Kirſchen/ worzu ſie dienen? 77. b.
Klaffter Holtz/ woher ſie den Namen habe? 74. a. Wie hoch und breit ſie ſeyn muͤſſe? ibid. wie lang die darin befindliche Scheite ſeyn ſollen? ibid. wieviel derſelben einen Schragen machen? 74. b. wie viel Baͤume zu einer Klaffter Holtz auffgehen? ibid.
Klaffter-Schlagen/ wie es mit Nutzen vorzunehmen und zu verrichten? 73. ſeq.
Klarheit des Wetters/ woher ſolche vorher geſehen werden koͤnne? 269 .
Klein Maͤuß-Oehrlein/ Piloſella minor, wie es ausſehe/ wo es gerne wachſe/ und was er fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe? 15. b.
Klopff-Jagen/ wie es geſchehe? 310 b.
Knaben-Kraut/ Fabaria, wie es ausſehe/ und worzu es gut ſey?
8. a.
Knacken der Schraͤncke und Tiſche/ woher ſolches bey Veraͤnderung des Wetters zu geſchehen pflege? 39. a.
Knaſtern und Krachen des Holtzes im Feuer/ woher es entſtehe? 39. a.
Knechte bey denen Hunden/ wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen/ und was ihnen zu thun obliege? 197. ſeq.
Knoblauch-Kraut/ Alliaria, wo es wachſe/ und worwider es gut zu gebrauchen? 14. a.
Koͤniglein.
Suche oben Caninen/ Carnickel/ Koͤniglein.
Koͤnigs-Crone/ Corona Imperialis, wie dieſes Kraut ausſehe/ und wo es wachſe?
7. b.
Koͤnigs-Kertze/ Verbaſcum, wie ſie ausſehe/ und wo ſie wachſe?
9. a.
Kohlen/ wie ſolche gebrannt werden? 74. a. Was dabey zu Verhuͤthung Schadens in acht zu nehmen? 75. a. Welche Kohlen die beſten zu Schmeltzung der Metalle und Siedung der Potaſche/ auch zur Glaß-Verfertigung die beſten ſeyen? 30. b.
Kolben/ wie lange das Hirſch-Gehoͤrn ſo genennet werde? 92. a.
Koppel-Jagd/ wie bey derſelben viele Streitigkeiten præcaviret werden koͤnnen?
A. 9. b.
Koppel-Weyde/ ob ſie verſtatte/ daß ein Wald in das Gehege geleget werden koͤnne?
A. 38. ſeq.
Korn/ worzu es nuͤtzlich ſey? 77. b.
Kraͤhen-Huͤtte/ wie ſie anzulegen und zu verfertigen? 350. ſeq.
Kraͤhe/ wird ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 156 . wie ſie geſchoſſen und geſangen werde? ibid. a. b. 350. a. b. Wo ſie ſich auffzuhalten pflege? 361. a. 364. b. 389. b. 396. b. 400. a. Womit ſie ſich zu aͤſſen pflege? 156. a. b. 364. b. 382. b. 386. a. 389. b. Wann ſie ſich paare und niſte? 368. b. 372. b. wie ſie ihre Jungen erziehe? 375. b.
Kraͤuter/ wachſen nach ihrer Art und Eigenſchafft an unterſchiedenen Orten und Plaͤtzen/ 5. a. Sind auff hohen Gebuͤrgen weit kraͤfftiger/ 6. a. Wann ſolche zu ſuchen und einzutragen? 15. a. Wie ſolche/ wann ſie geſammlet und getrocknet/ auffzuheben und zu verwahren ſeyen? 394. b. Beſchreibung derer wilden Kraͤuter Krafft und Eigenſchafft vornemlich derer/ ſo umb ſteinigte Felſen/ Klippen/ und Gebuͤrge/ Gruͤnde und Thaͤler zu wachſen/ und von denen wilden Thieren genoſſen werden.
5. b. ſeqq. Kraͤuter auff hohen Gebuͤrgen/ und in tieffen Abgruͤnden/ ſo anzeigen/ daß daſelbſt Maſſer-Qvellen befindlich/ 21. a. Was fuͤr Kraͤuter fuͤrnehmlich wachſen im Januario?
358. b. im Februario?
362. b. im Martio?
366. a. im April? 369. b. im Majo? 373. a. im Junio? 377. a. im Julio? 380. b. im Auguſto?
384. a. im September?
387. b.
Kraͤuter-Mann/ ſoll bey Suchung und Einſammlung der Kraͤuter keine aberglaubiſche Mittel gebrauchen.
15. b.
Krammets-Voͤgel/ wie ſie in Bauern gefuͤttert werden? 347. a. Wann und wie ſie bruͤthen und aushecken? 371. a. b. Wann ſie von uns wegziehen? 392. b. Wann ſie wieder zu uns kommen? 396. a. 399. b.
Kranckheiten/ woran die innerlichen Kranckheiten derer Baͤume gemercket werden koͤnnen? 26. a.
Kraut/ worzu es dem Wild diene? 78. a. b.
Krebs an Hunden zu vertreiben.
192. b.
Krieg-Enten/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
151 .
Kron-Jaͤger-Meiſter/ worzu er geſetzet/ und wie er beſchaffen ſeyn ſolle? 291. a.
Kuckuck/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
156. ſeq.
Kuhe/ wie damit die Reb- oder Feld-Huͤhner pflegen getrieben zu werden? 333. ſeqq.
Kuͤhn-Oehl-Spiritus, wovon er zubereitet werde? 38. a. 67. b.
Kuͤhn-Ruß/ wie er zubereitet werde? 38. a. 68. a.
Kuͤmmerer/ was dieſes fuͤr ein Hirſch ſey? 91. b.
Kuppel-Netze/ wie ſie verfertiget werden ſollen? 227. b. wieviel eines derſelben wiege/ u. wie hoch es an Gelde zu ſtehen komme? 228. a.
Kybitzen/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 152 . wo ſie ſich auffzuhalten pflegen? 361. a. 368. a. 389. b. Womit ſie ſich aͤßen? 368. a. Wann ſie legen und bruͤthen/ auch wie ſie ihre Eyer ſelbſt verrathen? 152. a. 371. b. Wann ſie von uns ziehen? 396. b.
L.
Laͤuſe und Floͤhe zu vertreiben/ an denen Hunden/ 195. a. 196. b. an denen Falcken/ 323. b. an denen Phaſianen.
328. b.
Landes-Fuͤrſt.
Von deſſen Recht nnd Pflicht in Anſehung der Jagden/ A. 2. ſeqq. Warumb er ſich heutiges Tages derer Jagden pflege allein anzumaaſſen?
A. 2. a. Wie er die Wolffs- Jagd vornehmen und verrichten ſolle?
A. 2. b. ſeq.
Wie er pflege ſeinen Unterthanen die Jagden zu concediren?
A. 3. a. & 12. a. Ob ihm allein zukomme zu befehlen/ daß die Unterthanen ihren Hunden Knuͤttel anhaͤngen ſollen/ oder ob ſolches auch ein Jeder/ welcher ſonſt mit allen Gerichten und Jagd-Rechten belehnet/ gleichergeſtalt thun/ und dieſes ſeinen Unterthanen bey Straffe aufferlegen koͤnne?
A. 77. b. ſeqq.
Ob er wegen ſeiner Forſtlichen Obrigkeit mit denen in ſeinem Lande Geſeſſenen von Adel das Mit-Jagen habe?
A. 100. a. b. Wenn ein Landes-Fuͤrſt ſeine Vaſallen mit aller und jeder Gerechtigkeit/ ingleichen mit Jagden belehnet/ ob ſolche befugt ſeyn/ ſich nur der Haſen und Fuͤchſe anzumaaſſen/ oder auch zugleich des hohen/ rothen und ſchwartzen Wildpraͤths/ als der Hirſche/ Rehe/ wilden Schweine &c. A. 83. ſeqq.
Land-Jaͤger-Meiſter/ worzu er geordnet? 291. a.
Laub/ von Aeſchen-Baͤumen/ worzu es pflege gebrauchet zu werden? 31. b. Worzu das Laub von denen Errlen diene? 33. b.
Laub-Holtz/ wie vielerley es ſey? 25. a. Deſſen Species, ibid. Woran das haͤrtere zu erkennen? ibid.
Wie es ſich befinde im Januario?
358. a. b. wie im Februario?
362. a. b. wie im Martio?
366. a. wie im April? 369. b. wie im Majo? 373. a. wie im Junio? 376. b. wie im Julio? 380. a. wie im Auguſto?
384. a. wie im September?
387. a. wie im October?
390. b. wie im November?
394. a. wie im December?
397. b.
Lauffende Wuth derer Hunde/ wie ſie beſchaffen? 190. a. woran ſie zu erkennen? ibid.
Lauff-Platz/ warumb er erfunden worden? 276. a. b. Wie er abgeſtecket werde? 277. a. Wie er mit Tuͤchern umbſtellet werde? ibid.
Wie er ſonſten beſchaffen ſeyn ſolle? ibid. a. b. ſeq.
Lauff-Schieſſen/ wie es erlernet werden/ und geſchehen ſolle? 341. ſeq.
Lauff-Tuch/ woher es dieſen Namen habe? 221. a. Wie es beſchaffen? ibid. a. b. Wie es auffgezogen werde? 221. b.
Lauge von Wacholder-Holtz-Aſche/ worzu ſie diene? 38. b.
Lauſchen oder Lauern/ was dieſe Woͤrter bedeuten? 229. a. b.
Lauſch-Netze/ wie ſie beſchaffen ſeyn? 230. a. b. wie weit ſie ſtellen? ibid. a. worzu ſie dienen? ib.
Leber-Kraut/ Hepatica, wie und wo es wachſe?
8. a. worzu es diene? ibid.
Ledum.
Suche oben Bagan.
Lehn-Guth.
Wenn ein von einem Fuͤrſten in Erbe verwandeltes Lehn-Guth einem andern cediret wird/ ſo kan jener nicht mehr verlangen/ als er von dem Cedenten dafuͤr bekommen.
A. 41. ſeqq.
Leib-Hunde/ was dieſes fuͤr Hunde ſeyen? 169. b. Wie ſie erzogen werden muͤſſen? ibid. was ſie fuͤr Halßbaͤnder bekommen/ und wie ſie beym Jagen zu tractiren? ibid.
Leib-Schuͤtze/ was bey einer Jagd deſſen Verrichtung ſey? 279. a. 287. a. b. ſeq. wie er ſonſt beſchaffen ſeyn ſolle? ibid. wie er vorzeiten genennet worden? 288. b.
Leimichter Grund/ was in demſelben fuͤrnemlich fuͤr wilde Kraͤuter wachſen? 10. b. ſeq.
Leimb-Ruthen/ oder Leimb-Spillen/ wie ſie zubereithet/ und Voͤgel damit gefangen werden? 349. b.
Leith-Hunde/ werden ihrer Natur/ Art und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 174. ſeq. woher ſie dieſen Namen haben? 175. a. wie ſie zu fuͤttern und ſonſt zu halten? 255. a. warumb ſie eigentlich noͤthig ſeyen? 255. b. ſeq. wann mit denenſelben hinauszuziehen/ und wie ſie ausgefuͤhret werden ſollen? 256. a. b. wie ihnen auff der Faͤhrd zugeſprochen werde? 256. ſeq. was ihnen zum Genuͤß gegeben werde? 260 . wie ihnen zu helffen/ wann ſie kaltſinnig/ verdroſſen und faul ſind. ibid. a. b. ſeq.
Lenier, was dieſes fuͤr Falcken ſeyen? 319. a. warum ſie Schwimmer genennet werden? 319. b.
Lenticula paluſtris.
Suche oben Enten-Grieß.
Leoparden/ woher ſie entſtehen? 85. b. werden zur Jagd anderer Thiere abgerichtet. ibid. ſeq.
Lerche/ wird ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 149 . wie ſie gefangen werde? 155. a. b. 351 . wo ſie ſich auffzuhalten pflege? 149. a. 361. a. wann ſie wieder zu uns komme? 149. a. 364. b. wann ſie hecke und bruͤthe? 371. b. wann ſie zu hecken auffhoͤre? 386. a. wann ſie von uns ziehe? 149. a. b. 392. b. 396. a. 399. b.
Lerchen-Fangen/ mit Tage-Netzen/ ob es dem Gerichts-Herrn/ ſo die Nieder-Jagd hat/ von denen Unterthanen auf denenjenigen Feldern/ wo ſie die Huth- und Trifft-Gerechtigkeit beſitzen/ verwahret werden koͤnne?
A. 53. ſeqq.
Lerchen-Garn/ wie es zu ſtricken und zu verfertigen? 339. b. 345. a. 346. b. 351. a.
Lerchen-Streichen/ wie ſolches pflege verrichtet zu werden? 351 .
Libanotis.
Suche oben Hirſchheyl-Wurtz.
Lichen arboreus.
Siehe unten Lungen-Kraut.
Lilium Convallium.
Suche unten Mayen- Bluͤmlein.
Linde/ ſoll fruͤh morgens den Wind und ob mit dem Leith-Hund etwas auszurichten/ anzeigen/ 34. b. Sehr und unglaublich groſſe Linde in des Herrn Autoris Dorff Gehrau auf dem Kirchhoff.
28. b.
Lind-Wurm/ ſo auf dem Hartz angetroffen worden/ 23. a. dergleichen/ ſo in der Graffſchafft Hohenſtein von zweyen Holtzhauern erſchlagen worden. ibid.
Lingva cervina.
Suche oben Hirſch-Zunge.
Linſen/ was ſie fuͤr Krafft und Wuͤrckung haben? 78. a.
Lipſius, betrauret ſeinen verſtorbenen Hund Saphyrum wie einen Menſchen/ und laͤſſet denſelben zur Erden beſtatten.
165. b.
Lob/ des Bergwercks.
3. b.
Lock-Enten/ wie ſie gezeichnet werden? 329. b. wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? ibid. ſeq. wie damit die Entrichte herbey zu locken/ und zu ſchieſſen? 331. a. b.
Loͤcher/ woher ſie an vielen Orten der Welt/ ſo wohl im Meer/ der See/ und andern Waſſern/ als auf der trockenen Erde/ Gebuͤrgen und Felſen entſtanden? 19. a.
Loͤwe/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 38. ſeqq. wie ſolcher/ wann er zahm erzogen/ im Loͤwen-Hauß zu halten ſey? 84. b. 316. a. b. deſſen Anatomie.
123. ſeqq.
Loͤwen-Hauß/ wie es angeleget und beſchaffen ſeyn ſoll? 315. ſeq. was fuͤr Thiere darinnen pflegen verwahret zu werden? 315. b.
Loͤwen-Waͤrther/ wie er beſchaffen ſeyn muͤſſe? 84. b. 316. a. b.
Lohſung/ eines Schweines/ differiret von der Lohſung einer Bache/ 101. b. eines Haſens von der Lohſung einer Haͤſin.
105. a.
Luchſe/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 108. ſeqq. wie ſie gefangen werden? 109. a. wie vielerley ſie ſeyen? ibid. b.
Luciſcae, was dieſes bey denen alten fuͤr Hunde geweſen? 169. a.
Lucker-Netze/ worzu ſie dienen/ und wie ſie beſchaffen ſeyen? 230 . woher ſie dieſen Namen haben? ibid. a.
Lungen-Kraut/ Lichen arboreus, wo es wachſe/ wie es ausſehe/ und worzu es gut zu gebrauchen? 10. a.
Lunge/ vom Fuchs/ worzu ſie zu gebrauchen? 111. b.
Lutherus, weiſſaget/ es werde vor dem juͤngſten Tage Teutſchland an drey noͤthigen Requiſitis mangeln.
23. b.
M.
MAjus, wie dieſer Monat an der Witterung/ Kraͤutern und Baͤumen/ Tages und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 372. ſeqq.
Marder/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 116 . wie vielerley ſie ſeyen? ibid. a. wie ſie mit dem Marder-Garn gefangen werden? 232. a. wie in Fallen?
243. a.
Marder-Falle/ wie ſolche zu verfertigen? 243. a. worzu ſie gebrauchet werden? ibid. a. b.
Marder-Garn/ wie es beſchaffen ſey? 232. a. b.
Martius, wie dieſer Monat an der Witterung/ Kraͤuter und Baͤumen/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 365. ſeqq.
Matriſylva.
Suche oben Je laͤnger/ je lieber.
Maximilianus I. hat ſich von den Seinigen auff denen Felſen verſtiegen/ wird aber durch einen Engel errettet.
103. b.
Maͤyen-Bluͤmlein/ Lilium Convallium, wo ſie wachſen/ und worzu ſie dienen? 11. b.
Meißniſche Gebuͤrge/ was auff denſelben fuͤrnehmlich fuͤr wilde Kraͤuter wachſen?
9. b.
Meiſter.
Erſter Meiſter alles Ertztes und Eyſen-Wercks.
3. b.
Meiſter-Wurtzel/ Imperatoria, wo und wie ſie wachſe/ und was ſie fuͤr Krafft und Wuͤrckung habe?
8. b.
Memme oder zaghaffter Menſch/ woher er mit einer Aeſpe verglichen werde? 34. a.
Menſchen/ woher ſie vorzeiten ſo alt geworden? 21. b. ob ſie ſich in Weer-Woͤlffe verwandeln koͤnnen? 108. b.
Mentha montana.
Suche oben Berg-Muͤntze.
Metalle.
Siehe unten Mineralien und Metalle.
Meum.
Suche oben Baͤren-Wurtzel.
Michael-Wurtzel/ Colchicum, deſſen Art und Bluͤthe.
6. b.
Milch/ wird nach ihrem Uhrſprung und ſonderbahren Nutzen betrachtet/ 168. ſeq. welches die beſte Milch ſey/ die man genieſſen ſolle? 187. a.
Millefolium.
Suche unten Schaaffs-Garbe.
Mineralien und Metallen.
Woher die gifftige Mineralien und Metallen generiret werden?
2. a. Anzeigungen/ wo Metalle oder Mineralien in der Erden verborgen liegen/ 3. a. was fuͤr Metalle gegen Mittag/ was fuͤr gegen Mitternacht/ und was fuͤr gegen Morgen und Abend zu liegen pflegen?
3. b. durch was fuͤr Gelegenheit ſie zum oͤfftern offenbahret werden? ibid. von der Metallen und Mineralien innerlicher Generation.
19. ſeqq.
Mineraliſches Holtz/ ſo aus der Erden gegraben/ und zu allerhand Geraͤthe angewendet worden/ 17. b. Probe deſſelben/ daß es dergleichen ſey/ 18. a. durch was fuͤr Kunſt oder Mittel und Gelegenhelt ſolches die Natur zuwege bringe? ibid. dergleichen Holtz/ auff des Herrn Autoris Guth gefunden.
18. b.
Miſtel oder Kenſter an Baͤumen/ woher er entſtehe/ und wie er auſſehe? 26. a. b. Miſtel von Hag-Eichen/ iſt vorzeiten von denen Druiten oder derer Gallier Prieſter ſehr hoch gehalten/ und bey allen Opffern gebrauchet worden/ 29. a. wie er hierzu abgenommen werden muͤſſen? ibid. Miſtel von Tannen dienet dem Wildpraͤth und anderm Vieh zur Speiſe/ dem Vogelſteller aber zu Vogel- Leimb/ 36. a. Miſtel oder Kenſter an Haſel- Stauden/ worzu er nuͤtzlich ſey? 42. b.
Mißgeburthen oder ſeltzame Gewaͤchſe der Erden/ woher ſie generiret werden?
2. a.
Mittel/ daß ein wuͤthender Hund Jemand keinen Schaden thue.
196. a.
Mittel-Jagd/ was darzu pflege gerechnet zu werden?
A. 3. a. b.
Mittel-Tuͤcher/ wie ſie beſchaffen ſeyen? 217 . wie vielerley ſie ſeyen? 217. a. wie vielerley dererſelben auf einem Zeug-Wagen gefuͤhret werden? 220. a. Anſchlag/ was ein Fuder Mittel-Tuͤcher/ deren viere darauff gehen/ koſte/ und wie hoch ſelbige in Dreßden an Gelde kommen.
216. b.
Mitternacht-Seithe.
Suche unten Nord- oder Mitternacht-Seithe.
Mooß an Baͤumen/ Muſcus arboreus, worzu es dienlich zu gebrauchen/ und wo es gerne wachſe? 12. b.
Morgeln/ Tubera, woher ſie entſtehen/ und wo ſie gerne wachſen? 12. b.
Muͤnchs-Blatte/ Dens Leonis, wie dieſes Kraut ausſehe/ und worzu es gut ſey?
8. a.
Mumia eines geraͤucherten Fuchſes/ worzu ſie gut ſey? 111. b.
Muſculi und Adern eines Pferdtes.
203 .
Muſcus arboreus.
Siehe oben Mooß an Baͤumen.
Myrtillus.
Suche oben Heydel-Beer.
N.
NAcht/ wieviel Stunden ſie lang ſey im Januario?
358. b. im Februario?
362. b. im Martio?
366. a. im April? 370. a. im Majo? 373. b. im Junio? 377. a. im Julio? 380. b. im Auguſto?
384. a. im September?
387. b. im October?
391. a. im November?
394. b. im December?
398. a.
Nachtigall/ wird ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
150 .
Nahrung der wilden Thiere/ wird weitlaͤufftig beſchrieben.
75. ſeqq.
Namen/ ſo denen Hunden nach eines jeden Art insgemein pflegen gegeben zu werden.
185. b.
Naſturtium paluſtre.
Suche oben Brunnen- Kreſſe.
Nattern- und Schlangen-Biß an denen Hunden zu curiren.
196. a.
Netze der Voͤgel/ wie ſie zu ſtellen? 346. b.
Netz-Jagen/ wie ſolches an zuſtellen/ und gehalten werde? 304. ſeq.
Niais, was dieſes fuͤr ein Falcke ſey? 319. b. wie er beſchaffen ſeyn ſoll/ wann man ihn aus dem Neſt nehmen will? 320. b. ſeq.
Nieder-Jagd/ was darzu gerechnet werde?
A. 3. a. A. 101. b. ob ſie zu denen Regalibus gezogen werden koͤnne?
A. 37. a. b.
Nord- oder Mitternacht-Seithe/ woher ſie an denen Baum-Rinden zu mercken? 26. a. b.
November, wie dieſer Monat nach der Witterung/ Kraͤutern/ und Baͤumen/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 397. ſeqq.
Nutzung eines Gutes/ ob ſie auch die Jagden unter ſich begreiffe?
A. 85. ſeqq.
Nymphaea.
Suche unten See-Blumen.
O.
OBer-Foͤrſter/ woruͤber er geſetzet? 50. b.
Ober-Forſt-Meiſter/ worzu er geordnet/ was ihm zu verrichten obliege/ und wie er ſonſt beſchaffen ſeyn ſolle? 289. ſeq.
Ober-Hoff-Jaͤger-Meiſter/ wie er beſchaffen ſeyn ſolle/ und was deſſen Function ſey? 290. b. ſeq.
Ober-Jaͤger/ worzu er geordnet/ und was fuͤr Perſonen er bey dem Jagen unter ſeinem Commando hat/ auch was ſodann ſeine Verrichtung ſey? 287. b.
Ober-Jaͤger-Meiſter/ worzu er geordnet/ was deſſen Verrichtungen/ und wie er ſonſt beſchaffen ſeyn ſolle? 290. ſeq.
Ober-Jagd.
Suche oben Hohe Jagd.
Obſervanz, wie ſie von der Gewohnheit differire und unterſchieden ſey?
A. 68. a.
Obſt-Baͤume/ wie vielerley ſie ſeyen? 76. a. b.
Ochſen-Zunge/ Bugloſſum, worzu es dienlich zu gebrauchen? 11. b.
October, wie dieſer Monat nach der Witterung/ Kraͤutern und Baͤumen/ Tages und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 390. ſeqq.
Odermennige/ Agrimonia, worwieder ſie gut ſey/ und wo ſie wachſe? 13. b.
Ohren/ denen Hunden leiſe zu machen.
195. b.
Ohren-Krebs derer Hunde zu vertreiben.
195. b.
Ophiogloſſum.
Suche unten Schlangen-Zuͤnglein.
Ortulan/ wo dieſe Voͤgel am meiſten zu finden/ und wo ſie ſich gerne auffhalten? 353. a. wie ſie ausſehen? ibid. a. b. wie ſie von groſſen Herrn in Cammern gemaͤſtet werden? ibid. b. ſeq. wie ſie gefangen werden? 354. a. b. wie vielerley dieſelben ſeyen? ibid. wo ſie in groſſer Menge gefangen/ und wie ſie eingemachet/ auch wohin ſie alſo gefuͤhret und verkauffet werden? 354. a. b. wie ſie pflegen zugerichtet zu werden? 354. b. was ſie/ wann ſie gegeſſen werden/ fuͤr Krafft und Wuͤrckung haben? 354. b.
Oſterlucia/ Ariſtolochia, wie es geſtalt und bluͤhe?
6. b. wofuͤr es diene? ibid.
Otter-Hund/ wird ſeiner Natur/ Art und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 183 . wie er abzurichten ſey? ibid. a. b.
P.
PAnther-Thier/ woher ſie entſtehen? 85. b. werden zur Jagd anderer wilden Thiere abgerichtet. ibid. ſeq.
Pantzer vor die Hunde/ worvon und wie ſolche verfertiget werden? 223. a.
Papagoy/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
158. ſeq.
Paradieß-Kraut/ Herba Paradiſi, wie es bluͤhe und wo es wachſe?
7. b. von was fuͤr Tugend es ſey? ibid.
Par Force-Hunde/ wo ſie ihren Uhrſprung hergenommen? 298. a. welche die beſten ſeyen? ibid. a. b. wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? 299. a. wie ſie zu zeugen und auffzuerziehen ſeyen? ibid. a. b.
Par Force-Jagd/ wen ſie zum Patron habe/ und wie lange des Jahres uͤber ſie zu geſchehen pflege? 301. a. was bey derſelben des Winters fuͤr Gefahr und Hindernuͤſſe zu beſorgen? ibid. wie es nach geendeter Par force-Jagd mit dem Hirſch/ denen Hunden/ und deren Genuͤß gehalten werde? 302. b. ſeqq.
Par Force-Jagd-Pferdte/ wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? 300. a. 335. a. wie ſie zu warten/ wann ſie matt/ kranck und beſchaͤdigt von der Jagd zu Hauße kommen? 300. b. 303. a.
Par force jagen/ iſt ſehr gefaͤhrlich/ 212. b. wie es zu geſchehen pflege? 249. ſeqq. 301. b. ſeqq. zu welcher Zeit des Jahres es am beqvemſten und beſten geſchehe? 301. a. b.
Paſſagier, was dieſes fuͤr ein Falcke ſey? 319 . wie er abgerichtet werde? 322. a. b. 325. b.
Pech/ wovon und wie er zugerichtet werde? 37. b. ſeq.
Pericofsky, ein Edelmann/ wird in einen ſchwartzen Hund verwandelt.
166. a.
Peſtilentz-Wurtzel/ Petaſites, wofuͤr ſie gut ſey? 11. a.
Peucedanum.
Suche oben Haarſtrang.
Pferdt/ von was fuͤr Himmels-Zeichen deſſen Theile des Leibes regieret werden? 204 . was zu beobachten/ wann man ihm laſſen will? ibid. worbey zu erkennen/ daß man ihm laſſen ſolle? 204. b. was demſelben fuͤr Adern bey jeder Kranckheit zu laſſen? ibid. wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 299. ſeq. wie es zu warten/ wann es matt/ kranck/ und beſchaͤdigt von der Jagd zu Hauße kommet? 300. b. Welche Pferote zur Par force-Jagd am beſten ſeyen/ und prævaliten? 300. a.
Pferdtes-Anatomie.
199. ſeqq.
Pfleglich.
Was durch dieſes Wort bey Verguͤnſtigung des Holtzſchlagens verſtanden werde? 59. a.
Pflaum-Baum/ wird ſeinem Holtze und Frucht nach beſchrieben.
77. a.
Pflaumen/ worzu ſie dienen? 77. a.
Pflicht/ von dem Recht und der Pflicht eines Landes-Fuͤrſten in Anſehung der Jagden/ A. 2. ſeqq. von dem Recht und der Pflicht derer Vaſallen in Anſehung der Forſt- und Jagd- Sachen?
A. 9. ſeqq.
Pfoſten- und Thielen-Schneiden/ iſt denen Heiden ſehr ſchaͤdlich/ 68. a. wo ſolches am beſten anzulegen? 68. b. wie ſolches zu verrichten? 69. a.
Pfunde geben/ wann und wie ſolches zu geſchehen pflege? 281. a. b.
Phaſanerie, was dieſes fuͤr eine Kunſt und Wiſſenſchafft ſey? 326. a.
Phaſianen, werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 147. ſeq. wie ſie bey uns pflegen gehalten und geheget zu werden? 326. a. b. 364. b. wenn ſie gefangen werden? 327. a. 396. a. wie ſie mit einem Rauch an einen Ort zu locken und zu bringen ſeyen? 327 . wie ſie zahm erzogen werden? 327. ſeq. womit ſie zu beraͤuchern/ daß ſie nicht beſchrieen werden? 328. a. wie ſie gemaͤſtet werden? ibid. a. b. fuͤr was fuͤr Raub-Thieren/ ſo ihnen Schaden thun/ ſie wohl verwahret werden ſollen? ibid. b. wo ſie ſich auffzuhalten pflegen? 147. a. b. 360. b. 364. a. b. 299. b. womit ſie ſich aͤſſen? 147. b. 364. b. 382. a. 385. b. ſeq. 389. a. wann ſie ſich paaren und hecken? 368. a. 371. b. wo und wie lang ſie zu bruͤthen pflegen? 375. a. wie ſie die Jungen erziehen? 147. b. 378. b. 382. b. 385. b. ſeq.
Phaſian-Garthen/ wie er beſchaffen ſeyn ſolle? 326. b. ſeq. wie ſolche mit Phaſianen zu beſetzen? 326. b.
Pilati Kraut/ Herba Pilati, wo es wachſe/ und wie es ausſehe?
6. b. wird von dem Wildpraͤth haͤuffig geſuchet. ibid.
Piloſella.
Suche oben Haſen-Oehrlein.
Piloſella minor.
Suche oben klein Maͤuß-Oehrlein.
Pimpinella.
Suche oben Biebernelle.
Pipen-Staͤbe/ wie ſie verfertiget werden? 69. b.
Piquer, wie er beſchaffen ſeyn und was deſſen Verrichtung ſeyn ſolle? 297. ſeq.
Plantago.
Suche unten Wegerich.
Plantago Italica.
Suche unten Welſch Wegerich.
Polygonatum.
Suche unten Weißwurtzel- Kraut.
Polypodium.
Suche oben Engelſuͤſſe.
Poſſeſs, kan durch die aus Furcht und mit Zwang zuwege gebrachte Handlungen einem Herren nicht acquiriret werden/ wann die Unterthanen zur Verrichtung ſolcher Sachen nicht gehalten ſind.
A. 52. b.
Poſſeſſorium Ordinarium, wann im Poſſeſſorio Ordinario, oder Petitorio, es an dem Beweiß einer ausdruͤcklichen oder heimlichen Concesſion des Jagd-Rechts ermangelt/ ſo wird alle Jagd verbothen/ der alten Poſſeſs unbeſchadet.
A. 57. ſeqq.
Poſſeſſorium ſummariisſimum, findet wider einen Fuͤrſten in Puncto der Regalien nicht ſtatt/ A. 37. b. wie es von dem Poſſeſſorio Ordinatio underſchieden ſey?
A. 38. ſeq.
Poſten und Paſſagier, wie ſie durch die mit Zeug eingeſtellte Jagen durchzulaſſen ſeyen? 274. ſeq.
Praͤlate/ ob er die Verjaͤhrung zulaſſen koͤnne?
A. 23. ſeqq.
Præſervativ, ſo die Wuth oder das Raſen an denen Hunden zu beſorgen.
310
Prell-Netze/ wie ſie beſchaffen ſeyn/ und worzu ſie dienen? 226. b. woher ſie dieſen Namen haben? ibid.
Preuſſel-Beer/ Vaccinia rubra, worzu ſie diene/ und wie ſie ausſehe? 10. b.
Privat-Perſonen/ koͤnnen auch diejenigen Regalien/ deren ſie faͤhig ſind/ wider einen Fuͤrſten durch Verjaͤhrung erlangen/ und was ſolches fuͤr Regalien ſeyen?
A. 23. ſeqq. ob ſie in der Poſſeſs des Jagd-Rechtes zu ſchuͤtzen?
A. 37. b.
Probe-Jagen/ wie es zu geſchehen pflege? 259. ſeq.
Prunella.
Suche oben Braunelle.
Puͤltze/ Fungi, woher ſie entſtehen/ und wo ſie gerne wachſen? 12. b. wie ſie zur Speiſe zuzubereiten? ibid.
Puͤrſch oder Puͤrſch-Gerechtigkeit/ was und wie vielerley ſie ſey?
A. 13. a. was ſie fuͤr Befugnuͤſſe unter ſich begreiffe? ibid. a. b.
Puͤrſchen/ wie es vorzeiten geſchehen/ und wie es heut zu Tage geſchehe und geſchehen ſolle? 283. ſeqq.
Puͤrſch-Hunde/ welche Hunde ſo genennet werden? 172. a.
Puͤrſch-Karren/ woher ſie ſo genennet werden? 218. a. wie ſie beſchaffen? ibid. a. b. worzu ſie gebrauchet werden? ibid. ſeq.
Puͤrſch-Meiſter/ worzu er geordnet/ und was er zu verrichten habe? 286. a. b. ſeq. 314. b. woher er dieſen Namen fuͤhre? 286. b. was fuͤr Perſonen von der Jaͤgerey unter ſeiner Bothmaͤßigkeit ſeyen? ibid.
Puͤrſch-Pulver/ zu machen.
285. ſeq. 342. a.
Puͤrſch-Rohr/ was fuͤr ein Rohr ſo genennet werde? 284. b. iſt beſſer mit einem teutſchen/ als frantzoͤſchen Schloß/ 284. b. wie es ſonſt beſchaffen ſeyn ſolle? ibid. ſeq.
Puͤrſch-Wagen/ woher ſie dieſen Namen haben? 218. a. wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? ibid. a. b. worzu ſie gebrauchet werden? ibid.
Pulmonaria.
Suche oben Hirſch-Melde.
Pulver/ von Eichhoͤrnern/ worzu es gut ſeyn ſolle? 118. b. zu denen Wunden derer Hunde dienlich.
196. b.
Purganz vor die Hunde.
192. a. 197. a. b.
Pyrole/ wird nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben.
146 .
Q.
QUellen/ was fuͤr wilde Kraͤuter an denſelben fuͤrnemlich wachſen? 12. b.
R.
RAbe/ ſoll unter allen Voͤgeln am laͤngſten dauren 29. b. Wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 155. ſeq. Warumb er denen todten Coͤrpern zuerſt die Augen aushacke? 155. b.
Radix Rhodia.
Siehe unten Roſen-Kraut.
Raͤucher-Species, die Phaſianen damit zu raͤuchern/ daß ſie nicht beſchrien werden? 328. a.
Rammler/ wie er geſtalt/ und woran er vor der Haͤſin zu erkennen ſey? 104. a. Eines Rammlers Anatomie.
136. ſeq.
Raqueten zu machen/ 292. ſeqq. wie ſolche aus denen Requeten-Buͤchſen zu ſchieſſen? 293. b.
Raub-Thiere/ wie ſie mit Schlag-Baͤumen gefangen werden? 242. a. b.
Kaub-Gefluͤgel/ oder Raub-Voͤgel werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 152. ſeqq. wie ſie pflegen hinweg gefangen zu werden? 349. ſeq. wann ſie Eyer legen und bruͤthen 372. a. wie ſie ihre Jungen ernehren und auffziehen? 375. b. 379. a. 382. b. 386. a. 393. a. wann ſie von uns wegziehen? 396. b. 400. a.
Rauch/ die Phaſianen damit an einen Ort zu locken/ und zu bringen.
327. b.
Raude an Hunden wie vielerley ſie ſey? 193. a. wie ſie zu vertreiben.
192. b. ſeq. & 195. a.
Reb-Huͤhner oder Feld-Huͤhner/ wie ſolche auff denen Feldern/ wo ihrer wenig oder gar keine anzutreffen/ vermehret werden koͤnnen? 54. b. werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 148 . woher ſie dieſen Namen haben? ibid. a. woher ſie Feld-Huͤhner genennet werden? ibid. wo ſie ſich auffzuhalten pflegen/ oder gerne liegen? 148. a. b. 337. a. 360. b. 368. a. 389. a. 399. b. wie ſie pflegen gefangen zu werden? 331. ſeq. 396. a. 399. b. wie ſie mit dem Tyraß gefangen werden? 336. a. b. wie mit dem Schnee-Garn?
337 . wie mit dem Haamen? 332 . 339. a. wann ſie ſich paaren? 148. a. 364. b. 375. a. wann ſie legen und bruͤthen? 371. b. wann ſie Jungen haben/ und wie ſie ſolche erziehen? 375. a. 378. b. ſeq. 382. a. b.
Recept, eine Huͤndin laͤuffiſch zu machen? 184. a. 299. b. vor die fahrende Wuth derer Hunde/ 191. a. vor die fallende Wuth derſelben/ ib. wider die ſchlaffende Wuth/ 191. b. vor die grimmende Wuth/ ibid. vor die flieſſende Wuth/ ibid. zur Artzney und Baͤder/ die Suchten der Hunde/ ſo von kalten undauichen Fluͤſſen herkommen/ zu vertreiben/ ibid. ſeq. damit die Hunde vor dem Bad zu purgiren/ 192. a. eines Bades/ damit die Hunde/ wann ſie von wuͤthenden Hunden gebiſſen worden/ gewaſchen werden ſollen/ ibid. wann die Hunde Wehe-Tagen in Ohren haben/ 192. b. dem Hunde die Wuͤrmer im Leibe zu vertreiben/ ibid. & 195. b. den Krebs und allerley Raͤude an Hunden zu vertreiben/ 192. b. fuͤr die Raude/ Grind und Schuppen derer Hunde/ 193. a. einer guten Salbe/ die Raude zu vertreiben/ ibid. a. b. vor die gemeine Raude/ 193. b. vor die Geſchwaͤr und Geſchwulſt derer Hunde an ihren Leibern/ 194. a. 196. a. vor die Verletzung derer Hunde von wilden Schweinen/ oder andern Thieren/ ibid. & 195. b. wann ſich die Hunde wund gelauffen/ 194. b. & 195. b. vor die Wunden der Hunde/ 194. b. & 196. b. daß eine Huͤndin nimmer laͤuffiſch werde/ ibid. wenn ein Hund verwundet/ und er den Schaden nicht lecken kan/ ibid. fuͤr das Strangeln und den Tropff derer Hunde/ ibid. ſeq. vor den boͤſen Halß derer Hunde/ 195. a. vor die Laͤuſe/ Floͤhe und anderes Ungezieffer derer Jagd-Hunde/ ibid. & 196. b. vor die Wuͤrmer in der Haut eines Jagd-Hundes/ 195. a. & 196. b. wann die Hunde raͤudig und ſchaͤbigt werden/ ibid. vor den Ohren-Krebß derer Jagd-Hunde/ 195. b. wenn ein Hund hart harnet/ ibid. denen Hunden vor leiſe Ohren/ ibid. wann die Hunde von Nattern und Schlangen gebiſſen werden/ 196. a. vor Verrenckung der Glieder/ 196. b. vors verſchlagen derer Hunde/ 197. a. vors Schwinden derer Glieder/ ibid. einer guten Purgation, ibid. a. b. daß die Hunde wohl zunehmen/ 197. b. ſo die Wuth oder das Raſen an denen Hunden zu beſorgen.
310 .
Recht.
Von dem Recht und der Pflicht eines Landes-Fuͤrſten in Anſehung der Jagden/ A. 2. ſeqq. von dem Recht und der Pflicht der Vaſallen in Anſehung der Forſt- und Jagd- Sachen.
A. 9. ſeqq.
Regalien/ koͤnnen auch von Privat-Perſonen/ wann ſie deren faͤhig ſeyn/ verjaͤhret werden/ und was ſolche fuͤr Regalien ſeyen?
A. 23. ſeqq.
Regen/ woher er vorher zu praeſumiren? 269. b. ſeq. woher er ſeinen Urſprung habe? 271. a.
Reh-Bocks Anatomie.
132. ſeq.
Rehe/ wie ſie in die Waͤlder/ wo deren wenig oder nichts anzutreffen/ zur Vermehrung gebracht werden koͤnnen? 54. a. werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft weitlaͤufftig beſchrieben/ 101. ſeq. womit ſie ſich des Jahrs durch/ von Monat zu Monat aͤßen/ und wie ſie ſich ſonſt in denenſelben verhalten? 359. b. 363. a. b. 367. a. 370. b. 374. a. 377. b. 381. a. 384. b. ſeq. 388. a. 391. b. 395. a. 398. b. Ob derjenige/ welchem durch ein Urthel Fuͤchſe/ Haſen und dergleichen zu fahen/ zugeſprochen worden/ auch Rehe fahen koͤnne?
A. 79. ſeq.
Reh-Jagd/ wie ſie zu geſchehen pflege? 307. a.
Reh-Kaſten/ wie ſie zu verfertigen ſeyen? 236. a.
Reh-Netze/ wie ſie beſchaffen ſeyn? 228 . wie ſolche zu ſtellen? 228. b. worzu ſie gebrauchet werden? 229. a. b. wieviel deren bey einem Jagd- Gezeug gehalten werden ſollen? 229. b. wie hoch eines dererſelben an Gelde zu ſtehen komme? ibid.
Renovirung der Graͤntze/ wie ſolche insgemein zu geſchehen pflege? 49. b.
Reſonnement eines Frantzoſen von der Teutſchen ihrer Jagd.
213. a. b.
Reſponſa, Conſilia, und andere Rechtliche Anmerckungen/ die zum Jagd- und Forſt-Weſen gehoͤren.
A. 15. ſeqq.
Retter/ wie ſolcher unter denen Windſpielen abzurichten ſey? 173. b. ſeq.
Reuſen zu Voͤgel und Fiſchen/ wie ſie geſtricket und verfertiget werden? 346. a.
Reyher/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
150 .
Reyher-Beitz/ wie ſolche zu geſchehen pflege? 324. ſeq.
Rhamnus.
Suche oben Creutz-Beer-Stauden oder Wegedorn.
Rieſen-Gebeine/ werden zum oͤfftern bey Grabung tieffer Graͤben/ Teiche und Brunnen/ gefunden/ 16. a. Ob ſolche natuͤrliche unterirdiſche Gewaͤchſe/ oder von der Suͤndfluth wuͤrcklich verſchwemmete Corpora ſeyen? ibid. ſeqq. Exempel eines Soldatens/ ſo dergleichen viele gefunden.
16. b. ſeq.
Rieſen-Gebuͤrge/ iſt beruͤhmt ſowohl wegen deſſen Hoͤhe/ als vielerhand andern daran und darauf befindlichen merckwuͤrdigen Sachen/ 5. a. wilde Kraͤuter/ ſo auff dem Rieſen-Gebuͤrge wachſen.
6. a. b. 8. b. ſeq.
Rinde des Baums/ woher und wie ſie generiret werde? 24. a. b. Worzu ſie dem Baum dienlich ſey? 26. a. zeiget die Nord- oder Mitternacht-Seite mercklich an. ibid.
Ringel-Tauben/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 143 . woher ſie dieſen Namen haben? ibid. a. wie ſie geſchoſſen werden? ibid.
Rinnen/ was dieſes fuͤr Netze ſeyen/ und wie ſie geſtricket werden? 349. a. b. wie mit ſolchen die Raub-Voͤgel gefangen werden? 349. b. ſeq.
Roſen-Kraut/ Radix Rhodia, wie es ausſehe/ bluͤhe/ und was es fuͤr Saamen trage?
7. a. worzu es diene? ibid.
Rothe Bircke/ wird beſchrieben.
32. a.
Rothe Buche/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft/ Krafft und Wuͤrckung/ auch ihrem Nutzen nach beſchrieben.
30. a. b.
Roth-Eiche/ wird nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben.
29. b.
Roth- oder Birck-Fuͤchſe/ wie ſie ausſehen? 111. a.
Rother Wiederthon/ wie er wachſe/ und worzu er gut ſey?
8. a.
Roth-Wild/ welches Wild ſo genennet werde? 98. a. wie ſolches in die Waͤlder/ wo deſſen keines oder ſehr weniges anzutreffen/ gebracht und vermehret werden ſolle? 52. ſeqq. ſtehet nicht in Thier-Gaͤrten bey weiſſen oder bunten Tann-Hirſchen/ 55. a. wann es ſich Trouppweiſe beyſammen halte? 359. a. 366. b. 388. a. 398. b. wann es aus einander gehe und ſich zertheile? 370. a. womit es ſich das Jahr durch von Monat zu Monat aͤße? 359. a. 363. a. 366. b. 370. a. 373. b. 381. a. 384. b. 395. a. 398. b.
Ruͤben/ was ſie fuͤr Krafft und Wuͤrckung haben? 78. b.
Ruͤbezahl/ ein Berg-Geiſt oder Spectum auf dem Rieſen-Gebuͤrg.
5. a
Ruͤden-Knecht/ wie er beſchaffen ſeyn ſolle/ und was ihm zu verrichten obliege? 197. ſeq.
Ruthe.
Von was fuͤr Reiß die Ruthen/ der Geiſſelung unſers allerliebſten Heylandes geweſen? 32. a.
S.
SAcri Falcken/ was es fuͤr Falcken ſeyen? 319. a.
Salbe/ die Raude/ Grind/ und Schuppen derer Hunde zu vertrelben.
193. a. b.
Saltz-Lecken/ zu welcher Zeit des Jahrs ſolche von denen Hirſchen und dem Wildpraͤth vornemlich beſuchet werden? 56. a. werden bey groſſen Koͤniglichen Gehegen in denen benachbarten Revieren nicht geduldet/ ibid. Wohin ſie am nuͤtzlichſten zu ſchlagen ſeyẽ? 56. b. wohin ſie in Waͤldern am beſten eingeſchlagen werden? ibid. & 57. a. Aus was fuͤr Sachen ſolche pflegen zubereithet zu werden? 57. a.
Sambucus cervina.
Suche oben Hirſch-Holder.
Sanickel/ Sanicula, worzu dieſes Kraut gut zu gebrauchen? 10. a.
Satyri, ſo im Hartz-Wald gefangen worden.
22. b.
Satz-Haͤſin/ wo ſie ihre Jungen hinſetze/ und wie ſie ſich bey deren Erziehung aufffuͤhre? 104. a. wie vielmahl ſie des Jahrs ſetze? ibid. wie ſie geſtalt/ und woran ſie vor einem Rammler zu erkennen ſey? ibid.
Sauerampff/ Acetoſa, worzu es dienlich ſey? 12. a.
Sau-Finder/ wird ſeiner Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 176. ſeq. woher er dieſen Namen habe? 176. a. wie er pflege abgerichtet zu werden? ibid. a. b.
Sau-Garten/ wo und wie ſolcher anzulegen? 240. a. b.
Sau-Kaſten/ wie ſolcher verfertiget ſeyn ſolle? 235. ſeq.
Sau-Netze/ wie ſolche beſchaffen ſeyn ſollen? 225 . ſind vor die Tuͤcher ſehr gut/ 225. b. Wieviel Mann zu Stellung derer Sau-Netzen noͤthig ſeyen? 225. a. b.
Sau-Ruͤden/ werden ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
172. ſeq.
Saxifraga.
Suche unten Steinbrech.
Schaaffs-Garbe/ Millefolium, worzu ſie gut zu gebrauchen? 12. a.
Schade/ ſo durch das Floͤſſen geſchiehet/ muß von dem/ welcher die Floß-Gerechtigkeit exerciret/ erſetzet werden.
A. 20. a. b.
Schaͤchte in Bergwercken/ werden beſchrieben/ wie ſie ausgezimmert werden.
65. a.
Scharten-Kraut/ Serratula, wo es wachſe/ was fuͤr Blumen es trage/ und wovor es gut ſey? 14. b.
Schatten vom Tax-Baum/ ſoll dem Menſchen ſchådlich ſeyn.
39. a.
Schieß-Pferdt/ wie es beſchaffen ſeyn ſolle? 335 . wie es abzurichten? ibid. ſeq.
Schieß-Pulver/ in welchem Jahr/ von wem/ und auff was Art und Weiſe es erfunden worden? 283. b. ſeq.
Schild/ wie damit die Reb- oder Feld-Huͤhner pflegen getrieben zu werden? 333. ſeq.
Schilder/ wovon ſie vorzeiten von denen Heyden verfertiget worden? 43. a.
Schilff/ Arundo, worzu es dienlich? 12. b.
Schindel- oder Splitt-Baum/ wie er beſchaffen ſeyen muß.
72. b. ſeq.
Schindeln/ zu welcher Zeit und aus was fuͤr Holtz ſie am beſten zu machen? 73. a.
Schirm der Herrſchafft bey einem Abjagen/ wie er beſchaffen ſeyn ſolle? 223. ſeq. 277. a.
Schlaffbeer-Kraut/ Solanum, wie es ausſehe/ wo es gerne wachſe/ und worzu es dienlich zu gebrauchen ſey? 13. b.
Schlaffende Wuth derer Hunde/ wo ſie herruͤhre/ und wie ſie beſchaffen ſey? 190. b. woher ſie komme? 191. b. was darwider zu gebrauchen? ibid.
Schlag-Baͤume/ wie ſolche zuzurichten? 242 .
Schlag-Waͤnde/ wie ſie zu ſtricken und zu ſtellen? 345. ſeq. wie mit ſolchen die Raub-Voͤgel pflegen gefangen zu werden? 350. a. b
Schlangen-Kraut/ Biſtorta, wo und wie es wachſe/ auch wie es bluͤhe?
7. a. wofuͤr es zu gebrauchen? ibid.
Schlangen-Zuͤnglein/ Ophiogloſſum, worzu es zu gebrauchen? 11. a.
Schloſſen/ woher ſolche ihren Urſprung haben? 271. b. ſehr groſſe Schloſſen/ ſo Anno 1717. zu Dreßden gefallen. ibid.
Schloß-Tritt/ was bey der Faͤhrd der Hirſche ſo genennet werde? 95. b.
Schmahl-Thier/ wann ein Hirſch ſo genennet werde? 91. a.
Schnaͤrr/ wird ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 144 . wie ſie gefangen werde? 144. b. womit ſie ſich aͤße? 144. a. b. 360. b. 364. a. 385. b. wann ſie in ihrem Ruͤckſtrich wieder zu uns komme? 364. a. wann ſie ſich paare/ und wie ſie hecke? 144. a. 367. b. wann ſie von uns wegziehe? 392. b.
Schnee/ woher er ſeinen Urſprung habe? 271. a. woher zu mercken/ wie viel Schnee den zukuͤnfftigen Winter uͤber fallen werden? 269. b. woraus zu praeſumiren/ daß Schnee kommen werde? ibid.
Schnee-Garn/ wie es beſchaffen/ und wie die Reb- oder Feld-Huͤhner damit gefangen werden? 336. b. ſeqq. wie es von dem Tyraß differire? 337. a. wie es geſtricket und verfertiget werde? 339. b.
Schraͤncke/ woher ſie zuzeiten zu knacken pflegen? 39. a.
Schrothe/ wie und zu welcher Zeit ſolche zu gieſſen ſeyen? 342. a.
Schuhu/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
153
Schuͤtze/ worzu er geſetzet/ und was ſeine Verrichtung ſey? 61. b. Schuͤtzen-Haltung gehoͤret zur Jagd-Gerechtigkeit. A. 17. b.
Schuppen derer Hunde/ zu vertreiben.
193. a.
Schwaͤmme/ wie vielerley ſie ſeyen/ und woher ſie entſtehen? 12. b. Schwaͤmme von Bircken worzu ſie zu gebrauchen? 32. b.
Schwaͤrmer zu machen/ 292. ſeq. wie ſolche aus denen Buͤchſen zu ſchieſſen? 293. b.
Schwalben-Kraut/ Vincetoxicum, wie es ausſehe/ und worwider es zu gebrauchen?
8. a.
Schwan/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 150 . wie vielerley er ſey? ibid. a.
Schwartz-Dorn/ wird nach ſeiner Natur und Frucht beſchrieben.
43. b.
Schwartz-Errle/ wird beſchrieben.
33. a.
Schwartz-Wald wird ſehr groß von Julio Caeſare beſchrieben.
22. a.
Schwartz-Wildpraͤth/ welches Wild ſo genennet werde? 98. a. wie es in die Waͤlder/ wo deſſen wenig oder nichts anzutreffen/ gebracht und daſelbſt vermehret werden ſolle? 53. b. wie alt es insgemein werde? 100. a. was darvon zur Artzney gebrauchet werde? 100. b.
Schweine.
Suche unten wilde Schweine.
Schweine-Daͤchſe/ wie ſie ausſehen? 115. b.
Schwein-Hatz/ wie ſolche zu geſchehen pflege? 305. ſeq.
Schweiß-Hund/ wird ſeiner Art/ Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 175. ſeq. von der Folge des Schweiß-Hundes.
251. ſeq.
Schweiß von Gemſen/ worzu er von denen Jaͤgern gebrauchet werde? 103. b. von Haſen/ worzu er diene? 105. b. von Fuͤchſen/ worzu er gut ſey? 111. b. von Daͤchſen/ worzu er zu gebrauchen? 115. b. von Wieſelgen/ wovor er gut ſeyn ſolle? 119. b.
Schwimmer/ was dieſes fuͤr Falcken ſeyen/ und wo ihr Vaterland ſey? 319. a. b. woher ſie Schwimmer genennet werden? 319. b.
Schwinden derer Glieder/ bey denen Hunden zu vertreiben.
197. a.
See-Blumen/ Nymphaea, wo ſie wachſen/ wie ſie ausſehen/ und worzu ſie dienlich zu gebrauchen? 14. a.
Selb-Geſchoß/ wie es anzurichten und zu ſtellen? 242 .
Senecio.
Suche oben Creutz-Kraut.
September, wie dieſer Monat nach der Witterung/ Kraͤutern und Baͤumen/ Tags und Nachts Laͤnge/ unterirdiſchen Berg-Duͤnſten/ ſowohl Thieren und Voͤgeln beſchaffen ſey? 387. ſeqq.
Serratula.
Siehe oben Scharten-Kraut.
Serpyllum.
Suche oben Feld-Kuͤmmel.
Sideritis.
Suche oben Glied-Kraut.
Sieben Eck-Steine/ was fuͤr wilde Kraͤuter fuͤrnemlich in denſelben wachſen?
6. b.
Sieben Gruben/ was in denenſelben fuͤrnemlich fuͤr wilde Kraͤuter wachſen?
8. a.
Sinck-Brunnen hinter des Herrn Autoris Schloß/ verſincket bald wieder/ und praeſagiret theuere Zeit.
270. b.
Sittich/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben.
159. b.
Smilax aſpera.
Siehe unten Stechende Winde.
Solanum.
Suche oben Schlaffbeer-Kraut.
Salidago.
Suche unten Wund-Kraut.
Sonne/ wann ſie auff- und niedergehe im Januario?
358. b. im Februario?
362. b. im Martio?
366. a. im April? 369. b. ſeq. im Majo? 373. b. im Junio? 377. a. im Julio? 380. b. im Auguſto?
384. a. im September?
387. b. im October?
391. a. im November?
394. b. im December?
398. a.
Spanier/ deren Wuͤtherey wider die Americaner.
35. a. b.
Species, die Phaſianen damit zu raͤuchern/ daß ſie nicht beſchrien werden/ 328. a. ſo man ins Neſt leget/ wann deren Eyer ausgebruͤthet werden ſollen/ ibid. zum Futter der Canarien-Voͤgel.
354 .
Specification, was ein Jagd-Tuch/ welches 80 . gedoppelte/ und 160 . einfache Waldſchrittelang ſtellet/ in allen koſten moͤge mit deſſen Zubehoͤr/ 215. b. wie hoch ein Fuder hohe Tuͤcher/ deren dreye darauff gehen/ in Dreßden an Gelde kommen? 216. a. was ein Fuder breiter Mittel-Tuͤcher/ deren viere darauff gehen/ koſte/ und wie hoch ſelbige in Dreßden an Gelde kommen/ 216. b. wie ein hieſiger Zeug-Wagen an Gelde zu ſtehen komme/ ibid. ſeq. was ein ſchmahl Haſen-Tuch koſte? 218. b. wie hoch ein Bund-Tuͤcher-Lappen zu ſtehen komme? 222. b.
Sperber/ wird nach ſeiner Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 154. ſeq. was er fuͤr ein Privilegium habe/ wann ſolchen ein Falcken-Verkaͤuffer bey ſich hat? 154. b. wann er von uns wegziehe? 361. a. wann er wieder zu uns komme? 364. b. Suche unten Raub-Gefluͤgel oder Raub-Voͤgel.
Sphondylium.
Suche oben Baͤren-Klau.
Spiegel-Huͤtte/ iſt denen Waͤldern und Gehoͤltzen hoͤchſtſchaͤdlich/ 62. a. wo ſolche nuͤtzlich anzulegen? ibid.
Spiegel-Netze/ woher ſie den Namen haben? 225. a. wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen? 226. a
Spieſſe/ wie ſie zu denen Steck-Garnen beſchaffen ſeyn ſollen? 338. a.
Spieß-Hirſch/ oder Spieſſer/ wann ein Hirſch ſo genennet werde? 91. a.
Spinnweb-Garn/ wie es geſtricket und verfertiget werde? 339. b. worzu ſie gebrauchet werden? 340. a.
Sprichwort:
du zitterſt/ wie ein Aeſpen- Laub/ woher es entſtanden? 34. a. Lupus pilos, non animum mutat, woher es komme? 107. b. Er will den Fuchs nicht beiſſen/ woher es ruͤhre? 112. b.
Spur/ Faͤhrd oder Gefaͤhrd eines Loͤwens/ 85. a. b. eines Tygers/ 86. b. eines Baͤren/ 87. a. 88. a. b. eines Auer-Ochſens/ 89. b. eines Hirſches/ 94. ſeqq. eines alten wichtigen jagdbahren Hirſches/ 95. a. eines traͤchtigen Thieres/ 96 . derer Dann-Hirſche/ 97. a. eines ſtarcken alten ſchlagenden Schweines/ 100. a. eines Haupt-Schweines/ ibid. eines feiſten guten Schweines/ ibid. a. b. einer Bache/ 100. b. eines zahmen Schweines/ ibid. einer traͤchtigen Bache/ 101. a. eines Wolffes/ 107. a. b. eines Luchſes/ 109. a. eines Fuchſes/ 111. b. eines nes Biebers/ 113. a. einer Fiſch-Otter.
114. a.
Staͤncker/ woher dieſer Thier ſolchen Namen habe? 117. a. wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben. ibid. ſeq.
Staff-Schlaͤger verwuͤſten ſehr viele Eichen/ 69. a. Muß daher Stammweiſe mit ihnen gehandelt werden. ibid.
Stahr/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 149 . wie er gefangen werde? ibid. b.
Stangen/ wann die Baͤume in Waͤldern oder Heyden alſo genennet zu werden pflegen? 42. b.
Stauden/ in Waͤldern/ Feldern und Aeckern/ werden beſchrieben.
42. ſeq.
Stechende Winde/ Smilax aſpera, wo dieſes Kraut gerne wachſe/ und wie es beſchaffen? 13. a.
Steck-Garn/ wie ſie zu ſtricken? 388. a.
Steine bey Grabung tieffer Graͤben/ Teiche und Brunnen werden oͤffters unterſchiedliche wundernswuͤrdige Steine gefunden.
16. a.
Stein-Breche/ Saxifraga, wo ſie wachſe/ und worzu ſie dienlich ſey? 13. b.
Stein-Buche.
Suche unten Weiß- oder Stein-Buche.
Stein-Eiche/ war bey den Celten/ denen Gallis und allen Teutſchen in groſſem Æſtim, 29. a. Was ſie fuͤr Blaͤtter habe/ und wo ſie gerne wachſe? ibid. b. Thut dem Graß und Getraͤyde Schaden. ibid. traͤget groͤſſere und ſuͤſſere Eicheln/ als die Roth-Eiche. ibid.
Stein-Felſen/ ob ſolche eine Radicem ſubterraneam haben/ und wachſen? 19. b.
Stein-Felſen-Gebuͤrge.
Was fuͤr wilde Kraͤuter auff demſelben fuͤrnemlich wachſen?
7. a. b.
Stein-Marder/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
116. b.
Stengel-Kraut/ wo und wie es wachſe?
7. b. wofuͤr es gut zu gebrauchen? ibid.
Steck-Kraut/ Catanance, wo es wachſe/ wie es ausſehe/ und was es fuͤr Krafft und Tugend habe? 14. b.
Stern-Putzen/ woher ſie entſtehen/ und was ſie ſeyen? 16. b.
Stichel- und Pfahl-Eyſen/ worzu ſie bey der Jagd gebrauchet werden? 237. a.
Stick-Wurtz/ Bryonia, was ſie fuͤr Blumen und Beere trage/ wo ſie wachſe/ und worzu ſie nuͤtzlich ſey? 14. a.
Stoͤber/ werden nach ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 182 . wie ſie von denen Frantzoſen genennet werden? 182. a.
Straͤucher/ welche Baͤume in Heiden und Waͤldern alſo genennet werden? 42. b.
Straffe derer Wildpraͤths-Diebe/ 55. a. 313. ſeq. A. 88. ſeqq. ob ſie an das Leben gehen koͤnne? 313. a. b. A. 7. a. b. A. 88. ſeqq. auff was fuͤr Umſtaͤnde zu ſehen? 313. b.
Strangeln derer Hunde zu curiren.
194. b.
Sturm-Winde/ thun in Waͤldern und Heiden zum oͤfftern unausſprechlich groſſen Schaden.
39 .
Succiſa.
Suche unten Teuffels-Abbiß.
Suchten derer Hunde/ wie ſolche zu curiren? 191. b. ſeq.
T.
TAbellarii, woher ſie ſo genennet worden? 30. a.
Tabier/ erzeigten ihren Hunden zu gewiſſen Zeiten groſſe Ehre.
165. a. b.
Taͤſchel-Kraut/ Burſa Paſtoris, wo es wachſe/ was fuͤr Bluͤmlein es trage/ und wovor es gut ſey? 14. b.
Tag/ wie viel Stunden er lang ſey im Januario?
358. b. im Februario?
362. b. im Martio?
366. a. im April? 369. b. ſeq. im Majo? 373. b. im Junio? 377. a. im Julio? 380. b. im Auguſto?
384. a. im September?
387. b. im October?
391. a. im November?
394. b. im December?
398. a.
Tangel- oder Laub-Holtz/ wird beſchrieben/ 25. a. b. & 34. ſeqq. deſſen vielerley Arten/ ibid. & 39. b. wie es beſchaffen im Januario?
358. a. wie im Februario?
362. a. wie im Martio?
366. a. wie im April? 369. a. b. wie im Majo? 373. a. wie im Junio? 376. b. wie im Julio? 380. a. wie im Auguſto?
383. b. ſeq. wie im September?
387. a. wie im October?
390. a. b. wie im November?
394. a. wie im December?
397. b.
Tanne/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben.
35. b. ſeq.
Tannen-Aſche/ wird zu Verfertigung der Glaͤſer gebrauchet.
36. b.
Tannen-Bretter/ was fuͤr Geraͤthe daraus verfertiget werde? 70. a.
Tannen-Hirſche/ ſind bey anderm Roth-Wild nicht gut/ vertreiben dieſelbe/ oder verurſachen/ daß ſolche gar umbfallen/ 55. a. werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben.
97. ſeq
Tannen-Holtz/ was fuͤr Sachen aus demſelben gemacht werden? ibid.
Tauſend-Guͤlden-Kraut/ Centarium minus, worzu es gut zu gebrauchen? 10. b.
Tax-Baum/ wird nach ſeiner Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben.
38. b. ſeq.
Taxierung der Heiden und Waͤlder/ wie ſie wohl und gleich zu verrichten ſey? 46. ſeq.
Tempel/ der Dianen und dem Appollini geheyliget.
23. a.
Teuffels-Abbiß/ Succiſa, wie es ausſehe/ und worzu es gut ſey?
8. b.
Teuffels-Grund/ was in demſelben fuͤrnehmlich fuͤr wilde Kraͤuter wachſen?
8. a
Teuffels-Luſt-Garthen.
Was fuͤr wilde Kraͤuter in demſelben fuͤrnehmlich wachſen?
7. b.
Teuffels-Teich/ was fuͤr wilde Kraͤuter an demſelben fuͤrnemlich wachſen?
7. b. ſeq.
Teutſchland/ wie es von Cornelio Tacito genennet werde? 22. a. wie von denen Roͤmern? ibid.
Thaͤler/ woher ſie in der Welt entſtanden? 19. a. b. ob ſolche auch vor der Suͤndfluth geweſen? ibid. b.
Theer/ wie und wovon er zubereitet werde? 37. b. ſeq. 67. b.
Thielen- und Pfoſten-Schneiden/ iſt denen Waͤldern und Heiden ſehr ſchaͤdlich/ 68. a. Wo ſolches am beſten anzulegen? 68. b. Wie es verrichtet werde? 69. a.
Thiere/ wie vielerley ſie ſeyen? 83. a. A. 71. a. Woraus ſie in ihrem Leben beſtehen? 122. a. Wie ſie nach der Ordnung geſchickt zu anatomiren? 122. b. Jn wie viel Theile deren Coͤrper getheilet werden? 123. b.
Thier-Garthen/ worzu und warumb er auffgerichtet werde? 55. a. Was fuͤr Wildpraͤth darein zu halten? ibid.
Was ſonſt darzu erfordert werde/ wann er recht und angenehm ſeyn ſoll? 55. b. ſeq.
Thone bey der Jagd zu blaſen/ wie ſolches geſchehe/ wann die Hunde loßgekoppelt werden? 311 . Wann die Hunde anfangen zu jagen? ibid. Wann ſie die Faͤhrd verlohren? ibid. Wann ſie die Faͤhrd wieder gefunden? 312 . Wann die Hunde gar gut jagen? ibid. Wann der Hirſch erleget worden? ib.
Wann die Jagd zu Ende und vollbracht iſt? ibid.
Thonen/ wie vielerley ſie ſeyen/ und wie ſie zu verfertigen? 349. a. wie mit ſolchen die Voͤgel gefangen werden? ibid.
Thonen-Fang/ wann er ſich anfahe? 349. a.
Thorant/ Antirrhinum, wofuͤr dieſes Kraut gut ſey/ nnd was es fuͤr Blumen habe?
9. b.
Thubal Cain, erſter Meiſter alles Ertztes und Eyſenwercks.
3. b.
Thusſilago.
Suche oben Huff-Lattig.
Thobſucht oder Wuth derer Hunde.
Suche unten Wuth derer Hunde.
Todes-Straffe/ ob die Wild-Diebe damit beleget werden koͤnnen? 313. a. b. A. 7. a. b.
Tiſche/ woher ſie zuweilen zu knacken pflegen? 39. a.
Tormentill/ Tormentilla, wo es wachſe/ und worwieder es gut ſey? 10. b.
Trappen/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 146. ſeq. wie ſie gefangen werden? 147. a. wo ſie ſich aufzuhalten pflegen? 146. a. 360. b. 367. b. ſeq. 396. a. 499. b. wann ſie im Wiederzug zu uns kommen? 146. a. 364. a. wann und wie er ſeine Paltz mit denen Huͤhnern halte? 146. a. 364 . Wormit ſie ſich aͤſſen? 146. a. 367. b. ſeq. 382. a. 385. b. wo und wie ſie bruͤthen? 146. a. b. 371. b. wie ſie ihre Jungen erziehen? 146. b. 375. a. 378. b. 382. a. wann ſie von uns ziehen? 146. b. 392. b.
Treibe-Pferdt/ wie damit die Reb-Huͤhner pflegen gefangen zu werden? 333. ſeqq. wie es beſchaffen ſeyn ſolle? 335 . wie es abzurichten? 335. a. b. ſeq.
Treiben des Wildes/ wie es vorzunehmen/ und geſchehen ſolle? 273. ſeq.
Treibe-Zeug und Haamen/ wie damit die Reb-Huͤhner gefangen werden? 332. ſeq.
Trifft-Gerechtigkeit.
Ob der/ ſo die Trifft-Gerechtigkeit beſitzet/ dem Gerichts-Herrn/ ſo daſelbſt die Nieder-Jagden hat/ das Lerchenfangen mit Tage-Netzen verwehren koͤnne?
A. 53. ſeqq.
Trifolium.
Suche unten Wieſen-Klee.
Trompeter und Paucker/ wo ſie bey einer Jagd auff dem Lauff-Platz hinlogiret werden? 277. b. ſeq.
Tropff derer Hunde/ zu curiren? 194. b.
Tubera.
Suche oben Morgeln.
Tuͤcher-Lappen/ worzu ſie gebrauchet werden? 221. a. b. woher ſie ſo genennet werden? ibid. b. ſeq. wie ſolche ſeyn muͤſſen? 222. a. wie ſie auffzuſtellen? 222. b. wie hoch ein Bund Tuͤcher-Lappen zu ſtehen komme? 222. b.
Turckis-Steiu/ ſoll des Menſchen Conſtitution anzeigen.
270. a.
Turtel-Tauben/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben.
144
Tyger/ wird nach ſeiner Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 85. ſeq. wird zur Jagd anderer wilden Thiere abgerichtet/ 85. b. ſeq. deſſen Anatotomie.
125 .
Tyger-Haͤute/ worzu ſie pflegen gebrauchet zu werden? 85. b.
Tyraß/ wie dieſes Garn beſchaffen ſey/ und wie damit die Reb- oder Feld-Huͤhner gefangen werden? 336. a. b. Wie er von denen Schnee- Garn differire? 337. a.
U.
Vaccinia Rubra.
Suche oben Preuſſel-Beer.
Valeriana.
Suche oben Baldrian.
Vaſallen/ wie ſie im jagen excediren?
A. 9. a. wie ſie ſich zu verhalten/ wenn ihre Nachbarn oder andere ihnen in ihrer Jagd-Gerechtigkeit Eingriff thun? ibid. a. b. wie ſie derer ihnen concedirten Jagden ſich gebrauchen/ und ſich ſonſten darin gegen ihren Landes-Herrn verhalten ſollen?
A. 10. a. b. ſeq. worauf ſie in Anſehung des Vogelfangs acht zu geben haben?
A. 11. b. ſeq. wie ſie ſich verhalten ſollen/ wann ihnen von dem Landes-Herrn Eingriff in ihre Jagd-Gerechtigkeit geſchiehet?
A. 12. a. ſollen auf Conſervation des Holtzes und neuen Anbau deſſelben bedacht ſeyn/ A. 12. a. ſind verbunden bey Feuers-Gefahr in Waͤldern denen Forſt-Bedienten gebuͤhrende Folge zu thun/ A. 13. a. zu welcher Zeit des Jahres ſie nicht jagen duͤrffen? ibid. b. Ob ſie in poſſeſſione vel qvaſi derer Regalien geſchuͤtzet werden koͤnnen?
A. 74. b. ob ſie/ wann ſie von dem Landes-Herrn mit aller und jeder Gerechtigkeit/ ingleichen mit Jagden belehnet ſind/ befugt ſeyn/ ſich nicht nur der Haſen und Fuͤchſe anzumaaſſen/ ſondern auch zugleich des hohen/ rothen und ſchwartzen Wildpraͤths/ als der Hirſche/ Rehe/ wilden Schweine/ ꝛc. A. 83. ſeqq.
Vegetatio der Erden/ wie ſolche beſchaffen ſey im Januario?
358. a. wie im Februario?
362. a. wie im Martio?
365. b. ſeq. wie im April? 369. a. wie im Majo? 373. a. wie im Junio? 376. a. wie im Julio? 380. a. wie im Auguſto?
383. a. b. wie im September?
387. a. b. wie im October?
390. a. b. ſeq. wie im November?
394. a. b. wie im December?
397. a. b. ſeq.
Verbaſcum.
Suche oben Koͤnigs-Kertze.
Verboth auf anderm Grund zu jagen.
251. a. b.
Vergleich/ ſo allgemein/ benimmet nichts einem beſondern/ und muß man ſie beyderſeits ſo auslegen/ daß ſie nicht einander contrair ſeyn.
A. 50. ſeqq.
Vergoͤnſtigung/ einen gewiſſen Ort mit Netzen zu umbſtellen/ ſo aus nachbarlichem Willen geſchehen/ kan nach eigenem Gefallen wiederruffen werden.
A. 18. ſeq.
Verjaͤhrung/ iſt nicht noͤthig einem ſolchen/ der uͤber Menſchen Gedencken etwas beſitzet?
A. 23. ſeqq.
Verlappen/ worzu es diene/ und wann es gebrauchet werde? 309. ſeq.
Verletzung derer Hunde von wilden Schweinen oder andern Thieren/ zu curiren.
194. a. b.
Veronica.
Suche oben Ehrenpreiß.
Verrenckung derer Glieder/ was davor bey denen Hunden zu gebrauchen? 196. b.
Verrichtungen eines Jaͤgers in Jagd- und Forſt-Sachen/ auch mit Zeug und Hunden im Monat Januario?
361. a. b. ſeq. im Februario?
365. a. b. im Martio?
368. b. ſeq. im April? 372. a. b im Majo? 375. b. ſeq. im Junio? 379. a. b. ſeq. im Julio? 383. a. b. im Auguſto?
386. b. ſeq. im September?
389. b. ſeq. im October?
393. a. b. im November?
398. b. ſeq. im December?
400. a. b.
Verſchlagen derer Hunde zu curiren.
197. a.
Verſetzung junger Baͤume/ was dabey in acht zu nehmen? 26. b.
Ubereylen/ was dieſes bey der Faͤhrd derer Hirſche bedeute? 95. b.
Vincetoxicum.
Suche oben Schwalben- Kraut.
Viola tricolor.
Suche oben Dreyfaltigkeit- Kraut.
Unfug und Wuͤtherey/ der Spanier wider die Americaner.
35. a. b.
Ungewitter/ wie an denen Aelſter-Neſtern zu mercken/ woher daſſelbe Jahr die meiſten Ungewitter herkommen? 156. b.
Unſchlitt/ vom wilden Schwein/ worzu es gut zu gebrauchen? 100. b.
Unterthanen/ ob ſie ihrem Gerichts-Herrn auff denenjenigen Feldern/ wo ſie die Huth- und Trifft-Gerechtigkeit/ der Gerichts-Herr aber die Nieder-Jagd hat/ das Lerchen-Fangen mit Tage-Netzen verwehren koͤnnen?
A. 53. ſeqq.
Ob ihnen von ihrem Edelmann oder Gerichts-Herrn/ ſo ſowohl die Ober- und Nieder-Jagden/ als die Ober- und Nieder-Gerichten hat/ bey Straffe anbefohlen werden koͤnne/ daß ſie wider das Herkommen ihren Hunden Knuͤttel anlegen ſollen?
A. 76. ſeqq.
Ob mittelbahre Unterthanen verbunden ſeyen/ einem mittelbahren Herrn Dienſte zu leiſten/ und ihm Jagd-Frohnen zu thun?
A. 62. ſeqq.
Voͤgel/ wo ſie zur Herbſt-Zeit hinziehen? 343. b. wie an denenſelben zu mercken/ daß im Fruͤhling annoch groſſe Kaͤlte vorhanden? ibid. wie an denenſelben Ungewitter zu vermuthen? ibid. was fuͤr Voͤgel jeden Monats zu fahen? ibid. ſeq. wie ſie mit Thonen gefangen werden? 349. a. wie mit Leimb-Ruthen? 349. b. wann ſie mit Schieſſen und fangen zu verſchonen? 375. a.
Vogel-Bauer oder Gehaͤuſer/ wie ſie pflegen verfertiget zu werden? 348. a. b.
Vogel-Beeren/ worzu ſie dienen? 77. b.
Vogel-Heerd/ wo er am nuͤtzlichſten anzurichten? 344. ſeq. wie er pflege angeleget zu werden? ibid. a. b. was fuͤr Kirrung darauf zu gebrauchen? 344. b. wie darauf die Raub-Voͤgel pflegen gefangen zu werden? 350. a. b. zu welcher Zeit des Jahrs er anzurichten ſey? 389. a.
Vogel-Laimb/ wie er zugerichtet werde? 349. b.
Vogelſteller/ wie er beſchaffen ſeyn muͤſſe? 343. ſeq.
Vogel-Waͤnde und Netze/ wie ſie zu ſtricken/ zu verfertigen und zu ſtellen? 345. ſeq. wieviel Zwirn eine dererſelben erfordere? 345. b.
Vor-Hoͤltzer/ welche Hoͤltzer ſo genennet werden? 44. a.
Urthel/ ſo allein Fuͤchſe/ Haſen und dergleichen zu fahen zugiebt/ ob es auch auf die Rehe extendiret u. verſtanden werden moͤge?
A. 79. ſeq.
W.
WAcholder-Baum/ wird nach ſeiner Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben/ 38 . wie vielerley er ſey? ibid.
Wacholder-Beeren/ wie lange ſie reiffen? 38. b. was fuͤr Medicamenten daraus verfertiget werden? ibid.
Wacholder-Hartz/ worzu es dienlich? 38. b.
Wachtel-Garn/ von was fuͤr Farbe ſie ſeyn ſollen? 339. a. b. wann ſie am beſten zu gebrauchen? 340. a. wie ſie gruͤn zu faͤrben? 341. b.
Wachteln/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 148. ſeq. 340. b. wie ſie gefangen werden? 149. a. b. 339. ſeqq. wo ſie ſich aufzuhalten pflegen? 148. a. b. 361. a. wann ſie wieder zu uns kommen? 148. a. 375. a. wann ſie von uns ziehen? 149. b. 396. a. wann man die Wachteln zu fangen anfahe/ und wieder damit aufhoͤre? 339. a.
Wachtel-Pfeiffen/ wie ſie zu verfertigen? 340. b. ſeq. wie ſolche beym Schlagen angefaſſet werden ſollen? 341. b.
Waͤlder/ werden beſchꝛieben/ 22. ſeqq. was ſie ſeyen? 43. b. deren Nutzen in Fried- und Krieges- Zeiten/ 23. b. Klage/ daß ſolche durch uͤbermaͤßiges Holtz-hauen verwuͤſtet werden/ ibid. wodurch ſie Schaden leiden? 39. ſeqq. wie ſie pflegen ausgemeſſen zu werden? 44. ſeq. wie ſie zu taxiren/ und in Erbſchafft einzutheilen? 46. ſeq. wie ſolche wohl befluͤgelt oder umbſtellet werden? 47. ſeq. von der Waͤlder Eintheilung u. geometriſcher Ausmeſſung/ 43. ſqq. Wem der Vermuthung nach die ſtreitigen Gaͤrten eigenthuͤmlich zuſtehen?
A. 44. ſeqq.
Waͤnde der Voͤgel/ wie ſie zu ſtricken und zu ſtellen? 345. ſeqq.
Wagen-Meiſter/ woruͤber er geſetzet/ und was deſſen Verrichtungen ſeyen? 238. b. 244. a. b.
Wagen-Schmier/ wie ſie zubereitet werde? 37. b. ſeq. 67. b.
Wald-Gefluͤgel/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
141. ſeqq.
Wald-Geſchrey/ womit zu Holtze gezogen wird/ 278. b. womit von Holtze gezogen zu werden pfleget/ 279. b. beym Wald-Meſſer ſchlagen/ oder Pfunde geben.
281. b.
Waldmann/ worzu dieſes Kraut nuͤtzlich zu gebrauchen? 10. a.
Wald-Miethe/ was ſie in denen Concurſen fuͤr eine Stelle uͤberkomme?
A. 79. a. b.
Wald-Schnepffe/ wird nach ihrer Natur und Eigenchafft beſchrieben/ 143 . wie ſie gefangen werde? ibid. b. wo ſie ſich auffhalte? 143. a. b. 360. a. b. 364. a. 374. b. ſeq. 385. b. 399 . wann ſie von uns wegziehe? 143. a. 392. a. 396. a. wann ſie im Wiederzug wieder zuruͤck komme? 143. b. 367. b. 389. a. wormit ſie ſich aͤße? 143. a. b. 371. a. zu welcher Zeit und wo ſie hecke? 143. b. 387. b. 382. a.
Wall-Brunn in des Herrn Autoris Thier-Garten/ praeſagiret Veraͤnderung des Wetters/ und iſt denen Patienten gut zu gebrauchen.
270. b.
Waſſer-Gefluͤgel/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben.
150. ſeqq.
Waſſer-Schnepfflein/ werden nach ihrer Art und Eigenſchafft beſchrieben.
152 .
Waſch-Gold/ wo es herkomme? 21. a.
Waſſer/ wird von einigen fuͤr ein Initium Seminale, oder Uhr-Saame alles Gefluͤgels/ der Fiſche/ Felſen und Edelgeſteine/ Metallen und Mineralien gehalten/ 20. a. wie vielerley die Waſſer ſeyen? ibid. b. woher ſie warm aus der Erden ſteigen? ibid. woher die Waſſer entſtehen? ibid. ſeq. Waſſer/ ſo vom Regen in den alten Buchen ſtehet/ wofuͤr es gut ſey? 30. b.
Waſſer-Hunde/ werden ihrer Art/ Natur/ und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 181. ſeq. wie ſie von denen Frantzoſen genennet werden? 181. a. wie ſie abzurichten? ibid. b.
Waſſer-Jagd/ wie ſolche anzulegen/ und geſchehe? 304 .
Waſſer-Quellen/ von dererſelben innerlicher Generation, 19. ſeqq. Anzeigen/ wo ſolche gemeiniglich befindlich.
21. a.
Waſſer-Voͤgel/ wann ſie in ihrem Wieder-Zug wieder zu uns kommen? 364. b. 368. a. womit ſie ſich aͤßen? ibid. b.
Weer-Woͤlffe/ ob ſolche aus Menſchen werden koͤnnen? 108. b.
Wege-Dorn/ wo und wie er wachſe/ und worzu er diene? 13. a.
Wegerich/ Plantago, worzu es gut zu gebrauchen/ und wo es wachſe? 11. b.
Wehe-Tage der Hunde in Ohren/ was darwider zu gebrauchen? 192. b.
Wein-Droſſeln/ werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft beſchrieben.
145. b.
Wein-Trauben/ was ſie fuͤr Krafft und Wuͤrckung haben? 78. b.
Weiſſagung Lutheri, es werde Teutſchland vor dem juͤngſten Tage an drey noͤthigen Requiſitis mangeln.
23. b.
Weiß Bieber-Klee/ wo es waͤchſe/ wie es ausſehe/ und worzu es gut zu gebrauchen? 15. b.
Weiß-Bircke/ wird beſchrieben.
32. a. b.
Weiß- oder Stein-Buche/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben.
30. b.
Weiß-Buchen-Holtz/ worzu es nuͤtzlich gebrauchet werde? 30. b.
Weiſſer Diptam/ Fraxinella, wie es ausſehe?
7. a. worzu es gut ſey? ibid.
Weiß-Dorn/ wird ſeinem Weſen und ſeiner Frucht nach beſchrieben.
43. b.
Weiſſe Errle/ wie ſievon der ſchwartzen Errle zu unterſcheiden? 33. a.
Weiſſe Heyde/ Erica/ worwider ſie gut zu gebrauchen? 10. a.
Weiß-Wende-Wurtzel/ Helleborus albus, wie ſie bluͤhe/ ausſehe/ und wofuͤr ſie gut zu gebrauchen?
8. b.
Weiß-Wurtzel-Kraut/ Polygonatum, wie es bluͤhe/ ausſehe/ und worzu es gut zu gebrauchen?
8. b.
Weitzen/ worzu er dienlich ſey? 77. a.
Welſch Wegerich/ Plantago Italica, wo es wachſe/ wie es bluͤhe/ und was es fuͤr Nutzen habe? 15. a.
Wenden/ was bey der Gefaͤhrd der Hirſche ſo genennet werde? 95. b.
Werffte/ wird ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen nach beſchrieben.
43 .
Weyde/ wird nach ihrer Natur/ Eigenſchafft und Nutzen beſchrieben/ 42. b. ſeq.
Wie vielerley dieſelbe ſey? 43. a.
Weydemann/ wie er beſchaffen ſeyn ſoll? 80. a. ſoll auch die Anatomie derer Thiere wohl verſtehen/ 121. a. b. ob er auf eines andern Grund und Boden/ da es ſeine Vor-Eltern alſo hergebracht/ zu jagen befugt ſey/ oder ob ihm ſolches in kuͤnfftiger Zeit verbothen werden koͤnne? 66. ſeqq.
Weydemann/ wie er zuweilen dem Jaͤger von dem Frauenzimmer pflege gemacht zu werden? 308. b.
Weyde-Meſſer ſchlagen/ wann und wie ſolches zu geſchehen pflege? 281. a. b.
Weyde-Spruͤche/ ſo vorzeiten bey denen Jaͤgern gebraͤuchlich geweſen.
281. b. ſeq.
Weydichte/ gehoͤren zu denen Holtzungen/ und nicht zu denen Wieſen-Nutzungen. A. 20. a. b. ſeq.
Wicken/ worzu ſie dienen/ und was ſie fuͤr Wuͤrckung haben? 78. a.
Wiederwachs/ warumb er auff denen abgebrannten Flecken in Heiden und Waͤldern nicht zu hoffen/ und fort will? 40. a. 41. b. wie er zu befoͤrdern? 40. b. ſeq.
Wieſel-Baͤlglein von weiſſen Wieſelgen/ worzu es gut ſeyn ſolle? 119. a.
Wieſel-Blut/ wofuͤr es gut ſeyn ſolle? 119. b.
Wieſelgen/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 119 . woher die Fabel entſtanden/ es gebaͤhre das Wieſelgen ſeine Jungen aus dem Maul? 119. b.
Wieſen.
Was daſelbſt fuͤrnemlich fuͤr wilde Kraͤuter wachſen? 11. b.
Wieſen-Klee/ Trifolium, wie vielerley er ſey/ und worzu er diene? 11. b.
Wild/ wie ſolches in denen Waͤldern/ wo entweder gar keines/ oder doch ſehr weniges anzutreffen/ gebracht/ und vermehret werden ſolle? 52. ſeqq.
Ob/ wie und auff was Art und Weiſe ein angeſchoſſen Wild in des Nachbars Gehege oder Wald verfolget und aus demſelben gefuͤhret werden koͤnne? 251. ſeq. Anatomia eines tragenden Wildes/ 129. ſeqq.
Wie es pflege gebraͤuchlich zu ſeyn/ wann ein Stuͤck Wild einem wiederumb entſprungen?
A. 11. a. b. Ob man das Wild/ ſo die Wieſen und Felder verdirbt/ todt ſchlagen duͤrffe?
A. 95. ſeqq.
Wild-Aecker/ worzu ſie angerichtet und beſaͤet werden? 57. b.
Wildbahn/ wann und zu was Ende ſolche auffkommen? 51. a. Wie ſie vorzeiten genennet worden? ibid.
Was darunter verſtanden werde? ibid.
Wild-Diebe/ wie ſie beſtraffet werden? 55. a. 313. ſeq. A. 88. ſeqq. ob ſie am Leben geſtrafft werden koͤnnen? 313. a. b. A. 7. a. b. A. 88. ſeqq. was fuͤr Umbſtaͤnde bey Beſtraffung derer Wild-Diebe in Conſideration zu ziehen? 313. b.
Wilde Baͤume/ wie vielerley dieſelben in Heiden und Waͤldern ſeyen? 25. a.
Wilde Enten/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 151 . wie ſie im Enten- Fang gefangen werden? 329. ſeqq. wie ſie beym Enten-Fang von denen Lock-Enten zu unterſcheiden? 330. b. wo ſie ſich auffzuhalten pflegen? 361. a. 382. b. 386. a. wann ſie ſich paaren? 371. b. wann und wo ſie bruͤthen/ und wie ſie ihre Jungen ins Waſſer bringen? 151. a. b. 375. b. 379. a. womit ſie ſich aͤſſen? 151. a. 386. a. 389. b. 379. a. wie ſie gefangen werden? 382. b. 393. a. wann ſie von uns ziehen? 151. b. 396. b.
Wilde Gaͤnſe/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 150. ſeq. wie ſie geſchoſſen oder gefangen werden? 151. b. wo ſie ſich auffzuhalten pflegen? 151. a. 361. a. 364. b. 368. a. 382. b. 386. a. wann ſie im Wieder- Zug wieder zu uns kommen? 364. b. wie an ihnen zu mercken/ ob bald Fruͤhlings- und Thau-Wetter werden moͤgte? ibid. wann ſie ſich paaren? 371. b. wann ſie Eyer legen und wo ſie bruͤthen? 150. b. ſeq. 375. b. womit ſie ſich zu aͤſſen pflegen? 151. a. 379. a. 386. a. 385. b. wie ſie gefangen werden? 151. b. 382. b. 392. b. ſeq. wann ſie von uns ziehen? 151. a. 396. b.
Wilde Menſchen/ ſo im Hartz-Wald gefangen worden.
22. b.
Wilde Roßmarie/ wo ſie wachſe/ und worwider ſie dienlich zu gebrauchen? 12. a.
Wilde Schweine/ pflegen nach der Wurtzel des Farren-Krauts mit groͤſter Begierde zu wuͤhlen oder zu brechen/ 12. a. reiben ſich nach der Suhle an niedrig geriſſene Fichten/ und machen ſich dadurch gleichſam einen Pantzer/ 37. a. werden nach ihrer Natur und Eigenſchafft weitlaͤufftig beſchrieben/ 98. ſeqq. wie ſie an dem Wuͤhlen oder Brechen von denen zahmen Schweinen zu diſtingviren? 100. b. wie an der Lohſung zu erkennen/ ob es Schweine/ oder Bachen ſeyen? 101. b. wie ſie durch Sau-Faͤnge/ oder Sau-Gaͤrten zu fangen? 240. a. b. wie ſie in Netzen gefangen werden? 305. ſeq. wormit ſie ſich das Jahr durch in jedem Monat aͤßen/ und wie ſie ſich ſonſten darinnen verhalten? 359. a. 363. a. 366. b. ſeq. 370. b. 374. a. 377. b. 381. a. 384. b. 388. a. 391. b. 395. a. 398. b. Eines wilden Schweines Anatomie.
131. ſeq.
Wilde Tauben/ wo ſie ſich auffhalten? 360. b. 369. a. wann ſie im Wiederſtrich wieder zuruͤck kommen? 364. a. 367. b. 399. b. womit ſie ſich aͤßen? 367. b. 371. a. 385. b. wie und wann ſie am beſten zu ſchieſſen und wegzufangen? 371. a. 382. a. 385. b. 389. a. wann ſolche nicht geſchoſſen werden ſollen? 375. a. wann ihnen die Jungen aus denen Neſtern genommen werden koͤnnen? 378. b. wann ſie von uns wegziehen? 392. a. b.
Wilde Thiere/ machen ſich zuweilen durch Aeſſung des Sterck-Krauts feſte/ 14. b. werden nach ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft weitlaͤufftig beſchrieben/ 79. ſeqq. uͤbertreffen die Menſchen in vielen Dingen/ 79. b. wie vielerley ſie ſeyen? 83. a. warumb es beſſer ſey/ daß ſolche zu jagen und zu fahen/ denen Landes-Herrn allein vorbehalten werden?
A. 2. a. Was fuͤr wilde Thiere von denenjenigen/ welche die Jagd-Gerechtigkeit nicht haben/ erleget und gefangen werden koͤnnen?
A. 2. b.
Wild-Fahre/ worzu ſie erfunden worden? 58 .
Wildfang/ wie er pflege von denen Falconierern gefangen zu werden? 350. b.
Wildfuhre/ Wildbahne/ Wild-Jagden/ und aller Wildfuhre/ was fuͤr Jagden mit dieſen Worten in denen Lehn-Bieffen angezeiget werden?
A. 12. b.
Wild-Garne/ wie vielerley ſie ſeyen? 227. a. wie ſie gemacht werden ſollen? ibid. a. b.
Wild-Meiſter/ woruͤber er geſetzet/ was ihme zu verrichten obliege/ und wie er ſonſt beſchaffen ſeyn ſolle? 50. b. 289. ſeq.
Wildnuͤſſe/ was ſie ſeyen und woher ſie dieſen Namen haben? 43. a.
Wildpraͤth/ wie es auff die Puͤrſch-Wagen zu legen/ und nach Hofe zu fuͤhren? 218. a. iſt von denen Landes-Herrn nicht in allzu groſſer Menge zu hegen.
A. 7. a.
Wild-Thiere/ wie lang ſie tragen/ wann ſie ihre Kaͤlber ſetzen/ und wie ſie ſolche erziehen? 89. b. ſeqq. 374. a. 377. b. 381. a.
Wild-Trage/ worzu ſie gebrauchet/ und wie ſie verfertiget werde? 227. a. b.
Wild-Wage/ wie ſolche beſchaffen ſey? 227. b.
Wind/ aus was fuͤr Anzeigen ſolcher præſumiret werden koͤnne? 269. b. woher zu mercken/ wo der Wind herwehen werde? ibid.
Wind-Bruͤche/ dienen nicht wohl zum Bauen/ 39. a. b. Wind-Bruͤche/ ſo die Graͤntzen beruͤhren/ wem ſie zugehoͤren? 39. a.
Wind-Hetzen/ wie ſolches zu geſchehen pflege? 307. ſeqq.
Windſpiele/ werden nach ihrer Art/ Natur und Eigenſchafft beſchrieben/ 173. ſeq. Woher ſie dieſen Namen haben? 173. a. Wie ſie abgerichtet werden? ibid.
308. b. ſeq. Wollen die Fuͤchſe nicht beiſſen/ 174. b. Wie und wann mit denenſelben zu hetzen? 307. ſeqq.
Wintergruͤn/ Hedera, wo und wie es wachſe?
6. a. wofuͤr es zu gebrauchen? ibid. woher es dieſen Namen habe? ibid.
Witterung/ wie ſie im Januario gemeiniglich beſchaffen ſey? 358. a. wie im Februario?
362. a. wie im Martio?
365. a. wie im April? 369. a. wie im Majo? 372. a. b. ſeq. wie im Junio? 376. a. wie im Julio? 380. a. wie im Auguſto?
383. a. wie im September?
387. a. wie im October?
390. a. wie im November?
394. a. wie im December?
397. a.
Wolff/ wird nach ſeiner Natur und Eigenſchafft weitlaͤufftig beſchrieben/ 106. ſeqq. wie er in Sau-Faͤngen oder Sau-Gaͤrten zu fangen? 240. a. b. ſeq.
Wie er in Gruben gefangen werde? 241. a. Wie er aus der Grube lebendig in einem Kaſten/ oder ſonſt fortzubringen? 241. b. Wann und wie er ſich belauffe? 359. b. Wie er ſich in einem jeden Monat das Jahr durch verhalte? ibid.
363. b. 367. a. 370. b. 374. a. 378. a. 381. b. 385. a. 388. b. 391. b. 395. a. b. 399. a. ob und wie er auff einem frembden Grund und Boden gefangen werden koͤnne?
A. 11. a.
Wolffs-Grube/ wo und wie ſie anzulegen? 241. a. iſt heutiges Tages denen Vaſallen verbothen/ 241. b. iſt auff frembdem Grund und Boden zu machen verbothen.
A. 11. a.
Wolffs-Jagd/ wie ſie zu geſchehen pflege? 306 . wie ſie von einem Landes-Herrn vorgenommen und verrichtet werden ſolle?
A. 2. b. ſeq.
Wolffs-Netze/ worzu ſie zu gebrauchen? 228. a. b. wie weit ſie ſtellen/ und wie ſie auffgeſtellet werden muͤſſen? ibid. a. wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? ibid. a. b. wie hoch eines dererſelben an Gelde zu ſtehen komme? 228. b.
Wuͤnſchel-Ruthe/ von was fuͤr Holtz ſie am beſten zu ſchneiden? 42. a.
Wuͤrmer/ wormit ſie denen Hunden im Leibe zu vertreiben? 192. b. & 195. b. wormit ſie aus der Haut derer Hunde vertrieben werden? 195. a. 196. b.
Wuͤthender Hund/ wie er zu curiren? 191. ſeq. zu welcher Zeit des Jahres die Hunde zu wuͤthen und zu raſen pflegen? 196. a. was zu gebrauchen/ daß er einem keinen Schaden thun koͤnne? ibid.
Wunden derer Hunde/ wie ſolche zu heylen/ 194. a. b. 195. b. 196. a.
Wunder-Baum in Peru/ ſoll denen Krancken das Leben/ oder den Todt vorher verkuͤndigen.
270. a.
Wund-Kraut/ Solidago, woher es dieſen Namen habe/ und worzu es diene? 10. b.
Wund-Pulver/ bey verletzten Hunden dienlich zu gebrauchen.
196. b.
Wurtzeln der Eichen/ greiffen ſo weit umb ſich/ ſo hoch der Giepffel iſt.
28. b.
Wuth derer Hunde/ woran ſie zu erkennen? 168. a. b. 189. b. et 196. a. woher ſie entſtehe? 168. b. 191. a. wie vielerley dieſelbe ſey? 189 . was wider jede zu gebrauchen? 191. ſeq.
Z.
ZAehne von Elephanten/ werden zum oͤfftern bey Grabung tieffer Graͤben/ Teiche und Brunnen/ gefunden/ 16. a. ob ſolche unterirdiſche natuͤrliche Gewåchſe/ oder von der Suͤndfluth wuͤrcklich verſchwemmete Corpora ſeyen? ibid. ſeq.
Zaͤune/ wie ſolche umb die nahe an denen Wildbahnen liegende Felder zu machen ſeyen?
A. 8. b. ſeq.
Zahme Schweine/ wie ſie in dem Wuͤhlen und an der Gefaͤhrd von denen wilden Sauen zu diſtingviren? 100. b.
Zangen/ worzu ſie zu gebrauchen/ und wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? 236. b. ſeq.
Zehr-Kraut/ Hepatica fontana, wo es gerne wachſe?
7. a. wofuͤr es gut ſey? ibid.
Zerwuͤrckung und Zerlegung eines Hirſches.
263. ſeq.
Zeug-Hauß/ wie ſolches angeleget und gebauet ſeyn muͤſſe? 237. ſeq.
Zeug-Knechte/ wozu ſie beſtellet/ und was ihre Verrichtungen ſeyen? 220. b. 244. a. b. Woruͤber der aͤlteſte Zeug-Knecht beym Zeug- Hauſe geſetzet? 238. b.
Zeug-Wagen.
Wie hoch er an Gelde fuͤr Schmiede- und Wagner-Arbeit zu ſtehen komme? 216. b. ſeq. & 220. a. wie er beſchaffen ſeyn muͤſſe? 219. a. b. Wie viel Tuͤcher auff einen Zeug-Wagen geladen und gefuͤhret werden? 219. b.
Ziegel-Erde/ wie ſie beſchaffen ſeyn ſolle? 66. b.
Ziegel-Scheune/ wird beſchrieben.
65. ſeq.
Ziegel-Steine/ werden von thonigter Erde weiß/ 66. a. Wie ſolche gut zu verfertigen? ibid.
Wieviel ſolcher zu einem Bech-Ofen erfordert werden? 67. a.
Ziegel-Streichen/ iſt eine ſehr uhralte Erfahrung und Procedur.
65. ſeq. b.
Ziemer/ wird ſeiner Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 144. ſeq. wie er gefangen werde? 145. a. wie er im Bauer zu fuͤttern? 347. ſeq. wo er ſich auffzuhalten pflege? 360. b. wann er im Ruͤckſtrich wieder zu uns komme? 145. a. 364. a. womit er ſich aͤße? 144. b. ſeq. 564. a. wann er von uns ziehe? 145. a. 367. b.
Zimmer-Holtz zu bauen/ wird weitlaͤufftig beſchrieben.
71. ſeq.
Zimmern der Berg-Gebaͤude/ iſt denen Waͤldern und Gehoͤltzen hoͤchſtſchaͤdlich/ 64. a. b. iſt bey denen Bergwercken ein nothwendiger Bau.
65. a.
Zipff-Droſſeln/ werden ihrer Natur und Eigenſchafft nach beſchrieben/ 145. a. wie ſie gefangen werden? ibid.
Zwang-Treiben/ wie es geſchehen ſolle? 274. ſeq.
Zwieſel/ von einem Haſel-Strauch/ dienet zum beſten zur Wuͤnſchel-Ruthe.
42. a.
Zwingen/ was dieſes bey des Hirſches Gefaͤhrd heiſſe? 95. a.
