Spreeland.
Beeskow-Storkow und Barnim-Teltow.
Wanderungen durch die Mark Brandenburg.
Vierter Theil.
Spreeland.
Beeskow-Storkow und Barnim-Teltow.
Von Theodor Fonlane.
Berlin.
Verlag von Wilhelm Hertz.
(Beſſerſche Buchhandlung.) 1882.
Vorwort.
Wie ſich Band II und III der Oder und Havel zuwendet, ſo wendet ſich dieſer IV.
Band der Spree zu, dem Laufe des Fluſſes von Oſt nach Weſten hin folgend.
In dem der Lauſitz angehörigen Spreewalde beginnend, verweilt Band IV, nach einem kurzen Abſtecher ins Beeskow- Storkowſche, zu größrem Theil auf jener nur wenige Meilen meſſenden Strecke, wo die Spree die Grenze zwiſchen dem Barnim und dem Teltow zieht und ſchildert hier eine nicht unbeträchtliche Zahl der im öſtlichen Halbkreis um Berlin herum gelegenen Ortſchaften.
Und ſo wird ſich auch in Bezug auf dieſen vierten Band ſagen laſſen, daß ſich der Inhalt deſſelben in allem Weſentlichen ſeinem Titel anſchließt.
Als Ausnahme könnte nur der Schluß-Abſchnitt „An der Nuthe“ gelten, aber auch dieſer mehr dem Schein als der Wirklichkeit nach, inſoweit die Nuthe vorwiegend einen Spreeland’s-Charakter hat, vorwiegend unſern Spree-Territorien angehört, und erſt im letzten Moment ihren bis dahin ausſchließlich nordwärts gerichteten Lauf in plötzlich nordweſtlicher Biegung zu Gunſten der Havel abändert, faſt als wär ihr die Spree, nachdem dieſe Berlin paſſirt, nicht mehr anheimelnd genug.
Die Kapitel auch dieſes IV.
Bandes entſtanden zu ſehr verſchiedener Zeit, weshalb einige der älteren und älteſten einer eingehenden Umarbeitung unterzogen wurden, allerdings immer nur in dem Falle, daß etwas thatſächlich Neues geboten werden konnte, wie beiſpielsweiſe bei Saalow, Friedrichsfelde (Gabriel Lucas Woltersdorf) und Großbeeren.
Am meiſten in dem Kapitel Buch, wo die mittlerweile publicirten Tagebücher der Gräfin Voß, geb. v. Pannewitz, einen völligen Umguß der alten Form erheiſchten.
Auf Hervorhebung blos baulicher Veränderungen, inſonderheit wenn ſie das in den betreffenden Kapiteln Erzählte gar nicht oder nur ſehr nebenſächlich berührten, hab’ ich meiſtens verzichtet und immer nur angedeutet, daß dieſelben überhaupt ſtattgefunden hätten.
Ein Abweichen von dieſer Regel würde mich gezwungen haben und auch in alle Zukunft weiter zwingen, immer neue Control-Reiſen eintreten zu laſſen.
Was ſich ſelbſtverſtändlich verbietet.
Es gilt eben auch hier wieder, was ich ſchon im Vorworte zu Band III über dieſen Punkt geäußert habe.
Die Dinge geben ſich einfach ſo, wie ſie ſich mir zu dieſer oder jener ganz beſtimmten Zeit darſtellten, weshalb ich denn auch vorhabe, falls eine neue Auflage mir die Gelegenheit dazu bieten ſollte, jedem Einzelkapitel ſeine beſondere Jahreszahl zu geben.
In einem Abſchiedswort am Schluſſe dieſes Bandes hab’ ich noch einen Rückblick und in dieſem Rückblick eine Darlegung deſſen verſucht, was dieſe „Wanderungen“ wollen und nicht wollen, und bitt’ ich deshalb diejenigen meiner Leſer, die ſich für einen ſolchen Rechenſchaftsbericht intereſſiren, auch dieſem Abſchiedswort ihre Aufmerkſamkeit zuwenden zu wollen.
Berlin, 15. November 1881.
Th. F.
Inhalt.
In den Spreewald.
Seite
In den Spreewald 3
Lübbenau 3
Lehde 6
„Die Leber iſt von einem Hecht“ 9
In Käthner Poſt’s Garten 11
Zwiſchen Spreewald und wendiſcher Spree.
Eine Oſterfahrt in das Land Beeskow-Storkow 17
Rauen und die Markgrafenſteine 18
Am Schermützel 25
Groß-Rietz 33
Bloſſin 43
Die wendiſche Spree.
An Bord der Sphinx 57
Vor Anker in Cöpenick 58
Von Cöpenick bis Dolgenbrod 65
Der Fiſcher von Kahniswall 68
Von Dolgenbrod bis Teupitz 76
An der Spree.
Schloß Cöpenick 89
Die Zeit des Kurprinzen Friedrich von 1682 bis 1688 95
Die Zeit Friedrich Wilhelms I. 96
Seite
Die Zeit Henriette Marie’s von 1749 bis 1782 98
Die Zeit des Grafen Schmettau von 1804 bis 1806 101
Die Müggelsberge 107
Der Müggelſee 114
Rahnsdorf 118
Alexander Anderſſen, Fähnrich im 4. Ulanen-Rgt. 119
Friedrichsfelde 130
Friedrichsfelde bis 1700 131
Friedrichsfelde von 1700 bis 1731 (Markgraf Albrecht) 133
Friedrichsfelde von 1731 bis 62 (Markgraf Karl) 134
Friedrichsfelde von 1762 bis 85 (Prinz Ferdinand) 136
Friedrichsfelde von 1785 bis 99 (Herzogin Dorothea) 139
Friedrichsfelde von 1800 bis 10 (Prinzeſſin von Holſtein-Beck) 143
Friedrichsfelde von 1812 bis 16 (König von Sachſen) 146
Friedrichsfelde ſeit 1816 148
Ernſt Gottlieb Woltersdorf 151
Gabriel Lucas Woltersdorf 151
Ernſt Gottlieb Woltersdorf 154
Rechts der Spree.
Buch 165
Die Roebels 167
Julie von Voß 176
Falkenberg 187
Blumberg 189
Philipp Ludwig v. Canſtein 191
Johann v. Loeben und Frau v. Burgsdorf 193
Freiherr v. Canitz 199
Werneuchen 211
Schmidt von Werneuchen 219
Malchow.
Eine Weihnachts-Wanderung 231
Paul v. Fuchs 238
Kienbaum 242
Links der Spree.
Eine Pfingſtfahrt in den Teltow 251
Königs-Wuſterhauſen 252
Teupitz 261
Mittenwalde 270
Klein-Machenow oder Machenow auf dem Sande 282
Groß-Beeren 291
Die Schlacht bei Großbeeren 292
Geiſt von Beeren 302
Berlin in den Tagen der Schlacht von Großbeeren 311
Löwenbruch 319
Friedrich Wilhelm Ludwig v. d. Kneſebeck 322
Seite
Schloß Beuthen 329
Saalow.
Ein Kapitel vom alten Schadow 336
Groeben und Siethen.
Groeben und Siethen 355
Groeben und Siethen unter den alten Schlabrendorfs 356
Aus dem Groebener Kirchenbuch 357
Aufzeichnungen des Paſtors Joh. Thile I. 358
Aufzeichnungen der Paſtoren Fr. Zander ꝛc.
360
Aufzeichnungen des Paſtors Redde 363
Groeben und Siethen unter den neuen Schlabrendorfs 369
Graf Heinrich Schlabrendorf 371
Graf Leo Schlabrendorf 376
Gräfin Emilie Schlabrendorf 380
Frau von Scharnhorſt 383
Johanna v. Scharnhorſt 386
Groeben und Siethen jetzt 396
Groeben jetzt 397
Siethen jetzt 402
Der Scharnhorſt-Begräbnißplatz auf dem Berliner Inv.-Kirchhof 408
An der Nuthe.
Saarmund und die Nutheburgen 417
Blankenſee 423
Trebbin 431
Wilhelm Henſel 435
Schlußwort 449
In den Spreewald.
In den Spreewald.
Und daß dem Netze dieſer Spree-Kanäle Nichts von dem Zauber von Venedig fehle, Durchfurcht das endlos wirre Flußrevier In ſeinem Boot der Spreewalds-Gondolier.
Eine Nachtpoſt fährt oder fuhr wenigſtens zwiſchen Berlin und Lübbenau.
Mit Tagesanbruch haben wir Lübben, die letzte Station erreicht und fahren nunmehr am Rande des hier beginnenden Spreewaldes hin, der ſich anſcheinend endlos, und nach Art einer mit Heuſchobern und Erlen beſtandenen Wieſe, zur Linken unſeres Weges dehnt.
Ein vom Frühlicht umglühter Kirchthurm wird ſichtbar und ſpielt eine Weile Verſteckens mit uns; aber nun haben wir ihn wirklich und fahren durch einen hochgewölbten Thorweg in Lübbenau „die Spreewald-Hauptſtadt“ ein.
1. Lübbenau.
Es iſt Sonntag, und die Stille, die wir vorfinden, verräth nichts von dem ſonſt hier herrſchenden lebhaften Verkehre.
Die Spreewald-Produkte haben nämlich in Lübbenau ihren vorzüglichſten Stapelplatz und gehen erſt von hier aus in die Welt.
Unter dieſen Producten ſtehen die Gurken obenan.
In einem der Vorjahre wurden ſeitens eines einzigen Händlers 800 Schock pro Woche verkauft.
Das würde nichts ſagen in Hamburg oder Liverpool, wo man gewohnt iſt nach Laſten und Tonnen zu rechnen, aber „jede Stelle hat ihre Elle“, was erwogen für dieſe 800 Schock eine gute Reputation ergiebt.
Im Uebrigen verweilt Lübbenau nicht einſeitig bei dem Verkauf eines Artikels, der ſchließlich doch vielleicht den Spott herausfordern könnte, Kürbis und Meerrettig ſchließen ſich ebenbürtig an und vor allem die Sellerie, hinſichtlich deren Vorzüge die Meinungen nicht leicht auseinandergehen.
Ueber Meerrettig-Produktion und Meerrettig-Verkauf ſtehe hier noch das folgende.
Der Herbſt iſt die Zeit der Lübbenauer Meerrettigmärkte.
Jeden Sonnabend, ſo lange das Waſſer eisfrei bleibt, bringen die Spreewäldler, namentlich die von Burg, ihre Waare zu Markt, und es bedecken dann 2 bis 300 mit Meerrettig beladene Kähne den Ausladeplatz an der Spree.
Groß- und Kleinhändler aus vielen Städten und Ländern erſcheinen um dieſe Zeit, um ihren Einkauf zu machen.
In der Regel werden in Lübbenau 20,000 Centner verkauft, was einer Einnahme von 600,000 Mark gleichkommt.
Ich gebe dieſe Zahlen ohne Gewähr, wie ich ſie finde.
Wir halten nun vor dem geräumigen Gaſthofe „Zum braunen Hirſch“, darin das Amt eines Kellners noch ausſchließlich durch eine Spreewalds-Schönheit verwaltet wird, und nachdem wir Toilette gemacht und einen Imbiß genommen haben, brechen wir auf, um keine der ſpärlich zugemeſſenen Stunden zu verlieren.
Ein Leichenzug kommt über den Platz und acht Träger tragen den Sarg, über den eine ſchwarze, tief herabhängende Sammetdecke gebreitet iſt, aus dem Kirchenportal aber, daran der Zug eben vorüberzieht, erklingt Orgel und Geſang, und wir treten ein, um eine wendiſche Gemeinde, lauter Spreewalds-Leute, verſammelt zu ſehen.
Es bot ſich uns ein guter Ueberſichtsplatz; Männer und Frauen ſaßen getrennt, und nur die Frauen, ſo viel ich wahrnehmen konnte, trugen noch ihr ſpecielles Spreewald-Coſtüm.
In jedem Einzelpunkte das Spezielle darin nachzuweiſen, iſt eine Aufgabe, der ich mich nicht gewachſen fühle.
Der kurze faltenreiche Friesrock, das knappe Mieder, das Buſentuch, die Schnallenſchuhe, ſelbſt die bunten ſeidenen Bänder, die, mit großem Luxus gewählt, über die Bruſt fallen, ſind aller Orten in wenigſtens ähnlicher Weiſe vorkommende Dinge, wogegen mir der Kopfputz und die Halskrauſe von dem ſonſt Herkömmlichen abweichend erſchienen.
Die Halskrauſe wird nicht allgemein getragen; wo ſie ſich findet, erinnert ſie lebhaft an die getollten Ringkragen auf alten Paſtorenbildern: ſteife Jabots, die dem, der ſie trägt, immer etwas von dem Anſehen eines kollernden Truthahns geben.
Allgemein aber iſt der ſpreewäldleriſche Kopfputz, und ich verſuche ſeine Beſchreibung.
Eine zugeſchrägte Papier- oder Papphülſe bildet das Geſtell, darüber legen ſich Tüll und Gaze, Kanten und Bänder, und ſtellen eine Art Spitzhaube her.
Iſt die Trägerin eine Jungfrau, ſo ſchließt die Kopfbekleidung hiermit ab, iſt ſie dagegen verheirathet, ſo ſchlingt ſich noch ein Kopftuch um die Haube herum und verdeckt ſie, je nach Neigung, halb oder ganz.
Dieſe Kopftücher ſind ebenſo von verſchiedenſter Farbe wie von verſchiedenſtem Werth.
Junge, reiche Frauen ſchienen ſchwarze Seide zu bevorzugen, während ſich ärmere und ältere mit krapprothem Zitz und ſelbſt mit ockerfarbenem Kattun begnügten.
Die wendiſche Predigt entzieht ſich unſerer Controle, das Schluchzen aber, das laut wird, iſt wenigſtens ein Beweis für die gute Praxis des Geiſtlichen.
Er ſteht zudem in der Liebe ſeiner Gemeinde, und wo dieſe Liebe waltet, iſt auch unſchwer das Wort gefunden, das eine Mutter die den Sohn, oder eine Wittwe die den Mann begrub, zu den ehrlichſten Thränen hinreißt.
Und nun ſchweigt die Predigt, und eine kurze Pauſe tritt ein, während welcher der Geiſtliche langſam und ſorglich in ſeinen Papieren blättert.
Endlich hat er beiſammen, was er braucht, und beginnt nun die Aufgebote, die Geburts- und Todesanzeigen zu leſen, alles in deutſcher Sprache.
Bemerkenswerth genug.
Die Predigt, die mehr dem Ideale dient, durfte noch wendiſch ſein; aber ſo wie ſich’s um ausſchließlich praktiſche Dinge zu handeln beginnt, ſowie feſtgeſtellt werden ſoll, was im Spreewalde lebt und ſtirbt, wer darin heirathet und getauft wird, ſo geht es mit dem Wendiſchen nicht länger.
Der Staat, der blos mit deutſchem Ohre hört und nicht Zeit hat in aller Eil auch noch wendiſch zu lernen, tritt mit der nüchternſten Geſchäftsmiene dazwiſchen und verlangt deutſches Aufgebot und deutſche Taufſcheine.
Wer wollt’ ihm das Recht dazu beſtreiten?
Und nun iſt der Gottesdienſt aus, und ſteif und ſtattlich gehen die Männer und Frauen an uns vorüber.
Ihre Köpfe ſind charaktervoll, aber nicht hübſch; ihre Haltung voll Würde.
Wir warteten die letzten ab und kehrten dann erſt in unſern Gaſthof zurück, wo wir uns eine halbe Stunde ſpäter durch Cantor Klingeſtein — eine Spreewalds-Autorität, an die wir von Berlin her empfohlen waren — begrüßt ſahen.
Er übernahm unſere Führung.
2. Lehde.
Er übernahm unſere Führung ſagt’ ich, und nach kurzem Gange durch Stadt und Park erreichten wir den Haupt-Spreearm, auf dem die für uns beſtimmte Gondel bereits im Schatten eines Buchenganges lag.
Drei Bänke mit Polſter und Rücklehne verſprachen möglichſte Bequemlichkeit, während ein Flaſchenkorb von bemerkenswerthem Umfang — aus dem, ſo oft der Wind das Decktuch ein wenig zur Seite wehte, verſchiedene roth und gelb geſiegelte Flaſchen hervorlugten — auch noch für mehr als bloße Bequemlichkeit ſorgen zu wollen ſchien.
Am Stern des Bootes, das lange Ruder in der Hand, ſtand Chriſtian Birkig, ein Funfziger mit hohen Backenknochen und eingedrückten Schläfen, dem für gewöhnlich die nächtliche Sicherheit Lübbenaus, heut aber der Ruder- und Steuermannsdienſt in unſerem Spreeboot oblag.
Wir ſtiegen ein und die Fahrt begann.
Gleich die erſte halbe Meile iſt ein landſchaftliches Kabinetſtück und wird in ſoweit durch nichts Folgendes übertroffen, als es die Beſonderheit des Spreewaldes: ſeinen Netz- und Inſel-Charakter, am deutlichſten zeigt.
Dieſer Netz- und Inſel-Charakter iſt freilich überall vorhanden, aber er verbirgt ſich vielfach, und nur Derjenige, der in einem Luftballon über das vieldurchſchnittene Terrain hinwegflöge, würde die zu Maſchen geſchlungenen Flußfäden allerorten in ähnlicher Deutlichkeit wie zwiſchen Lübbenau und Lehde zu ſeinen Füßen ſehen.
Der Boden dieſes Inſelgewirrs iſt faſt überall eine Gartenerde.
Der reiche Viehſtand der Dörfer ſchuf hier von Alters her einen Dünger-Untergrund, auf dem dann die Miſchungen und Verdünnungen vorgenommen werden konnten, wie ſie dieſes oder jenes Produkt des Spreewaldes erforderte.
Die Waſſergewächſe, die von beiden Seiten her uns ſtromaufwärts begleiten, bleiben dieſelben; Butomus und Sagittaria löſen ſich unter einander ab und nur hier und da geſellt ſich, unter dem überhängenden Rande geborgen, eine wuchernde Vergißmeinnicht-Einfaſſung hinzu.
Es iſt Sonntag, die Arbeit ruht und die große Fahrſtraße zeigt ſich verhältnißmäßig leer; nur ſelten treibt ein mit friſchem Heu beladener Kahn an uns vorüber und Burſche handhaben das Ruder mit großem Geſchick.
Sie ſitzen weder auf der Ruderbank noch ſchlagen ſie taktmäßig das Waſſer, vielmehr ſtehen ſie grad’ aufrecht am Hindertheile des Boots, das ſie nach Art der Gondoliere vorwärts bewegen.
Dies Aufrechtſtehen und mit ihm zugleich ein beſtändiges Anſpannen all’ ihrer Kräfte, hat dem ganzen Volksſtamm eine Haltung und Straffheit gegeben, die man bei der Mehrzahl unſerer ſonſtigen Dorfbewohner vermißt.
Und zwar in den armen Gegenden am meiſten.
Der Knecht, der vornüber im Sattel hängt oder auf dem Strohſack ſeines Wagens ſitzend mit einem ſchläfrigen „Hoi“ das Geſpann antreibt, kommt kaum je dazu ſeine Bruſt und Schulterblätter zurecht zu rücken oder ſein halb krummgebogenes Rückgrat wieder gerade zu biegen, der Spreewäldler aber, dem weder Pferd noch Wagen ein Sitzen und Ausruhen gönnt, befindet ſich eigentlich immer auf dem Qui vive.
Das Ruder in der Hand ſteht er wie auf Poſten und kennt nicht Hindämmern und Halb-Arbeit.
Wenn es ſchon ein reizender Anblick iſt, dieſe ſchlanken und ſtattlichen Leute in ihren Booten vorüberfahren zu ſehn, ſo ſteigert ſich dieſer Reiz im Winter, wo jeder Bootfahrer ein Schlittſchuhläufer wird.
Das iſt dann die eigentliche Schauſtellung ihrer Kraft und Geſchicklichkeit.
Dann ſind Fluß und Inſeln eine gemeinſchaftliche Eisfläche, und ein paar Bretter unter den Füßen, die halb Schlitten halb Schlittſchuh ſind, dazu eine ſieben Fuß lange Eisſtange in der Hand, ſchleudert ſich jetzt der Spreewäldler mit mächtigen Stößen über die blinkende Fläche hin.
Dann tragen ſie auch ihr nationales Koſtüm: kurzen Leinwandrock und leinene Hoſe, beide mit dickem Fries gefuttert, und Spreewald- Stiefel, die faſt bis an die Hüfte reichen.
Es iſt Sonntag, ſagt’ ich, und die Arbeit ruht.
Aber an Wochentagen iſt die Straße, die wir jetzt ſtill hinauffahren, von früh bis ſpät belebt, und alles nur Denkbare, was ſonſt auf Knüppeldamm oder Landſtraße ſeines Weges zieht, das zieht dann auf dieſer Waſſerſtraße hinab und hinauf.
Selbſt die reichen Herden dieſer Gegenden wirbeln keinen Staub auf, ſondern werden ins Boot getrieben und gelangen in ihm von Stall zu Stall oder von Wieſe zu Wieſe.
Der tägliche Verkehr bewegt ſich auf dieſem endloſen Flußnetz und wird nur momentan unterbrochen, wenn auf blumengeſchmücktem Kahn, Muſik vorauf, die Braut zur Kirche fährt, oder wenn ſtill und einſam, von Leidtragenden in zehn und zwanzig Kähnen gefolgt, ein ſchwarzverhangenes Boot ſtromabwärts gleitet.
Einzelne Häuſer werden ſichtbar; wir haben Lehde, das erſte Spreewalds-Dorf, erreicht.
Es iſt die Lagunenſtadt in Taſchenformat, ein Venedig, wie es vor 1500 Jahren geweſen ſein mag, als die erſten Fiſcherfamilien auf ſeinen Sumpf-Eilanden Schutz ſuchten.
Man kann nichts Lieblicheres ſehn als dieſes Lehde, das aus eben ſo vielen Inſeln beſteht, als es Häuſer hat.
Die Spree bildet die große Dorfſtraße, darin ſchmalere Gaſſen von links und rechts her einmünden.
Wo ſonſt Heckenzäune ſich ziehn, um die Grenzen eines Grundſtückes zu markiren, ziehen ſich hier vielgeſtaltige Kanäle, die Höfe ſelbſt aber ſind in ihrer Grundanlage meiſtens gleich.
Dicht an der Spreeſtraße ſteht das Wohnhaus, ziemlich nahe daran die Stallgebäude, während klafterweis aufgeſchichtetes Erlenholz als ſchützender Kreis um das Inſelchen herläuft.
Obſtbäume und Düngerhaufen, Blumenbeete und Fiſchkaſten theilen ſich im Uebrigen in das Terrain und geben eine Fülle der reizendſten Bilder.
Das Wohnhaus iſt jederzeit ein Blockhaus mit kleinen Fenſtern und einer tüchtigen Schilfdach- Kappe; das iſt das Weſentliche; ſeine Schönheit aber beſteht in ſeiner reichen und maleriſchen Einfaſſung von Blatt und Blüthe:
Kürbis rankt ſich auf, und Geisblatt und Comvolvulus ſchlingen ſich mit allen Farben hindurch.
Endlich zwiſchen Haus und Ufer breitet ſich ein Grasplatz aus, an den ſich ein Brückchen oder ein Holzſteg ſchließt und um ihn herum gruppiren ſich die Kähne, kleiner und größer, immer aber dienſtbereit, ſei es um bei Tag einen Heuſchober in den Stall zu ſchaffen oder am Abend einem Liebespaare bei ſeinem Stelldichein behilflich zu ſein.
3.
„Die Leber iſt von einem Hecht.“
Die letzten Häuſer von Lehde liegen hinter uns, und wieder dehnen ſich Wieſen zu beiden Seiten aus, nur hier und da durch Erlengruppen oder ein paar einzelnſtehende Eichen unterbrochen.
In ſüdöſtlicher Richtung geht es ſtroman, eine Biegung noch und jetzt eine zweite, bis ſich unſer Flach-Kahn durch allerlei Tang und Kraut in einen ſchmalen und gradlinigen Kanal einſchiebt, der die Verbindungsſtraße zwiſchen den zwei Hauptarmen der Spree bildet.
Dieſer Kanal, eine halbe Meile lang, zählt mit zu den beſonderen Schönheiten des Spreewaldes.
Im Allgemeinen wird ſich ſagen laſſen, daß eine mit dem Lineal gezogene Linie landſchaftlich ohne Reiz ſei, jede Regel aber hat ihre Ausnahme (gewißlich hat ſie ſie hier) und ein Vergleich mag dieſe Waſſerſtraße beſchreiben.
Jeder kennt die langgeſtreckten Laubgänge, die ſich unter dem Namen der „Poetenſteige“ in allen altfranzöſiſchen Parkanlagen vorfinden.
Ein ſolcher Poetenſteig iſt nun der Kanal, der eben jetzt in ſeiner ganzen Länge vor uns liegt und ein niedriges und dicht gewölbtes Laubdach über uns, ſo gleiten wir im Boot die Straße hinauf, die nach Art einer Tute ſich zuſpitzend an ihrem äußerſten Ausgang ein phantaſtiſch-verkleinertes und nur noch halb erkennbares Pflanzengewirre zeigt.
Alles in einem wunderbaren Licht.
Endlich erreichen wir dieſen Ausgang und fahren in abermaliger ſcharfer Biegung in einen breiten, aber überall mit Schlangenkraut überwachſenen Flußarm ein, der uns in weniger als einer Stunde nach der „Eiche“, einem mitten im Spreewald gelegenen und von der Frau Schenker in gutem Anſehen erhaltenen Wirthshauſe führt.
Daſſelbe zeigt den echten Spreewaldsſtil und unterſcheidet ſich in nichts von den wendiſchen Blockhäuſern des Dorfes Lehde.
Nichtsdeſtoweniger ſcheinen ſtatt Sorben oder Wenden eingewanderte Sachſen von Anfang an an dieſer Stelle heimiſch geweſen zu ſein, denn nicht nur daß die faſt allzu germaniſch klingenden „Schenkers“ in dritter Generation ſchon in dieſem Hauſe haushalten, auch ein alter, mühſam zu entziffernder Spruch über dem Eingange läßt über den deutſchen Urſprung der ganzen Anlage keine Zweifel aufkommen.
Der Spruch aber lautet:
Wir bauen oftmals feſte Und ſind nur fremde Gäſte; Wo wir ſollten ewig ſein Da bauen wir ja wenig ein.
Frau Schenker iſt eine freundliche Wirthin und eine ſtattliche Großmutter; ob deutſch oder wendiſch, ſie hängt am Spreewald und ſchreibt der Spree, neben allem ſonſtigen Guten, auch wirkliche Heil- und Wunderkräfte zu, worüber wir uns in einen ſcherzhaften Streit mit ihr verwickeln.
Inzwiſchen iſt die Tafel gedeckt worden, und wir blicken auf eine reizende Scenerie.
Der Tiſch mit dem weißen Linnen ſteht unter einer mächtigen und prächtigen Linde, zwiſchen uns und dem Fluß aber wölbt ſich eine hohe Laube von Pfeifenkraut, vor derem Eingange — wie Puck auf ſeinem Pilz — Frau Schenker’s jüngſte Enkelin auf einem Baumſtumpf ſitzt und das lachende Geſicht unter dem rothen Kopftuch halb verborgen in Neugier auf die fremden Gäſte herüberblickt.
Und nun das Mahl ſelber!
Das wäre kein ächtes Spreewalds-Mahl, wenn nicht ein Hecht auf dem Tiſche ſtünde.
Die Leber iſt von einem Hecht und nicht von einem Schleie, Der Fiſch will trinken, gebt ihm ’was, daß er vor Durſt nicht ſchreie.
Und mit dieſem zeitgemäßen Leberreime ging es an die Entpuppung des Korbes, der bereits während der Fahrt mehr als einen intereſſirten Blick auf ſich gezogen hatte.
Das erſte Glas galt wie billig der Wirthin, andere folgten, bis zuletzt die Mahlzeit und die lange Reihe der Toaſte mit dem Jubelhymnus abſchloß:
Die Leber iſt von einem Hecht und nicht von einem Störe, Es lebe Lehrer Klingeſtein, der Cantor der Cantöre.
4. In Käthner Poſt’s Garten.
Es war inzwiſchen Nachmittag geworden und wir ſchickten uns zur Weiterfahrt an.
Noch viel war zu ſehen:
Die Dörfer Burg und Leipe, und in der Nähe des erſteren ein Stück Hügelland, darauf das Schloß des letzten Wendenkönigs geſtanden haben ſoll.
Die Kanäle vor und neben uns wurden immer flacher und ſeichter, endlich ſaßen wir feſt.
„Es geht nicht“, murmelte Bootführer Birkig.
„Es muß gehn“, erwiderte der Cantor wie Blücher auf dem Marſche nach Waterloo.
Und ſiehe da, es ging.
Aber nicht auf lange, die Richtung war uns verloren gegangen, und wir wären mit unſerem „friſch Waſſer unterm Kiel um nichts gebeſſert geweſen, wenn nicht der Cantor — unſer Columbus jetzt — unerſchütterlich gegen Weſten gezeigt und einer beinah meuternden Mannſchaft gegenüber auf ſeinem Willen beſtanden hätte.
Zwar war es zunächſt ein allerſchlimmſter Platz, an den wir gelangten, ein Waſſer-Kreuzweg von dem aus Kanälchen und kleine Flußarme nach den verſchiedenſten Seiten hin abzweigten, aber dieſer Moment äußerſter Noth und Verwirrung bezeichnete doch auch zugleich den Moment unſerer Rettung.
Juſt an der Stelle wo zwei Flußarme faſt in ſpitzem Winkel einander berührten, ſtand ein Bauern- oder Käthnerhaus, deſſen weißgetünchtes Fachwerk aus Geisblatt und Fiſchernetzen freundlich hervorblickte, während ſich uns in Front des Hauſes, in einem halb ans Ufer gezogenen Kahn, ein ſtreng und doch zugleich auch freundlich ausſehender Mann präſentirte, der, von eben dieſem Kahn aus, dem Treiben ſeiner im Fluſſe badenden und nach allen Seiten hin jubelnd umherplätſchernden Kinder zuſah.
Es waren ihrer ſieben, das älteſte elf, das jüngſte kaum vier Jahr alt, und aus Lachen und Kinder-Unſchuld wob ſich hier ein Bild, das uns auf Augenblicke glauben machte, wir ſähen in eine feenhafte Welt.
Und daß wir dieſe Welt nicht ſtörten, das war ihr höchſter Zauber.
Ungeängſtigt und von keiner Scham überkommen, ſpielten die Kinder weiter und tauchten unter und pruſteten das Waſſer in die Höh’ wie junge Delphine.
Das älteſte Mädchen war eine Schönheit; ihre Augen lachten und das lange, aufgelöſte Haar ſchwamm wie Sonnenſchein neben ihr her.
Bootführer Birkig recolligirte ſich zuerſt und rief das uns ſowohl wie das Bild auf einen Schlag entzaubernde Wort über das Waſſer hin: „ob man uns einen Kaffee kochen wolle?“
Das bereitwilligſte „Ja“ klang zurück, und einige Minuten ſpäter ſprangen wir ans Ufer, hinter deſſen Büſchen jetzt die Kinder in allen Stadien der Toilette ſtanden und lagen, eines, das jüngſte, noch platt im Sande.
Der im Kahne ſtehende Häusler oder Käthner aber, der ſich uns bald danach als Käthner Poſt vorſtellte, war uns um ein paar Schritt entgegengekommen und bat uns, in ſeine Wohnung einzutreten.
Wir zogen indeß einen Platz im Freien vor und machten es uns auf einem von Kirſchbäumen beſchatteten Raſenplatze bequem.
Was an Tiſch und Bänken im Hauſe war, ſtand bald draußen, und zuletzt erſchien auch ein blaugemuſtertes Kaffeeſervice, das unverkennbar einer beſſeren Zeit angehörte.
Der Käthner entſtammte nämlich einer alten Spreewalds-Honoratioren-Familie, daraus ſelbſt Geiſtliche hervorgegangen waren, und ein leiſer Unmuth über ein gewiſſes Zurückgebliebenſein hinter dieſen hiſtoriſchen Rangverhältniſſen, lag auf ſeinem Geſicht.
Er ſprach dies auch unumwunden aus und verrieth überhaupt eine Nervoſität, wie man ihr bei Leuten ſeines Standes nur ſelten begegnet.
Ich nahm ihn darauf hin von Anfang an für einen Conventikler und fand es beſtätigt, als er eine Weile danach anfrug, ob es uns vielleicht genehm ſein würde, ſeine Kinder ein mehrſtimmiges Lied ſingen zu hören, auf das ſie leidlich eingeübt ſeien?
Wir bejahten die Frage natürlich und alsbald klang es mit jener unwiderſtehlichen Innigkeit, wie ſie nur Kinderſtimmen eigen zu ſein pflegt, durch die ſommerſtille Luft:
Jeſu geh voran Auf der Lebensbahn, Und wir wollen nicht verweilen Dir getreulich nachzueilen.
Führ’ uns an der Hand Bis in’s Vaterland.
Eine Pauſe trat ein, und erſt als Käthner Poſt uns gemuſtert und ſich über unſere Theilnahme vergewiſſert hatte, gab er aufs Neue das Zeichen und ſang nun ſelber mit:
Solls uns hart ergehn Laß uns feſte ſtehn, Und auch in den ſchwerſten Tagen Niemals über Laſten klagen, Denn durch Trübſal hier Geht der Weg zu Dir.
Rühret eigner Schmerz Irgend unſer Herz, Kümmert uns ein fremdes Leiden, O ſo gieb Geduld zu beiden, Richte unſren Sinn Auf das Ende hin.
Ordne unſren Gang, Jeſu, lebenslang; Führſt Du uns durch rauhe Wege, Gieb uns auch die nöthge Pflege, Thu uns nach dem Lauf Deine Thüre auf.
Das Lied hätte die doppelte Zahl von Strophen haben können, wir wären willig gefolgt.
Es hatte jeden von uns ergriffen, am meiſten den Neſtor unſeres Kreiſes, der faſt verlegen vor ſich niederſah und auf unſere wiederholte Frage nach dem „warum endlich antwortete:
„Sie ſind alle bewegt durch das Lied.
Ich bin es doppelt und muß es ſein.
Daß Ihnen dieſes Lied hier begegnet, iſt zu beſcheidenem Theile mein Verdienſt.
Es ſind jetzt gerade fünf Jahre, daß ich auf einer ähnlichen Reiſe, wie dieſe, in eine Dorfſchule trat und das ſchöne Zinzendorf’ſche Lied in jener rythmiſchen Form ſingen hörte, darin Sie’s eben vernommen haben.
In dieſer Form wirkte das längſt Bekannte wie neu auf mich und riß mich nicht nur fort durch ſeine Kraft und Innigkeit, ſondern veranlaßte mich auch, es nach meiner Rückkehr in einem mir zu Gebote ſtehenden Fachblatte zu veröffentlichen.
Ich weiß, daß es ſeitdem vielfach Eingang gefunden hat; hier aber trat es mir zum erſten Male wieder lebendig entgegen und beſtätigte mir die Lehre:
man ſtreue nur gute Körner aus und ſorge nicht was aus ihnen wird; irgendwo gehen ſie auf, und wenn es im ſtillſten Winkel des Spreewalds wäre.“
Die Sonne neigte ſich und mahnte zum Aufbruch.
Noch reizende Partieen kamen, aber der Höhepunkt des Feſtes lag hinter uns.
In Dorf Leipe, das wir auf unſerem Rückweg paſſirten, trafen wir hauptſtädtiſche Geſellſchaft, die der wachſende Schönheitsruf des Spreewaldes herbeigelockt hatte.
Wir ſchloſſen uns ihnen an, und Boot an Boot ging es nunmehr wieder auf Lübbenau zu.
Wort und Lachen klang herüber und hinüber, und ein kalter Grog, der als die Sonne nieder war, aus Rum und Spreewald-Waſſer gebraut wurde, hielt die Kühle des Abends von uns fern.
Aber nicht auf lange; Plaid und Paletot forderten endlich ihr Recht und lautlos glitten die beiden Boote nebeneinander her.
In die Stille hinein klang nichts mehr als der taktmäßige Ruck der Ruder und das leiſe Plätſchern des Waſſers.
Es ſchlug zehn von dem am Abendhimmel aufdunkelnden Thurm, als wir im Schatten der Lynarſchen Parkbäume wieder anlegten.
Der „braune Hirſch“ nahm uns eine Viertelſtunde ſpäter in ſeine gaſtlichen Betten auf, Bootführer Birkig aber ging ſeinem Dienſte nach, um mit Horn und Spieß für Lübbenau und ſeine Spreewald-Gäſte zu wachen.
Zwischen Spreewald und wendiſcher Spree.
Eine Oſterfahrt in das Land Beeskow-Storkow.
Arm oder reich, Im Erſten und Letzten iſt es gleich, Und wo zwei Hütten zuſammenſtehn, Gab es Lieb und Haß und — iſt ’was geſchehn.
Zwiſchen dem Spreewald und der wendiſchen Spree (der Dahme) liegt das Land Beeskow-Storkow, ein wenig gekannter Winkel, der nichtsdeſtoweniger ſeine Schönheit und ſeine Geſchichte hat.
Beiden beſchloß ich nachzugehen und wählte dazu die Woche vor Oſtern, eine Zeit, in deren greller, oft ſchattenloſer Beleuchtung ich die märkiſche Landſchaft noch nicht geſehen hatte.
Von den alten Familien dieſes ehemalig lauſitziſchen Landestheiles intereſſirten mich am meiſten die Löſchebrands, in Betreff deren ich nur wußte, daß ſie ſeit vielen hundert Jahren um den großen Schermützel-See herum ihre Sitze hatten.
Ihr Name ſchon klang mir prächtig im Ohr und ich ſah eigentlich alles was Löſchebrand hieß, hoch zu Roß irgend einen Brand mit geweihter Lanze löſchend.
Jeder ein Ritter Sankt Georg.
O das mußte ein himmliſcher Tag werden, und ich gab mich dieſer Vorſtellung um ſo voller und ſicherer hin, als ich, ein paar Notizen abgerechnet, keinen „Wiſſenskram“ in mir beherbergte, der meine Phantaſie hätte zügeln können.
Der Abend vorher ſchon hatte mich nach Fürſtenwalde geführt, von wo die Fahrt in aller Morgenfrühe beginnen ſollte.
Dieſe Morgenfrühe war nun da, der Wagen kam und hielt, und über das holprige Pflaſter der ehemaligen Biſchofsſtadt hin ging es in das „romantiſche Land“ hinein.
In das romantiſche Land Beeskow-Storkow.
1. Rauen und die Markgrafenſteine.
Es ging, weil die Spree hier ſieben Arme hat, über ſieben Brücken, und als die letzte Brücke hinter uns lag, lag auch ſchon die weite Landſchaft vor uns, hell und klar und ſonnig, und ſo trocken, daß der Staub aufwirbelte, wie zur Sommerzeit.
Aber ein Blick auf die Bäume zeigte zur Genüge, daß der Sommer noch ausſtand, und daß nichts heraus war als ein paar ärmliche Palmſonntagskätzchen.
Ich hatte gleich anfangs meinen Platz neben dem Kutſcher genommen, der eigentlich kein Kutſcher war, ſondern ein Fuhrherr, und durch gute Haltung in jedem Augenblicke den Beweis führte, daß er bei den Potsdammer Ulanen geſtanden.
Er hieß Moll, entſprach durchaus ſeinem Namen, und gab was auf Bildung, Bücher und Zeitungen.
Aber er hatte ſich ſeinen guten Verſtand und ſein eigenes Urtheil nicht weggeleſen und hielt vielmehr umgekehrt mit einem gewiſſen Eigenſinn an ſeinen einmal gefaßten Anſichten feſt.
Selbſtverſtändlich immer unter Wahrung artiger Formen.
Er war geſprächig und mittheilſam, aber doch zugleich auch reſervirt und lächelte viel.
Als wir aus der Flußniederung auf die Höhe gekommen waren, wies ich auf einen Hügelzug, der ſich in geringer Entfernung vor uns ausdehnte:
„Was ſind das für Berge?“
„Die Rauenſchen?“
„I, die Rauenſchen.
Wo die Braunkohlen herkommen?“
Er ſtimmte zu.
„Das iſt mir lieb, die mal zu ſehen, obwohl ich keine brenne; ſie ſtauben zu ſehr.
Dann iſt wohl auch Rauen ſelbſt hier ganz in der Nähe?“
„Verſteht ſich.
Der dicke Thurm da.
Das is es.“
„Na, dann vorwärts.
Aber in Rauen müſſen wir einen Augenblick halten.
Ich glaube, da gibt es was.“
Er war einverſtanden und zeigte nur dann und wann mit dem Peitſchenſtock auf das eigenthümliche Treiben an dem uns immer näher kommenden Hügelabhang.
Ein einziges Pferd zog eine lange Reihe von Wagen und ließ mich erkennen, daß dort ein aus irgend einem Bergſtollen herausführendes Schienengeleiſe liegen mußte.
Von der entgegengeſetzten Seite her kamen leere Wagen zurück, und in einem dem Höhenzuge vorgelegenen Sumpfſtücke ſtand ein Storch und ſah ſich ernſt und nachdenklich um.
Es war, als ſuch’ er nach einem Wahr- und Erkennungszeichen und könne nicht einig mit ſich werden, ob es auch die rechte Gegend ſei.
Moll, dem ich meine Bemerkung mittheilte, fand es auch und verbreitete ſich dann eingehender über Störche, namentlich aber darüber, daß es doch eigentlich ein merkwürdiger und zugleich auch höchſt anſpruchsloſer Vogel ſei, der immer wieder ins Beeskow- Storkowſche komme, während ihm doch die ganze Welt offen ſtehe.
All das ſprach er in ſehr gebildetem Deutſch, mit einem Dialektanklange, der weder märkiſch noch berliniſch war, obwohl er von beiden einen Beiſatz hatte.
Dies fiel mir natürlich auf und ich ſagte:
„Sie ſprechen ſo anders, Moll; wo ſind Sie eigentlich her?“
„Ich?
Ich bin aus Hinterpommern.“
„Iſt es möglich?“
„Ja, was will man machen.“
„Und von wo denn?“
„Von Cöslin.
Das heißt ein bischen ab, ſo nach’m Gollenberg zu.“
„Da ſind Sie ja Nachbar von Bismarck.“
„Nei, der liegt mehr rechts weg, ſo zwiſchen Rummelsburg und Schlawe.
Meine Gegend iſt doch noch anders.
Und ich ſag’ Ihnen, eine propre Gegend.“
„Ich dacht immer, es wäre da nicht viel los.“
„Ja, das haben mir ſchon Viele geſagt.
Aber es is nicht ſo.
Da is mehr los als hier.
Denn was haben Sie denn hier?
Eine Kuſſel und dann wieder ’ne Kuſſel.
Und mal ’ne Kräh und wenn’s hochkommt ’ne Bockmühle.“
„Nu gut.
Aber was haben Sie denn?
Iſt es denn beſſer bei Ihnen?
„Nu, beſſer is es ſchon, denn ſchlechter is nich möglich.
Und das macht alles der Charakter.
Der Charakter is immer die Hauptſache.
Sehen Sie, bei uns gibt es lauter orntliche Menſchen.“
„Und alle zehn Schritt ’nen Edelmann.“
„Ach, lieber Herr, ein Edelmann is gar nicht ſo ſchlimm.
Ich bin auch für Freiheit; aber was ſo’n richtiger Edelmann is, na, viel thut er woll freilich auch nich, aber er thut doch immer was Und der Bauer is auch janz anders bei uns.“
„Ich hab’ immer gefunden, der Bauer iſt überall derſelbe.
Der Bauer iſt überall hart.“
„Is ſchon richtig.
Aber doch alles mit’n Unterſchied.
Un warum is er hier ſo hart, ich meine ſo ſchlimm-hart?
Weil er ſelber nichts hat.
Es is ja die reine Hungerleiderei.
Sehen Sie ſich doch dieſen Weg und dieſe Schonung an.
Der reine gelbe Sand.
Und wo der reine gelbe Sand is, is auch immer der reine gelbe Neid.
Und gönnt keiner dem andern was.
Und von was geben oder helfen ſteht nu ſchon garnichts drin.“
„Hören Sie, Moll, ich bin zwar ſelber ein Märker, aber ich glaube wahrhaftig, Sie haben ein bischen Recht.“
„I, freilich hab’ ich Recht.
Es is alles pauvre hier und von’s Pauvre-ſein is noch nie nich was Gutes gekommen.“
Unter ſolchen Geſprächen waren wir bis in Rauen ſelbſt hineingefahren.
Auch dieſes, wie der Hügelabhang draußen, zeigte den Bergwerkscharakter; alle Häuſer ſahen rußig und ſchmucklos aus, und nur eine modiſche Petroleumlampe mit blauem Ständer und weißer Milchglasglocke war überall als einziges Zierſtück in die Fenſter geſtellt.
In der Kirche, die für das Feſt geputzt und geſäubert wurde, trafen wir einen Ortsangeſeſſenen, an den ich mich alsbald mit der Frage wandte: „was die Rauen’ſche Kirche denn wohl habe?“
„Wir haben gar nichts als den alten Grabſtein vorm Altar.
Alles was in Schnörkelbuchſtaben daraufſtand, iſt weggetreten; aber die Rauener ſagen, es wär ein Biſchof geweſen.
Und ich denke mir, es wird wohl ein Biſchof geweſen ſein.“
„Ein Biſchof?
Hören Sie …“
„Ja, warum ſoll es kein Biſchof geweſen ſein?
Es waren ihrer ja ſo viele.
Welche liegen in Fürſtenwalde, welche liegen in Beeskow, und warum ſoll nicht wenigſtens einer in Rauen liegen?
Er kann ja ’ne Vorliebe für Rauen gehabt haben.“
„Glauben Sie?“
Dieſe letzten Worte waren ſchon vor dem vorerwähnten Altar geſprochen worden, und wir ſchoben jetzt eine längliche Strohdecke fort, unter der der angebliche Biſchofsſtein gelegen war.
Er war wirklich ganz abgetreten, bis auf eine einzige den Schriftzügen oder Buchſtaben nach aus der Wende des 15. und 16. Jahrhunderts herſtammende Zeile, die durch einen ſchmalen, nur etwa zwei Zoll breiten Vorſprung der Altarſtufe geſchützt und gerettet worden war.
Dieſe Zeile lautete:
„v. Wulffen, Tempelb ....
Es war alſo ein Tempelberger Wulffen, der hier begraben lag und kein Biſchof dieſes Namens.
Wie denn ſolcher überhaupt nicht exiſtirt hat, was ſich aus dem vollſtändigen, uns von Wohlbrück in ſeinem Geſchichtswerke gegebenen Verzeichniſſe der Lebuſer Biſchöfe mit Sicherheit erſehen läßt.
Aus dem Dorfe Rauen fuhren wir abermals in eine Schonung ein, zwiſchen deren Krüppelkiefern eine Fahrſtraße ſich ängſtlich hin und her ſchlängelte, faſt als ob jeder einzelne Baum zu ſchonen geweſen wäre.
Wo ſo wenig iſt, iſt auch eine Kiefer etwas.
Endlich aber paſſirten wir eine halb offne Stelle, die durch mehrere hier ſich kreuzende Waldwege gebildet wurde.
„Das iſt er,“ ſagte Moll, und hielt ſein Fuhrwerk an.
„Wer?“
„Der große Stein.“
„Der Markgrafenſtein?“
Er nickte blos und überließ mich meinem Staunen, das weniger an den rechten Flügel der Bewunderung als an den linken der Enttäuſchung grenzte.
Wirklich, ich war enttäuſcht und würde wenn es Moll vorgezogen hätte ſchlechtweg daran vorüber zu fahren, im günſtigſten Falle gedacht haben: „ei, ein großer Stein.“
Und das ſollte nun einer der berühmten Markgrafenſteine ſein, eines der ſieben märkiſchen Weltwunder!
Ich hatte mir dieſe Steine halb memnonsſäulenartig oder doch wenigſtens als ein paar von der Natur gebildete Rieſen-Obelisken gedacht und ſah nun etwas Zuſammengekauertes daliegen, das genau den Eindruck eines todten Elephanten auf mich machte.
Nun ſind Elephanten ja unzweifelhaft große Thiere, wenn ihnen aber obliegt, als Berg- und Felstrümmer landſchaftlich zu functioniren, ſo kommt die Landſchaft und kommen ſie ſelber zu kurz.
„Iſt er es denn wirklich?“ bracht’ ich endlich heraus.
„Es iſt wohl blos der kleine; es ſollen ja zwei ſein.“
„Ja zwei ſind es, und der andre war auch größer.
Aber den haben ſie ja zerſprengt, und was nu noch davon da is, das is nich viel, un is blos Scheibenſtänder und Kugelfang, wenn die Rauener ihr Freiſchießen haben.“
„Aber im Granit kann ſich doch keine Kugel fangen.“
„Is ſchon richtig.
Aber das iſt ja gerade das Gute.
Sehen Sie, ſo’n richtiger Kugelfang is eigentlich gar kein Kugelfang.
Das heißt, er is es zu ſehr.“
„Wie denn?“
„Ja, wie ſoll ich es ſagen?
Es is damit wie mit dem Schiffsjungen, dem der ſilberne Theekeſſel ins Meer gefallen war, und der dann ängſtlich und pfiffig fragte: „Is das verloren, wovon man weiß, wo’s is?“
Und ſo kann man auch beim richtigen Kugelfang fragen.
In’n Sand ſtecken ſie drin, und jeder weiß ganz genau, wo ſie ſind.
Aber weg ſind ſie doch.
Und nun ſehen Sie ſich die klugen Rauener an!
An den Granit ſchlägt die Kugel und klatſch, da liegt ſie.
Und wenn ſie mit Schießen fertig ſind, ſuchen ſie die platten Kugeln wieder auf.
Und liegen alle da wie die Pflaumenkerne.“
„Hören Sie, Moll, das gefällt mir.
Können wir dieſen Kugelfang nicht ſehen?
Ich meine den Stein.“
„O gewiß.
Er liegt ja hier gleich nebenan.
Und ich brauch’ auch nicht abzuſträngen.
In den Sand hier ſtehen die Pferde wie’ne Mauer.“
Dieſe pruſteten und rieben ſich vergnügt und wie zum Zeichen des Einverſtändniſſes die Köpfe, Moll und ich aber gingen nach rechts in das Gehölz hinein, wo wir alsbald auch den andern Stein fanden, der mal der größere geweſen war.
In ſeiner Front erkannt’ ich leicht die beiden Erdwandungen einer mehr als hundert Schritt langen Schieß-Allee, während ſich am Stein ſelber unzählige Kugelſpuren zeigten.
„Und dies iſt alſo der große Stein.
War er viel größer als der andre?“
„Nein, ich hab’ ihn zwar nicht mehr geſehn, aber die Leute ſagen es ja.“
„Was?“
„Nu, daß er nich viel größer war .. Und ſo um die 20er Jahre rum wurd’ er in drei Stücke geſprengt, gerad ſo wie Sie ’ne Birn’ in drei Stücke ſchneiden: links ’ne Backe un rechts ’ne Backe, und in der Mitte das Mittelſtück.
Un aus ’s Mittelſtück haben ſie ja nu die große Schale gemacht, die jetzt auf’n Berliner Luſtgarten ſteht, und die linke Backe, das is das Stück, das wir hier ſehen, un die rechte Backe, die werd’ ich Ihnen nachher zeigen.“
„Iſt es nöthig, ſie zu ſehen?“
„Ja, die müſſen Sie ſehen.
Ich zeig Ihnen alles, wie ſich’s gehört.
Und es heißt auch die „Schöne Ausſicht“.“
Alsbald ſaßen wir wieder in unſrem Wagen und fuhren jetzt im Zickzack auf eine ſandige Höhe hinauf.
An höchſter Stelle hielten die Pferde wie von ſelbſt und Moll ſagte:
„Hier iſt es.
Dies iſt die „Schöne Ausſicht“.“
„Und die Backe?“
„Die liegt hier.“
Und dabei wies er auf ein ſonderbares Granitmobiliar, das mich, auf den erſten Blick wenigſtens, an Stonehenge erinnerte, jenen alten Druidenplatz in der Nähe von Salisbury, den man in Kunſtatlaſſen und illuſtrirten Architekturgeſchichten abgebildet findet.
Im Quadrat ſtanden vier Steinbänke, dazwiſchen präſentirte ſich ein großer, runder Steintiſch, alles aus dem Granitſtück gefertigt, das man von dem Stein unten abgeſprengt hatte.
Der Wagenplatz, auf dem ich ſaß, war höher als das Steinmobiliar und gönnte mir einen freieren Umblick.
Alles in der Welt aber hat ſein Geſetz, und wer auf der „Schönen Ausſicht iſt, hat nun mal die Pflicht ſich auf den Steintiſch zu ſtellen, um von ihm aus und nur von ihm aus die Landſchaft zu muſtern.
Und ſo that ich denn wie mir geboten und genoß auch von dieſem niedrigeren Standpunkt aus, eines immer noch entzückenden Rundblicks, ein weitgeſpanntes Panorama.
Die Dürftigkeiten verſchwanden, alles Hübſche drängte ſich zuſammen und nach Weſten hin traten die Thürme Berlins aus einem Nebelſchleier hervor.
Aber mehr als die Fernſicht intereſſirte mich, was in verhältnißmäßiger Nähe gelegen war und ich rief Moll, auf daß er mir die Namen der bunt umhergeſtreuten Ortſchaften nenne.
„Da der Thurm hier hinter dem Rauenſchen,“ hob er ciceronehaft an, „is der von Markgraf-Piesk, und der hier unten über die Pieskeſche Haide weg, das iſt der von Schermeuſel-Piesk.“
„Ich glaube, Sie ſpaßen.“
„I, wie werd’ ich denn!
Es gibt hier lauter ſolche Namen, un is einem orntlich ein bischen genirlich.“
„Und hier links der Thurm zwiſchen den zwei Pappeln?“
„Das is Pfaffendorf; na das geht noch.
Aber das andere, gleich dicht daneben, das is Sauen, und hier rechts weg is ’ne Colonie von des alten Fritzen Zeiten her und heißt Schweinebraten!“
„Aber Moll, iſt es denn möglich?“
„Ach Gott, hier is alles möglich.
Und warum heißt es ſo?
Weil ſie keinen haben.
Und wollen ſich wenigſtens einen vorſtellen oder dran erinnern.“
„Aber warum ſich erinnern an das, was man nicht haben kann.
Ich finde, das iſt gegen die Lebensweisheit.
Freilich jeder hat ſo ſeine eigne.
Und nun ſagen Sie mir, das große Waſſer hier vor uns, was iſt das?“
„Das iſt der Schermützel.“
„Ah, das iſt ſchön.
Und das daneben, das ſind wohl die Güter, die die Löſchebrands hier hatten?“
Er bejahte.
„Nun ſehen Sie, da müſſen wir hin.
Ich denke mir, daß ich da vielerlei finden werde: Gräber und Türkenglocken, und Denkmäler und Inſchriften.
Und vielleicht auch einen Pfeiler mit ein paar eingemauerten Nonnen, oder ’ne Sacriſtei mit ’nem vergrabenen Schatz.“
Er lachte.
„Nei, ſo viel finden Sie nich.
Un ’nen vergrabenen Schatz erſt recht nich.
O, du meine Güte …“
„Nun, wir wollen ſehen, Moll.“
Und damit fuhren wir weiter auf den Schermützel zu.
2. Am Schermützel.
Nur von dem höchſten Punkte der „Schönen Ausſicht“ aus hatten wir den See vor Augen gehabt, als wir nun aber, am Hügelabhange hin, ihm direkt zufuhren, verſchwand er wieder und überließ mich auf eine halbe Stunde nicht nur dem mahlenden Sande, ſondern auch allerhand philoſophiſchen Betrachtungen, in denen Moll ſo ſtark war.
Er ſprach unter anderm eingehend über das Glücksrad und den Wechſel aller Dinge, wovon auch der Schermützel, übrigens zu ſeinem und der Anwohner Vortheil, ein Lied zu ſingen wiſſe.
Jetzt bring er zum Beiſpiel 2000 Thaler Pacht und werd’ es bald noch höher bringen, um die Zeit aber, als die Franzoſen im Lande geweſen ſeien, ſei der ganze See, der damals dem Fiskus gehört, um die Summe von 2000 Thaler an einen Meiſtbietenden verkauft worden.
Und noch dazu wie?
Der Meiſtbietende ſei nämlich ein Herr von Löſchebrand auf Saarow geweſen (nicht der alte Rittmeiſter, der jetzt auf dem Reichenwalder Kirchhof liege, ſondern ſein Vater oder Großvater), ein pfiffiger alter Junker, der ſich denn auch einen richtigen Junker-Spaß gemacht und die ganzen 2000 Thaler in lauter ihm ſelber aufgezwungenen Bons und Lieferungsſcheinen ausgezahlt habe.
Natürlich ſeien die Scheine von dem Beamten unterſucht und nachgezählt worden, und als ſich bei der Gelegenheit ergeben, daß es nur 1998 Thaler ſeien, habe der alte Saarowſche mit einem Geſicht, als ob es ihm nicht drauf ankomme, noch zwei blanke Thaler zugelegt und dabei herzlich gelacht.
Und ſo ſei denn der ganze See damals für zwei Thaler oder den tauſendſten Theil von dem was er jetzt Pacht bringe, verkauft worden.
Unter ſolchem Geplauder waren wir, immer noch am Hügelabhange, bis an ein halb pavillon- halb tempelartiges und zugleich völlig einſames Gebäude gekommen, das zwiſchen Kiefern und Laubholz hindurch auf den hier plötzlich wieder ſichtbar werdenden See ſah.
Ich erfuhr, daß ein Herr von Bonſeri dies Mauſoleum (denn ein ſolches war es) errichtet habe, war aber unaufmerkſam auf alles Weitre, weil die Schönheit des Schermützel und ſeiner Dörfer mich ausſchließlich zu feſſeln begann.
Das nach rechts hin gelegene mußte Saarow ſein.
Ich erkannte deutlich das hohe rothe Herrenhaus-Dach, das über die Wirthſchaftsgebäude wegragte, während ihm gegenüber, alles Pappelgeſtrüpps unerachtet, der kleine Pieskower Kirchthurm immer deutlicher hervortrat.
Beide Dörfer lockten mich, das eine wie das andere, da das Fuhrwerk aber geſchont werden mußte, ſo berieth ich mit Moll und proponirte, daß er mit den Pferden unmittelbar auf das an unſrer eigentlichen Reiſe-Linie gelegene Pieskow fahren ſolle, während ich meinerſeits erſt nach Saarow marſchiren und von dort aus in einem kleinen „Seelenverkäufer“ über den See herüberkommen wolle.
Das fand denn auch ſeine Zuſtimmung, wie jede den Weg kürzende Propoſition, und während er ſofort auf einem Schlängelwege bergab und auf die linke Schermützel- Seite zufuhr, hielt ich mich rechts, um auf einem am See hinlaufenden Wieſenpfade bis an den Fahrdamm und demnächſt auf die große Saarower Dorfſtraße zu kommen.
Es war ein wundervoller Weg; über dem blauen Waſſer wölbte ſich der blauere Himmel und zwiſchen den ſpärlichen Binſen, die das Ufer hier einfaßten, hing ein eben ſo ſpärlicher Schaum, der in dem ſcharfen Oſtwinde beſtändig hin und her zitterte.
Holz und Borkeſtücke lagen über den Weg hin zerſtreut, andre dagegen tanzten noch auf dem flimmernden See, der im Uebrigen, all dieſem Flimmern und Schimmern zum Trotz, einen tiefen Ernſt und nur Einſamkeit und Stille zeigte.
Nirgends ein Fiſcherboot, das Netze zog oder Reuſen ſteckte, ja kaum ein Vogel, der über die Fläche hinflog.
Oft hielt ich an, um zu horchen, aber die Stille blieb und ich hörte nichts als den Windzug in den Binſen und das leiſe Klatſchen der Wellen.
Und endlich auch die Schläge, die vom Pieskower Thurm her zu mir herüber klangen.
Ich zählte zwölf, es war alſo Mittag, und ehe der letzte noch ausgeſummt hatte, war ich auch ſchon bis an die Stelle heran, wo mein Fußweg in die vorerwähnte Saarower Dorfgaſſe mündete.
Dicht am Eingange ſaß ein Mütterchen auf einem Strauch- und Reiſigbündel, das ſie ſich aus der Heide geholt, und grüßte mich.
Alte Weiber ſollen kein Glück bringen, aber wenn ſie freundlich ſind und einem einen Guten-Tag bieten, ſo hat es mit der ganzen Jägerweisheit nicht viel auf ſich.
Und ſo blieb ich denn auch ſtehen und ſagte: „Na Mutterchen, is wohl ein bischen ſchwer?
Und die Sonne ſticht heut ſo.
Sie müſſen die Kinder in den Wald ſchicken.
Oder haben Sie keine?“
„Woll, Kinner hebb ick, un Enkelkinner ook.
Awers ſe wulln joa nich.
Un ſe künn’ ook nich. Se möten joa all in de School.“
„Ja, ja.
Alles muß in die Schule.
Haben Sie denn auch ’ne Kirche in Saarow?“
„Nei.
Wi möten nach Reichenwald.“
„Richtig.
Ich erinnre mich.
Das iſt da, wo ſie den alten Rittmeiſter begraben haben.
Haben Sie den noch gekannt?“
„O wat wihr ick nich?
He wihr joa ſo in mine Joahr.
Woll hebb ick em kennt.“
„Und wie war er denn?“
„Na, he wihr joa ſo wiet janz goot.
Bloot man en beeten ſchnaakſch un wunnerlich, un ok woll en beeten to ſihr för de Fruenslüd.
Awers nu is he joa dod.“
„Und hat wohl ein Denkmal?
Ich meine ſo was von Stein oder Eiſen.
Eine Figur oder einen Engel mit ’nem Spruch oder Geſangbuchvers.“
„Ne.
För ſo wat wihr he nich.“
„Und is ſonſt noch was in Saarow zu ſehn?“
„Ick glöw nich.
Veel is hier nich in Saarow.
En nijen Koh-Stall …“
„Aber drüben in Pieskow?“
„Joa in Pieskow.
O woll, verſteiht ſich.
In Pieskow da möt wat ſinn.“
„Na, dann werd’ ich mal ſehn.
Ich dank’ auch ſchön, Mutterchen.“
Und damit ging ich weiter in das Dorf hinein.
Wirklich in Saarow war nicht viel, und als ich mich genugſam davon überzeugt hatte, hielt ich mich auf den See zu, wo nach meiner Meinung eine Fähre ſein mußte.
Nach einigem Suchen ſah ich ein angeketteltes Boot liegen, und dicht daneben ein Häuschen, an das drei, vier Ruder angelehnt waren.
Alſo hier war es muthmaßlich.
Ich trat denn auch ein und fand eine Frau, die ſich, auf eine Stuhllehne geſtützt, von hinten her über ihren etwa zwölfjährigen Jungen bog und ein Exempel mit ihm rechnete, das dieſem blutſauer zu werden ſchien.
Als ich ihr mein Anliegen vorgetragen hatte, ſagte ſie kurz aber nicht unfreundlich, „ſie habe nur den Jungen zu Haus, ob ich mit dem fahren wolle?“
„Gewiß.“
Und ſo ſtieg ich denn ins Boot und ſetzte mich ſo, daß ich dem Jungen, der rückwärts ſaß, grad’ in die Augen ſah.
Als wir ſchon abſtießen, kam auch noch ſeine jüngere Schweſter, nahm raſch ein zweites Ruder und ſetzte ſich neben ihn.
Ich ſah bald, daß der Junge ſeiner Sache vollkommen ſicher war und den Schermützel ohne ſonderliche Mühe bezwingen würde, trotzdem uns der Wind entgegenwehte.
Dieſer, anſtatt ſtärker zu werden, wurde ſchwächer, aber je mehr er ſich legte, deſto blendender wurde die Sonne, ſo daß ich im Sonnenlicht, das überall hinflimmerte, bald nichts weiter ſah, als das Eingreifen der Ruder und die klugen und energiſchen Köpfe der beiden Kinder.
Es entging ihnen auch nicht, daß ſie mir gefielen, aber ich ſagte nichts, und wir waren ſchon bis über die Mitte des See’s, als ich endlich fragte:
„Wie tief iſt denn eigentlich Euer See?“
„Na, wie unſ’ Huus.“
„O, mihr, mihr,“ flüſterte die Schweſter.
„Und könnt’ ihr denn auch ſchwimmen?
Oder Du wenigſtens?“
„Nei.“
„Ja, da kannſt Du ja mal ertrinken.“
„O, ick wihr doch nich.“
„Nu nimm mal an, wenn euer Boot umkippt.“
„Unſ’ Boot kippt nich.“
Und dabei ſahen ſie ſich an und kicherten und ruderten weiter.
Eine Weile verging ſo, während der Junge nachzuſinnen ſchien, was nun er wohl zur Unterhaltung beiſteuern könne.
Dann ſah er mit eins in die Höh’ und ſagte: „Dat ’s ’ne Möw’.“
„Freilich.
Ich kenne Möven.
Aber woher kennſt Du ſie?
Sie ſind ja nur ſelten hier.“
„Wi hebben een.“
„Lebendig.“
„Ne, utſtoppt.
Und wi hebben ook en Reiger, un is ook utſtoppt un hatt ’ne Schlang in’t Muul.“
„Aber Vögel ausſtopfen iſt nicht leicht.
Wer macht denn das hier?“
„Mien’ Vader ſien Vader.
De künn’ all ſo wat.“
„Iſt er todt?“
Er nickte.
Da wir aber bereits in der Nähe des dichten Schilf-Ufers waren, an dem er den Einfahrtspunkt nicht verfehlen durfte, ſo ſchwieg er jetzt, und ſah bei jedem Ruderſchlage nach rückwärts.
Und nun war er heran, gab dem Boote geſchickt eine Wendung und glitt zwiſchen dem kniſternden Schilf hin auf die Pieskower Landungsſtelle zu.
Das Ufer war nicht hoch und erkletterte ſich leicht.
Als ich oben war, grüßt’ ich noch einmal zurück und ſchlenderte dann zwiſchen zwei Heckzäunen hin auf einen Grasplatz zu, der allem Anſcheine nach die Mitte des Dorfes bildete.
Häuſer und Gehöfte faßten ihn ein, unter denen ich gerade der Kirche gegenüber auch ein preußiſches Schulhaus in ſeiner eigenthümlichen Miſchung von Backſtein-Sauberkeit und Stil-Jammer erkannte.
Die Nachmittagsſonne ſtand prall auf die Scheiben und ſah ſtechend und inſpektionsmäßig in die langweilig leeren Räume hinein.
Es kam niemand als ich klopfte.
„Wohnt hier der Lehrer? fragt’ ich endlich eine vorübergehende Frau.
„Geihen’s man in’n Goarden.“
Und richtig, da ſtand er in Front eines Bienenſchobers und grub ein von ein paar kleinen Kirſchbäumen eingefaßtes Stück Land um.
Ich fand einen freundlichen Mann, der auch gleich bereit war, mir das zu zeigen, um was ſich’s einzig und allein für mich handeln konnte: die Kirche.
Dieſe war keine von den alt-ehrwürdigen aus Feldſtein, die ſtets einen Reiz und eine Schönheit haben, ſondern ein Neubau, den man hier unter Benutzung der alten Fundamente vor länger oder kürzer errichtet hatte.
Von rechts her lehnte ſich ein Thurm an, eigentlich nur ein Thürmchen von der Art, wie man ihnen auf Weinbergen und Wirthſchaftshöfen als Eingang in Sprit- oder Eiskeller begegnet.
Es war alſo mit nur geringen Erwartungen, daß ich die Kirche betrat.
Aber freilich auch dies Wenige ſollte kaum erfüllt werden.
An der einen Wand hingen ein paar Todtenkronen und Immortellenkränze, während über dem Altar ein Abendmahlsbild paradirte, darauf Judas um kein Haar breit ſchlimmer ausſah als die zwölf andern, Chriſtus mit eingerechnet.
Ich überſah raſch, daß hier wenig zu machen ſei, wollt’ aber das Meine gethan haben und ſagte:
„Sie wiſſen doch, daß es früher eine Löſchebrandſche Kirche war und daß viele Löſchebrands hier begraben wurden?“
„Ich habe davon gehört, unſer alter Emeritus …“
„Und da wundert es mich, hier nichts als kahle Wände zu finden.
Einer aus der Familie war mit Feldmarſchall Illo verſchwägert, ein andrer fiel bei Fehrbellin, und ein dritter ſoll ſich gegen die Türken ausgezeichnet und dem Kuprili die große Prophetenfahne mit eigner Hand entriſſen haben.
Ich nenne nur dieſe drei.
Nach meinen Erfahrungen nun auf dieſem Gebiete geht man in unſren märkiſchen Familien über ſolche Dinge nicht gleichgültig fort, und wenn auch ſelbſtverſtändlich die großen Geſchichtsbücher nicht Zeit und Platz haben, ein Aufhebens davon zu machen, ſo thuen es doch die Kirchen und Krypten überall da, wo ſolche Schwertmagen und Kriegsgurgeln zu Hauſe waren.
Und da gibt es denn immer allerlei Fahnenfetzen und zerbröckelte Feldmarſchallsſtäbe, Kettenkugeln und Stulpſtiefel, und unter Umſtänden auch wohl roſtige Degen, mit denen ein Bruder den andern über den Haufen geſtochen.
Iſt denn garnicht ſo was hier?
Es iſt doch eigentlich gênable für eine berühmte alte Familie, wenn all dergleichen bei Todten und Lebendigen fehlt.
Es darf nicht fehlen.
Es muß dergleichen geben.“
„Und es hat auch dergleichen gegeben.
Hier in dieſer Kirche.
Wenn ich ſage „dergleichen“, ſo mein’ ich nicht Degen mit Brudermord, denn ich will mir nichts an den Hals reden.
Aber Grabſteine mit Inſchriften und Engelsköpfen, und einen kupfernen Sarg mit einem Kuckfenſter oben, all das und manch andres noch war da.
Darüber iſt kein Zweifel.
„Und Sie haben das alles ſelber noch geſehn?“
„O, nein.
Es war das alles lange vor meiner Zeit, und das Wenige, was ich davon weiß, weiß ich von unſerm alten Emeritus und von der Mutter Rentſchen, die noch die frühere Steinkirche gekannt hat und mal mit unten in der Gruft war, als ſie die Särge ſchoben und zuſammenrückten, um Platz für den letzten zu ſchaffen.
Denn die Pieskowſchen gingen eher ein als die Saarowſchen.
Und der mit dem Kuckfenſter habe ganz bös ausgeſehn und den Kopf geſchüttelt, als ob er’s nicht leiden wolle.
Denn er ſei ſchon bei Lebzeiten immer ſehr ſtolz geweſen und habe ſich nicht gerne bei Seite ſchieben laſſen.
Es iſt natürlich alles Dummheit und ungebildet, aber die Leute machen ſich nun mal ſolche Geſchichten.“
„Und thuen auch Recht daran.
Es liegt doch immer was drin.
Und iſt denn die Gruft nicht mehr da?
Den mit dem Kuckfenſter ſäh’ ich gerne.“
„Nein, die Gruft iſt nicht mehr da, ſie haben ſie zugeſchüttet.
Aber hier rechts neben dem Altar, wenn Sie mit Ihrem Stock aufklopfen wollen, da können Sie’s noch deutlich hören.
Es klingt alles hohl.“
Ich ließ auf dieſe Weiſung hin meinen Stock auch wirklich fallen, und als ich mich überzeugt hatte, daß er Recht habe, dankt ich ihm und verließ die Kirche mit dem Hoch- und Vollgefühle, die Löſchebrandſche Gruftſtelle nicht blos hypothetiſch ermuthmaßt, ſondern ſie mit Hülfe des „hohlen Klanges“ über jeden Zweifel hinaus hiſtoriſch feſtgeſtellt zu haben.
Es war nun Zeit, mich nach unſrem Wagen umzuſehn, und ich hatt’ auch nicht lange danach zu ſuchen.
Er hielt drüben an der andern Seite des Kirchplatzes, vor einem ſehr niedrigen Hauſe, von deſſen Dache ſich das Moos mit der Hand wegfegen ließ.
Es war ganz erſichtlich der Krug, auch ein Schild ſchimmerte herüber, aber die Pferde waren nicht ausgeſpannt und fraßen einfach aus einer Stehkrippe.
Neben der Thür bemerkt’ ich Moll, und als er mich kommen ſah, kam er mir entgegen und lüpfte melancholiſch den Hut.
„Ich dachte, Sie wollten ausſpannen, Moll.“
„Ich wollt’ auch.
Man blos es ging nicht.
Is das eine Gegend!
In Saarow is nichts, das kenn’ ich, und hier in Pieskow is garnichts.“
„Aber die Leute werden hier doch einen Stall haben?“
„Is ſchon richtig.
Aber keinen Pferdeſtall.
Alles, was ſie haben, is ’ne Zieg’ un wenn’s hoch kommt ’ne Kuh.
Und wer ein paar Pferde hat, na, der hat auch ein bischen Acker, und krügert nich und hat nich Luſt zu dienern und zu katzenbuckeln und einem groben Knecht einen doppelten Bittern einzuſchenken.“
„Ich verſteh.
Aber wiſſen Sie, mich friert hier trotz aller Sonne.
Kommen Sie, Moll, wir wollen es drin verſuchen.
Es wird doch wohl warm ſein.“
Und ſo traten wir in die Krugſtube.
Drinnen war es auch wirklich warm.
Aber außer der dicken Luft rührte ſich nichts, trotzdem ſich drei Menſchen in der Stube befanden.
Auf einer Ofenbank, die Füße weit vorgeſtreckt, ſaß eine Frau von vierzig oder mehr und hatte beide Hände hoch unter ihre Schürze gelegt, als verberge ſie was.
Es war aber nur Angewohnheit.
Ihr zur Seite räckelte ſich ihre vierzehnjährige Tochter, ein hübſches, ſchlank aufgeſchoſſenes Ding, und beſchäftigte ſich damit, einen blauen Wollfaden um ihren Zeigefinger herum und dann wieder abzuwickeln.
Am erfreulichſten war das jüngſte Mitglied der Familie, das auf einer Hutſche ritt und einem hölzernen Pferde das wenige von Haaren auszog, womit des Bildners Hand es an Hals und Hintertheil ausgeſtattet hatte.
Mein „Guten-Tag“ war nicht unfreundlich aber doch gleichgültig beantwortet worden, und es ſchien in der That nicht als ob wir weiter kommen ſollten.
Endlich faßt’ ich mir ein Herz und ſagte:
„Die Sonne will auch gar kein Ende nehmen.
Ich glaube Regen wäre gut.“
„J, Sünn is ook goot.“
„Oh gewiß.
Aber alles zu ſeiner Zeit.
Wir haben die Sonne nun ſchon vier Wochen, und nichts kommt ’raus und eigentlich müßte doch alles ſchon in Blüthe ſtehn.“
„Joa.
Man blot in Pieskow nich.“
„Aber das klingt ja, liebe Frau, wie wenn hier überhaupt nichts blühte.“
„Na, binoah is et ook ſo.“
Moll miſchte ſich hier in’s Geſpräch und entwickelte ſeine Lieblings-Ideen über den Segen des Kapitals und den Unſegen der Kapitaliſten.
Geld ſei gut, das ſei keine Frage, ja Geld ſei ſogar ſehr gut.
Ohne Geld ging’ es eben nicht.
Aber die reichen Leute, die blos reich wären und kein Herz und kein Gewiſſen hätten und blos immer reicher werden wollten, die verdürben alles und plünderten alles, und eh nicht ein richtiger Edelmann hier wieder in’s Pieskow’ſche käm’ …“
„J wo,“ unterbrach ihn die Frau heftig und zog ihre Hände von der Schürze weg.
„J wo.
Wat ſalln wi mit’n Edelmann?
Wat is Edelmann!
In olle Tiden, na doa gung dat un doa wihr dat nicht anners.
Awers nu?
Du mien Jott, de hebben joa alleen nix.
Un wenn ſe wat hebben, na denn hebben ſe wat, und denn ſinn ſe groad ſo, as de annern ſinn, de wat hebben.“
Moll wollte repliciren.
Aber ſie ließ ihn nicht dazu kommen und ſagte: „Nei, nei, loaten’s man, wi weeten dat; t’is all dumm Tüg; un man blot Geld hebben, is nich dumm Tüg.
Un wenn wi ſo wat Adligs herkreegen, wat ook man ümmer upp Moſeſſ’n paſſen deiht, na dat helpt uns nich.
De ſchinn uns blot.
Glöwens man, ick weet dat .. Een von mine Schwiſtern is dröwen …“
„In Saarow?“
„J wo.
Dröwen in Amirika.
Doa verſtoahn ſe’t.
Un worümm?
Wiehl ſe wat hebben.
Un wo ſe wat hebben, doa künn ſe ook wat.
Und ick woll, ick wihr ook all doa.
Joa, min Seel.
Un et kümmt ook noch ſo.
Man blot, dat man ihrſt röwer wihr.
Nei, nei, mit Pieskow is nich veel.“
Und dabei ſteckte ſie die Hände wieder unter die Schürze.
3. Groß-Rietz.
Eine halbe Stunde ſpäter verabſchiedeten wir uns und fuhren aus dem unwirthlichen Pieskow, in dem nicht mal mehr ein Grabſtein von beſſeren Zeiten redete (wenn es beſſere Zeiten waren) in die ſandig hügelige Feldmark hinaus.
„Hören Sie, Moll,“ hob ich an, „das war ’ne forſche Frau.“
„Woll, forſch war ſie.
Man blos zu ſehr, un eigentlich wüthig; un nahm ja gar keine Raiſon an.“
„Ja hören Sie, das ſagen Sie wohl; Sie ſind ein behäbiger Mann.
Aber ſolch armes Volk, das jeden Tag ſeine Noth fühlt, das wird eben wüthend und muckſch und ſtarrt vor ſich hin.
Uebrigens laſſen wir’s, und ſagen Sie mir lieber, was iſt das mit dem alten Emeritus?
Der Pieskowſche Lehrer konnte ja gar nicht von ihm los.
Iſt er denn noch bei Wege?“
„Freilich.
Und wir kommen ſogar an dem kleinen Hauſe vorbei, das er ſich aus Feldſtein hat aufmauern laſſen.
Und hat ſelber mitgeholfen.
Und wenn ich es ſo liegen ſeh’ in Kapperfolium und Epheu, muß ich immer an Robinſon und Freitag denken.“
„Und da wohnt er?
Und iſt ſchon ſehr alt?“
„Sehr alt und weiß alles.
Er hat noch den Kaiſer Napoleon geſehn, als er aus Rußland kam, und als Studente war er mit in Griechenland und iſt auch mal mit in die Luft geflogen.
Aber ſie haben ihn wieder ’rausgefiſcht.
Und ich hab’ ihn öfter ſagen hören:
Ein jeder hat ſo ſein Schickſal, und wer Paſtor in Pieskow werden ſoll, an den kann kein Türke ’ran.
Und Feuer und Waſſer auch nich.“
„Ei, das muß ja ein reizender alter Herr ſein, und wohl ſehr aufgeklärt und freiſinnig.
Oder vielleicht auch ein bischen zu ſehr.
Iſt es ſo was?
He?“
Moll lächelte vor ſich hin und ſchien ausdrücken zu wollen: auf eine ſo feine Frage laß ich mich nicht ein.
Eine kleine Weile danach erreichten wir einen Wald, über deſſen ſchmalen Fahrweg von rechts und links her eine Menge Wurzelwerk gewachſen war.
Das gab nun ein entſetzliches Geholper und Geſtolper, und ich flog hin und her, aber ich freute mich doch, aus Wind und Sonne heraus zu ſein.
Es waren hochſtämmige Kiefern und Tannen geweſen, womit der Wald begonnen hatte; bald aber kam Laubholz und inmitten deſſelben eine moorige Lichtung, auf deren höher gelegenen Stellen allerlei vertrocknete Büſche von Beſen- und Haidekraut ſtanden.
Auch Elſen- und Birkenholz lag hier in Klaftern am Wege hin, und auf einer dieſer Klaftern, die ſchon bis auf wenige Kloben abgefahren war, ſaß ein alter Herr mit Käpſel und Staarbrille, neben ſich ein Kind, eine zehnjährige Kleine, während ein großer Baſtard-Neufundländer, dem die Schäferſpitzkreuzung noch ein Erhebliches an Intelligenz und Entſchloſſenheit zugelegt hatte, zu Füßen beider ſich ausſtreckte.
Die Kleine war reizend und ſchien dem Alten etwas zuzuflüſtern.
Als wir vorüber waren, ſagte Moll mit halblauter Stimme:
„Das war er.“
„Wer?“
„Nu, der Emeritus.
Er geht hier öfter …“
Aber eh’ er noch ausſprechen konnte, war ich ſchon vom Sitz herunter und lief die paar Schritt zurück, um dem Unbekannten und doch bereits ſo Bekannten unter Entſchuldigungen über meine Zudringlichkeit einen Platz auf dem Wagen anzubieten, immer vorausgeſetzt, daß er denſelben Weg mit mir habe.
„Danke,“ ſagte der Alte.
„Das Aufſteigen iſt mir zu ſchwer und zu gefährlich; ich ſehe ſchlecht, und die ſcharfe Brille hilft auch nicht viel.
Aber die Beine ſind noch in Ordnung.
Iſt es Ihnen recht, ſo gehen wir ein Stück zuſammen und plaudern ein bischen.
Ich plaudere gern.
Irme ſteigt auf den Bock, das Kind kennt nichts Lieberes, und wir marſchiren auf dem Fahrdamm hinterher.“
Er ſchien meine Zuſtimmung als ſelbſtverſtändlich vorauszuſetzen, erhob ſich alſo und nahm meinen Arm, und als gleich danach auch Irme zu dem artig bei Seite rückenden Moll hinaufgeklettert war, ſetzte ſich unſer Zug in eine langſame Bewegung.
Eine Fühlung zwiſchen dem Emeritus und mir war raſch gewonnen, und ſo nannt’ ich ihm meinen Namen und den Zweck meiner Fahrt.
„Ah, das freut mich, daß jemand in unſere wenig gekannte Gegend kommt.
Es iſt ein eigen Land, ich kenn es und lieb es, und möcht’ es für die Tage, die mir noch beſchieden, mit keinem andern vertauſchen; aber es iſt arm und unfruchtbar in jedem Betracht und ich fürchte faſt, daß es auch an Hiſtoriſchem Ihnen nicht viel herausgeben wird.“
„Es iſt leider, wie Sie ſagen.
Ich war ein paar Stunden in Pieskow und dachte da wenigſtens von den Löſchebrands allerlei zu hören.
Aber die Gruft iſt zugeſchüttet und die Grabſteine ſind fort.
Und es muß doch ſeinerzeit eine berühmte Familie geweſen ſein.“
„Gewiß, gewiß, und ich habe ſie ſelber noch in guten Umſtänden gekannt, wenigſtens unſre Pieskowſche Linie, trotzdem es ſchon auf die Neige ging.
Und das alles ſeit Anno 93.“
„Ei, das klingt ja gerad’ als ob wir in Frankreich wären.
In Frankreich, wie Sie wiſſen, datirt alles von Quatre-vingt-treize.
Steht es damit in irgend einem Zuſammenhange?“
Nicht in dem geringſten.
Es handelt ſich bei dieſem Anno 93 um nichts mehr und nichts weniger als um die Pieskowſche Glocke, von der eine alte Prophezeihung ſagte: „ſo lange die klingt, ſo lange dauert der Löſchebrandten Glück.“
Und die Prophezeihung hielt auch Wort, und die Löſchebrands waren nicht blos die Herren hier um den Schermützel herum, ſie waren auch große Herren überhaupt und galten bei Hof und waren verſippt und verſchwägert mit allem, was reich und vornehm im Lande war.
Ihr Liebſtes aber war der „Dienſt“, und weil es immer ſchöne, ſtattliche Leute waren, ſo waren ihnen auch die ſchönſten und ſtattlichſten Regimenter immer nur gerade gut genug, und alles, was als Löſchebrand in der Sarrow-Pieskowſchen Taufliſte ſtand, ſtand zwanzig Jahre ſpäter in der Rangliſte der Garde du Corps und Gensdarmes.
Es waren ächte Junkers, eigenſinnig und hochmüthig, und ließen die Leute reden, und trotzdem ſie nach Sitte jener Zeit über ihre Mittel hinaus lebten und eine wunderliche Wirthſchaft führten, erhielten ſie ſich doch in einem guten und zuletzt wenigſtens in einem leidlichen Vermögens-Zuſtande, weil ſich in alten Familien immer wieder was zuſammenerbt.“
„Aber freilich ..“
„.. Der Krug geht ſo lange zu Waſſer bis er bricht, und als Pfingſten 93 kam und am Abend vorher das Feſt eingeläutet werden ſollte, da klapperte die Glocke, die beim Volke ſeit lange nur „der Löſchebrandten Glück“ hieß und ſieben Menſchenalter lang über den Schermützel hin geklungen hatte.
Das gab nun ein Kopfſchütteln im Dorf und allerlei Sorg’ und Furcht im Schloß, aber Sorg’ und Furcht konnte den Spuk nicht bannen, und obwohlen der alte Gottlob Ernſt von Löſchebrand, der erſt Anno 19 ſtarb und den ich ſelber noch gekannt habe, die Glocke mit ſechs Pferden und einer ſchwarzen Decke darüber (als ob es ein Leichenzug wäre) nach Berlin fahren und einen frommen Spruch miteingießen ließ — einen frommen Spruch an den er nicht recht glaubte — ſo war es doch von dem Tag an vorbei mit der „Löſchebrandten Glück“ und iſt ſeitdem auch nicht mehr aufgekommen.“
All die Zeit über war mir der Neufundländer unausgeſetzt zur Seite geweſen und nur ein paar Mal bis an den Wagen vorgeſprungen, um nach Irme zu ſehn.
Der Emeritus aber öffnete mir immer mehr das Schatzkäſtlein ſeiner Erinnerungen, und als er hörte, daß ich zunächſt nach Groß-Rietz wollte, rieth er mir bei ſeinem alten Freunde dem Cantor vorzuſprechen und ihm Grüße zu bringen, „der werde mir mit Rath und That behülflich ſein und mir zeigen, was zu zeigen ſei.“
Dabei waren wir aus dem Walde heraus und bis in die Front eines etwas zurückgelegenen und hinter Epheu halbverſteckten Steinhäuschens gekommen, über deſſen Heckenzaun fort ein kleiner Pfirſichbaum blühte.
„Wie ſchön,“ ſagt ich.
„Wem gehört dies Idyll an der Heerſtraße?“
Der Alte lächelte vor ſich hin.
„Es wird wohl das des alten Emeritus ſein.“
Und wirklich, es war es.
Eine Minute ſpäter ſchritten Großvater und Enkelin auf das Häuschen zu.
Der Neufundländer folgte, verſtimmt über die zu raſch abgebrochene Bekanntſchaft.
Irme drehte ſich noch einmal um und nickte; dann verſchwanden alle drei hinter dem Heckenzaun und Moll und ich waren wieder allein.
„Er iſt auch nur arm,“ ſagte mein Philoſoph in ernſter Betrachtung.
„Und dabei neunundſiebzig.
Es is doch eigentlich eine traurige Geſchichte.“
„Warum?
Er ſah ja nicht traurig aus.
Ganz und gar nicht.
Aber Sie ſind ein Mammonsjäger, Moll; Ihr drittes Wort iſt immer Geld, und da kann ich ſchließlich nicht mehr mit.
Ich hab Ihnen heute früh Recht gegeben, aber ſie gehen ja viel zu weit und vergeſſen, daß ein Unterſchied iſt zwiſchen Pauvreſein und Arm-ſein.
Arm-ſein iſt nicht ſo ſchlimm.
Achten Sie mal darauf, immer die, denen das Leben das Leben ſchwer macht, das ſind die tüchtigſten und klügſten.
War nicht die Pieskowſche Wirthin eine kluge Frau?“
„Ja, ja.“
„Nun ſehen Sie, ſo viel Schneit iſt immer nur bei der Armuth.
Die Noth lehrt beten, ſagt das Sprüchwort, aber ſie lehrt auch denken, und wer immer ſatt iſt, der betet nicht viel und denkt nicht viel.“
„Ich bin aber doch lieber ſatt.“
„Ehrlich geſtanden, ich auch.
Darin ſtimmen wir nun wieder zuſammen.
Aber es iſt doch auch was mit der Armuth, oder wenn man ſo will, ſie hat auch ihre Vorzüge.“
„Man blos nich viele …“
„Nein, viele nicht.
Aber doch welche.
Sehen Sie, Sie haben viel geleſen und ſind eigentlich, wenn es nicht grad ihre ſchwache Stelle trifft (Sie wiſſen ſchon welche) für einen gebildeten Fortſchritt.
Und nun frag ich Sie, wo ſäßen wir noch und wo wären wir noch, wenn es keine Noth in der Welt gäbe.
Die Noth iſt der große Treiber oder der eigentliche „Motor“, wie manche ſagen, und daß ich hier jetzt mit Ihnen herumkutſchire trotz Oſtwind und dieſer Stichſonne (fühlen Sie mal wie mir die Haut ſchon abſchülbert) iſt eigentlich auch blos aus Noth.“
„J nu ja, man kann es auch ſo ſagen.
Aber ich bin doch mehr fürs Amoene.
Sehen Sie den hübſchen Thurm da vor uns?
Das iſt Groß-Rietz; da kann man doch wieder ein Glas Bier kriegen und ein Rührei mit Schinken.“
„Und da finden wir auch was in Schloß oder Kirche.
Ja, Sie lachen Moll und denken, „ach das ſagt er ſchon den ganzen Tag“; aber Sie ſollen ſehen, hier gibt es was.
In Groß-Rietz nämlich hat der Miniſter Woellner gewohnt, freilich erſt als er in Ungnade gefallen war und iſt auch bald nachher geſtorben.
Wer in Ungnade fällt, heißt es, der lebt nicht mehr lange.
Nu mir könnt’ es nicht paſſiren; in Ungnade-fallen und Penſionirtwerden iſt eigentlich immer mein Ideal geweſen.
Aber der eine denkt ſo und der andre ſo …
Haben Sie ſchon mal von dem Miniſter Woellner gehört?“
„Nein.
Wer war er denn?
Ich habe blos noch von die Manteuffels gehört.
Und einer hieß der kleine Manteuffel.
Es muß alſo wohl ſchon vorher geweſen ſein.“
„O lange vorher.
Er war Miniſter bei Friedrich Wilhelm II., oder wie die Leute ſagen beim dicken König.
Und ſie ſagen auch, er hätt’ ihm immer Hocuspocus vorgemacht und Geiſter und Geſpenſter, und alles immer mit Weihrauch und Glasharmonika.
Na, vielleicht war es nicht ſo ſchlimm.
Und das können Sie glauben, Moll, er war geſcheidter als manche, die jetzt über ihn lachen.
Is auch gar nicht zu verwundern.
Denn wie ging es denn?
Erſt war er blos Hauslehrer und ſoll auch ein paar Mal gepredigt haben und noch dazu ganz gut; aber zuletzt dacht’ er doch wohl „es käme nicht viel dabei heraus“ und heirathete lieber ein junges Fräulein von Itzenplitz.
Auch die Mutter, heißt es, war ihm nicht unhold.
„Nicht unhold“ darf man am Ende ſagen und iſt ein ſtatthafter Ausdruck.
Und als er nun das junge Fräulein geheirathet hatte (die Mutter nahm es alles in die Hand) da wurd’ er Miniſter und regierte den preußiſchen Staat.
Und das kann doch ſchließlich nicht all und jeder.“
Ich hatte hierbei Molls unbedingte Zuſtimmung erwartet, aber dieſe blieb aus, und während er es vorzog hin und her zu diplomatiſiren, fuhren wir bereits in Groß-Rietz ein und hielten alsbald vor einem Häuschen, das uns als das des Herrn Cantors bezeichnet worden war.
Ich ſtieg ein paar Stufen hinauf bis in den Flur und wollte klopfen, aber ein Choral der eben auf einem kleinen Klavier geſpielt wurde, hielt mich davon ab.
Endlich ſchwieg es drin und ich trat ein.
Ein alter würdiger Herr empfing mich und hörte wohlwollend aber verlegen meinem Vortrage zu, was mich ſchließlich ſelber verlegen machte.
So ſehr, daß ich, wie gewöhnlich in ſolcher Lage, vom hundertſten aufs tauſendſte kam.
In dieſem Momente höchſter Bedrängniß erſchien die Frau Cantorin und ſah mit dem den Frauen eigenen Scharfblick auf der Stelle, daß es ſich hier unmöglich um etwas Bedenkliches handeln könne.
Sie lud mich alſo zum Sitzen ein, was ſeitens ihres Mannes noch nicht geſchehen war, und ſtellte nun ihre Fragen ſo geſchickt und ſo freundlich, daß ich mich raſch wieder zurecht fand.
„Ich fürchte nicht, Ihre Zeit allzu lang in Anſpruch nehmen zu müſſen, eine Stunde wenns hoch kommt.
Ohnehin hängt die Sonne ſchon über den Dächern drüben und wenn wir auch Mondſchein und ſogar Vollmond haben, ſo laſſen ſich doch alte Bilder in ſolcher Beleuchtung nicht allzu gut ſtudiren, die Fenſter mögen ſo hoch und breit ſein wie ſie wollen.
Oder irr’ ich mich, wenn ich annehme, daß ſich die beiden Woellner-Portraits in Ihrer Kirche befinden?“
„Eines war in der Kirche, das in rother Uniform.
Aber der Herr v. d. Marwitz hat es, als er das letzte Mal hier war, ins Schloß bringen laſſen, und da hängen ſie nun alle zuſammen.“
„Ich wußte nur von zweien.“
„Ja, zwei Woellner-Bilder … Ede, Du könnteſt ins Schloß gehen und um den Saal-Schlüſſel bitten; es wär’ ein Herr da, der die Bilder ſehen wollte ....
Ja, zwei Woellner- Bilder, eines als Miniſter und eines aus ſeiner Hauslehrer-Zeit, als er noch in Groß-Behnitz war.
Ach du lieber Himmel, Groß- Behnitz!
Wie ſich doch alles ändert im Leben.
Das war das Itzenplitziſche Lieblingsgut, und nun hat es Borſig, und der hat es auch nicht mehr, und iſt blos noch Sommerſitz und Villa für ſeine Wittwe.
Kennen Sie Groß-Behnitz?“
Ich nickte.
„Das alſo ſind die beiden Woellner-Bilder.
Und auf dem zweiten, in einem Talar oder Roquelaur, ſieht er eigentlich aus, als ob er ein Beichtvater wär oder ſonſt was Katholiſches.
Und auch ſehr hübſch.
Es ſind aber außerdem noch zwei Bilder da, die mit dazu gehören, zwei Frauen-Bilder, und die Leute ſagen, das eine ſei die Frau Generalin v. Itzenplitz, die ja ſo große Stücke von ihm hielt, und das andre ſei das Fräulein v. Itzenplitz (die Tochter der Gnädigen), die dann der Hauslehrer Woellner, oder vielleicht war er auch ſchon Domainenrath, geheirathet hat.
Aber da kommt Ede.
Bringſt Du die Schlüſſel?“
„Nein.
Aber es ſei ſchon gut.
Und der Herr ſolle nur kommen.“
Auf dieſe Zuſage hin erhoben wir uns, die Frau Cantorin und ich, und gingen nunmehr auf das Schloß zu, das mir ſeiner großen Renaiſſance-Treppe nach aus der Zeit König Friedrichs I. zu ſtammen ſchien.
Ein Diener wartete ſchon und ſchloß einen Hochparterre-Saal auf, aus deſſen Fenſtern ich einen Blick auf einen von Treibhäuſern eingefaßten Garten hatte.
Dieſer Blick war hübſch, aber der Saal ſelber zeigte nichts als eine Steh-Uhr, eine Portrait-Büſte Friedrich Wilhelms II. und jene vier Bilder, über die mir die Frau Cantorin einen vorläufigen kurzen Bericht gegeben hatte.
Der letzte Gluthſchein der untergehenden Sonne fiel auf drei Bilder; das vierte (kleinere) hing an einer Schmalwand unmittelbar daneben und war das Woellner-Bild aus ſeiner Miniſterzeit.
Er trägt auf demſelben gepudertes Haar, einen rothen Uniformrock und einen blauen mit Silber geſtickten Kragen.
Eben ſolche Rabatten und Aufſchläge.
Die Naſe dicklich, die Lippen wulſtig, die Augen groß und hervortretend.
Alles in allem entſchloſſen und charaktervoll, aber ohne Wohlwollen.
Auf dieſem kleineren Portrait iſt er ein mittlerer Fünfziger; auf dem größeren, im rechten Winkel daneben hängenden aber erſcheint er als ein jugendlicher und in der That ſchöner abbéhafter Mann, wie man ihnen auch heute noch innerhalb der katholiſchen Geiſtlichkeit in Oeſtreich und Süddeutſchland zu begegnen pflegt.
Er zeigt ſich, ſeinen damaligen Studien entſprechend, mit einem Mikroſkop beſchäftigt, zwiſchen deſſen Gläſer er eben einen zu beobachtenden Gegenſtand gelegt zu haben ſcheint.
Eine Verwandtſchaft zwiſchen den beiden Bildern iſt unverkennbar: derſelbe ſinnliche Mund, dazu dieſelben großen Voll-Augen.
Und doch welch ein Unterſchied!
Auf dem Miniſter-Portrait alles abſtoßend, hier alles anziehend bis zum Verführeriſchen.
Dazu gut und ſoweit meine Kenntniß reicht in einzelnen Partien ſogar vortrefflich gemalt.
Von welcher Hand, würde ſich durch Kunſtverſtändige leicht feſtſtellen laſſen, da, nach Antoine Pesnes Tode, wohl nur wenige Maler in Berlin exiſtirten, die ſo zu malen im Stande waren.
Die beiden Itzenplitziſchen Frauen-Portraits, die dieſelbe Wand ſchmücken, ſind in Ausdruck und Vortragsweiſe nur Durchſchnitt.
Alles Intereſſe verbleibt alſo ihm, und wer die Geſchichte dieſes vielfach verkannten und unterſchätzten Mannes dermaleinſt zu ſchreiben gedenkt, wird an dieſen Groß-Rietzer Bildniſſen nicht vorübergehen dürfen.
Sie lehren uns manches in ſeinem Leben und Charakter verſtehn.
Inzwiſchen war die Sonne geſunken, und als wir jetzt aus dem Saal auf die große Freitreppe hinaustraten, ſtand der Vollmond bereits in aller Klarheit am Himmel.
Ihn als Leuchte zur Seite, gingen wir auf die nahgelegene Kirche zu, hinter deren Fenſtern ich ein paar Epithaphien und Trophäen in ihrem flimmernden Schmucke von Waffen und Goldbuchſtaben erkannte.
Dieſer flimmernde Schmuck aber war nicht das, was meine Schritte hierher gelenkt hatte, vielmehr hielt ich mich jetzt auf die Mitte des Kirchhofs zu, wo von einer Gruppe von Ahorn-Platanen umſtellt, ein großer Granit, ein Doppel-Grabſtein lag, auf dem einfach die Namen ſtanden:
„J. C. v. Woellner und C. A. C. v. Woellner, geb. von Itzenplitz.
Sonſt nichts, weder Spruch, noch Inſchrift.
Um die Stätte her war braunes Laub hoch zuſammengefegt und predigte wie der Stein ſelber von der Vergänglichkeit irdiſcher Dinge.
Moll war uns auf den Kirchhof gefolgt.
Er ſchien einen Augenblick zu Reflexionen in dem eben angedeuteten Sinne geneigt, gab es aber doch auf und begnügte ſich ſchließlich mit einer einfachen Wetterbetrachtung:
„Ich dachte der Wind würd’ uns einen Regen zuſammenfegen.
Aber es is nichts.
Sehen Sie ſich blos den Mond an; er hat nich mal ’nen Hof und ſteht ſo blank da wie’n Zehnmarkſtück.“
„Es is richtig.
Aber Moll, warum ſagen Sie blos Zehnmarkſtück?“
„Jott, ich dachte, vor die Gegend …“
Und damit gingen wir auf das Gaſthaus zu, wo mein Mammon- und Adelsfreund ſchon ein Zimmer für mich und zwar „auf der rechten Giebelſeite“ beſtellt hatte.
„Gott, Moll, das iſt ja die Mondſeite.“
„Na, denn tauſchen wir.
Ich hab es gern, wenn er mir ſo prall aufs Deckbett ſcheint.“
4. Bloſſin.
In aller Frühe brachen wir auf und machten den Weg vom Tage vorher wieder zurück, einzig und allein mit dem Unterſchiede, daß wir ſtatt um die Nordſpitze des Schermützel um ſeine Südſpitze herum fuhren.
Es waren dieſelben Bilder, und Wagen und Geſpräche mahlten ruhig und unverändert weiter.
Aus der Reihe der letztern war eins über Zahnweh unbedingt das wichtigſte, weil Moll ein Mittel angab, wie dieſem Urfeinde der Menſchheit beizukommen ſei.
Man müſſe ſich nämlich alle Morgen beim Waſchen erſt die Hände trocknen und dann das Geſicht; das ſei probat und er wenigſtens habe ſeitdem Ruhe.
Gegen Mittag erreichten wir Storkow, eine der beiden Hauptſtädte dieſer Gegenden, und fuhren eine Stunde ſpäter um den großen Wolziger See herum, an deſſen Weſtufer ich in einiger Entfernung unſer eigentliches Reiſeziel erkannte: Dorf Bloſſin.
Dieſes, trotzdem es nur klein und bloßes Filial zu Friedersdorf iſt, iſt doch nichtsdeſtoweniger als der Punkt im Beeskow- Storkowſchen anzuſehn, dem der Ruhm einer eminent hiſtoriſchen Oertlichkeit in erſter Reihe zukommt.
Es wohnten hier nämlich die Queiße, von deren Schloß oder Herrnhaus aus die berühmte Fehde des Nickel Minckwitz ihren Urſprung nahm, ein Fehde, die mit der derſelben Epoche zugehörigen des Michel Kohlhaas eine gewiſſe Verwandtſchaft hat.
Ich ſchildre nunmehr dieſe Minckwitz-Fehde nach den Aufzeichnungen Wohlbrücks und Engels.
Urſach der Fehde.
Heinrich Queiß auf Plöſſin (jetzt Bloſſin) führt Beſchwer über ſeinen Schäfer und erhält kein Recht.
Der beinah achtzigjährige Heinrich v. Queiß, Gerichtsherr zu Plöſſin und Lehnsträger des Biſchofes von Lebus, war aus einem unbekannt gebliebenen Grunde mit ſeinem Schäfer in Streit gerathen, ſo daß dieſer letztre ſich an ſeines Guts- und Gerichtsherrn Familie thätlich vergriff.
Aber nicht genug damit, er ging in ſeiner Rache weiter, überfiel — nachdem er vorher die Flucht ergriffen und in Friedersdorf und Dolgenbrod einen Bauernhaufen um ſich verſammelt hatte — Dorf und Feldmark Plöſſin und trieb ſeines Herren Schafe fort.
Heinrich von Queiß verklagte nunmehr den Aufrührer bei dem Biſchofe von Lebus, der denn auch ſeinem zu Storkow anſäſſigen Amtshauptmann Ordre zugehen ließ, nicht nur die weggetriebenen Schafe wieder herbei- ſondern auch den Schäfer ſelbſt vor ſeines Grundherrn Gericht zu ſchaffen.
Der Amtshauptmann aber erwies ſich als ſäumig in ſeiner Pflicht und da mittlerweile von Seiten des rachſüchtigen Schäfers wiederholentlich verſucht worden war Plöſſin in Feuer aufgehn zu laſſen, ſo wurde der von Queiß immer dringlicher in ſeinen Vorſtellungen beim Biſchofe.
Dieſer, ſo wenigſtens ſcheint es, war anfänglich zu helfen aufrichtig bereit und ſandte Befehl über Befehl an ſeinen Storkower Amtshauptmann; als dieſer letztre jedoch in ſeiner Säumigkeit beharrte, ſchob es der v. Queiß auf Unaufrichtigkeit und böſen Willen beim Biſchofe ſelbſt und wandte ſich deshalb an Heinrich Tunckel, oberſten Münzmeiſter des Königreichs Böhmen und derzeitigen Landvogt der Niederlauſitz, der in dieſer ſeiner letztren Eigenſchaft unſtreitig die nächſte höhere Behörde war.
Und der Landvogt unterzog ſich denn auch ſeiner Pflicht und erſuchte ſelbigen Tages noch den Biſchof „ſich ſeines Vaſallen, des v. Queiß, mit größrem Nachdruck annehmen und ihn gegen den Uebermuth und die Schädigungen des rachſüchtigen Schäfers ſchützen zu wollen“.
Der Brief, in dem dies Erſuchen geſtellt wurde, war, wie die Chroniſten melden „in ſchicklichſter Weiſe geſchrieben, nichtsdeſtoweniger empfand der ſtolze Biſchof einen Groll darüber und äußerte ſich einmal über das andre „daß er dem Queiß den gethanen Schritt nicht vergeſſen und ihn ſeinerzeit zu züchtigen wiſſen werde“.
„Der ſtolze Biſchof“ nennt ihn die Geſchichte der Biſchöfe von Lebus, und es mag hier eingeſchaltet werden, wer dieſer ſtolze Biſchof war.
Georg v. Blumenthal, geb. 1490 auf dem Rittergute Horſt in der Priegnitz, war nach dem Ableben des Biſchofs Dietrich v. Waldow ſeitens der Lebuſiſchen Domherrn einſtimmig zum Nachfolger v. Waldow’s erwählt worden, was als eine durchaus gerechtfertigte Wahl gelten konnte.
Denn in früher Jugend ſchon hatte ſich der nunmehr Erwählte durch Klugheit und Charakter hervorgethan.
Er war mit 17 Jahren Secretair im Dienſte ſeines Vorgängers, mit 23 Jahren Rector an der Univerſität zu Frankfurt geweſen, und hielt als ſolcher eine Rede, darin er die Studirenden zu Fleiß und gutem Betragen ermahnte.
Bald danach empfing er den Grad eines Doctors beider Rechte.
1520 erwählte man ihn, den erſt Dreißigjährigen, zum Biſchofe von Havelberg, in welche Wahl jedoch Kurfürſt Joachim, als Landesherr nicht willigte, trotzdem die Wahl bereits die päpſtliche Beſtätigung erfahren hatte.
Dies führte zu Weiterungen, aus denen der Kurfürſt anſcheinend als Sieger, in Wahrheit aber als Beſiegter hervorging, indem er dem Erwählten und durch die Curie Beſtätigten zum Ausgleich für einen freiwilligen Verzicht auf Havelberg nicht blos das alsbald zur Erledigung ſtehende Bisthum Lebus zuſagte, ſondern ihm nebenher auch noch ſeine gefliſſentlichſte Verwendung für das mecklenburgiſche Bisthum Ratzeburg in Ausſicht ſtellte.
Der Verzicht geſchah, ebenſo hielt der Kurfürſt Wort, und wenige Jahre ſpäter war Georg v. Blumenthal ein Doppel-Biſchof geworden: ein Biſchof von Lebus und Ratzeburg.
Heinrich Queiß verbindet ſich mit Nickel Minckwitz und Otto v. Schlieben und rächt ſich an dem Biſchofe, der ihm ſein Recht verweigert.
Aus ſolchen Erfolgen und ſolchem Beſitzſtande konnte ſchon ein „ſtolzer Biſchof“ geboren werden, und Georg v. Blumenthal in ſeinem nur zu begreiflichen Unmuth über die Kränkung, die der Appell an den niederlauſitziſchen Landvogt ihm bereitet hatte, beſchloß jetzt den kleinen Vaſallen, der ihm dieſen Tort angethan, ſeine ſtarke Hand fühlen zu laſſen.
Bis dahin war alles mehr oder weniger unverſchuldete Säumniß geweſen, wenigſtens ſo weit der Biſchof in Perſon mitſpielte, nunmehr aber ſchob auch dieſer die Rechtsgebung abſichtlich hinaus, behauptete daß den Angaben des Queiß nicht ohne Weitres Glauben zu ſchenken ſei, und verlangte von ihm (dem Queiß), daß er ſich dem Gerichts-Zuge nach Friedersdorf, allwo der Schäfer einen Unterſchlupf gefunden, anſchließen ſolle, damit gleich an Ort und Stelle Kläger und Beklagter einander gegenüber geſtellt und ihre Sache gehört werden könne.
Dieſer Aufforderung aber, weil er dem Biſchof nicht traute, widerſtrebte der v. Queiß, und verlangte nur immer eindringlicher und hartnäckiger eine Verhaftung des Schäfers.
Eine Folge davon war, daß der Zug ſelbſt unterblieb.
Erbittert über dies Verfahren, entſchloß ſich Queiß „wegen ihm verweigerten Rechtes“ Rache zu nehmen und wandte ſich an Otto v. Schlieben auf Baruth und den Ritter Nickel v. Minckwitz auf Sonnenwalde, mit welchen beiden er übereinkam, den wegen ſeines Stolzes überall im Lande wenig geliebten Biſchof in ſeiner Stadt Fürſtenwalde heimzuſuchen und nach Sonnenwalde hin gefangen zu ſetzen.
Alle drei: Minckwitz, Schlieben und Queiß (welcher letztre von jetzt ab zurücktritt) hatten in Kürze 60 Reiter beiſammen, mit denen ſie den 7. Juli 1528 aufbrachen.
Unterwegs aber vergrößerte ſich ihr Zug bis auf 400 Berittene, darunter auch ein Kracht von Lindenberg und die beiden Löſchebrands von Saarow und Pieskow.
In der Nacht vom 8. auf den 9. Juli hielten ſie vor Fürſtenwalde.
Die Thore waren ſelbſtverſtändlich geſchloſſen, und Minckwitz erſann eine Liſt, um ohne Lärm und Gefahr in die Stadt hinein zu kommen.
Er hatte nämlich erkundſchaftet, daß einige polniſche Frachtfuhrleute, die zu früher Morgenſtunde weiter öſtlich auf Frankfurt und die Oder zu wollten, in einer Vorſtadts- Ausſpannung Quartier genommen hätten, und ſchickte deshalb den Herrmann Schnipperling, einen v. Schliebenſchen Diener, in eben dieſe Vorſtadts-Ausſpannung ab, um ſich daſelbſt den Fuhrleuten als einer der ihrigen anzuſchließen.
Es gelang auch über Erwarten, und der Schliebenſche, der durch Geld und gute Worte die Polacken leicht zu gewinnen gewußt hatte, war mit unter den Erſten, die bei Tagesanbruch in das eben geöffnete Thor einritten.
Unmittelbar hinter dem Thore floß ein breiter und ſumpfiger Spree-Graben, und als der Schliebenſche des hier ſeines Dienſtes wartenden Thorwächters anſichtig wurde, ritt er an dieſen heran und bat ihn, ihm den Sattelgurt etwas feſter zu ſchnallen.
Der Thorwächter war auch bereit, eh er aber den Riemen faſſen und ſcharf anziehen konnte, ſtieß ihn der böſe Schnipperling ins Waſſer und ſchoß im ſelben Augenblick ein Piſtol ab.
Das war das verabredete Zeichen für die bis dahin in einem Kuſſel-Buſch verſteckt gehaltenen Reiter, die nun in raſchem Trabe das Thor paſſirten und über die lange Holzbrücke in die Stadt eindrangen.
Anfangs verſuchten hier die grade bei der Frühſuppe ſitzenden Bürger einen Widerſtand und ſchlugen ſich tapfer mit dem Reitervolk herum, als ihnen Minckwitz aber zurief: „es gelte dem Biſchof und nicht ihnen“ ließen ſie vom Kampf ab und gaben den Weg nach der biſchöflichen Burg hin frei.
Freilich ohne daß man auf Minckwitziſcher Seite noch irgend einen Vortheil davon gezogen hätte, denn als die Rotte bald danach in die Burg einſtürmte, fand ſie nur noch das leere Neſt.
Der Biſchof hatte Zeit gefunden ſeine Flucht zu bewerkſtelligen, und nur wenige Dienſtleute wurden zu Gefangenen gemacht, darunter Matthias v. Blumenthal, des Biſchofs Bruder.
Das däuchte nun den Minckwitziſchen zu wenig, und wenn es ihnen anfänglich unzweifelhaft nur um die Perſon des Biſchofs zu thun geweſen war, ſo ließ ſie jetzt der Aerger alle guten Vorſätze vergeſſen, und Minckwitz ſelber ertheilte Befehl oder geſtattete doch wenigſtens, daß das biſchöfliche Schloß; die Domkirche, das Rathhaus und das Domherrn-Viertel geplündert werde.
Was ſich denn auch unverzüglich ins Werk ſetzte.
Selbſt die kirchlichen Gefäße, die Patenen und Abendmahlskelche, wurden nicht verſchont und das Zerſtörungswerk geſchah um ſo gründlicher und rückſichtsloſer, als ſich unter den Plünderern bereits ſehr viele befanden, die Gegner und Verächter der katholiſchen Kirche waren.
Im Kreiſe der Anführer aber richtete ſich das Hauptaugenmerk auf ihre beim Domkapitel aufbewahrten Verſchreibungen und Schuldſcheine, die nun, ſoweit ſie zur Stelle waren, entweder vernichtet oder mitgenommen wurden.
Weniger glücklich war Minckwitz in Perſon, der den im Dom aufbewahrten Domſchatz in ſeine Gewalt zu bringen hoffte.
Die Sakriſtei, darin er ihn muthmaßte, wurde bis unter den Fußboden unterſucht, aber ein Fleckchen überſah er: den durch die geöffnete Sakriſtei-Thür gebildeten Winkel.
Und gerade hier ſtand der Kaſten, der den Domſchatz bewahrte.
Zuletzt richtete ſich die Stimmung, wie man kaum anders erwarten konnte, gegen die Stadt ſelbſt, und als einer aus der Rotte bemerkte, „daß die Bürgerſchaft an dem Scheitern ihres Anſchlages eigentlich Schuld ſei, weil ihr Widerſtand dem Biſchofe Zeit zur Flucht gegeben habe“ fiel man ohne Weitres über die Bürger her.
Einer, der ſich widerſetzen wollte, verlor ſein Leben, und nur zwei Häuſer entgingen der allgemeinen Plünderung: eines dadurch, daß der Brauer, der es bewohnte, die heiße Malzbrühe den Anſtürmenden auf die Köpfe goß, ein andres dadurch, daß man von innen her ein langes weißes Laken aushängte, wie wenn ein Todter im Hauſe ſei.
Nach ein paar Stunden endlich hatte ſich das Unweſen ausgetobt, und der ganze Zug zog wieder heimwärts und nahm des Biſchofs Bruder gefangen nach Sonnenwalde mit.
Der Biſchof Georg von Blumenthal ſucht Schutz beim Kurfürſten und Nickel von Minckwitz wird flüchtig.
Der geflüchtete Biſchof eilte geraden Weges nach der Grimnitz, wo ſich Kurfürſt Joachim eben aufhielt.
Dieſer, nach empfangenem Bericht, befahl einem ſeiner Diener, dem Martin Böhme, mit acht Reitern den Räubern nachzuſetzen, um wenigſtens in Erfahrung zu bringen, wo ſie den Raub zu bergen gedächten.
Dies märkiſche Detachement aber, das für ſeine Aufgabe viel zu ſchwach war, wurde zu Dobrilug von den Minckwitziſchen überraſcht, und Martin Böhme ſelbſt fiel, als er eben ſein Pferd beſteigen wollte, durch einen Dolchſtoß von Schliebens Hand.
Seine Reiter wurden gefangen genommen und erſt nach Jahresfriſt von Sonnenwalde wieder entlaſſen.
All dies machte den größten Lärm, und als Luther in Wittenberg davon hörte, war er höchſt unzufrieden und ſchrieb an einen Freund:
„Ich habe hier weiter Nichts erfahren, als daß Nikolaus von Minckwitz mit einer zuſammengebrachten Schaar die Stadt Fürſtenwalde, den Sitz des lebuſiſchen Biſchofs, überfallen hat.
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde und zu welchem Zweck.
Es mißfällt mir aber außerordentlich, wenn gleich es heißt, daß Alles ohne Mord und Brand geſchehen und daß vielmehr nur geplündert worden ſei.
Wenn ich von Mißfallen ſpreche, ſo heg’ ich ein ſolches nicht blos darum, weil ſich das Unternehmen gegen die ſtaatliche Gewalt richtete, ſondern namentlich deshalb, weil es das Evangelium mit einer neuen großen Gehäſſigkeit belaſtet.
So zwingt man uns, die Unſchuldigen, für die Frevelthaten anderer zu büßen.
Gäbe doch Chriſtus, daß dem ein Ende ſei, vor allem aber, daß jener Minckwitz nicht noch Schlimmeres begehe.
Was übrigens den Lebuſer Biſchof betrifft, ſo ſoll er in der ganzen Mark überall verhaßt ſein.“
In dieſer Annahme „von dem allgemeinen Verhaßtſein des Biſchofs“ mochte Luther im Großen und Ganzen Recht haben; andrerſeits aber war es nicht minder gewiß, daß er, der Biſchof, beim Kurfürſten Joachim in hohen Gnaden ſtand.
Ungeſäumt ließ dieſer letztre denn auch einen Befehl ergehen, in welchem er das ganze märkiſche Land aufforderte, ſeine Kraft einzuſetzen, um vor Sonnenwalde zu ziehn und das alte Minckwitzen-Schloß zu zerſtören.
Es fehlte nicht an Geneigtheit, dieſem Befehle nachzukommen, und blos aus der Stadt Wittſtock erſchienen 140 wohlbewaffnete Bürger, die der Havelberger Biſchof in Perſon dem Kurfürſten und ſeinem Heere zuführte, welches letztre ſich bei Berlin zuſammenzog und nach der Angabe mehrerer in dem ſpätern Prozeß als Zeugen auftretenden Edelleute, aus 6000 Reitern und 40,000 Mann Fußvolk beſtand.
Aber auch Minckwitz war nicht müßig.
Er ſuchte nicht blos ſein Schloß, das ohnehin für faſt uneinnehmbar galt, in noch beſſeren Vertheidigungszuſtand zu ſetzen, ſondern ging auch außer Landes, um Truppen anzuwerben, mit denen er, wenn Joachim vor Sonnenwalde zöge, ſeinerſeits in die Mark einfallen wollte.
Keinenfalls war Minckwitz gefährdeter als der Kurfürſt, eine Meinung, die Luther theilte.
„Dem Anſcheine nach,“ ſo ſchrieb er, „befindet ſich der Markgraf in größerer Gefahr, als Minckwitz, denn dieſer hat ſeine Burg befeſtigt und iſt bereit den Angriff des Markgrafen auszuhalten.
Er ſelbſt ſoll jedoch außer Landes gereiſt ſein und will vielleicht, während der Markgraf belagert, allerlei anderes in’s Werk ſetzen.
Und wer weiß, ob nicht Gott damit anfängt, den Markgrafen heimzuſuchen wegen ſeiner ſchamloſen Pläne, deren er ſo viele hegt und ſo ohne Ende.
Ich bitte Gott um Frieden, und hätte dem Markgrafen alles andre als den Krieg gerathen.
Alle Leute ſagen, die Burg des Minckwitz ſei nicht einzunehmen, wenn die Soldaten ſie treu vertheidigen wollen.“
Dieſer Anſicht ſchien ſich ſchließlich der Kurfürſt ſelber zuzuneigen, denn anſtatt das erwähnte ſtattliche Heer, deſſen Zuſammenziehung ihm 50,000 Gulden gekoſtet hatte, gegen Sonnenwalde marſchiren zu laſſen, ließ er es nach 14tägigem Zuſammenſein wieder auseinandergehn und entſchloß ſich, zu Minckwitzens Beſtrafung, einen andern, ungefährlicheren Weg einzuſchlagen.
Er reichte nämlich Klage gegen ihn als Landfriedensbrecher beim Reichskammergericht zu Wetzlar ein und hatte denn auch die Genugthuung die Reichsacht über denſelben ausgeſprochen zu ſehn.
Der Verklagte war nun vogelfrei, dem Anſchein und dem Wortlaute nach ein todter Mann.
Aber über bloße Worte kam es nicht recht hinaus.
Der Biſchof Georg von Blumenthal dringt in den Kurfürſten Joachim auf energiſches Einſchreiten gegen Nickel Minckwitz.
Nickel Minckwitz, während die Reichsacht über ihn verhängt war, trieb ſich in deutſchen Landen umher und ſuchte bald hier bald dort Sicherheit vor den Nachſtellungen des Kurfürſten und des Biſchofs von Lebus.
Im Jahre 1532 durchzog er Niederſachſen und Holſtein.
Eine Zeitlang hielt er ſich bei dieſer Gelegenheit in Lübeck auf, deſſen Magiſtrat ihn aber auf ein von Cölln an der Spree her erhaltenes Warnungsſchreiben „einem bekannten Aechter keinen Aufenthalt geſtatten zu wollen“ zu ſchleuniger Abreiſe veranlaßte.
Minckwitz begab ſich nun ins Mecklenburgiſche, woſelbſt ihn Eggert von Quitzow auf Vogtshagen und die Parkenthine zu Doſſow in Schutz nahmen.
Einſt ſah er ſich hier durch den biſchöflich Ratzeburgiſchen Hauptmann — der als ſolcher in direkten Dienſten des Biſchofs Georg ſtand — in der Gegend von Vogtshagen überraſcht, war aber glücklich genug, uneingeholt das Schloß erreichen zu können, deſſen Brücke nun hinter ihm aufgezogen wurde.
So viel Glück dies einerſeits war, ſo war doch andrerſeits des Minckwitzen Aufenthalt durch eben dieſen Vorfall verrathen worden, und Biſchof Georg forderte, ſobald er davon gehört hatte, des Kurfürſten ernſte Verwendung bei den Herzögen Albrecht und Heinrich von Mecklenburg.
Joachim zeigte ſich auch willig und alsbald wurde der Hauptmann zu Ruppin, Matthias v. Oppen, ferner der Hauptmann zu Zehdenick, Hans v. Hake, und der kurfürſtliche Rath Franz Neumann an den Mecklenburgiſchen Hof abgeſandt, nicht um Minckwitzens direkte Verhaftung und Auslieferung, ſondern nur um einen Befehl an den Eggert Quitzow und die Parkenthine „den Geächteten nicht länger bei ſich hauſen zu laſſen“ auszuwirken.
Aber aller angewandten Mühen ungeachtet, gelang es der Geſandtſchaft nicht, die Herzöge nach Wunſch umzuſtimmen, die ſich vielmehr einer um den andern aus der Reſidenz entfernten.
Als ſich die kurfürſtlichen Räthe ſchließlich überzeugen mußten, daß ſie den Zweck ihrer Sendung nicht erreichen würden, entſchloſſen ſie ſich ebenfalls zur Abreiſe.
Joachim benachrichtigte nunmehr den Georg v. Blumenthal von dieſem entſchiedenen Mißerfolg, empfing aber nur ein in herben und doch zugleich klug berechneten Ausdrücken abgefaßtes Antwortſchreiben, worin er ſeitens des Biſchofs zu ferneren und kräftigeren Maßregeln in dieſer Angelegenheit aufgefordert wurde.
„So nun Herzog Heinrich, ſchrieb der Biſchof, „nicht begnügig Antwort gibt, ſo achten wir dafür, daß ſtatt ſeiner wenigſtens Herzog Albrecht etwas thu, auf daß Eure churfürſtliche Durchlaucht nicht in Schimpf beſitzen bleib und bei die Leut verachtet werd, dieweil der eine Parkenthin zu unſerm Hauptmann geſagt hat: „er acht’ Eure churfürſtliche Durchlaucht nicht beſſer als ſeine Bauern“.“
Nickel Minckwitz demüthigt ſich vor dem Kurfürſten und der Streit wird geſchlichtet.
Es war dies Schreiben, wie ſchon angedeutet, auf die Schwächen und Empfindlichkeiten des Kurfürſten ſehr geſchickt berechnet, und wohl möglich, daß es in dem gewünſchten Sinne gewirkt und energiſchere Schritte veranlaßt hätte, wenn nicht eben jetzt von andrer Seite her ein Ausgleich gekommen wäre.
Die Zeit war nämlich nun da, wo der ſeit Jahren beim Reichskammergericht ſchwebende Prozeß, über die bereits ſtattgehabte Reichsachts- Erklärung hinaus, einer endgültigen Entſcheidung entgegenſah, einer Entſcheidung, von der nicht blos Nickel Minckwitz, ſondern, was wichtiger war, auch die verſchiedenen Freunde, die ſich für ihn verbürgt, allerlei zu befürchten hatten.
Und dies wurde ſchließlich Grund, daß man Minckwitz beſtimmte, ſich vor dem Kurfürſten zu demüthigen.
Es geſchah dies ceremoniös, im Stil einer Staatsaction, und am 22. October 1534 erſchien Beklagter auf dem Schloſſe zu Cölln an der Spree vor großer und feierlicher Verſammlung, um zunächſt vor dem Kurfürſten einen Fußfall und gleich danach vor dem Biſchof und der Geſammtheit der Stände „demüthiglich Abbitte zu thun“.
Und nachdem dies vorüber, erklärten Minckwitzens in Perſon anweſende Freunde: Graf Mansfeld, Graf Eberſtein-Naugard, vier Grafen Schlick, Johann Burggraf zu Dohna auf Königsbrück, ein Herr von Biberſtein, Jan von Schönburg zu Hoyerswerda, acht Ritter und fünfundzwanzig andre angeſehene Edelleute „daß ſie ſich verpflichteten, dem Kurfürſten mit zweihundert wohlgerüſteten Pferden auf ihre Koſten und Gefahr vier Monate lang getreue Kriegsdienſte leiſten zu wollen, eine Verpflichtung, die durch Minckwitzens Tod nicht aufgehoben werden ſolle“.
Zugleich verbürgten ſie ſich für dieſen letzteren dahin, daß er (Minckwitz) ſich an Niemanden rächen, auch alle Orte, wo der Kurfürſt verweile, desgleichen auch die Stadt Fürſtenwalde für immer meiden ſolle.
Die Handlung ſchloß damit, daß der Kurfürſt und der Biſchof ihm Verzeihung angedeihen ließen und ihn wieder in Gnaden annahmen.
Ja Joachim, ſo wenigſtens wird erzählt, ſoll entzückt von der klugen Art, die der Beklagte während all dieſer Vorgänge gezeigt, ihn ſchließlich zur Tafel gezogen haben.
Und als ſie nun becherten und der Kurfürſt ihn fragte: „was er denn wohl gethan haben würde, wenn ihm die geplante Gefangennehmung des Biſchofs geglückt wäre“, ſoll er im Uebermuthe geantwortet haben:
Si pervenisset in meam potestatem testiculos episcopales ipsi amputassem, — eine Antwort, die, nach Sitte der Zeit, unter allgemeinem Ergötzen, und nicht zum wenigſten des Kurfürſten ſelbſt, entgegen genommen wurde.
So verlief die Fehde.
Der alte Queiß war längſt vorher hingeſtorben, und längſt hingeſtorben ſeitdem iſt der Queißen altes Geſchlecht.
Auch von dem Herrenhauſe, darin der Streit entſtand, iſt nichts mehr da; was jetzt dieſen Namen führt, iſt ein verhältnißmäßig moderner Bau, wahrſcheinlich aus der Zeit Friedrich Wilhelms I.
Alles, was auch nur entfernt an Mittelalter und Ritterthum und Auflehnung erinnern könnte, hat die Zeit getilgt und nichts iſt mehr vorhanden, als ein „Inſtitut“, in Betreff deſſen ich in einem Nachſchlagebuche das Folgende fand:
„Das für weibliche Erziehung ſtrebſame Fräulein Michelſen hat 1856 in Bloſſin eine Näh- und Strickſchule errichtet.“
Tempora mutantur.
Die wendische Spree.
An Bord der „Sphinx“.
Daß ich des Großen Werdepunkt erſeh’, Hinauf zur Quelle denn der wendſchen Spree, Die, räthſelvoll, in Sumpf und Sandes mitten Im Dunkel ruht, bezweifelt und beſtritten.
Am 6. Juli Vormittags empfing ich folgende vom Tage vorher datirten Zeilen:
„Sehr geehrter Herr.
Es würde mich außerordentlich freuen, Sie an einer Bootexpedition theilnehmen zu ſehen, die Seitens der „Sphinx“ am 7. früh von Cöpenick aus unternommen und bis Teupitz ausgedehnt werden ſoll.
Es handelt ſich, nach vorgängiger Paſſirung befahrenerer Waſſerſtraßen, um ein Vordringen bis zu den See- und Quellgebieten der „wendiſchen Spree“, Gebiete, die ſelbſt Ihnen vielleicht auf ihren märkiſchen Wanderungen unerſchloſſen geblieben ſind.
Einer brieflichen Rückäußerung bedarf es nicht; ich und einige Freunde ſehen Ihrem Eintreffen am 6. Abends mit Beſtimmtheit entgegen.
Sie finden uns an Bord.
Ihr Backhuſen.“
— In einer Nachſchrift war hinzugefügt, daß die „Sphinx“ bereits im Laufe des Tages an der Südſpitze der Cöpenicker Schloßinſel vor Anker gehen werde.
Dieſe Zeilen verſetzten mich in eine Aufregung, als ob es ſich um ein Vordringen bis zu den See- und Quellgebieten des Nils gehandelt hätte.
Und ſo wird es immer ſein.
Die Erfüllung eines Lieblingswunſches, ſei der Wunſch ſelber wie er wolle, berührt uns wie Weihnachtsfreude.
Das Herz bleibt ein Kind.
Ich war ſofort entſchloſſen, an der Expedition Theil zu nehmen, breitete den „Kreis Teltow“ vor mir aus, und ſchwelgte vorweg in den blauen Seeflächen, die, auf der bunten Rappard’ſchen Karte, den ganzen Weg zwiſchen Cöpenick und Teupitz ausfüllen.
Hand in Hand mit dem Kartenſtudium ging ein Studium des Berghaus, Abſchnitt: „Hydrographiſche Beſchaffenheit des Spreefluſſes“.
Was ich dadurch an Orientirung gewann, ſei auch dem Leſer nicht vorenthalten.
An der Brücke von Cöpenick treffen zwei Flüſſe beinahe rechtwinklig zuſammen: die eigentliche Spree und die wendiſche Spree, letztere auch „die Dahme“ geheißen.
Die wendiſche Spree, mehr noch als die eigentliche, bildet eine große Anzahl prächtiger Seeflächen, die durch einen dünnen Waſſerfaden verbunden ſind.
Ein Befahren dieſes Fluſſes bewegt ſich alſo in Gegenſätzen, und während eben noch haff-artige Breiten paſſirt wurden, auf denen eine Seeſchlacht geſchlagen werden könnte, drängt ſich das Boot eine Viertelſtunde ſpäter durch ſo ſchmale Defilés, daß die Ruderſtangen nach rechts und links hin die Ufer berühren.
Und wie die Breite, ſo wechſelt auch die Tiefe.
An einer Stelle Erdtrichter und Krater, wo die Leine des Senkbleis den Dienſt verſagt, und gleich daneben Pfuhle und Tümpel, wo auch das flachgehendſte Boot durch den Sumpfgrund fährt.
So dieſe Waſſerſtraße.
An ihren Ufern hin, ähnlich wie im Spreewald, hielten ſich, bis in unſere Tage hinein, die wendiſchen Elemente.
Wer die Gegend kennt, nennt ſie deshalb die „Wendei“.
Sie hat wenig Dörfer, keine Städte; ſelbſt der Eiſenbahnzug geht nur wie eine Erſcheinung durch ſie hin.
So ungefähr waren die Reſultate, die mir Buch und Karte bei flüchtigem Studium an die Hand gaben.
Vor Anker in Cöpenick.
(Reiſe-Vorabend.)
Am 6. Abends war ich in Cöpenick.
Ich hatte die Wahl, ob ich von der Land- oder Waſſerſeite her an Bord gehen wollte, entſchied mich aber für Letzteres.
Alle Dinge haben ihr Geſetz.
Wer zu einer Parforcejagd geladen iſt, muß in einem rothen Frack kommen oder wegbleiben.
Alſo zu Waſſer.
Ein Boot führte mich um die Schloßinſel herum bis an die Ankerbucht, in der die „Sphinx“ ſtill und friedlich unter einem Dach weit vorgeſtreckter Ulmenzweige lag.
Ein leiſer Rauch ſtieg anheimelnd aus ihrem Küchenſchornſtein auf.
Nach kurzem Anruf faßte ich eines der zwiſchen Maſt und Schiffswandung ſtraff ausgeſpannten Taue und kletterte die Stufen, bloße angenagelte Brettſtücke, hinauf.
Ich fand die Reiſegeſellſchaft bereits verſammelt.
Es waren: Capitän Backhuſen, Lieutenant Apitz, Supercargo Nettermann.
Zu dieſen drei Herren, die ſich als Mitglieder des Seglerclubs bereits bei mancher Regatta bewährt hatten, geſellte ſich, als einziger Nicht-Gentleman an Bord, das Factotum Mudy.
Er vereinigte in ſich alle niedrigeren Schiffsgrade vom Vollmatroſen bis zum Cajütenjungen, und führte jeden dieſer Titel nicht nur als ſcherzhaften nom de guerre, ſondern mit allervollſter Berechtigung.
Mit dem Stoßruder in der Hand hatte er ſein halbes Leben auf Rüdersdorfer Kalk- und Linumer Torfkähnen zugebracht.
Seine Dienſte, wie immer die der Subalternen, waren unentbehrlich.
Er war auch Koch.
Nach Begrüßung und Vorſtellung durch den Capitän, baten alle drei Herren, ſich auf eine gute halbe Stunde verabſchieden zu dürfen, da eine, meine eigenen Intereſſen mitberührende Frage, die der Verproviantirung, noch zum Abſchluß zu bringen ſei.
Mudy werde mittlerweile die Honneurs machen, wenn ich es nicht vorzöge, mich im Cöpenicker Schloßpark zu ergehen.
Ich entſchied mich für den Park.
Mudy blieb mir immer noch; man hat nirgends ſo viel Zeit zu Perſonalſtudien, wie an Bord eines Schiffes.
Eine ſchmale Falltreppe führte mich an’s Ufer; dann, meine Richtung auf das Schloß zu nehmend, erreichte ich ein großes, von einem Kiesweg eingefaßtes Wieſenrondeel.
Um dieſen Kiesweg herum, in weiter geſpanntem Bogen, wuchſen Buſchwerk und Unterholz auf, aus deren dichtem Gewirr einzelne alte Bäume, Eichen und Akazien, emporſtiegen.
Die Akazien füllten die Luft mit Wohlgeruch.
Es war ein köſtlicher Abend.
In den Niſchen des Buſchwerkes ſtanden halbzerbrochene Sandſteinfiguren, Urnen und trauernde Engel, anzeigend, daß hier in halbvergeſſenen Tagen irgend ein prinzeßlicher Vorleſer, irgend ein Mitglied von Hofſtaat oder Capelle begraben worden ſei.
Nun ſchlugen die Nachtigallen darüber.
Eine dieſer Begräbnißſtätten — nicht aus Pietät, ſondern aus Gärtnerlaune — war von einem Blumenbeet umgeben.
Alles Grün fehlte; nur Lilien, weiße und rothe, drängten ſich dicht durcheinander.
Dieſe prätentiöſe Pracht wirkte beinah unheimlich.
Ein junges Cöpenicker Paar ging an mir vorüber, das vielleicht Auskunft geben konnte.
„Wer liegt hier?“ fragt’ ich.
Da liegt der Flötenſpieler,“ lautete die Antwort.
Und dabei kicherten Beide.
Ich ſchlenderte noch den Kiesweg auf und ab, als ich meine Reiſegefährten von der Schloßbrücke her zurückkommen ſah.
Es folgten ihnen drei paar Träger mit großen Deckelkörben, die den angekündigten Proviant herantrugen.
Die Körbe, über den ſchmalen Steg hin direct an Bord zu ſchaffen, war unmöglich; ihr Inhalt mußte alſo vom Ufer aus in Einzelſtücken herübergereicht werden, etwa wie ſich Bauarbeiter die Steine zureichen.
Dies gab mir Gelegenheit die Verproviantirung der „Sphinx“ im Detail kennen zu lernen.
Der Eindruck, den ich davon empfing, war ein gemiſchter, denn alles Tröſtliche, was er mit ſich brachte, wurde durch ebenſoviel Beängſtigendes balancirt.
Durch welche Gegenden mußten wir kommen, um zu ſolchen Vorſichtsmaßregeln gezwungen zu ſein!
Es wurden eingeſchifft: 120 Flaſchen Tivolibier, 120 Flaſchen Sodawaſſer, 30 Flaſchen Bordeaux, 3 Filets, 2 Schock Eier, 1 Butterfaß, 1 Zuckerhut, 1 Baumkuchen, 6 Flaſchen Scharlachberger und 1 Dutzend Flaſchen Champagner.
Mehr noch als dieſe durch Zahl oder Gewicht bemerkenswerthen Quantitäten imponirte mir die Liſte der „Kleinigkeiten“; ſie füllte einen halben Bogen und wies über hundert Nummern auf.
Ich citire daraus nur folgendes: eine Muscatnuß, ein kleines Reibeiſen dazu, Salveiblätter um Aal und Dilldolden um Schlei zu kochen.
Alle dieſe Dinge, groß oder klein, verſchwanden ohne Schwierigkeit in dem Rumpf des Schiffes; die Butter, das Fleiſch erhielten ihren Platz auf großen Eisblöcken, und eh eine halbe Stunde um war, war auch die letzte Flaſche „geſtaut“.
Damit hatten die Vorbereitungen ihr Ende erreicht; Ruhe trat an die Stelle der Arbeit, und während Mudy im Vorderraum des Schiffes ſich um den Thee bemühte, ſaßen wir auf der Rundbank zwiſchen dem Steuer und dem Cajüteneingang und plauderten.
Es war um die elfte Stunde; in der dunklen breiten Waſſerfläche ſpiegelten ſich die Sterne, zugleich auch die Lichter aus Häuſern und Villen, die, im Grünen halbverſteckt, das Ufer des Fluſſes einfaſſen.
Ich fragte nach dem Schiff, nach ſeiner Bauart, nach ſeinen Schickſalen, vor allem auch nach dem Seglerclub, dem die „Sphinx als eines der ſchönſten Boote angehört.
Capitän Backhuſen, im Allgemeinen kein Mann der Rede, war plötzlich in ſeinem Element und nahm gern das Wort.
„Ich weiß nicht, um welche Zeit der Club in’s Leben trat, aber ſeit einer Reihe von Jahren iſt er da.
Er hat wohl an hundert Mitglieder oder mehr, und die Zahl ſeiner Boote wird nicht geringer ſein.
Zwiſchen Treptow und dem Eierhäuschen ankert ſeine Flotille, die eine Muſterkarte ſchöner und lieblicher Namen aufweiſt: Sturmvogel und Greif, Komet und Blitz, Libelle und Forelle, Undine und Albatros.
Wir haben Corſos und Regatten, Preisrichter und Preisvertheilungen!
Chronometer, Flaggen und Becher.
Der große Ehrenbecher muß von Jahr zu Jahr immer ueu erworben werden; da dies ſelten glückt, ſo wandert er meiſt von Hand zu Hand.
Aber das weckt keinen Neid; es herrſcht eben ein kameradſchaftlicher Geiſt.“
„Die Folge gemeinſchaftlich überſtandener Gefahren.“
„Was Sie ſcherzhaft ausſprechen, trifft doch ſchließlich im Ernſte zu.
Aller Sport, der ſonſt nur Spiel wäre, hat ſeine Gefahr, aber keiner mehr als der Segelſport.
Ob es an uns liegt oder an der Perfidie unſerer Gewäſſer, laſſ ich dahin geſtellt ſein; nur ſo viel, es vergeht kaum ein Jahr, wo nicht die Spree hier herum ihr Opfer fordert.
Und immer nimmt ſie uns die Beſten.
Ein ſolcher war auch Heinecke, der auf Neu-Spreeland wohnte, unſer Segler-Veteran.
Dazu aller Menſchen Freund.
Er hatte ein neues Boot bauen laſſen, fuhr hinaus, kenterte und ertrank.
Das machte einen großen Eindruck.
„„Wenn das Dem paſſiren konnte““ ſagte ſich Jeder und ſah einen Augenblick mißtrauiſch auf die eigene Kraft.“
„Und der Unfall ereignete ſich hier, auf der Spree ſelbſt?“
„Nein, weiter aufwärts auf der Müggel.
Sie iſt das tückiſchſte unter allen Wäſſern.
Gerade ſo tückiſch, wie ſie unſchuldig ausſieht.
Plötzlich ſpringt ein Wind auf, wirft ſich in die Segel und legt das Boot auf die Seite.
Wer ſich dann an Maſt und Planke hält, der mag gerettet werden; wer es aber durch eigene Kunſt ertrotzen will, der iſt verloren.
Er verfitzt ſich im Kraut und geht in die Tiefe.
Die guten Schwimmer und die guten Segler, gerade ſie ſind es, die der Müggeltücke verfallen.“
„Aber muß es denn immer die Müggel ſein?“
„Nein.
Es iſt freilich die ſchönſte Waſſerfläche weit und breit, nicht zu ſprechen davon, daß die Gefahr ebenſo anzieht, wie ſie ſchreckt.
Aber dennoch iſt das Anſehen der Müggel im Niedergehen.
Sie muß mindeſtens die Herrſchaft theilen.
Wir bevorzugen jetzt die wendiſche Spree.
Dort finden auch unſererſeits die Regatten ſtatt, deren ich ſchon flüchtig gegen Sie erwähnte.“
„Man hört ſo ſelten davon.“
„Gewiß.
Die Berliner haben keinen Sinn dafür.
Man merkt ihnen nicht an, daß ſie von den Fiſcherwenden abſtammen.
Aber was ſie in ihrer Totalität vermiſſen laſſen, das ſuchen die Einzelnen wieder auszugleichen.
Und dieſe Einzelnen ſind wir.
Ich wollte, Sie wären einmal zugegen, wenn der Mai anbricht und an unſeren Ankerplätzen Alles Leben und Erwartung iſt.
Wir ſind dann in derſelben Erregung, wie wenn Oxford und Cambridge an der Brücke von Twickenham ihren Wettkampf führen.“
„Und der Schauplatz dieſer Wettkämpfe iſt jetzt die wendiſche Spree?“
„Ja, oder doch zumeiſt.
Es iſt daſſelbe Terrain, das Sie morgen kennen lernen werden.
Trotz der Müggel eine pompöſe Waſſerfläche; die Themſe bietet nichts Aehnliches.
Bei Café Lubow, halben Wegs zwiſchen Cöpenick und Grünau, beginnt unſere Segelbahn, durchſchneidet der Länge nach den Langen See und läuft dann an der Crampenbaude vorbei auf unſer Flaggenſchiff zu, das, weithin ſichtbar, im breiten Seddin-See das erſehnte Ziel aller unſerer Anſtrengungen bildet.
Das Ziel und den Drehpunkt.
Jetzt, mit ſeitwärts gedrücktem Steuer, die Biegung um das Flaggenſchiff herum, und mit verdoppeltem Eifer geht es die Segelbahn bis Café Lubow zurück.
Eine Strecke von rund drei Meilen.
Ich darf ſagen, es wird dabei mehr Kunſt gezeigt, als mancher von uns Spreefahrern erwarten möchte.“
„Und wer entſcheidet über Sieg und Preis?“
„Die Schiedsrichter.
Und dieſes Schiedsrichteramt iſt nun freilich das Schwerſte von Allem.
Es handelt ſich nämlich immer wieder darum, durch minutiöſeſte Rechnungen feſtzuſtellen, wie viele halbe und viertel Secunden Vergütigung jedes Boot im Verhältniß zu ſeiner Größe zu empfangen oder zu gewähren hat.
Nur nach dem Reſultat dieſer Berechnung werden die Preiſe vertheilt, ſo daß es vorkommen kann, daß das drittſchnellſte Boot leer ausgeht und das drittlangſamſte gewinnt.“
„Es würde mich freuen, an einer dieſer Regatten Theil nehmen zu dürfen.“
„Da lad’ ich Sie auf nächſtes Jahr an Bord der „Sphinx“.
Sie ſollen uns willkommen ſein.
Ja, es iſt ein Vergnügen, wie es kein größeres gibt, ſolche Wettfahrt mit vollen Segeln, zumal wenn es ſtark windet, und nun allerhand Unberechenbarkeiten hier zu Havarien führen, dort Boot und Mannſchaft mit Niederlage bedrohen.
So das letzte Mal.
Wir muſterten 31 Fahrzeuge, ein wundervoller Anblick; aber nur 25 erreichten das Ziel.
Die anderen ſechs hatten Schiffbruch gelitten.
Der „Elektra“, unſerem ſchönſten und größten Boot, brach der Maſt glatt über Deck ab und ſtürzte ſammt der Takelage in den Seddin-See; der „Styx“ rannte feſt; der „Forelle“ platzte von dem mächtigen Segeldruck die Wantenverbolzung und hob ſich aus dem Schiffskörper heraus; der „Sturmvogel“ zog Waſſer und mußte Gummiplatten auf die Lecks nageln, um ſich zu halten.
Ein nicht geringerer Unfall traf die „Undine“.
Ihr riß der Leitwagen aus, der das Segel hält und zwar gerad’ in dem kritiſchen Moment des Lavirens.
Aber Willy Krüger, der ſie führte, ſetzte ſich als lebender Ballaſt auf den Leitwagen und ließ ſich halb durch die Wellen ſchleppen.
So glückte es ihm, die Regatta wenn nicht ſiegreich, ſo doch ruhmreich mit auszuſegeln.“
„Das klingt gut.
Es würde mich nach dem Allen kaum Wunder nehmen, Ihren Seglerclub zu einer Vorſchule für unſere Flotte heranwachſen zu ſehen.“
„Ich ſage dazu nicht nein.
Ein Jeder nach ſeinen Kräften.
Wie Sie wiſſen, haben die Mittel-Grafſchaften Englands ihren vollen Antheil an dem Flottenruhm der Nation.
Lord Nelſon war ein Predigersſohn.
Das Binnenland hat die Sehnſucht nach der See, und aus dieſer Sehnſucht erwächſt immer das Beſte.
Nicht aus der alltäglichen Routine.
Wollen Sie glauben, daß wir zwiſchen Café Lubow und der Crampenbaude mehr als einen Chinafahrer ausgebildet haben?“
„Sie ſcherzen.“
„Durchaus nicht.
Ich nenne Namen.
Einer dieſer Chinafahrer war Victor von Gräfe, der, zu Mehrung des von Vater und Bruder her ererbten Ruhmes, das Seine getreulich beigetragen hat.
Wenigſtens nach unſerer Vorſtellung.“
„Und zwar als Chinafahrer?“
„Gewiß.
Es mögen jetzt zwanzig Jahre ſein, daß er in Stettin eine Brigg bauen ließ, ſie befrachtete und mit ihr nach England ging.
Er war Schiffsrheder und Capitain zugleich.
Mit ihm war unſer alter Eichmann, ein Freund und Clubgenoſſe, der die Dienſte eines Steuermanns verſah.
In England wurde die Fracht gewechſelt; dann ging es in großer Tour erſt bis Ceylon, dann von Ceylon bis Hongkong.
In den oſtaſiatiſchen Gewäſſern verblieben die Freunde längere Zeit, wurden für die Linie Singapore-Calcutta gechartert, und befuhren dieſelbe eine Reihe von Malen.
Ihre Ladung war abwechſelnd Thee und Reis.
Sie verdienten ein bedeutendes Stück Geld und trafen nach Ablauf von dritthalb Jahren wohlbehalten an unſerer pommerſchen Küſte wieder ein.
Ihre Studien zu ſolcher Weltumſegelung aber — denn ich glaube faſt, daß ſie ihren Rückweg um das Cap Horn nahmen — hatten ſie auf der Müggel und dem Seddin-See gemacht.“
Unter ſolchem Geplauder war Mitternacht herangekommen; die Lichter am Ufer hin erloſchen, Nichts leuchtete mehr als die Johanniskäfer im Gebüſch und die Sterne zu unſeren Häupten.
Die Friſche des Abends ſteigerte ſich zu nächtlicher Kühle und ein Fröſteln überlief uns, trotzdem längſt energiſchere Getränke an die Stelle des von Mudy präſentirten Thees getreten waren.
Capitain Backhuſen mahnte zum Aufbruch.
In der Cajüte drückte noch die Schwüle des Tages, ſo daß wir übereinkamen, die Thür nicht zu ſchließen.
Zum Schutze gegen Mücken und Motten wurde dicht am Steuer ein Windlicht aufgeſtellt, das wir unmittelbar darauf von all den Unholden umſchwärmt ſahen, die ohne dieſe Vorſichtsmaßregel unſere Nachtruhe geſtört haben würden.
So aber ſchliefen wir unbeläſtigt unſerem erſten Reiſetag entgegen.
Von Cöpenick bis Dolgenbrod.
(Erſter Reiſetag.)
Als ich erwachte, war es heller Tag; die ſchon ziemlich hochſtehende Sonne füllte die Cajüte mit Licht und an dem Lärm auf Deck, nicht minder an einer leichten Schaukelbewegung, ließ ſich unſchwer erkennen, daß unſere „Sphinx“ bereits unter vollen Segeln war.
Und ſo war es wirklich.
Schloß Cöpenick, ſelbſt das preisrichternde „Café Lubow“, das am Abend vorher ſo oft genannt worden war, lagen längſt hinter uns, und die Müggelberge links, die Spree-Haide rechts, fuhren wir mit ſcharfer Morgenbriſe den Langen See hinauf.
Der Nordweſt, der blies, ſo ſehr er unſerer Fahrt zu Statten kam, ließ es doch wünſchenswerth erſcheinen, unſer Frühſtück in der Cajüte zu nehmen, deren etwa nur zehn Fuß im Quadrat meſſender Raum ſchnell gelüftet war.
Mudy trug auf, ein Rieſentablet vor uns niederſetzend.
Wir verfügten noch über all jene Herrlichkeiten, die auf Seereiſen trotz ihrer Einfachheit die größten Luxusartikel bilden: friſches Waſſer, friſche Milch und — friſche Semmeln.
Mit letzteren hatte uns Cöpenick noch in aller Frühe verſorgt.
Eine heitere halbe Stunde leitete den Tag ein, heiter und ſchönheitsvoll.
In den Rahmen der offenſtehenden Cajütenthür ſtellten ſich camera-obscura-artig die Veduten dieſer Spree- und Müggel-Gegenden.
Ruhig ging die Unterhaltung; wenn ſie ſchwieg, vernahmen wir deutlich jenen unbeſchreiblichen Gluck- und Murmelton, womit ſich ein ſcharfdurchſchnittener Strom in nur halb gehobenen und unfertig bleibenden Wellen an die Planken eines Schiffes ſchmiegt.
Unſer Auge richtete ſich zumeiſt auf die wechſelnden und doch dieſelben bleibenden Landſchaftsbilder, die jetzt in immer heller werdender Beleuchtung durch unſere Thür hereinſchienen; nur von Zeit zu Zeit wandte ſich der Blick auch unſerer nächſten Umgebung, vor Allem der Cajüte ſelber und ihrer compendiöſen Einrichtung zu.
Es fehlte Nichts.
Von der in Zapfen hängenden, alle Bewegungen des Bootes mitmachenden Lampen-Vorrichtung an bis zu der kleinen Druckmaſchine herab, die die Cigarrenſpitzen abſchneidet, war Alles da.
Flaſchen, Gläſer und Flacons ſtanden eingepaßt in ihren Behältern; überall Polſter und Kiſſen, jeder Gegenſtand des Comforts und der Toilette vertreten.
Eß- und Spieltiſche konnten aufgeklappt oder ausgezogen werden.
Das Ganze beſtändig an jene Carlsbader Etuis erinnernd, die in zwei zuſammenpaſſenden Nußſchalen eine Scheere, einen Fingerhut, einen Bindlochſtecher und eine Nadelbüchſe enthalten, während man doch annehmen ſollte, daß der Fingerhut allein ſchon ausreichen müßte, das Etui zu füllen.
Nach dem Frühſtück, dem namentlich unſer Supercargo durch allerhand culinariſche Aperçus eine höhere Weihe zu geben wußte, ſtiegen wir auf Deck, und hatten nun die Wald- und Waſſer- Landſchaft, die wir, während der letzten Stunde, nur in Ausſchnitten kennen gelernt hatten, in ihrer Totalität vor uns.
Ein klarer, lichter Tag; blauer Himmel und Sonne, und doch ein feiner grauer Nebelſchleier, der, über Waſſer und Landſchaft liegend, Alles milderte und dämpfte.
An den Ufern hin — ein ſeltener Anblick im norddeutſchen Flachland — ſtanden hochaufgeſchichtete Holzmeiler, beſtimmt, zu Kohle verbrannt zu werden.
Wie mir verſichert wurde, eine Folge des Raupenfraßes, der nur noch dieſe Verwendung der geſchädigten Kiefernwaldungen geſtattet, oder ſie doch als die vortheilhafteſte erſcheinen läßt.
Zwiſchen den Holzmeilern, und auf eine weite Strecke hin mit ihnen abwechſelnd, erhoben ſich die Koloſſalbauten der Berliner Eiswerke, die, halb wie Rieſenſchuppen einer Fabrik-Anlage, halb wie die Gradirwände einer Saline dreinſchauten.
Zu meiner Ueberraſchung erfuhr ich, daß auch zu Zeiten Feuer in ihnen ausbricht.
Eingeſprenkelt in dieſe Meiler und Eiswerke, die auf weithin die Ufer beherrſchen und ihnen den Charakter geben, präſentirten ſich auch Villen-Anlagen, die in allen erdenklichen Spielarten, namentlich im italieniſchen und engliſchen Caſtell-Stil, zu uns ſprachen.
Dicke und ſchlanke Flachthürme, mit Pfeilern, Sims und Baluſtrade.
Alles in Allem ein wunderbarer Anblick, der, nach mehr als einer Seite hin, zu denken gibt.
Gefliſſentlich an den unübertroffenen Vorbildern Schinkel’s und ſeiner Schule vorübergehend, wie ſie die Villenſtraßen des Thiergartens aufweiſen, gefällt ſich der Bourgeois unſerer öſtlichen Stadtreviere darin, ſeinen „Donjon“, und, wenn es ſein kann, ſelbſt ſeinen Belfroi“ zu haben.
Und dieſer Schiefheit des Gedankens entſpricht die Ausführung, die er erfährt.
Eine geſchäftsbefreundete „Firma“, die ein Ignoriren nicht wohl geſtattet, empfängt den Bau in Entrepriſe, und todt und ſteif werden nun die Rund- und Spitzbögen aus dem Nürnberger Spielkaſten genommen.
Eben wieder lag ein reichgegliederter „Tudorthurm“, deſſen hochaufgehißtes Banner allem Stolz von York und Lancaſter zu trotzen ſchien, glücklich hinter uns, als die Waſſerfläche des Langen See’s ſich verbreiterte, und unſeren Architektur-Unmuth, ſoweit er überhaupt an Bord unſeres Schiffes getheilt wurde, in dem Impoſanten des landſchaftlichen Bildes untergehen ließ.
Wir waren in das eigentliche Regatta-Terrain eingefahren und befanden uns in Nähe jener haffartigen Stelle, wo ſich, Angeſichts der Schmöckwitzer Brücke, vier über Kreuz geſtellte Seeflächen: der Lange See, der Seddin-See, die Crampe und der Zeuthener-See, ein Rendezvous geben.
Der Nordweſter wuchs, raſcher ging die Fahrt, feuchter und erquicklicher wurde die Luft.
Das Bild nahm uns gefangen:
wir waren begierig, es von einer Hochſtellung aus beſſer überblicken zu können.
Eine Strickleiter war nicht da, die wir hätten erklettern können; ſo feſtigten wir, rechts und links, ein Klammer- und Hakenbrett an die zwiſchen Maſt und Wanten ſtraffgeſpannten Schrägtaue, und nahmen auf dieſen Brettern hüben und drüben unſeren Stand.
Capitain Backhuſen, den Tubus in der Hand, gab nicht nur die Ordres, ſondern auch die Informationen.
„Das iſt die Crampenbaude, das iſt Philippshütte, das iſt der Schmöckwitzer Thurm; hier in Front aber, wo ſie die Rohrinſel ſchwimmen ſehen, das iſt „Robins- Eiland“, wo unſer Flaggenſchiff an den Regatta-Tagen zu liegen pflegt.
Dahinter ſteigt der Müggelsheimer Forſt an, und wo er ſich wieder ſenkt, das iſt Kahniswall.
„Kahniswall?“ fragte ich einigermaßen überraſcht.
„Gewiß, Kahniswall.
Kennen Sie es?
Eine Coloniſten-Anlage; früher ein Fiſcherhaus.“
„Ja, dann kenn’ ich es.
Nicht von Anſehn, aber aus einer Erzählung.
Und Robins-Eiland, das dort im Rohrgehege mit den drei Pappelweiden ſchwimmt, muß dann juſt die Inſel ſein, wo meine Robinſonade ſpielt.“
Wir ſtiegen wieder auf Deck, und die Aufforderung erging an mich zu erzählen, wobei es nicht an Zweifeln und ſcherzhaften Vorwürfen fehlte, ihnen, „den Halb-Autochthonen dieſer Gegenden“, etwas Neues über die nördliche Wendei verrathen zu wollen.
„Wir wiſſen hier Beſcheid, wie in unſerer eigenen Taſche; wir könnten Civilſtandsregiſter führen und Chroniken ſchreiben, und nun kommen Sie, um uns auf unſerem eigenen Terrain eine Niederlage zu bereiten.
Kahniswall, eine Robinſonade; was iſt es damit?“
„Ich habe vor Jahren, als ich Geſchichten aus dem Teltow ſammelte, durch Güte eines Freundes davon erfahren.
Es war eine briefliche Mittheilung und trug die Ueberſchrift: „der Fiſcher von Kahniswall“.
„Nun ſo laſſen Sie hören.“
„Gut denn.“
Der Fiſcher von Kahniswall.
„Fiſcher Kahnis hielt eine Fähre, da, wo der Rahnsdorfer Spreearm in den Seddin-See eintritt.
Das Häuschen, das er bewohnte, war des ſumpfigen Untergrundes halber von ihm ſelber auf einem eigens hergerichteten Damm oder Wall aufgeführt worden, und weil Alles damals noch ohne feſte Bezeichnung war, erhielt dieſe Wallſtrecke, wo ſein Häuschen ſtand, den Namen Kahniswall.
Die Coloniſten von Goſen und Neu-Zittau, ſeine nächſten Nachbarn, vergaßen über dieſen Ortsnamen ſehr bald den Namen deſſen, der Wall und Häuschen erſt geſchaffen hatte, und nannten ihn, nach ſeiner Schöpfung, den „Fiſcher von Kahniswall“.
Dieſe Bezeichnung verblieb ihm auch ſein Lebelang, trotzdem er, bei jungen Jahren ſchon, die nach ihm benannte Heimſtätte verließ.
In der Geſchichte jedoch, die Sie nun hören ſollen, werd’ ich ihn, der Kürze halber, einfach bei ſeinem Namen nennen.
Kahnis hatte eine junge Frau, eine Koſſäthentochter aus Schmöckwitz, die ſehr blond und ſehr hübſch war, viel hübſcher als man nach ihrem Geburtsort hätte ſchließen ſollen.
Er war, bei Beginn unſerer Erzählung, drei Jahre mit ihr verheirathet und hatte zwei Kinder, Krausköpfe, die er über die Maßen liebte.
Seine Hanne aber liebte er noch viel mehr.
Hatte ſie doch, allem Dreinreden unerachtet, aus bloßer Neigung zu ihm — er war ein ſtattlicher Spreewende — eine Art Mesalliance geſchloſſen.
So kam der Oktober 1806.
Eh’ der Unglücks-Monat zu Ende war, waren die Schelmen-Franzoſen in Berlin, und drei Tage ſpäter auch in Cöpenick.
Hier ſah ſie nun unſer Kahnis.
Es waren Küraſſiere von der Diviſion Nanſouty.
Als er hörte, daß ein paar Schwadronen auch auf die umliegenden Dörfer gelegt werden ſollten, überkam ihn ein eigenthümlich ſchreckhaftes Gefühl, eine Eiferſuchts-Ahnung, ein Etwas, das er bis dahin nicht gekannt hatte.
Wer wollt’ es ihm verargen?
Er war gerade geſcheidt genug, um zu wiſſen, daß die Weiber, in ihrer ewigen Neugier, das Fremde und Aparte lieben, und ſo ſehr er ſeiner Hanne unter gewöhnlichen Verhältniſſen traute, ſo wenig glaubte er ihrer ſicher zu ſein, wenn es ſich um einen Wettſtreit mit den Nanſouty’ſchen Küraſſieren handelte, die alle ſechs Fuß maßen und einen drei Fuß langen Roßſchweif am Helme hatten.
Ich muß ſagen, daß er ſich hierin, wie in vielen anderen Stücken, als ein einfacher, aber ſehr verſtändiger Mann bewies.“
Capitain Backhuſen nickte zuſtimmend.
„Kahnis ſann alſo nach, wie er der Gefahr entgehen könne, überſchlief es und ſagte dann anderen Tages früh: „Hanne, komm’; ich mag die Kerls nicht ſehen.
Sie haben keinen Herrgott und ſtehlen Kinder.
Hier an der Straße ſind wir nicht ſicher vor ihnen.
Ich weiß aber einen guten Platz, wo ſie uns nicht finden ſollen.
Ewig wird es ja nicht dauern.“
Daß er aus eiferſüchtiger Furcht ſeinen Vorſchlag machte, davon ſchwieg er.
Er verfuhr wie immer die Ehemänner in ihrer Bedrängniß und that Alles „um der Kinder willen“.
Hanne war eine gute Frau und zärtliche Mutter; zudem hielt ihre Erkenntniß gerade die Höhe von Schmöckwitz.
Sie gab alſo unſerem Kahnis einen herzhaften Kuß, zum Zeichen, daß ſie mit Allem einverſtanden ſei.
Und das iſt immer das Beſte was Frauen thun können.“
Capitain Backhuſen nickte abermals zuſtimmend.
„Geſagt, gethan.
Viel Zeit war ohnehin nicht zu verlieren.
Unſere Fährleute gingen raſch an’s Werk, und das Einſchiffen ihrer Habſeligkeiten begann.
Das große Fährboot hatte ja Platz vollauf.
Betten und Wiege, die Bibel und die Kuckucksuhr, die Kinder und die Ziege wurden geladen, und ehe die Sonne unter war, fuhren alle Inſaſſen von Kahniswall, nichts weiter als die kahlen Wände zurücklaſſend, nach der Inſel im Seddin-See hinüber.
Da der Seddin-See nur eine Inſel hat, ſo muß es Robins- Eiland geweſen ſein.
Hier bezogen ſie zunächſt ein Camp, in deſſen Mitte Kahnis aus Balken und Bohlen eine Wohnſtätte zuſammennagelte, die halb Blockhaus, halb Bretterhütte war.
Der Winter ſetzte alsbald hart ein; aber wer wie Kahnis drei Jahre lang von dem Fährpfennig der Goſener Coloniſten und dem Markt-Ertrage ſeines Fiſchkaſtens gelebt hatte, der war eben nicht verwöhnt.
Zudem verſtand er ſich darauf, den Unbilden der Witterung zu begegnen.
Schilf, das er in dichten Bündeln auf ſein Block- und Bretterhaus packte, dazu ein darüber gebreitetes altes Segeltuch, gaben Schutz gegen Regen und Kälte; eine Feuerſtelle war bald aufgemauert, und lange bevor die Oſterſonne im Seddin-See ſich ſpiegelte, fand Kahnis, daß die alte Kuckucks-Wanduhr auf der Inſel gerade ſo gut ſchlüge, wie daheim auf Kahniswall.
Die Ziege gab Milch; an Fiſchen und Sumpfvögeln war Ueberfluß, und als die Brutzeit heran kam, lagen die Enten- und Kibitzeier zu vielen Hunderten rings um die Inſel her.
Allſonnabendlich brachte er ſeine Fiſche nach Cöpenick, kaufte Wochenbrot, und beobachtete das politiſche Wetterglas, vor Allem die Cöpenicker und ihre Einquartierung.
Was er da ſah und hörte, machte ihn nur feſter in ſeinem Entſchluß, das Kriegswetter erſt vorüber ziehen zu laſſen; das Franzoſenzeug war gerade ſo, wie er es ſich gedacht hatte, aber das Weiberzeug war viel ſchlimmer.
Er beglückwünſchte ſich deshalb zu ſeiner Inſel-Einſamkeit, und fuhr jedesmal fröhlich wieder heim.
Im Spätſommer anno 8 hieß es: „jetzt ziehen ſie ab“.
Kahnis aber ſchüttelte den Kopf und ſagte: „ſie ſind noch da; und wenn ſie nicht mehr da ſind, ſo kommen ſie wieder; Hanne, wir wollen bleiben, wo wir ſind“.
Und darin war unſer Robinſon auf Robins-Eiland klüger als mancher Allerklügſte.
Denn ſie kamen wirklich wieder.
Kahnis freilich, als er ſo ſprach, hatte nicht ſeine Klugheit, ſondern nur ſeine Neigung befragt.
Das Wahre von der Sache war:
er wollte nicht mehr fort.
Aus dem Schlupfwinkel, den er zwei Jahre früher als ein Flüchtling betreten und zunächſt nur wie einen Lagerplatz eingerichtet hatte, war längſt ein anſehnliches Gehöft mit Stube und Stall, mit Kammer und Keller geworden, das nicht mehr inmitten einer ſchilfüberwachſenen Inſel, ſondern im Centrum eines von Garten- und Ackerſtreifen durchzogenen und von einem Schilfgürtel nur eben noch eingefaßten Wieſen-Rondeeles lag.
Hier gruben und pflanzten Mann und Frau wie die erſten Menſchen, und als endlich, nach zweimaliger Entſcheidung, nach Leipzig und Waterloo, wirklich der große Frieden kam, und Kahnis nun ehrenhalber ſagen mußte:
„Hanne, jetzt iſt es Zeit“, da ſenkte dieſe den Kopf und erklärte, daß ſie bleiben wolle.
Das war es was er zu hören gewünſcht hatte.
Nun geſtand er ihr auch, daß er nicht aus allgemeiner Franzoſenfurcht, ſondern aus ganz beſonderer eiferſüchtiger Sorge vor den Nanſouty’ſchen Küraſſieren auf die Inſel gezogen ſei.
Hanne machte kein Aufhebens von dieſem Geſtändniß.
Sie nahm nur das Schmeichelhafte heraus und entſchlug ſich aller tugendlichen Empfindſamkeit.
Viel Nachdenken war überhaupt nicht ihre Sache.
So gingen die Jahre.
Die Kinder wuchſen heran, verließen Haus und Inſel; endlich ſtarb auch die Frau.
Kahnis ſtellte den Sarg auf ſein beſtes Boot und fuhr quer über den See, um der Todten auf dem Schmöckwitzer Kirchhof ein chriſtliches Begräbniß zu geben.
Denn in Lutheri Catechismo von Jugend auf feſt, war er, der ſeit langen Jahren mehr mit Gott als mit den Menſchen gelebt hatte, in ſeinem Glauben immer lebendiger geworden.
Am Ufer warteten die Träger, Schmöckwitzer Koſſäthen.
Als ſie den Sarg niederließen, da, zum erſten Male, kam ein Schwanken in ſein Herz, und er erſchrak, wenn er an die Oede von Robins-Eiland dachte; denn er war nun ganz allein.
Aber die Anhänglichkeit an den Boden, den er ſich errungen hatte, ſiegte auch diesmal, und gutes Muthes kehrte er in ſeine Einſamkeit zurück.
Die Inſel war ſeine Welt geworden.
Sein Leben blieb daſſelbe: allwöchentlich fuhr er zu Markt und bot ſeine Fiſche feil, wie er es vierzig Jahre lang gethan hatte.
Er war wohl gelitten in Cöpenick; ſie kannten ihn alle; und nur zu Zeiten blieb er aus.
Dann lebte er mit den Cöpenickern in Fehde.
Oft um kleiner Dinge willen, aber auch um großer.
1848 ließ er ſich ein halbes Jahr lang nicht ſehen und kam erſt wieder, als „Vater Wrangel“, deſſen Bild er damals mit einer breiten Goldborte an die Stubenthür klebte, ſeinen ſiegreichen Einzug gehalten hatte.
Die Cöpenicker, als ſie ihn wiederſahen, vergaßen allen politiſchen Hader und ſagten nur: „alte Leute ſind wunderlich“.
Meine Geſchichte geht zu Ende. —
Es war am erſten Sonnabend des Monats October 1850.
Kahnis blieb aus.
Die Cöpenicker rechneten nach, worin ſie’s wohl wieder verſehen haben könnten, konnten aber Nichts finden.
Daß Kahnis einmal eines von ihm und ſeiner Laune ganz unabhängigen Zwiſchenfalles halber fehlen könne, das fiel Niemanden ein.
Darin waren die Schmöckwitzer klüger.
Dieſe, als er Tages darauf in ihrer Kirche fehlte, wußten, was geſchehen war.
Sie fuhren hinüber und fanden ihn neben der Schwelle ſeiner Thür, auf einem Bündel Schilf ſitzend, das er ſich ſeit lange, als ſeine Altersbank, zurecht gelegt hatte.
Es war erſichtlich, daß er, die warme Herbſtſonne ſuchend, an dieſer Stelle eingeſchlafen war, um nicht wieder zu erwachen.
Die Verwandtſchaft der Frau richtete ihm ein groß Begräbniß her; der Schmöckwitzer Küſter ſchrieb an die beiden Söhne, die mit ſieben Enkeln und anderthalbhandbreitem Krepp um den Hut, von Berlin und Rathenow herüber kamen, die ganze Cöpenicker Fiſcherzunft aber, die, ſchon zwei Stunden vor Beginn der Feierlichkeit, bei der Inſel angefahren war, folgte jetzt in dreißig Booten nach Schmöckwitz hinüber.
Der Prediger, der den alten Mann ſehr geliebt, und ſeiner Gemeinde als das Bild eines ſchlichten und frommen Chriſten oft empfohlen hatte, ſprach über das Schriftwort „ei Du frommer und getreuer Knecht, Du biſt über Wenigem getreu geweſen, ich will Dich über Viel ſetzen; gehe ein zu Deines Herren Freude.“
Und denſelben Spruch hat auch der Schmöckwitzer Tiſchler auf das Grabkreuz unſeres Freundes geſchrieben.“
„Dies Grab müſſen wir beſuchen,“ rief jetzt Capitain Backhuſen mit Emphaſe; „das iſt mein Mann; allein ſein, Nichts von der Welt wollen!“
Und Lieutenant Apitz und unſer Supercargo, trotzdem ſie als Typen ausgeſprochenſter Geſellſchafts-Neigung gelten konnten, ſtimmten begeiſtert bei.
Denn mit Nachdruck ausgeſprochene Sätze ſind ihres Einfluſſes immer ſicher.
Wir waren inzwiſchen bis in unmittelbare Nähe der Schmöckwitzer Brücke gekommen.
Capitain Backhuſen gab ein Zeichen mit Horn und Sprachrohr, und gleich darauf, während die halbe Dorfjugend herzudrängte, hob ſich eine der Brückenklappen und geſtattete uns, unter Salut und Zoll, die Einfahrt aus dem Seddin-See in den Zeuthener-See zu machen.
Unſere erſte Station war erreicht: Schmöckwitz.
Die „Sphinx“ legte an; wir ſtiegen an’s Ufer, um auf eine halbe Stunde wieder terra firma unter den Füßen zu haben.
Schmöckwitz, eine Art Capitale dieſer Gegenden, wirkt doch ganz nur wie ein Dünendorf an der Oſtſeeküſte.
Oed und ärmlich.
Hinter Sandhügeln verſteckt, in tiefen Löchern und Einſchnitten liegen einzelne Häuſergruppen, während ſich alte und junge Kiefern, oft mehr wagerecht als aufrecht ſtehend, an den ſandigen mit Strandhafer überwachſenen Abhängen entlang ziehen.
Inmitten des Ganzen die Kirche, ein triſter Bau, aus dem Anfang dieſes oder vielleicht auch des vorigen Jahrhunderts.
So wenig einladend nun das Aeußere derſelben war, ſo drang ich doch, nach vielfacher auch auf dieſem Gebiete gemachter Erfahrung, die jedes Vorweg-Urtheil verpönt, auf Beſuch des Inneren.
Denn die trivialſte märkiſche Dorfkirche kann immer noch das Rührendſte und die häßlichſte immer noch das Schönſte verbergen.
Hier freilich war ein ſolcher Ausnahmefall nicht gegeben.
An weißgeſtrichenen Wänden hingen die üblichen Gedächtnißtafeln; unter der Kanzel ſtand ein beſtaubter Altar, beiden gegenüber aber, dicht gedrückt unter der Decke hin, blinkten die dünnen Röhren eines Harmoniums, dieſes verkümmerten Enkelkindes der Orgel.
In der Mitte der Kirche paradirte ein Kronleuchter, zum Andenken an die Jahre 13, 14 und 15 geſtiftet.
Er zeigte die Form einer Koſackenmütze und war mit einem in Blech geſchnittenen Eiſernen Kreuz geſchmückt.
Derſelben Zeit gehörte auch eine Landſturmfahne an, die auf ihrem rothen Flanelllappen einen ſchwarzen Adler und die Bezeichnung: „1. Diviſion, 1. Brigade“ trug.
Was hier ſo niederdrückend wirkte, war die melancholiſche Abweſenheit alles Freien und Selbſtändigen; die Armuth kann poetiſch ſein, die Armſeligkeit nie.
Wir traten auf den Kirchhof hinaus, deſſen Gräber, wie die Häuſer des Dorfes, gruppenweiſe verſteckt in den Senkungen des Hügels lagen.
Nur hier und dort ein Buſch, ein Blumenbeet.
Um den Eindruck zu bannen, den das Innere der Kirche auf uns gemacht hatte, forſchten wir nach Kahnis’ Grab, freilich zunächſt umſonſt.
Der Küſter, der erſt wenige Monate im Dorfe war, hatte den Namen nie gehört, zeigte ſich indeſſen befliſſen, in ſeiner Schulklaſſe zu fragen.
Als er wieder zu uns trat, war er in Begleitung eines halbwachſenen Mädchens, deſſen flachsblonde Zöpfe zu einer dichten Krone zuſammengelegt waren.
Sie begrüßte uns unbefangen, ſchritt auf einen abſeits gelegenen, halbverwilderten Fliederbuſch zu und ſagte dann, indem ſie die Zweige auseinander bog: „das iſt Kahnis’ Grab“.
Auf einem eingefallenen Hügel, der mehr mit Moos als mit Gras überwachſen war, lag ein halbumgeſtürztes Kreuz; die Inſchrift war längſt vom Regen abgewaſchen.
Als wir neugierig fragten, „woher ſie die Stelle ſo gut kenne“, zeigte ſie, ſtatt jeder anderen Antwort, auf ein Hänflingsneſt, das ſich in dem Gezweig verſteckte.
Die beiden Alten flogen auf, umkreiſten aber die Stätte.
Capitain Backhuſen, als er des geängſtigten Pärchens anſichtig wurde, lüpfte den Hut und ſagte dann: „das ſind wir dem Andenken Kahnis’ ſchuldig, den Frieden dieſes glücklichen Haushaltes nicht länger zu ſtören.
Und damit traten wir unſeren Rückzug an.
Eine Viertelſtunde ſpäter waren wir wieder an Bord der „Sphinx“ und fuhren nun, unſeren Cours wechſelnd, auf die Südſpitze des Zeuthener-Sees zu.
Auch hier noch iſt der Segelclub zu Haus, deſſen anweſende Mitglieder nicht ermangelten, mir „Hankel’s Ablage“, „Hache’s Gruß“, den „Gingang-Berg“ und ähnlich wunderlich benannte Punkte vorzuſtellen.
Aber der Zeuthener-See iſt doch ſchon Vorterrain; die Villen hören auf, der Einfluß der Hauptſtadt ſchwindet und die eigentliche „Wendei beginnt.
Die Ufer, ſtill und einförmig.
Nur dann und wann ein Gehöft, das ſein Strohdach unter Eichen verſteckt; dahinter ein Birkicht, ein zweites und drittes, couliſſenartig in die Landſchaft geſtellt.
Am Horizonte der ſchwarze Strich eines Kiefernwaldes.
Sonſt nichts als Rohr und Wieſe, und ein ſchmaler Gerſtenſtreifen dazwiſchen; ein Habichtpaar in Lüften, das im Spiel ſich jagt; von Zeit zu Zeit ein Angler, der von ſeinem Boot oder einem halbverfallenen Steg aus die Schnur in’s Waſſer wirft.
Wenig Menſchen, noch weniger Geſchichte.
Selbſt der Feind mied dieſe Stelle.
Darum fehlen hier auch die Schlachtfelder auf viele Meilen hin.
In einer alten Chronik heißt es:
„Der 30 jährige Krieg kam nicht hieher, weil ihm die Gegend zu arm und abgelegen war.“
Er wußte wohl, was er that.
Wie ein Feuer ohne Nahrung, wär’ er in dieſem See- und Spreegebiet erloſchen.
Der Grundzug der Wendei, wenigſtens an dieſer Stelle, iſt Trauer und Einſamkeit.
Um Mittag hatten wir die Südſpitze des Zeuthener-Sees erreicht; von fern her blickte der Königs-Wuſterhauſener Thurm zu uns herüber.
Dann fuhren wir in die Neumühler-Schmalung ein, die den Zeuthener-See mit dem Krüpel-See verbindet, endlich aus dieſer Schmalung in den Krüpel-See ſelbſt.
Die Landſchaftsbilder blieben dieſelben und wechſelten erſt, als wir, bei Dorf Cablow, aus der bis dahin befahrenen Seen- Kette der wendiſchen Spree in dieſe ſelbſt gelangten.
Nicht viel breiter als ein Torfgraben, zieht ſie hier die Grenze zwiſchen dem Teltow’ſchen und dem Beeskow-Storkow’ſchen Kreis, bis ſie, nach einer Wegſtrecke von kaum einer Meile, bei dem Dorfe Guſſow abermals zu einem See ſich breitet, dem Dolgen-See.
Unſere Fahrt verlangſamte ſich jetzt, da mittlerweile beinahe völlige Windſtille eingetreten war; erſt eine bei Sonnenuntergang aufſpringende Briſe führte uns glücklich über den See bis Dolgenbrod.
Es war völlig dunkel geworden, und nur der Schein weniger Lichter bezeichnete die Stelle, wo, hinter Bäumen und Rohrgehegen, das Dorf zu ſuchen ſei.
Wir ſelber warfen Anker inmitten dreier Torfkähne, die ſchon vor uns an dieſem Platz ein Unterkommen geſucht hatten.
Zugleich wurde die Sturmlaterne ausgehängt.
Als ich mein Befremden über dieſe Vorſichtsmaßregel ausdrückte, zeigte Capitän Backhuſen auf eine dunkle ſternloſe Stelle am Horizont, die ihm Sturm zu bedeuten ſchien, zum zweiten aber auf die Torfkähne, zwiſchen denen wir allerdings wie eingeklemmt lagen.
„Zieht ein Wetter herauf und dieſe drei „großen Chriſtoph’s reißen ſich los, ſo werden wir zerquetſcht wie ein Polarſchiff im Eismeer.
Die Laterne thut nicht Alles, aber viel.
Zum Mindeſten zeigt ſie uns die Stelle, wo wir untergehen.“
Um dieſen Troſt reicher, ſuchten wir unſer Lager.
Müde von des Tages Laſt und Hitze, ſchliefen wir unbekümmert ein.
Von Dolgenbrod bis Teupitz.
(Zweiter Reiſetag.)
Mit dem Früheſten war ich auf, zwiſchen 3 und 4; die Sonne kündigte ſich erſt durch einzelne Strahlen an, die von Zeit zu Zeit am Horizonte aufſchoſſen.
Aber ſo früh ich war, ſo war ich doch nicht der Frühſte.
Lieutenant Apitz war mir zuvorgekommen und hatte, da er die Angel-Paſſion mit der Segel-Paſſion glücklich zu vereinigen wußte, ſeine Schnur ſeit länger als einer halben Stunde ausgeworfen.
Mit ihm Mudy.
Ein guter Frühfang hatte ihre Anſtrengungen belohnt.
In einer neben ihnen ſtehenden Wanne zappelte es bereits von Schlei und Hecht, von Gieſen und Karauſchen, die für unſer Mittagsmahl einen vorzüglichen zweiten Gang in Ausſicht ſtellten.
Es war ein erquicklicher Morgen; in dem fallenden Thau gab ſich die Natur wie gebadet.
Ein Flachboot ſtrich hart an uns vorüber, in dem ein junger Dolgenbroder, mit angehängtem Fiſchkaſten, ſtromabwärts fuhr.
Er ſah ziemlich ſpöttiſch zu unſerer Angelruthe auf und grüßte.
Lieutenant Apitz aber war nicht der Mann, ſich verwirren zu laſſen.
„Eingeborner Wende, was gelten die Fiſche?“
Der Angeredete nannte eine beliebige Summe.
„Da laſſe ich ſie billiger und gebe noch eine Bleiflinke zu.“
Damit griff Apitz in die Wanne und warf ihm die angekündigte Flinke in’s Boot.
In dieſem Augenblicke ſtieg der Gluthball der Sonne auf und durchleuchtete die dünnen Nebel.
Wir ſahen nun erſt, wo wir waren.
Am Waſſer hin zog ſich eine ſchmale Wieſe, von Huflattig eingefaßt, der hier und dort in grotesken Blattbildungen kleine vorſpringende Inſeln ſchuf.
Hinter dem Wieſenſtreifen, immer den Windungen des Fluſſes folgend, ſtand eine Reihe von Häuſern, jedes einzelne durch ein blühendes Mohnfeld von dem Nachbarhauſe geſchieden.
Die Bewohner ſchliefen noch oder hantirten in Küche und Kammer; nur ein paar Blondköpfe waren aus dem Bett in den Garten geſprungen und ſpielten in ihren rothen Friesröcken unter dem weißen Mohn umher.
Im Rücken der Häuſer ſtieg das Erdreich an, faſt einen Damm bildend, auf deſſen Höhe der Hanf in dichten Stauden ſtand.
Hinter dem Damm aber lief die Dorfſtraße hin, wenigſtens klang von dort her ein leiſes Läuten herüber.
Ich glaubte die Heerde zu ſehen, trotzdem ſie meinem Auge verborgen war.
Einſamkeit auch hier.
Aber wenn ſie am Tage vorher, an den Ufern des Zeuthener-Sees, wie ein wendiſches Volkslied elegiſch geklungen hatte, ſo klang ſie hier wie ein Idyll aus alten Zeiten und ſchuf dem Herzen ein ſüßes Glück, wo jene nur ein ſüßes Weh geſchaffen hatte.
Ich wurde des ſtillen Lebens, das aus dieſen Bildern zu mir ſprach, nicht müde.
Immer Neues erſchloß ſich mir, das mein Herz bewegte.
In Front jedes Hauſes ſtand ein uralter Birnbaum, in der einen Hälfte abgeſtorben, aber in der anderen noch friſch und mit Früchten überdeckt.
In dem hohlen Hauptaſt bauten die Bienen, an dem Stamm lehnte die Senſe, zwiſchen den Zweigen hing das Netz; und in dieſer Dreiheit lag erſichtlich das Daſein dieſer einfachen Menſchen beſchloſſen.
Das Sammeln des Honigs, das Mähen der Wieſe, das Fiſchen im Fluß, in ſo engem Kreislauf vollendete ſich tagtäglich ihre Welt.
Und ſo war es immer an dieſer Stelle.
Wie die Menſchen hier, in Pfahlbauzeiten, im Gezweige gewohnt hatten, ſo wohnten ſie jetzt unter dem Gezweig; aber in ihm oder unter ihm, ſie blieben wie die Vögel, die Neſter bauen.
Und in dieſem Berührtwerden von etwas Unwandelbarem, in der Wahrnehmung von dem ewigen Eingereihtſein des Menſchen in den Haushalt der Natur, liegt der Zauber dieſer Einſamkeitsdörfer.
Schon vor 6 Uhr war die „Sphinx“ unter Segel.
Aber der Wind ließ bald nach, ſo daß wir froh waren, inmitten einer eben zu paſſirenden Schmalung die großen Stoßruder benutzen zu können.
Wir ſchoben uns nur noch von der Stelle.
Dies dauerte Stunden.
Erſt bei Prierosbrück machte ſich der Wind wieder auf und trieb uns nun in die „Schmölte“ hinein, einen buchtenreichen, durch Schiebungen und Waldcouliſſen ausgezeichneten See, der, zugleich mit dem ihm anliegenden Duberow-Forſt (gemeinhin kurz „die Duberow“ geheißen) den inneren Zirkel der Wuſterhauſener Herrſchaft, dieſes großen, an die 13 Quadratmeilen umfaſſenden, und namentlich während der Regierungszeit Friedrich Wilhelms I. aus adligen Gütern der Schlieben, Oppen und Schenken v. Teupitz zuſammengekauften Jagdrevieres bildet.
Mit der Einfahrt in die „Schmölte“ waren wir, um es zu wiederholen, in den „inneren Zirkel“ dieſes Revieres eingetreten.
Eine ausgeſtellte Schildwacht, wie ſie nicht charakteriſtiſcher ſein konnte, ließ uns keinen Zweifel darüber.
Inmitten des Sees, auf einer wenig überſpülten Sandbank, ſtand ein großer, ziemlich fremdartig dreinſchauender Grauvogel, und ſalutirte auf ſeine Weiſe, durch eingezogenen Hals und Fuß.
Wir erwiderten ſeinen Gruß, das Geringſte, was wir thun konnten; denn wir waren im ſelben Augenblicke, wo wir ihn in ſeiner Schildwachtſtellung paſſirten, zu einem fremden Volke gekommen, zu dem Volke der Reiher, das in der „Schmölte“ ſeinen Fang und in der „Duberow“ ſeine Neſter hat.
Der ganze innere Zirkel der Wuſterhauſener Herrſchaft, eine große Reiherherrſchaft!
Dieſe kennen zu lernen, war ſeit lange mein Wunſch.
In einer Bucht, die von zwei baſtionsartig vorſpringenden Waldſtücken gebildet wird, gingen wir vor Anker.
Ein Beſuch des nahegelegenen Reiherhorſtes entſprach unſerem Programm.
Nur der einzuſchlagende Weg, den Lieutenant Apitz quer durch“ genommen wiſſen wollte, führte zu einer lebhaften Debatte.
Während dieſe noch ſchwankt, erzähl’ ich dem Leſer von alten und neuen Reiherjagden, wie ſie die „Duberow“ ſah.
Die Duberow, von der Natur dazu vorgezeichnet, iſt alter Reihergrund.
Alle Elemente ſind da: Eichen, Sumpf und See.
Schon der Große Kurfürſt jagte hier, aber erſt unter dem „Soldatenkönig“, der all ſein Lebtag ſeiner Wuſterhauſener Herrſchaft die noch aus kronprinzlichen Tagen herſtammende Liebe bewahrte, erſt unter König Friedrich Wilhelm I. kamen die Duberow-Reiherjagden, die damals Reiherbeitzen waren, zu Flor und Anſehen.
Bei einem zeitgenöſſiſchen Schriftſteller, der ſelber dieſe Jagden mitmachte, finde ich folgende Schilderung:
„Im Frühling und im Herbſt vergnüget ſich der Hof, neben manchem Anderen, auch mit der Reiherbeitze, an der die Königin nicht ſelten Theil nimmt.
Der Schauplatz dieſer Vergnügungen iſt verſchieden, zumal aber iſt es Wuſterhauſen und der Duberow-Wald, oder „die Duberow“, wie die Leute, der Kürze halber, den Wald zu nennen pflegen.
Ich habe ſolchen Reiherbeitzen öfter beigewohnt.
Iſt dergleichen angeſaget, ſo begiebt ſich der König auf eine Höhe, die einen weiten Umblick geſtattet.
Seine Majeſtät reiten gemeiniglich, und werden auch von vielen Anderen zu Pferde begleitet.
Zudem werden zwei Wurſtwagen angeſpannt, und es ſitzen auf jedem derſelben 16 bis 20 Perſonen.
Auf der Waldhöhe iſt ein Herd errichtet, auf dem ein gewaltiges Feuer brennt.
Dieſer ganze Herd iſt rings herum umgraben, ſo daß man ſich dabei niederſetzen, und wer frieret, zur Genüge wärmen kann.
Auch iſt der Platz, an dem ſich Herd und Feuer befinden, mit Maien umſtecket.
Unten in der Ebene halten die Falkoniers mit ihren Falken, und ſind an unterſchiedene Poſten vertheilt.
Wenn ſich nun ein Reiher reget und in der Luft daher ſpazieret kommt, ſo läſſet man einen, zwei, auch drei und vier Falken ſteigen.
Sobald der Reiher des Falken, oder ihrer mehr, gewahr wird, fänget er entſetzlich an zu ſchreien, und ſchwinget ſich ſo hoch, als er nur immer kann.
Aber der Falke machet dennoch, daß er weit über dem Reiher in der Luft zu ſtehen kommt.
Alsdann ſchießet er wie ein Pfeil herab, gibet dem Reiher den Stoß, bringet ihn auf die Erde und hält denſelben ſo lange, bis die Falkoniere kommen und ihn aufnehmen.
Die Falkoniere aber bringen den Reiher dem Ober- oder Hof- Jägermeiſter, und dieſer präſentiret ihn dem Könige, von dem er mit einem Ring gebeitzet und ſodann wieder in die freie Luft gelaſſen wird.
Manchmal geſchiehet es, daß der Reiher von zwei, drei und vier Falken in der Luft geſtoßen und angefallen, dadurch aber die Luſt deſto größer wird.
Iſt der Tag glücklich, ſo werden fünf, ſechs und noch mehr Reiher gefangen und gebeitzet.
So war es in den Tagen Friedrich Wilhelm’s I. An die Stelle dieſer „Reiherbeitzen“ iſt jetzt ein ebenfalls dem Mittelalter entſtammendes Reiherſchießen getreten, das weniger eine Jagd als eine Zielübung iſt, und im Bereiche moderner Erſcheinungen am beſten mit dem Taubenſchießen auf unſeren Schützenfeſten verglichen werden kann.
Nur mit dem nicht unweſentlichen Unterſchiede, daß die Taube, wenigſtens heutzutage, von Holz, der Reiher aber lebendig iſt.
Dieſe Reiherjagden, die, ſtatt mit dem Falken, mit der Büchſe in der Hand unternommen werden, finden jetzt alljährlich in der zweiten Hälfte des Juli ſtatt.
Dann iſt die junge Brut groß genug, um einen jagdbaren Vogel von wünſchenswerther Schußfläche abzugeben und doch wiederum nicht groß, d. h. nicht flügge genug, um ſich, gleich den Alten, der drohenden Gefahr durch Flucht entziehen zu können.
So ſtehen ſie dann aufrecht in den hohen Neſtern, kreiſchen und ſchreien, und werden herunter geſchoſſen.
Ein ſonderbarer, dem Gefühle des Nicht-Jägers widerſprechender Sport, über den indeß andererſeits, wie über manches Aehnliche aus der Sphäre des high life, ohne Sentimentalitäten hinweggegangen werden muß.
Es ſind dies eben Ueberbleibſel aus vergangenen Jahrhunderten her, mit denen, weil ſie einem ganzen Syſtem von Anſchauungen angehören, nicht ohne Weiteres aufgeräumt werden kann, Dinge des Herkommens, zum Theil auch der praktiſchen Bewährung, nicht des perſönlichen Geſchmacks.
Tradition und Repräſentation ſchreiben immer noch, innerhalb des Hoflebens, die Geſetze.
Uebrigens mag hier eingeſchaltet ſein, daß unſer Kronprinz, ein paſſionirter Reiherjäger, das bequeme Schießen aus dem Neſte verſchmäht und es vorzieht, den um die Herbſtzeit völlig flügge gewordenen Jungvogel aus der Luft herunterzuholen.
Hier, wie in manch’
Anderem, eine Modelung des Ueberlieferten.
Der Streit, welcher Weg uns am beſten zu dem nahegelegenen Reiherhorſt führen würde, war mittlerweile zu Gunſten von Lieutenant Apitz entſchieden worden.
Alſo „quer durch“.
Wir erkletterten zunächſt das Ufer-Baſtion, in deſſen Schutze wir lagen, hielten kurze Umſchau und ſchlugen uns dann, immer die Höhe haltend, waldeinwärts.
Nach längerem Suchen und Irren, das zu den üblichen Bemerkungen über „Richtwege“ führte, hatten wir endlich die Reiher-Colonie, ihre Wohn- und Brutſtätte vor uns, und ſchritten ihr zu.
Dieſer Reiherhorſt, wie jeder andere, befindet ſich in den Wipfeln alter Eichbäume, die, zu mehreren Hunderten, auf der plattformartigen Kuppe einer abermaligen Anſteigung des Waldes ſtehen.
Eine Anzahl dieſer Eichen, vielleicht die Hälfte, war noch intact, die andere Hälfte aber zeigte jeden Grad des Verfalls, und zwar um ſo mehr, je länger ſie des zweifelhaften Vorzuges genoſſen, im Reiherdienſte zu ſtehen, das heißt alſo ein Reiherneſt in ihren Wipfeln zu tragen.
Die Zahl dieſer Neſter wechſelt.
Manche Bäume haben eins, andere drei und vier.
Das letztere iſt das gewöhnlichere.
Aber ob eins oder mehrere, über kurz oder lang trifft ſie daſſelbe Schickſal: ſie ſterben ab, unter dem Einfluß der Reiher-Wirthſchaft, namentlich der Reiher-Kinderſtube, deren Details ſich jeder Mittheilungsmöglichkeit entziehen.
Erſt Mitte Juli pflegen die Jungen flügge zu werden.
In dieſem Jahre jedoch mußten ſie kräftiger oder gelehriger geweſen ſein; jedenfalls fanden wir Alles ausgeflogen und ſahen uns in der angenehmen Lage, jede einzelne Wohnſtätte auf’s genaueſte muſtern zu können.
Was die Wipfel der Bäume angeht, ſo bleibt dem Geſagten an dieſer Stelle Nichts hinzuzufügen; aber auch der Untergrund erzählt noch manche Geſchichte.
Hier und dort lag zu Füßen einer wie geſchält ausſehenden, ihrer Rinde halb entkleideten Eiche das Federwerk eines Jung-Vogels.
Das erklärt ſich ſo.
Fällt ein junger Reiher vor dem Flüggewerden aus dem Neſt, ſo iſt er verloren.
Ein freies, ſelbſtſtändiges Leben zu führen, dazu iſt er noch zu jung, ihn wieder in das Neſt hinauf zu ſchaffen, dazu iſt er zu ſchwer.
So bleibt er liegen, wo er liegt, und ſtirbt den allerbitterſten Tod unter den Unbilden ſeiner nächſten Verwandten, die, ohne ihre Lebens- und Anſtandsformen im Geringſten zu ändern, erbarmungslos zu ſeinen Häupten ſitzen.
Unter anderen Bäumen lagen herabgeſtürzte Neſter.
Sie gaben uns Veranlaſſung, ein ſolches zu unterſuchen.
Es iſt einem Storchenneſt ähnlich, aber noch gröber im Gefüge, und beſteht aus angetriebenem Holz der verſchiedenſten Arten: Kiefern-, Elſen- und Weidenzweige.
Dazu viel trockenes Stechapfelkraut, lange Stengel, mit aufgeſprungenen Kapſeln daran.
Ob ſie für dies Kraut um Gerucheswillen, vielleicht auch als Arznei-Drogue, eine Vorliebe haben, oder ob es ihnen lediglich als Bindemittel zu feſterer Verſchlingung der dicken Holzſtäbe dient, muß dahin geſtellt bleiben.
Ueberall aber, wo ein ſolches Neſt lag, ſproßte wuchernd aus hundert Samenkörnern ein ganzer Giftgarten von weißblühender Datura auf, der übrigens, jede Ausſchließlichkeit vermeidend, auch anderem Blumenvolk den Zutritt geſtattete.
Nur „von Familie mußten die Zugelaſſenen ſein: Wolfsmilch, Bilſenkraut, Nachtſchatten.
Das Harmloſeſte, was ſich eingeſchlichen hatte, war Brenneſſel.
Ein Erinnerungsblatt hier mitzunehmen, verbot ſich; ſo mußten die umherliegenden Federn aushelfen.
Ein paar der ſchönſten an unſere Mützen ſteckend, kehrten wir, nunmehr des Weges kundig, in kürzeſter Friſt an Bord unſeres Schiffes zurück.
Hier hatte ſich mittlerweile Mudy nach mehr als einer Seite hin legitimirt.
Der Tiſch war unter einer ausgeſpannten Leinwand gedeckt; der weißeſte Damaſt, das blinkendſte Silber lachten uns entgegen.
Selbſt an Tafel-Aufſätzen gebrach es nicht.
Neben dem großen Cöpenicker Baumkuchen paradirten zwei prächtige, in hundert Blüthen ſtehende Heidekrautbüſchel, die Mudy, ſammt dem Erdreich, ausgeſchnitten, und in zwei reliefgeſchmückte Weinkühler eingeſetzt hatte.
Aber Größeres war uns vorbehalten, was ſich erſt offenbaren ſollte, als die Reihe der vorſchriftsmäßigen Gänge, unter denen ſich beſonders das Fiſchgericht „Schlei mit Dill“ auszeichnete, beendet war.
Ob aus Nachklang oder Inſpiration, aus Erinnerung oder geoffenbarter Weisheit, gleichviel, in Mudy’s Seele hatte die Vorſtellung gedämmert, daß „das Deſſert die Krone jedes Mahles ſei.“
Und dieſer Vorſtellung Ausdruck zu geben, hatte er ſich befliſſen gezeigt.
Daß er dabei, in materiell eng gezogenen Grenzen verbleibend, über einen bloßen ſymboliſchen Act nicht hinausgekommen war, ſteigerte nur den Effect.
Der Leſer urtheile ſelbſt.
In eben demſelben Augenblicke, in dem der Kreis des Möglichen nach unſer aller Anſicht geſchloſſen ſchien, und auch in dem begehrlichſten Herzen nur noch Wunſch und Raum für Cigarette und Kaffee vorhanden war, erſchien Mudy mit einem auf dem Menu-Zettel ungenannt gebliebenen Ueberraſchungs-Gericht.
Geheimnißvoll genug in ſeiner Einkleidung.
Eine Glasſchale war mit Kraut und Blüthenzweigen gefüllt; in der Mitte dieſer Schale aber, wie ein Ei in einem Neſte liegt, lag ein Theeſieb, in dem unſer dienender Bruder, während wir auf der Suche nach dem Reiher-Horſte waren, aus dem ſpärlichen Vorrath der nächſten Wald- und Uferſtellen eine halbe Hand voll Erd- und Blaubeeren mühſam geſammelt hatte.
Die Wirkung dieſer Aufmerkſamkeit war eine enthuſiaſtiſche, und rang nach entſprechendem Ausdruck.
Capitain Backhuſen fand ihn.
Einen vor ihm ſtehenden Römer bis an den Rand mit Scharlachberger füllend, ſchüttete er den Inhalt des Schälchens hinein und ſprach dann kurz: „Perle der Kleopatra, armſelige Renommiſterei; hier, in Erd- und Blaubeeren, ſpricht beſcheiden eine ſchönere That.
Es lebe Mudy.“
Die Luft ſtand.
Es war noch zu früh zum Aufbruch; ſo beſchloſſen wir eine Wald-Sieſta, und unſere Plaids an ſchattiger Stelle ausbreitend, ſuchte ſich jeder eine Ruheſtätte.
Libellen flogen, Käfer ſummten, und in mir klang es aus einem meiner Lieblingsdichter:
Hier an der Bergeshalde Verſtummet ganz der Wind:
Die Zweige hängen nieder, Die blauen Fliegen ſummen Und blitzen durch die Luft.
Einmal, zweimal wiederholte ich dieſe Zeilen, die den Klang eines Nachmittags-Schlummerliedes haben; dann ſchlief ich ein.
Die Genoſſen hatten weniger gezögert.
Es war 6 Uhr und die Sonne ſtreifte ſchon von der Seite her die Wipfel des Waldes, als uns die Schiffsglocke, raſch anſchlagend, mit zur Eile mahnendem Tone wieder an Bord rief.
Capitain Backhuſen hatte früher als ſeine Gäſte den Nachmittagsſchlaf abgeſchüttelt.
Ein paar Commandoworte und die „Sphinx löſte ſich leicht und gefällig von der Uferſtelle, in deren Schatten ſie ſechs Stunden geankert hatte.
Die Landzungen ſchoben uns immer neue, von Minute zu Minute prächtiger beleuchtete Couliſſen in den Weg; in Schängellinien umfuhren wir ſie, ein paar geleitgebende Reiher hoch über uns in Lüften.
So kamen wir aus der Schmölte in den Hölzernen See.
Alles war bis dahin gut gegangen, und zu endgültiger Bewährung der „Sphinx“ fehlte nur noch ein Zwiſchenfall, ein Accident“.
Auch dieſer ſollte nicht ausbleiben.
Kaum in den Hölzernen See, nomen et omen, eingefahren, ſo ſaßen wir feſt.
Aber die Führung unſeres Schiffs hätte nicht die ſein müſſen, die ſie war, wenn ſie ſich in ſolchem Momente hätte rathlos erweiſen ſollen.
Capitain Backhuſen, mit dem Tubus auslugend, erkannte hinter Schilf und Werft verſteckt, in nicht allzuweiter Entfernung ein Brückenwärterhäuschen, an das jetzt Mudy, die Schiffsjolle herablaſſend, mit der Anfrage deputirt wurde, ob man bereit ſei, unſeren aus dicken Eiſenplatten beſtehenden Ballaſt, auf zwei, drei Tage zu beherbergen.
In kürzeſter Friſt war die bejahende Antwort da, die großen Barren wanderten aus dem Rumpf in die Jolle und nach dreimaliger Fahrt zwiſchen Schiff und Zollhaus war unſere Sphinx wieder flott und frei.
Unter dankbarem Hüteſchwenken ging es, eine Viertelſtunde ſpäter, an dem Brückenzollhaus vorüber.
Aber dieſes Hüteſchwenken genügte uns nicht.
Unſerer Freude einen lauteren Ausdruck zu geben, holten wir aus der Waffenkammer ein paar Vogelflinten herbei, und auf unendliche Entfernungen hin, zwiſchen Dümpler und Krick-Enten hineinfeuernd, weckten wir das Echo, das, offenbar verdrießlich über die Störung, mit nur halber Stimme antwortete.
Wir empfanden es und ſtellten die Flinten an ihren alten Platz.
Es begann zu dunkeln, als wir, zwiſchen Groß- und Klein- Köris, in ein ſchwieriges, aus mehreren flachen Becken beſtehendes Seegebiet einfuhren, das in ſeiner Geſammtheit den wenig klangvollen aber bezeichnenden Namen der „Modder-See“, führt.
Die Karten unterſcheiden einen großen und kleinen.
Das Waſſer in dieſen Becken ſtand nur etwa fußhoch über einem aus gelbgrünen Pflanzenſtoffen beſtehenden Untergrund, der ſo weich war, wie ein mit Hülfe von Reagentien eben gefällter Niederſchlag.
Unſer Schiff durchſchnitt dieſe reizloſen, aber für die Wiſſenſchaft der Torf- und Moor-Bildungen vielleicht nicht unwichtigen Waſſertümpel, die, vor uns, unaufgerüttelt, in ſmaragdner Klarheit, hinter uns in graugelber Trübe, wie ein Quirlbrei von Lehm und Humus lagen
Es wurde ſtill und ſtiller an Bord.
Jene Schweigeluſt überkam uns, die nach einem ſchönen, an Bildern und Eindrücken reichen Reiſe-Tage, auch den Heitergeſprächigſten anzuwandeln pflegt und weder in Ermüdung, noch in Verſtimmung wurzelnd, ihren Grund in dem plötzlichen Berührtwerden von dem Ausgehen alles Glückes, von der Endlichkeit aller Dinge hat.
Auch wir hatten dieſen Tribut zu zahlen, ſtärker als bei mancher anderen Gelegenheit, da Nichts da war, uns dieſer Stimmung zu entreißen.
Die Dörfer hörten auf; nur in einiger Entfernung lag Sputendorf.
Es klang wie eine Mahnung und wir ließen ſie uns gegeben ſein.
Ein neues Segel bei!
Der Wind ſetzte ſich hinein und plötzlich, wie aufathmend, fuhren wir aus einem Gewirr von Tümpeln und Schmalungen, die wir während der letzten zwei Stunden zu paſſiren gehabt hatten, in ein impoſantes und beinah’ haffartig wirkendes Waſſerbecken ein.
Nur in ſehr unbeſtimmten Umriſſen erkannten wir die Ufer.
Nach links hin, in langer Linie, blitzten Lichter und ſpiegelten ſich in dem dunkelen See.
An Bord drängte Alles zu neuer Thätigkeit.
Lieutenant Apitz, mit eigner Hand, feuerte den landeinwärts gerichteten Böller ab; Mudy, auf Befehl des Capitains, ließ eine Rakete in den Nachthimmel aufſteigen.
In wenigen Minuten ſahen wir unſeren Zweck erreicht: Geſtalten, hin- und herlaufend, ſammelten ſich an einer Stelle, die ein Landungsplatz, eine Anlegebrücke ſein mochte.
Stimmen klangen herüber.
Gleich darauf fiel der Anker.
Im Angeſicht von Teupitz, dunkel und räthſelvoll, lag die „Sphinx“.
An der Spree.
Schloß Cöpenick.
„Wo liegt Schloß Cöpenick?
An der Spree; Waſſer und Wald in Fern und Näh’, Die Müggelberge, der Müggelſee.
Schloß Cöpenick iſt eines der vielen hohenzollerſchen Schlöſſer, die ſich unter den mannigfachſten deutſchen und franzöſiſchen Namen im Spree- und Havellande vorfinden und von deren Nochvorhandenſein die wenigſten unter uns eine Kenntniß haben.
Wir entſinnen uns in der Regel von dieſem und jenem Schloß in dieſem oder jenem Geſchichtsbuch geleſen zu haben und knüpfen die Vorſtellung oft auch die Hoffnung daran, daß daſſelbe mit all ſeinen ihm Leben leihenden Perſonen zugleich vom Schauplatz abgetreten ſei.
In der That, die Bemühungen unſerer Phantaſie, wenn wir von Königlichen Schlöſſern ſprechen oder ſprechen hören, gehen gemeinhin nicht viel über die Bilder von Sansſouci, Rheinsberg und Charlottenburg hinaus und einem glücklichen Zufalle bleibt es vorbehalten, uns durch den Augenſchein zu belehren, daß auch Schwedt und Küſtrin, und Wuſterhauſen und Oranienburg noch ihre wirklichen Schlöſſer haben.
Zu dieſen ſeitab gelegenen und verſchollenen Exiſtenzen gehört auch Schloß Cöpenick, in Betreff deſſen wir ein altes, ein mittleres und ein neues unterſcheiden.
Das alte Schloß Cöpenick ſtand ſchon, als die Deutſchen unter Albrecht dem Bären ins Land kamen.
Jatzko oder Jaſſo, der letzte Wendenfürſt, an deſſen Bekehrung die ſchöne Schildhornſage anknüpft, reſidirte daſelbſt Nach ſeiner Unterwerfung wurde ſeine Reſidenz, eine Wenden-Veſte, zur markgräflichen Burg, aber weder Bild noch Beſchreibung ſind auf uns gekommen, aus denen wir erſehen könnten, wie Schloß Cöpenick zur Zeit der Askanier oder Baiern oder erſten Hohenzollern war.
Es muß uns genügen, daß wir von ſeiner Exiſtenz wiſſen.
Auch ſeine Geſchichte verſchwimmt in blaſſen, characterloſen Zügen und alles was mit beſtimmterem Gepräg an uns herantritt iſt das eine, daß es in dieſem alten Schloſſe zu Cöpenick war, wo der v. Otterſtedt an die Thüre ſeines kurfürſtlichen Herren ſchrieb:
Jochimken, Jochimken höde Dy, Wo wi di krigen do hängen wi Dy.
Das alte Schloß ſtand bis 1550.
Kurfürſt Joachim II., ein leidenſchaftlicher Jäger, deſſen Waidmannsluſt ihn oft in die dichten Forſten um Cöpenick herum führte, ließ den alten Bau niederreißen und ein Jagdſchloß an Stelle deſſelben aufführen.
Dies Jagdſchloß Joachim’s II. oder das mittlere Schloß Cöpenick ſtand wenig über 100 Jahr, aber ſeine Geſchichte ſpricht ſchon in deutlicheren Zügen und die Merian’ſche Topographie hat uns ein Bild deſſelben (etwa aus dem Jahre 1640) aufbewahrt.
Nach dieſem Bilde war es ein regelmäßiges Viereck, das zur einen Hälfte aus zwei rechtwinklig auf einander ſtoßenden Flügeln, zur andern Hälfte aus zwei niedrigen, eben jenes Viereck herſtellenden Mauern beſtand; der ganze Bau von fünf Thürmen überragt, vier an den Außenecken, der fünfte innerhalb des Schloßhofs, in dem von den beiden Flügeln gebildeten rechten Winkel.
Joachim II. weilte gern in Schloß Cöpenick.
Sein Hof- und Jagdgeſinde war dann um ihn her, auch die Söhne wohl, die ihm Anna Sydow „die ſchöne Gießerin“, geboren hatte.
In früheren Jahren hatte dieſe ſelbſt bei den jedesmal ſtattfindenden Luſtbarkeiten nicht gefehlt, bis ein an und für ſich geringfügiger Vorfall einen tiefen Eindruck auf des Kurfürſten Herz machte.
Die Bauern ſahen Anna Sydow ſammt ihren Kindern neben dem Kurfürſten ſtehen und fragten ſich unter einander: „iſt das unſres gnädigſten Herrn unrechte Frau? ſind das die unrechten Kinder?
wie darf er’s thun und wir nicht?“
Der Kurfürſt hörte alles und flüſterte der Gießerin zu:
„Du ſollteſt bei Seite gehn.“
Seitdem mied ſie die öffentlichen Feſte.
In dieſem Jagdſchloſſe zu Cöpenick ſtarb Joachim II. am 3. Januar 1571.
Eine Wolfsjagd ſollte abgehalten werden, trotz der bittren Kälte die herrſchte, und der fünfundſechzigjährige Joachim freute ſich noch einmal des edlen Waidwerks, dran zeitlebens ſein Herz gehangen hatte.
Gegen Abend kehrte er aus den Müggelſee-Forſten nach Schloß Cöpenick zurück und verſammelte ſeine Räthe und Diener um ſich her.
Diſtelmeier der Kanzler Mathias von Saldern, Albrecht von Thümen, der General- Superintendent Musculus, alle waren zugegen.
Man ſetzte ſich zu Tiſch und ſpeiſ’te in chriſtlicher Fröhlichkeit.
Der Diskurs ging bald von geiſtlichen Dingen und der Page wurde beauftragt, Dr. Lutheri Predigt über die Weiſſagung des alten Simeon vorzuleſen.
Nach der Vorleſung wurde viel von Chriſti Tod und Auferſtehung geſprochen, von ſeiner großen Liebe und ſeinen bittren Leiden; dabei zeichnete der Kurfürſt ein Crucifix auf den Tiſch, betrachtete es andächtiglich und ging dann zu Bett.
Als er einige Stunden geruht, überfiel ihn eine Preſſung auf der Bruſt, mit einer ſtarken Ohnmacht.
Der Kanzler und die Räthe wurden geweckt, aber das Uebel wuchs raſch und nach einigen Minuten verſchied der Kurfürſt mit den Worten: „das iſt gewißlich wahr.“
Nicht im Schloſſe zu Cöpenick, aber freilich nur eine halbe Meile davon entfernt, in unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Dörfchens Grünau, ſtarb am 18. Juli 1608 der Enkel Joachims II., Kurfürſt Joachim Friedrich, derſelbe, dem die Marken die Gründung des Joachimsthal’ſchen Gymnaſiums verdanken.
Er kam von Storkow und war auf dem Wege nach Berlin, als ihn der Tod im Wagen überraſchte.
An der Stelle, wo er muthmaßlich geſtorben iſt, hat man jetzt ein einfaches, aber eigenthümliches Denkmal errichtet.
Es iſt ein Steinbau, eine Art offner Grabkapelle, deren auf vier Pfeilern ruhendes Dach ſich über einem Grabſtein wölbt.
Zu Häupten dieſes Steins, in der einen Schmalwand der Kapelle (die beiden Breitſeiten ſind offen und haben nur ein Gitter) befindet ſich ein gußeiſernes Kreuz, das einen Kurhut und darunter die wenigen Worte trägt:
„Hier ſtarb den 18. Juli 1608 Joachim Friedrich, Kurfürſt von Brandenburg.“
Der Anblick des Denkmals, namentlich um die Sommerzeit, wenn man durch den offenen Rundbogen hindurch die jungen Eichen grünen ſieht, die das Kapellchen umſtehn, iſt überaus reizend und maleriſch.
Wir hören danach von dem Joachimiſchen Jagdſchloß erſt 1631 wieder, als König Guſtav Adolph ſein Hauptquartier darin nahm und an den ſchwankenden Kurfürſten George Wilhelm die Aufforderung ſchickte, ihm die Feſtungen Cüſtrin und Spandau ohne Weiteres einzuräumen.
Dieſer Brief führte zu jener bekannten Zuſammenkunft im Gehölz bei Cöpenick, die von dem entſchloſſenen, keine Halbheit duldenden Guſtav Adolph mit den Worten abgebrochen wurde:
„Ich rathe Eurer churfürſtlichen Durchlaucht Ihre Parthei zu ergreifen, denn ich muß Ihnen ſagen, die Meinige iſt ſchon ergriffen.“
Neun Jahre ſpäter machte der Regierungsantritt des „großen Kurfürſten“ dem Elend des Landes ein Ende, aber Schloß Cöpenick ſank an Anſehn und Bedeutung.
Eine neue Zeit und ein neuer Geſchmack waren gekommen; die Zeit des franzöſiſchen Einfluſſes begann, und die alten Jagdſchlöſſer mit gothiſchen Thürmen und Giebeln, mit ſchmalen Treppen und niedrigen Zimmern, konnten ſich neben der Pracht und Stattlichkeit der Renaiſſance nicht länger behaupten.
1658 ward ein alchymiſtiſches Laboratorium, eine Goldmache-Werkſtatt in denſelben Zimmern eingerichtet, drin Kurfürſt Joachim einſt den ſelbſterlegten Hirſch auf reichbeſetzter Tafel gehabt hatte, und endlich 1677 fiel das alte Jagdſchloß gänzlich, um einem Neubau, dem dritten alſo, Platz zu machen.
Dieſem dritten, noch exiſtirenden Schloß Cöpenick, einer Schöpfung Rütger’s von Langenfeld, der es um die angegebene Zeit für den Kurprinzen Friedrich erbaute, gilt nunmehr unſer Beſuch.
Wir benutzen den Omnibus, der zwiſchen Berlin und Cöpenick fährt, haben ein ſauberes, ſorglich gepflegtes Gehölz zu beiden Seiten und rollen an einem klaren Herbſttage die Chauſſee entlang, an Plätzen voll hiſtoriſcher Erinnerung vorüber.
Zunächſt an jener Waldwieſe, wo einige Heißſporne vom ſchwer beleidigten märkiſchen Adel den jugendlichen Joachim aufzuheben gedachten, danach aber um jene Begegnungsſtelle herum, wo Guſtav Adolph und Kurfürſt George Wilhelm nach kurzer Unterredung ſo wenig befriedigt von einander ſchieden.
In raſchem Trabe geht es dahin, die Pferde werfen die Köpfe und zeigen ein Behagen, als freuten ſie ſich mit uns der Herbſtesfriſche.
Die Eichen und Birken, die eingeſprengt im Tannicht ſtehn, laſſen die Landſchaft in allen Farben ſchillern und der herbe Duft des Eichenlaubes dringt bis zu uns in den Wagen hinein.
Jetzt aber trifft uns ein Luftzug mit jener feuchten Kühle, die dem Reiſenden ein Waſſer ankündigt, und im nächſten Augenblicke haben wir ein breites Strombett vor uns, an deſſen jenſeitigem Ufer, aus hohen Pappeln hervor, ein graugelber Schloßbau ragt.
Ueber die Brücke hin rollt der Wagen und hält jetzt auf einem unregelmäßigen, ziemlich geräumigen Platze, der zwiſchen dem Schloß und der Stadt Cöpenick liegt.
Wir ſteigen aus, werfen nach links hin einen Blick in eine leiſ’ gebogene Straße, deren beſchnittene Lindenbäume dem Ganzen ein freundliches Anſehn leihn und ſchreiten über den Schloßgraben dem Schloßhofe zu, den von zwei Seiten her die Bäume des Parks überragen.
Das gegenwärtige Schloß Cöpenick hat drei Stockwerke, ſeine Façaden ſind einfach und ſchmucklos und nur einzelne Theile zeigen ſich mit Reliefs und Statuen geſchmückt.
Um das um mehrere Fuß zurücktretende Dach iſt eine ſtattliche Baluſtrade gezogen.
Im Schloſſe heißt es, daß der mit Bohlen gedeckte, zwiſchen Dach und Baluſtrade hinlaufende Gang im vorigen Jahrhundert als Kegelbahn gedient habe.
Trifft dies zu, ſo darf man kühnlich behaupten, daß, wenigſtens in den Marken, an keiner ſchöneren Stelle jemals Kegel geſpielt worden iſt.
Der einen Kreis von faſt vier Meilen umfaſſende Blick iſt entzückend:
Wald und Waſſer ſoweit das Auge reicht und mitten im Bilde die Müggelsberge.
Und dieſer Stattlichkeit begegnen wir überall, am meiſten freilich in der inneren Einrichtung, in der Anlage der Zimmer, Treppen und Corridore, die den Eindruck machen, als habe der Baumeiſter nichts ſo ängſtlich vermeiden wollen, als die Gedrücktheit der Thurm- und Erkerſtuben, die ſonſt hier heimiſch waren.
Nirgends ein Geizen mit dem Raum, aber auch nirgends ein Geizen mit dem, was erheitert und ſchmückt.
Wohin wir blicken, eine Fülle reizendſter Details, die vielleicht wie Ueberladung wirken würden, wenn nicht die Dimenſionen ein ſich Vordrängen des Einzelnen verhinderten.
All dieſe Karyatiden und Pfeiler und Säulen mit reichgegliedertem Capitell treten dienend in den Hintergrund zurück und die ſchweren Stuck-Ornamente verlieren anſcheinend ihre Schwere.
Zu dieſen Stuck- Ornamenten geſellten ſich auch noch allerlei Plafond-Bilder, die durch die Säle des Schloſſes hin abwechſelnd den Jagdzug der Diana, ihren Zorn über Aktäon und ihre Liebe zum Endymion darſtellten, aber nur wenige dieſer Gemälde ſind bis auf unſere Zeit gekommen und dieſe wenigen verbergen ſich hinter einer ſorglich aufgetragenen Bekleidung von Mörtel und Gips.
Sie warten auf die Stunde, wo das alte Schloß, das ſeit 70 Jahren immer nur der Proſa hat dienen müſſen, die poetiſchen Tage königlicher Pracht wieder erblicken wird, um dann auch ihrerſeits aus ihrer Hülle heraustreten und den neuen Glanz in altem Glanze begrüßen zu können.
Dies gilt namentlich von dem im erſten Stockwerk gelegenen „Königsſaal“, der eine Fülle der ſchönſten Bilder und Plafond-Ornamente hinter einer Ueberkleidung verbergen ſoll.
Wir haben in dem Beſtehen Schloß Cöpenick’s drei Perioden unterſchieden und in Erinnerung an die wechſelnden Bauten, die hier ſtanden, von einem alten, einem mittleren und einem neuen Schloß Cöpenick geſprochen.
Aber auch dies neue Schloß Cöpenick theilt ſein 200jähriges Leben wieder in verſchiedene Stadien, unter denen wir, mit Umgehung gleichgültigerer Jahrzehnte, vier Hauptepochen unterſcheiden.
Dieſe vier Hauptepochen des neuen Schloß Cöpenick’s ſind die folgenden: Erſtens die Zeit des Kurprinzen Friedrich von 1682—1688; zweitens die Zeit Friedrich Wilhelms I., inſonderheit das Jahr 1730; drittens die Zeit Henriette Maria’s, gebornen Markgräfin von Brandenburg-Schwedt, von 1749—1782, und viertens die Zeit des Grafen von Schmettau, von 1804—1806.
An eine Beſprechung dieſer vier Hauptepochen wird ſich ſchließlich noch eine kurze Darſtellung der Schickſale zu knüpfen haben, die Schloß Cöpenick ſeitdem erfuhr.
Die Zeit des Kurprinzen Friedrich von 1682 bis 1688.
In welchem Jahre Kurprinz Friedrich ſeinen Einzug in Schloß Cöpenick hielt, iſt nicht genau mehr feſtzuſtellen, wahrſcheinlich um 1680.
Der Schloßbau wurde zwar vor 1681 nicht beendet, ja, das Sandſteinportal, durch das wir in den Schloßhof eintraten, trägt ſogar erſt die Jahreszahl 1682, es iſt indeß eher wahrſcheinlich als nicht, daß Kurprinz Friedrich die Vollendung des ganzen Bau’s nicht erſt abwartete und ſich bereits zwei Jahre früher mit dem begnügte, was fertig war.
Die Verhältniſſe zwangen ihn faſt dazu.
Seiner alten Feindſchaft mit ſeiner Stiefmutter, der holſteiniſchen Dorothea, war im Jahre 1679, bei Gelegenheit ſeiner Vermählung mit der heſſiſchen Prinzeſſin, zwar eine Verſöhnungsſcene gefolgt, aber dieſe Verſöhnung hatte die Abneigung der Mutter und das Mißtrauen des Sohnes um nichts gebeſſert.
Plötzliche Erkrankungen, auch Todesfälle, regten den alten Verdacht wieder an und nachdem Kurprinz Friedrich ſelbſt und zwar bei Gelegenheit eines Feſtmahls, das ihm die Stiefmutter gab, von einem heftigen Kolikanfall heimgeſucht worden war, ſteigerten ſich ſeine Befürchtungen bis zu ſolchem Grade, daß er ſeinen Vater um die Erlaubniß bat, ſich nach Schloß Cöpenick zurückziehen zu dürfen.
Nicht in Freuden zog er in die ſchönen Räume ein, die zum Theil noch ihrer Vollendung entgegen ſahen; das Schloß war ihm mehr ein rettendes Aſyl als eine Stätte heitrer Flitterwochen, und in Bangen und Einſamkeit vergingen ihm die Tage ſelbſtgewählter Verbannung.
Sein ſchwacher Körper verbot ihm die Freuden der Jagd, und die Decken-Gemälde, (die Jagdzüge Diana’s) die um ihn her entſtanden, erinnerten ihn nur an das, was ihm gebrach.
Gleichförmig öde ſpannen ſich die Wochen ab und was dieſe Gleichförmigkeit von Zeit zu Zeit unterbrach, waren meiſt froſtige Feſte, die dem Tode zu Ehren gefeiert wurden.
Am 7. Juli 1683 ſtarb des Kurprinzen Gemahlin und immer dunkler und ſchwerer hing es über Schloß Cöpenick.
Da endlich kam Sonnenſchein.
Das Trauerjahr war um, der Flor fiel, Hochzeit gab es wieder und Sophie Charlotte „die philoſophiſche Königin“ hielt ihren Einzug in die Marken.
Zwanzig Jahre lang ſtand von jenem Tag an die helle Sonne dieſer Frau über dem dunklen Tannen-Lande und gab ihm eine Heiterkeit, die es bis dahin nicht gekannt hatte.
Aber ihr lachendes Auge, das über ſo Vielem leuchtete, leuchtete nicht über Schloß Cöpenick.
Waren ihr die Zimmer zu hoch, die Bäume zu dunkel, die Traditionen zu triſt, — gleichviel, ſie vermied die Stätte, darin die heſſiſche Prinzeſſin, des Kurprinzen erſte Gemahlin, ihre Tage hinweg geängſtigt hatte, und die ſonnenbeſchienenen Abhänge des Dorfes Lützow entſprachen mehr ihrem heitern Sinn.
Schloß Cöpenick verödete, wurde ſtiller und verlaſſener als es je geweſen, und Schloß Charlottenburg mit funkelnder Kuppel und goldnen Figuren wuchs ſtatt ſeiner empor.
Die Zeit Friedrich Wilhelms I.
Schloß Cöpenick war todt, bis es der ſoldatiſche Sohn Sophie Charlottens zu neuem Leben erweckte.
Die Jagdpaſſion kam wieder zu Ehren, und Tage brachen wieder an, wie ſie Kurfürſt Joachim nicht wilder und waidmänniſcher gekannt hatte.
Jene Dianenbilder an Plafonds und Simſen, die dreißig Jahre lang ein Hohn geweſen waren, ſie kamen jetzt zum erſten Male ſeit Rütger von Langenfeld die Säle und Corridore mit ihnen geſchmückt hatte, zu ihrer Bedeutung und ihrem Recht.
Jagd tobte wieder um Schloß Cöpenick her und Fangeiſen und Hörner waren wieder in ihm zu Haus.
Dieſe Jagden zeichneten ſich durch Gefahren aus, die mehr aufzuſuchen als zu vermeiden für guten Ton galt.
Züge von Ritterlichkeit machten ſich geltend, die an den Hof Franz I. erinnert haben würden, wenn nicht, an Stelle galanten Minnedienſtes, jene kurbrandenburgiſche Derbheit vorgeherrſcht hätte, der zu allen Zeiten ein Kraftwort weit über ein Liebesgedicht oder ein Wortſpiel ging.
Bei dieſen Jagden, wie Schloß Cöpenick ſie damals häufig ſah, wurde faſt jedesmal der eine oder andere ſchwer verwundet, wenn nicht getödtet.
In ein viereckiges Gehege von 600 bis 700 Schritten, das von Leinen eingeſchloſſen war, ließ man oft zwei- oder dreihundert wilde Schweine von jedem Alter und jeder Größe ein.
Hier erwarteten ſie die Jäger, je zwei und zwei, um die wild hereinbrechenden auflaufen zu laſſen.
Verfehlten ſie das Thier oder zerbrach das Fangeiſen, ſo wurden ſie oft über den Haufen geſtoßen und von dem verwundeten Wildſchwein übel zugerichtet.
Zuweilen nöthigte der König auch wohl ſeine Jäger und Pagen die größten Keiler bei den Ohren zu faſſen und mit Gefahr ihres Lebens ſo lange feſtzuhalten, bis er ſelbſt herbei kam, um ſie abzufangen.
Wer ſich zu ſolchem Dienſte weigerte, galt für feige.
Der König ſelbſt ward auf einer dieſer Jagdpartieen, in unmittelbarer Nähe von Cöpenick, ſtark verwundet, und würde ſein Leben eingebüßt haben, wenn ihm nicht einer ſeiner Jäger rechtzeitig beigeſprungen wäre.
Blutend ſchaffte man ihn nach Cöpenick.
Es war am 15. Januar 1729.
Das nächſte Jahr brachte gewichtigere Tage, Tage, die den Namen Schloß Cöpenick’s mit einer der intereſſanteſten Epiſoden unſerer Geſchichte für immer verwoben haben.
Am 28. October 1730 trat hier das Kriegsgericht zuſammen, das über den Lieutenant Katt vom Regiment Gensd’armes, ſo wie über den „deſertirten Obriſtlieutenant Fritz“ Urtheil ſprechen ſollte.
Dieſe höchſt denkwürdige Sitzung fand in dem ſogenannten Wappenſaale ſtatt.
Unter den vielen Sälen des Schloſſes iſt er nicht nur der hiſtoriſch intereſſanteſte, ſondern auch dadurch vor allen andern bemerkenswerth, daß er in ſeiner Einrichtung und Ausſchmückung weder bedeutend gelitten hat, noch auch hinter einer Gips- und Mörtelverkleidung ſeine Vorzüge verborgen hält.
Dieſer Wappenſaal (wegen einer in ihm aufgeſtellten Orgel auch der „Orgelſaal“ geheißen) iſt zwei Treppen hoch gelegen und blickt mit ſeinen Fenſtern auf die Spree hinaus.
Im Verhältniß zu ſeiner Tiefe hängt die Decke zu niedrig und würde bei ihrer reichen Ornamentik noch viel mehr den Eindruck davon machen, wenn nicht die hellen Farbentöne, weiß und lila, die durch den ganzen Saal hin vorherrſchen, eine gewiſſe Luftigkeit wieder herſtellten.
Die völlig weiß gehaltene Decke wird von etwa zwanzig Karyatiden geſtützt, die alle vier Seiten des Saales umſtehen und auf ihrer Bruſt die Wappenſchilde der verſchiedenen preußiſchen Gebietstheile jener Epoche tragen.
Eine beſtimmte Reihenfolge, nach den Provinzen, iſt bei Aufſtellung derſelben nicht beobachtet worden und Caſſuben und Wenden, Jägerndorf und Minden, Ravensberg und Gützkow, dazu Ruppin, Camin, Mark, Croſſen, Barth, Pommern, Cleve u. ſ. w. folgen bunt auf einander.
An den beiden Längswänden befinden ſich auch ein paar große Kamine, reich verziert mit allerhand Emblemen und Wappenfiguren; alles weißer Stuck, wie der ganze Reſt der Ausſchmückung überhaupt.
Das Ganze, weniger ſchön als von entſchieden hiſtoriſchem Gepräge, macht es einem glaublich, daß hier an langer Tafel das Kriegsgericht ſaß, das über Tod und Leben eines Prinzen und ſeiner Mitſchuldigen aburtheilen ſollte.
Der Tag, an dem die Kriegsgerichtsſitzung im „Wappenſaale zu Cöpenick“ ſtattfand, war, wie bereits erwähnt, der 28. October 1730.
In dem Kapitel „Küſtrin“ (Band II., Oderland) hab ich ausführlich darüber berichtet.
Hier nur noch einmal das: die das Kriegsgericht bildenden 16 Offiziere lehnten einen Rechtsſpruch über den Kronprinzen einfach ab und verurtheilten den Lieutenant v. Katte zu lebenslänglichem Feſtungsarreſt.
Der König ſtieß dies Urtheil um.
Manche Punkte hinſichtlich dieſer Vorgänge waren bis in die neueſte Zeit hinein nicht völlig aufgeklärt, das aber hat immer feſtgeſtanden, daß jene denkwürdige Kriegsgerichtsſitzung im großen Wappenſaale zu Cöpenick ſtattfand.
Vielleicht wär’ es angebracht, wenn nicht ein hiſtoriſches Bild, ſo doch wenigſtens eine Gedächtnißtafel aufzurichten, die die Erinnerung an jenen Tag an eben dieſer Stelle lebendig hält.
Die Zeit Henriette Marie’s von 1749—1782.
Henriette Marie geb.
Prinzeſſin von Brandenburg-Schwedt, hatte ſich mit 14 Jahren bereits an den Herzog von Würtemberg- Teck vermählt und war mit 29 Jahren Wittwe geworden.
Als ſolche lebte ſie zunächſt in Berlin und erſchien während der letzten Regierungsjahre Friedrich Wilhelms I. bei allen Hoffeſten.
Auch noch unter dem großen Könige.
So gingen die Dinge bis 1749, um welche Zeit ihr Schloß Cöpenick als Wittwenſitz angewieſen wurde.
Es hieß damals, „ſie ſei verbannt“, auch ſcheint ſie von jenem Zeitpunkt ab am Berliner Hofe nicht länger erſchienen zu ſein.
Welche Gründe den König zu dieſer Verbannung veranlaßten, iſt nur zu muthmaßen, nicht nachzuweiſen.
Es heißt, daß Friedrich II. an dem wenig correkten Lebenswandel der Prinzeſſin Anſtoß genommen habe, doch iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß andere Dinge mit in’s Spiel kamen und den Ausſchlag gaben.
Die Seitenlinie Brandenburg-Schwedt wurde vom großen Könige mit derſelben Abneigung betrachtet, die ſchon ſein Vater und namentlich ſein Großvater Friedrich I. gegen dieſelbe gehegt hatte und — „wie’s in den Wald hinein ſchallt, ſo ſchallt es auch wieder heraus.“
So bedeutend jene Zeit in vielen Stücken war, ſo war ſie’s doch keineswegs in allen, und Klatſch, Intrigue und Chronique ſcandaleuſe hatten ein unglaublich großes Feld.
Wir werden kaum irren, wenn wir annehmen, daß Prinzeſſin Henriette Marie ihre Zunge weniger als wünſchenswerth im Zaum gehalten habe, und daß dieſer Umſtand mit zur unfreiwilligen Muße von Cöpenick führte.
Daß die Prinzeſſin in Folge davon dreißig Jahre lang die Kunſt des Schweigens geübt habe, haben wir allerdings nicht die geringſte Urſach anzunehmen, es ſcheint vielmehr, daß man ſich die Langeweile durch aller pikanteſte Plaudereien nach Möglichkeit vertrieben und alle Mesquinerieen eines kleinen Hofes, als beſtes Mittel die Zeit hinzubringen, mit wahrer Meiſterſchaft cultivirt habe.
Ueber das damalige Leben im Cöpenicker Schloſſe geben einige Notizen Aufſchluß, denen wir in einer Biographie des Freiherrn von Krohne, der ſich Königlich Polniſcher wirklicher Geheimerath nannte, begegnen.
Dieſer Abenteurer, der überall im Trüben zu fiſchen und an kleinen Höfen ſein „Fortune“ zu machen ſuchte, kam auch an den Hof des Markgrafen Friedrich Wilhelm von Schwedt, des regierenden Bruders unſrer Henriette Marie, deren Hofſtaat der Markgraf aus den Revenuen ſeines Schwedter Markgrafenthums zu unterhalten hatte.
Prinzeſſin- Schweſter brauchte mehr als Markgraf-Bruder zu zahlen liebte und ſo wurde denn Freiherr von Krohne, nachdem er eben ſeine Dienſte angeboten, an den Cöpenicker Hof geſchickt, angeblich um der Prinzeſſin als Kammerherr zu Dienſten zu ſein, in Wahrheit aber um die Ausgaben, zu denen ihre Freigebigkeit oder ihre Verſchwendung führte, zu controliren.
Freiherr von Krohne traf ein, debütirte mit Geſchick, wußte einen Hofrath, der ihm in Schwedt als Hauptträger des Verſchwendungs-Syſtems bezeichnet worden war, glücklich zu entfernen und ſtand bereits auf dem Punkte, ſich als erſter Miniſter und Plenipotentiaire am Hofe zu Cöpenick zu etabliren, als die beiden alten Günſtlinge der Prinzeſſin, die bis dahin auf gegneriſchem Fuße geſtanden und ihre Macht balancirt hatten, ſich zum Untergange des Eindringlings verſchworen.
Kammerherr von Wangenheim und Hofprediger St. Aubin ſchloſſen Frieden, entlarvten den immer mächtiger werdenden Freiherrn als eine Kreatur des Schwedter Markgrafen und ſtürzten ihn auf der Stelle.
Kammerherr von Wangenheim, von dem eigenes hervorgehoben wird, daß er ein ſehr ſtarker Mann geweſen, übernahm zu größerer Sicherheit die Executive ſeiner eigenen Maßregeln und ſchaffte den geſtürzten Nebenbuhler bis vor das Portal des Schloſſes.
Hofprediger St. Aubin erhielt von der Prinzeſſin die kleine reizende, dicht bei Cöpenick gelegene Beſitzung als Geſchenk, die den Namen „Bellevue führt.
Dies Bellevue iſt ein Garten mitten im märkiſchen Sand, eine Oaſe in mehr als einer Beziehung. Mr. St. Aubin erbaute ſich daſelbſt ein Herrenhaus, ein „Schlößchen“ mit Speiſehalle und Gartenſaal, mit Bibliothek und Empfangszimmern.
Es wechſelte oft die Beſitzer.
Um 1850 beſaß es Bernhard von Lepel, der hier, in poetiſcher Zurückgezogenheit, einige ſeiner beſten Sachen dichtete, z. B. „die Zauberin Kirke“.
1852 war „Bellevue“ der Sommeraufenthalt Franz Kuglers und Paul Heyſe’s.
Einige Jahre ſpäter ging es in den Beſitz des Paſtor Pabſt über, der, früher Geſandtſchaftsprediger in Rom, zu dem Bonmot Veranlaſſung gab „in Rom ſeien jetzt zwei Päbſte“.
Comfort, Kunſt und Dichtung waren immer an dieſer Stelle zu Haus und niemand gewann Hausrecht hier, der nicht zuvor in Rom geweſen war.
Ich ſelbſt habe die Zimmer des Schlößchens nie anders geſehen als im Schmuck italieniſcher Bilder, und oft lagen mehr Pinienäpfel auf den Schränken und Kommoden des Gartenſaals umher, als Tannäpfel in den Steigen des Gartens draußen.
So lebte man damals in Schloß Cöpenick.
Klein und be deutungslos vergingen die Tage, die ſelbſt in der überkommenen Ausſtattung und Einrichtung nicht das Geringſte geändert zu haben ſcheinen.
Wie konnten ſie auch!
Der prinzeßliche Hof zu Cöpenick war ein bloßes Filial des markgräflichen Hofes zu Schwedt, der doch ſeinerſeits auch nur wieder ein Filial, eine bedeutungsloſe Abzweigung des Berlin-Potsdamſchen Hofes war.
Das dreißigjährige Leben der Prinzeſſin hat keine Spur zurückgelaſſen, aber was ihrem Leben nicht gelang, das gelang ihrem Tode.
Henriette Marie ſtarb in Schloß Cöpenick und iſt in der Schloßkapelle daſelbſt begraben worden.
In der jedem Beſucher zugänglichen Gruft dieſer Kapelle ſteht ein ſchwerer Eichenſarg, der auf ſeinem oberſten Brett ein vergilbtes ſeidenes Kiſſen und auf dem Kiſſen eine Krone von dünnem, verbogenen Goldblech trägt.
Hebt man den Deckel vom Sarg, ſo erblickt man in dieſem die in ihrem achtzigſten Jahre verſtorbene Prinzeſſin als Mumie.
Tüllhaube und Seidenband legen ſich noch um Stirn und Kinn und das ſchwere gelbe Brokatkleid zeigt noch ſeine Falten und raſchelt und kniſtert, als wär’ es geſtern gemacht.
Wir ſchließen den Sargdeckel wieder und ſteigen aus der Gruft in die Kapelle zurück.
Eine hohe, reich verzierte Decke wölbt ſich über uns und macht den Eindruck des Freundlichen ohne den des Feierlichen vermiſſen zu laſſen, links vom Altar aber, in einen Fenſterpfeiler eingefügt, gewahren wir eine prächtige Tafel von polirtem ſchwarzen Marmor, auf der wir in Goldbuchſtaben folgende Worte leſen:
„Dieſe Gruft umſchließt die verweslichen Ueberreſte der durchlauchtigſten Fürſtin und Frau, Henriette Marie, geborene Prinzeſſin von Preußen und Brandenburg, vermählte Erbprinzeſſin und Herzogin von Würtemberg und Teck.
Sie war geboren den 11. März 1702, vermählt den 8. December 1716 mit dem Erbprinzen Friedrich Ludwig von Würtemberg, ward Wittwe den 23. November 1731, entſchlief in dem Herrn den 7. Mai 1782.
Dieſes Denkmal ſetzet ihr ihre einzige Tochter Louiſe Friederike, Herzogin von Mecklenburg-Schwerin, geborne Herzogin von Würtemberg und Teck.“
Die Zeit des Grafen Schmettau von 1804—1806.
Nach dem Tode Henriette Marie’s wurde Schloß Cöpenick völlig vernachläſſigt und endlich im Jahre 1804 an den Grafen Friedrich Wilhelm Carl von Schmettau verkauft.
Dieſer Graf Schmettau, ein beſonderer Liebling Friedrich’s II., iſt derſelbe, der von Seiten des großen Königs zum Adjutanten ſeines jüngſten Bruders, des Prinzen Ferdinand von Preußen, ernannt ward und in dieſer intimen Stellung zu einer Fülle pikanter Anekdoten und on dit’s Veranlaſſung gab, an denen das preußiſche Hofleben jener Zeit ſo reich war.
Zu unterſuchen, wie viel Wahrheit oder überhaupt ob irgendwelche Wahrheit dieſen anekdotiſchen Ueberlieferungen zu Grunde liegt, liegt jenſeits unſerer Aufgabe; wir begnügen uns damit, das zu conſtatiren, worüber Freunde und Feinde des Grafen, wenn er Feinde hatte, zu jeder Zeit einig waren: ſeine Gelehrſamkeit und ſeine weltmänniſche Bildung, ſeine militäriſchen Kenntniſſe und ſeine Tapferkeit.
Als der Krieg mit Frankreich mehr und mehr unvermeidlich zu werden drohte, gehörte er zu denen, denen Armee und Volk das meiſte Vertrauen entgegentrugen.
Beim Ausbruch der Feindſeligkeiten führte er als Generallieutenant ſeine Diviſion nach Thüringen und trat unter den Oberbefehl des Herzogs von Braunſchweig.
Beide theilten wenige Tage ſpäter daſſelbe Schickſal.
Bei unſerem heutigen Beſuch in Schloß Cöpenick indeß lernen wir den Grafen Schmettau weder als Cavalier und Weltmann, noch als Soldat und Heerführer kennen; ſinnig, ein heitrer Philoſoph, ein Freund der Wiſſenſchaften und aller Künſte des Friedens, ſo tritt er an uns heran.
Nur zwei kurze Jahre waren ihm an dieſer Stelle gegönnt, aber ſie genügten ihm, um überall eine Spur ſeines Wirkens zurückzulaſſen.
Wir übergehen Urnen und Inſchriften, wie ſie ſich in den ſchattigen Gängen des Parkes vorfinden und treten im erſten Stock des Schloſſes in ein nach Süd-Oſten hin gelegenes Eckzimmer, deſſen eines Fenſter auf den Park, das andere auf die wendiſche Spree herniederblickt.
Es iſt nicht leicht möglich, beim Durchſtöbern alter Schlöſſer einem überraſchenderen Anblick zu begegnen.
Der ganze Raum iſt zeltartig mit einem weißen und gelben Gaze-Stoff ausgeſchlagen und zwar ſo, daß die Decken-Drapirung den Plafond in zwei gleiche Hälften theilt.
An jeder der beiden Stellen nun, wo die Gaze zu einer Art Betthimmel zuſammengefaltet iſt, befindet ſich ein Deckengemälde allegoriſchen Inhalts.
Auf dem erſten, mehr dem Fenſter zu gelegenen, bringt Mercur der Minerva eine Pergamentrolle, auf der der Name Roßbach ſteht; Minerva ihrerſeits hält einen Lorbeerkranz in der Rechten, bereit ihn gegen die Siegesbotſchaft auszutauſchen.
Das zweite Bild, ungleich beſſer in Compoſition und Farbe, ſtellt eine Apotheoſe des großen Königs dar.
Auf einer Felſenburg zur Linken ſtehen Krieger und blicken einer Anzahl davon eilender Genien nach, die das goldumrahmte Bildniß Friedrichs in ihrer Mitte tragen und mit dieſer ihrer Laſt dem Tempel des Ruhmes zuſchweben.
Zur Rechten ragt der Tempel ſelber auf, auf deſſen oberſter Stufe die hohe Göttin ſteht und ſich anſchickt das Bildniß des Königs mit ihrem Sternen- Diadem zu krönen.
Von Mobiliar keine Spur in dieſem Raume, der ſeit anno 6 überhaupt unbewohnt geblieben iſt, und deſſen Durcheinander von Spinnweb und Gaze, von Farbenglanz und blinden Fenſterſcheiben, von Ruhmesverherrlichung und Staub, eine Wirkung macht, der ſich wenige Beſucher werden entziehen können.
Alles Mobiliar, ſo ſagt’ ich, fehlt, aber ein eigenthümlicher Zimmerſchmuck iſt dennoch dieſen Mull- und Gazewänden geblieben.
Die ganze hintere Hälfte des Zimmers iſt mit großen Schlachtplänen dekorirt, die wohl ziemlich unzweifelhaft von der Hand des Grafen ſelbſt herrühren.
Derſelbe geſellte nämlich zu ſeinen übrigen Gaben auch das Talent eines ausgezeichneten Topographen und Kartenzeichners, und die berühmte General-Karte des preußiſchen Staats, die bis dieſen Augenblick in dem Kartenſaale des Kriegsminiſteriums aufbewahrt wird, bewahrt gleichzeitig den Namen Schmettau’s in ehrendem Andenken.
Die Aufſchrift dieſer General-Karte, die auch ſchlechtweg die Schmettau’ſche Karte heißt, lautet wie folgt: „Tableau aller durch den Königlich Preußiſchen Oberſten Grafen von Schmettau von 1767 bis 1787 aufgenommenen und zuſammengetragenen Länder.“
Dieſelbe geſchickte Hand, die dieſes berühmte „Tableau“ zuſammentrug, hat ſehr wahrſcheinlich auch die ſieben Schlachtpläne gezeichnet, denen wir in dieſem abgelegenſten und ungekannteſten Zimmer des Cöpenicker Schloſſes begegnen.
Nur die Siegesſchlachten des großen Königs haben hier Aufnahme gefunden und die Inſchriften der verſchiedenen Blätter lauten wie folgt: Bataille und Belagerung von Prag; Schlacht bei Roßbach; Bataille bei Lowoſitz; Schlacht bei Zorndorf; Schlacht bei Liegnitz; Schlacht bei Torgau und Schlacht bei Leuthen.
Die einzelnen Tableaux ſind von verſchiedener Größe, namentlich die Bataille und Belagerung von Prag ſehr ausgeführt und größer als die übrigen, aber alle verrathen dieſelbe Meiſterhand und tragen ſämmtlich ſtatt der üblichen Holzeinfaſſung einen künſtlichen Lorbeerkranz als Umrahmung.
Es drängt ſich dem Beſucher Schloß Cöpenicks die Frage auf: was war die Bedeutung dieſes Zimmers?
Die Antwort iſt nicht ſchwer.
Es war die Stätte eines loyalen Cultus, ein Andachtsplatz, an den ſich in Zeitläuften, die jeden anderen Stempel eher als den des großen Königs trugen, die ſchwärmeriſche Verehrung für den Hingeſchiedenen zurückzog, um einer großen Zeit zu gedenken, die nicht mehr war.
In dieſem Zimmer war es auch wohl, daß Graf Schmettau die letzten Augenblicke zubrachte, bevor ihn das Jahr 1806 aus der Stille von Schloß Cöpenick wieder in den Lärm des Krieges rief.
Und was er an dieſer Stelle gelobt hatte, das hielt er.
Am Unglückstage von Auerſtädt, unglücklich nicht durch ſeine Schuld, erſtürmte er, an der Spitze ſeiner Bataillone, die Höhen von Haſſenhauſen, die der Feind unter’m Schutz eines herbſtlichen Morgennebels ſchon vor ihm beſetzt hatte.
Zweimal nahm er ſie und zweimal war er gezwungen, ſie wieder aufzugeben.
Als er ſich zum dritten Angriff anſchickte, um den entſcheidenden Stoß zu thun und die mehr und mehr in Unordnung gerathenden Franzoſen in das Saalethal hinabzudrängen, traf ihn eine Kartätſchenkugel und warf ihn tödtlich verwundet vom Pferde.
Vier Tage nach der Schlacht verſchied er, am 18. Oktober 1806.
So ſtarb Friedrich Wilhelm Karl Graf von Schmettau, nicht an Glück aber an jeglichen Gaben des Herzens und Verſtandes jenen Schmettau’s gleich, die unter Eugen und Marlborough zuerſt die Schlachtfelder Europa’s betraten und unter dem großen Könige ſiegreich kämpfend, den Ruhm ihrer Familie begründet hatten.
Schloß Cöpenick war wieder verwaiſt.
Die Krone kaufte den Beſitz zurück, aber Zimmer und Treppen blieben öde.
Das Laub an Ulmen und Ahornplatanen kam und ging, ohne daß die Gänge des Parks ein anderes Leben geſehen hätten, als die laute Heiterkeit der Cöpenicker Schuljugend, die hier ein prächtiges, von Geſtrüpp durchwachſenes Terrain fand für „Hirſch und Jäger“ und Wanderer und Stadtſoldat.“
Jahrzehnte vergingen ſo.
Da zog wieder Leben ein in Schloß Cöpenick, aber welch ein Leben!
Die Fenſter, die nach dem Waſſer hinaus lagen, wurden mit Holz bekleidet, und nur ein ſchmaler Streifen blieb offen, der dem Lichtſtrahl von oben her einen Eingang geſtattete.
Geſchloſſene Wagen rollten über die Brücke, Alles war in Dunkel und Geheimniß gehüllt; es ging „ein finſtrer Geiſt durch dieſes Haus.“
Die hohen Schwarzpappeln, die alten Wächter am Portal, ſtanden unheimlicher da denn je zuvor und drinnen und draußen war kein Spielen und Lachen mehr.
Hunderte ſaßen hinter den Gitterfenſtern, die doch keine Fenſter mehr waren, und nichts unterbrach die finſtre Stille des Orts; wie das Licht, ſo ſchien auch der Klang von ſeinen Mauern ausgeſchloſſen.
Eine trübe Zeit.
Uebermuth hatte gefehlt, und Mangel an Muth hatte zu Gericht geſeſſen; waghalſige Schwärmerei, mißleitete Begeiſterung büßten hart für den eitlen Irrthum einer Stunde.
In Schloß Cöpenick befanden ſich damals die „Demagogen“ in Unterſuchungshaft.
— Jetzt iſt es Seminar.
Und wieder andre Zeiten kamen.
Wie einen ſchweren Traum ſchüttelte Schloß Cöpenick ſeine jüngſte Vergangenheit ab.
Die Fenſter blitzten wieder, wenn die Morgenſonne darauf fiel, und auf dem Platze, der zwiſchen Schloß und Schloßkapelle liegt, entſtand ein Garten.
Blumen blühten wieder und eine heitere Jugend hielt ihren Einzug.
Eine heitere, denn ſie kam nicht, um für Eitelkeit und Uebermuth über Gebühr zu büßen, ſie kam, um in Demuth und Beſcheidenheit zu lernen.
Und dieſe Jugend weilt noch darin.
Allabendlich um die Dämmerſtunde, wenn die Orgel zu Geſang und Andacht ruft und Lehrer und Schüler ſich im alten Wappenſaale des Schloſſes verſammeln, iſt es wohl als ging’ es wieder um und als huſch’ es in den Corridoren auf und nieder, aber die leiſen Klageworte des Kurprinzen, der hier Schutz und Zuflucht ſuchte, das Kriegsgerichtsurtheil, das hier geſprochen wurde, die Seufzer derer, die hier nach Licht und Freiheit rangen — Alles verklingt doch als überwundene Diſſonanz in dem vollen Brauſen des Orgelchors, der eben jetzt das große Vertrauenslied in die Rathſchlüſſe Gottes anſtimmt:
Ein’ feſte Burg iſt unſer Gott.
Die Müggelsberge.
Es rührt kein Blatt ſich, alles ſchläft und träumt, Nur je zuweilen kniſtert’s in den Föhren, Die Nadel fällt, — es ruht der Wald.
Scherenberg.
Inmitten des quadratmeilengroßen Wald- und Inſeldreiecks, das Spree und Dahme kurz vor ihrer Vereinigung bei Schloß Cöpenick bilden, ſteigen die „Müggelsberge“ beinah unvermittelt aus dem Flachland auf.
Sie liegen da wie der Rumpf eines fabelhaften Waſſerthieres, das hier in ſumpfiger Tiefe zurückblieb, als ſich die großen Fluthen der Vorzeit verliefen.
Die Müggelsberge ſind alter hiſtoriſcher Grund und Boden und waren ſchon das „hohe Schloß“ dieſer Lande, lange bevor die Wendenfürſten in die Spree-Gegenden kamen und lange bevor ſich Brennibor an der Havel erhob.
In vorſlawiſcher Zeit, in Zeiten, die noch keine Burgen kannten, waren ſie die naturgebaute, waſſerumgürtete Veſte die von germaniſchen Häuptlingen jener Epoche bewohnt wurde — der Sumpf ihr Schutz, der Wald ihr Haus.
Carl Blechen, „der Vater unſrer märkiſchen Landſchaftsmalerei“, wie er gelegentlich genannt worden iſt, hat in einem ſeiner bedeutendſten Bilder die Müggelsberge zu malen verſucht.
Und ſein Verſuch iſt glänzend geglückt.
In feinem Sinn für das Charakteriſtiſche, ging er über das blos Landſchaftliche hinaus und ſchuf hier, in die Tradition und Sage der Müggelsberge zurückgreifend, eine hiſtoriſche Landſchaft.
Die höchſte Kuppe zeigt ein Semnonen-Lager.
Schilde und Speere ſind zuſammengeſtellt, ein Feuer flackert auf, und unter den hohen Fichtenſtämmen, angeglüht von dem Dunkelroth der Flamme, lagern die germaniſchen Urbewohner des Landes mit einem wunderbar gelungenen Miſchausdruck von Wildheit und Behagen.
Wer die Müggelsberge geſehen hat, wird hierin ein richtiges und geniales Empfinden unſres Malers bewundern — er gab dieſer Landſchaft die Staffage, die ihr einzig gebührt.
Ein Reifrock und ein Abbé in die verſchnittenen Gänge eines Roccoco-Schloſſes, eine Proceſſion in das Portal einer gothiſchen Kirche, aber ein Semnonen-Lager in das Waldrevier der Müggelsberge!
Ihnen gilt jetzt unſer Beſuch.
Wir kommen von Schloß Cöpenick, haben Stadt und Vorſtadt glücklich paſſirt und ſchreiten nunmehr dem Gehölze zu, das bis über die Müggelsberge hinaus das ganze Terrain bedeckt.
Es iſt ein Forſt und eine Haide wie andere mehr; Moos und Fichtennadeln haben dem Weg eine elaſtiſche Weiche gegeben und nur die Baumwurzeln, die grotesk überall hervorlugen und uns wie böswillige Gnomen ein Bein zu ſtellen ſuchen, mahnen zur Vorſicht.
Eine rechte Herbſtesfriſche weht durch den Wald.
Der herbe Duft des Eichenlaubs miſcht ſich mit dem Harzgeruch der Tannen, und anheimelnd klingt es, wenn die Eichkätzchen von einem Baum zum andern ſpringen und die Zweige mit leiſem Knick zerbrechen.
Dann und wann hören wir, vom Fahrweg her, den eigenthümlichen Klinker- und Klankerton, an dem ein märkiſcher Bauernwagen auf hundert Schritt ſchon erkennbar iſt.
Die Halskette der beiden magern Braunen raſſelt am Deichſelhaken, die Sproſſen klappern in den Leiterbäumen, die Leiterbäume wieder an den vier Wagenrungen und gegen die Wagenrungen ſchrammt das Rad.
Dazwiſchen das Hüh! und Hoh! des Kutſchers, und Schwamm-anpinken und Tabacksqualm — und das Begegnungsbild iſt fertig, das die Märkiſche Haide zu bieten pflegt.
Schon mehrere ſolcher Fuhrwerke ſind an uns vorübergekommen und ihre Inſaſſen haben jedesmal unſern Gruß erwiedert in trägen, unverſtändlichen Lauten, wie einer der aus dem Schlafe ſpricht.
Jetzt aber verlaſſen wir den Fußweg, der neben der großen Fahrſtraße hinlief, und biegen nach rechts hin in einen ſchmaleren Pfad ein, der leiſe bergan ſteigend, uns immer tiefer in die weiten und unmittelbar an den Fuß der Müggelsberge ſich anlehnenden Waldreviere führt.
Bald iſt völlige Stille um uns her; wir haben in unſeren Gedanken von Menſchen und Menſchenantlitz Abſchied genommen und fahren drum erſchreckt zuſammen, als wir plötzlich dreier Frauengeſtalten anſichtig werden, die mit halbem Auge von ihrer Arbeit aufblicken und dann langſam-geſchäftig fortfahren das abgefallene Laub zuſammen zu harken.
Die grauen Elſen, unter denen ſie auf- und abſchreiten, ſehen aus wie die Frauen ſelbſt, und ein banges, geſpenſtiſches Gefühl überkommt uns, als wäre kein Unterſchied zwiſchen ihnen und als raſteten die einen nur, um über kurz oder lang die andern bei ihrer Arbeit abzulöſen.
Wir fragen endlich, „ob dies der Weg nach den Müggelsbergen ſei“, worauf ſie mit nichts andrem als mit einer gemeinſchaftlichen Handbewegung antworten.
Einen Augenblick ſtutzen wir in Erinnerung an die wohlbekannten Drei von der Schottiſchen Haide, deren Wink oder Zuruf immer nur in die Irre führt; aber uns ſchnell vergegenwärtigend, daß die Thürme Berlins nur ein paar Meilen in unſerem Rücken liegen, folgen wir unter Dank und ſcheuem Kopfnicken der uns angedeuteten Richtung.
Und ſiehe da, noch hundert Schritt und es lichtet ſich der Wald und vereinzelte Tannen und Eichen umzirken einen Platz, in deſſen Mittelpunkt ein Teich, ein See ruht.
Dieſer See heißt der „Teufelsſee“.
Er hat den unheimlichen Charakter aller jener ſtillen Waſſer, die ſich an Bergabhängen ablagern und ein Stück Moorland als Untergrund haben.
Die leuchtend-ſchwarze Oberfläche iſt kaum gekräuſelt und verwaſchenes Sternmoos überzieht den Sumpfgürtel, der uns den Zugang zum See zu verwehren ſcheint.
Er will ungeſtört ſein und nichts aufnehmen als das Bild, das die dunkle Bergwand auf ſeinen Spiegel wirft.
Der Teufelsſee hat auch ſeine Sage von einem untergegangenen Schloß und einer Prinzeſſin, die während der Johannisnacht aufſteigt und die gelben Teichroſen des See’s an den Saum ihres ſchwarzen Kleides ſteckt.
Die Kuhjungen aus Müggelsheim, die hier herum ihre Heerden durch Wald und Sumpf treiben, haben das Alles mehr denn einmal geſehen und das Kniſtern ihres Seidenkleides gehört; wir aber, die wir die Johannisnacht ſträflich verſäumt haben und erſt um die Mitte Oktober in dieſe Gegenden kommen, müſſen uns begnügen den drei harkenden Frauen begegnet zu ſein, die ſo trefflich zur Herbſtlandſchaft ſtimmten und ſpukhaft genug waldeinwärts zeigten.
Unmittelbar hinter dem Teufelsſee erheben ſich die Müggelsberge.
Wir verſchmähen den bequemen Weg, der ſich hinaufſchlängelt, und nehmen den Berg auf geradeſtem Wege wie im Sturm.
Oft zurückgleitend, wo die abgefallenen Kiennadeln am dichteſten liegen, und im Zurückgleiten einen Birkenſtrauch oder eine junge Tanne faſſend, ſo dringen wir muthig vor, jede Stelle preiſend, an der raſchelndes Eichenlaub ſtatt der glatten Nadeln zu unſern Füßen liegt.
Nun aber haben wir’s überwunden, das Erdreich wird feuchter, Treppeneinſchnitte und Raſenbänke gönnen uns abwechſelnd einen Halt und eine Raſt, und endlich eine dichte Hecke durchbrechend, die faſt ſchon am Grat des Berges entlang läuft, haben wir das Ziel unſerer Wanderſchaft erreicht — die Höhe der Müggelsberge.
Dieſe Müggelsberge repräſentiren ein höchſt eigenthümliches Stück Natur, abweichend von dem, was wir ſonſt wohl in unſerem Sand- und Flachlande zu ſehen gewohnt ſind.
Unſere Märkiſchen Berge (wenn man uns dieſe ſtolze Bezeichnung geſtatten will) ſind entweder einfache Kegel oder Plateau-Abhänge.
Nicht ſo die Müggelsberge.
Dieſe machen den Eindruck eines Gebirgs-modells, etwa als hab’ es die Natur in heiterer Laune verſuchen wollen, ob nicht auch eine Urgebirgsform aus Märkiſchem Sande herzuſtellen ſei.
Alles en miniature, aber doch nichts vergeſſen.
Ein Stock des Gebirges, ein langgeſtreckter Grat, Ausläufer, Schluchten, Kulme, Kuppen, Alles iſt nach Art einer Reliefkarte vor die Thore Berlins gelegt, um die flachländiſche Reſidenzjugend hinausführen und ihr über Gebirgs- Formationen Einiges ad oculos demonſtriren zu können.
Wir haben den Grat ohngefähr in ſeiner Mitte erreicht, wo er mehr eine muldenartige Vertiefung als eine Erhöhung zeigt.
Die Kuppen befinden ſich an den vorgeſchobeneren Punkten, ſo daß der ganze Berg einem ausgedehnten alten Schloßbau gleicht, der hohe Erker und Altane, vor Allem aber ein paar abgeſtutzte Eckthürme an ſeinen zwei Giebelſeiten trägt.
Dieſe Weſt- und Oſtkuppe der Müggelsberge geſtatten die weiteſte Ausſicht in’s Land hinein.
Beſonders die Weſtkuppe.
Ueber den Rücken des Berges hin ſchreiten wir dieſer letzteren zu.
Der Weg führt durch dichtes Gehölz, das wie ein grüner Wandſchirm daſteht und nach keiner Seite hin einen Durchblick geſtattet.
Die Bäume ſelbſt ſind noch jung, und nur alle funfzig Schritte begegnen wir einigen halberſtorbenen Eichen, von denen es ſchwer zu ſagen iſt, was ſie vor der Axt des Holzſchlägers gerettet haben mag, ihr hohes Alter, ihre maleriſche Schönheit, oder eine abergläubiſch-pietätsvolle Rückſicht gegen das Geſchlecht der Spechte, die darin wohnen und auf den Müggelsberg-Kuppen in ähnlicher Weiſe heimiſch ſind, wie die Raben und Dohlen auf den Kirchthürmen alter Städte.
Sie zimmern ſich mit geſchäftigem Schnabel ihre ſoliden Neſter in das harte Holz und machen, vielleicht aus Geſelligkeitstrieb, jeden einzelnen Stamm zu einer Art Familienhaus.
Oft fünfzig Neſter in einem Baum.
Ueberall huſcht es heraus und hinein, pickt und kreiſcht, und im Vorübergehen grüßen wir ein paar alte Spechte, die aus ihren Löchern hervorlugen und neugierig ſind zu erfahren, ob Freund oder Feind im Anzuge ſei.
So erreichen wir nach kurzem Gang unſer Ziel, eine kahle, kreisrunde Plattform.
In der Mitte liegen verkohlte Scheite von einem Feuer, das erſt geſtern gebrannt zu haben ſcheint; ſonſt Alles Sand und Kiennadeln und dicht am Abhang eine einzige Diſtel.
Die Kiefern und Fichten, die bis dahin als dichtes Gebüſch zu beiden Seiten des Weges ſtanden, hier haben ſie ſich abwärts gezogen und ragen nur noch mit ihren Gipfeln über das Plateau hinweg.
In einem Rieſenkranze von dunklen Nadeln bewegt ſich’s um uns her und nur eine einzige Kiefer, ein ſchlanker, hellrother Stamm, der ſtolz wie eine Pinie daſteht, ragt noch hoch auf, als ob es ein Flaggenſtock wär’, und ſtreckt ſeine grüne Krone wie ein Wahrzeichen weit in’s Land hinein.
Wir lehnen uns an den Stamm des ſchönen Baumes und blicken weſtlich auf die Bilder modernen Lebens und lachender Gegenwart.
Aus der Sand- und Sumpfwüſte früherer Jahrhunderte wurde hier längſt ein Park- und Gartenland und Dörfer und Städte wachſen heiter mit ihren rothen Dächern und Giebeln aus allen Schattirungen des Grün hervor.
Die Thürme der Hauptſtadt, die graugelben Wände des Cöpnicker Schloſſes, beide leuchten im Schein der untergehenden Sonne.
Fabrikſchornſteine begleiten den Lauf des Fluſſes, und hoch über den weißen Segeln der Kähne, die geräuſchlos ſtromabwärts ziehen, ſteht bewegungslos die ſchwarze Wolke der Eſſen und Schlote.
Leben überall, kein Fuß breit Landes, der nicht die Pflege der Menſchenhand verriethe.
Wir haben das heitere Bild in Aug und Seele aufgenommen und wenden uns jetzt, um, nach der entgegengeſetzten Seite hin, in die halb im Dämmer liegende öſtliche Landſchaft hinein zu blicken.
Welch Gegenſatz!
Die Spree zieht den Müggelſee wie einen breiten Spiegelkryſtall an ihrem ſchmalen, blauen Bande auf, und die Dahme buchtet ſich immer weiter und breiter landeinwärts und ſchafft Inſeln und Halbinſeln, ſo weit unſer Auge reicht.
Auf Quadratmeilen hin nur Waſſer und Wald.
Nichts, was an die Hand der Cultur erinnerte.
Nicht Weg, nicht Steg und keine andere Fahrſtraße ſichtbar, als das verwirrende Flußnetz, das ſich durch die ſcheinbar endloſen Forſtreviere zieht.
Kein Hüttenrauch ſteigt auf, keine Heerde weidet an den Ufern entlang und nur eine Fiſchmöve ſchwebt ſatt und langſam über dem Müggelſee.
Sand und Sumpf, und Waſſer und Wald; es iſt hier wie es immer war, und während jetzt die Abendnebel von den Seeen her aufſteigen und ihre Schleier auch um den Rand der Kuppe legen, auf der wir ſtehen, iſt es, als ſtiege die alte Zeit mit aus der Tiefe herauf, und die Müggelsberge ſind wieder wie ſie die künſtleriſche Phantaſie geſehn.
An den knorrigen Aeſten hängen wieder Schilde, wie Mulden geformt, und lange Speere von Eſchenholz ſtehen daneben, einzeln und in Gruppen zuſammengeſtellt.
Die verkohlten Scheite vor uns ſind nicht länger mehr verkohlt, ſie treiben wieder Flammen, und um die brennenden Scheite herum lagern, ihre Leiber mit Fellen leicht geſchürzt, die Geſtalten unſers märkiſchen Malers und Meiſters — die Semnonen.
Wie gebannt hält uns das Bild, bis ein Geräuſch uns weckt.
Ein Vogel, der in dem Zweigwerk der Fichte geſeſſen hatte, war aufgeſtiegen, und ſein Geſchrei von Zeit zu Zeit wiederholend, flog er jetzt dem dichteren Gehölz des Berges zu.
Es war ein Pirol, der nordiſche Wundervogel.
Sein gelbes Gefieder fing die letzten Strahlen der Abendſonne auf; dann ſtieg er in das unter ihm liegende Dunkel der Tannen nieder.
Das Nebelbild war hin, die Ausſicht wieder frei, die Scheite wieder verkohlt; von den Dörfern her aber klang die Betglocke, die den Abend einläutete.
Der Müggelſee.
Glatt iſt der See, ſtumm liegt die Fluth So ſtill als ob ſie ſchliefe, Der Abend ruht wie dunkles Blut Rings auf der finſtern Tiefe; Die Binſen im Kreiſe nur leiſe Flüſtern verſtohlener Weiſe.
Schnezler.
Die Spree, ſobald ſie ſich angeſichts der Müggelsberge befindet, bildet oder durchfließt ein weites Waſſerbecken: die Müggel oder den Müggelſee, der mit zu den größten und ſchönſten unter den märkiſchen Seen zählt.
Da wo die Spree den Müggelſee betritt und ebenſo da, wo ſie ihn wieder verläßt — alſo durch die ganze Länge des See’s von einander getrennt — erheben ſich die beiden einzigen Dörfer dieſer Gegenden: Rahnsdorf und Friedrichshagen, jenes ein altes Dorf, das muthmaßlich bis in die Wendenzeit zurückreicht, dies eine Colonie aus der Zeit des großen Königs, der es ſich zur Aufgabe ſtellte, die bis dahin unbewohnten Müggelforſten oder was daſſelbe ſagen will die große Waldinſel zwiſchen der deutſchen und wendiſchen Spree zu coloniſiren.
Rahnsdorf und Friedrichshagen blicken mit ihren ſchmucken rothen Dächern auf den See hinaus, aber es ſind nicht eigentliche See-Dörfer; ſie liegen am Ufer der Spree, nicht am Ufer der Müggel.
Am Müggelſee ſelber, den nichts wie Sandſtreifen und anſteigende Fichtenwaldungen einfaſſen, erhebt ſich oder erhob ſich wenigſtens in den 60er Jahren, als ich den See zum erſten Male ſah, ein einziges Haus: die Müggelbude.
Auf einer vorſpringenden Sanddüne gelegen, die ſich vom Weſtufer aus in die Müggel hinein erſtreckt, iſt ſie oder war ſie der geeignetſte Punkt, um den See und ſeine Ufer zu überblicken.
Eben dieſe Müggelbude, nach der von Cöpenick aus ein reizender Spaziergang durch den Wald führt, iſt Leuchthurm, Fiſcherwohnung und Fährhaus zugleich, aber vor allem iſt ſie doch Gaſthaus.
Sie iſt es nach jenem überall hervortretenden Geſetze, welches in unwirthbaren Gegenden ein jedes einzeln ſtehende Haus zum Gaſthauſe macht.
Die oft angerufene und oft gewährte Hülfe führt ſchließlich dazu die Hülfe zu einem Geſchäft zu machen.
So auch die Müggelbude.
Freilich iſt es ein wild-verwogenes Geſchlecht, das hier anpocht, um Unterkommen oder Hülfe zu finden, und der Fährmann, der erfahren haben mag, daß uns das Unglück nicht blos zu ſeltſamen Schlafkameraden führt, ſondern uns auch umgekehrt ebenſo ſeltſame Schlafkameraden bringt, hat wohlweislich Vorkehrungen getroffen, um ſein eigentliches Haus vor ihnen ſicher zu ſtellen.
Seine Müggelbude repräſentirt ein „Gaſthaus erſter Klaſſe“; für die Unbekannten und Schlecht-Legitimirten aber hat er abwärts auf dem unterſten ſchmalen Uferſtreifen eine Art Schiffer-Ghetto aufgeführt.
Hier auf einem Terrain, das ſich See und Sand beſtändig ſtreitig machen, erheben ſich flachgewölbte Holzhütten, die ſich bei näherer Beſichtigung als ausrangirte Schiffskajüten erweiſen.
Durch die halb offen ſtehende Thür gewinnt man Einblick in das Innere derſelben: auf vier hohen Pfoſten ruht ein roh zuſammengenagelter Kaſten, groß genug für zwei oder drei Schläfer, und mit nichts ausgeſtattet, als mit etwas niedergelegenem Stroh.
Das iſt Alles, was die Gaſtlichkeit der „Dependance“ der Müggelbude bietet.
Und doch muß es hier ein wunderbares Schlafen ſein, wenn in Winternächten die glitzernden Sterne durch die halbhandbreiten Ritzen in dies Schlafgemach hineinblicken und der See, als woll’ er ſich warm ſchlagen, ſeine Wellen bis an die hoch aufgezimmerte Bettlade treibt.
Schade nur, die Schifferknechte, die hier einen Unterſchlupf ſuchen und finden, ſind wohl die letzten ſich dieſes Zaubers zu freun.
Parallel mit dieſem Wege, der ſich durch die Haide zieht, läuft die Spree, hinter Bäumen verborgen.
An einigen Stellen des Weges, und zwar in der Richtung auf den Fluß zu, hat man den Wald gelichtet und nur gerade noch Bäume genug am Ufer hin ſtehen laſſen, um als grüner Schirm für die Spree zu dienen.
Dieſe ſtehen gebliebenen Bäume ſind ziemlich hoch, aber die Maſten der Spreekähne ſind doch noch höher und ſo wachſen denn die Oberſeegel der vorüberkommenden Schiffe weit über die grünen Kronen hinaus.
Was dieſen Anblick doppelt ſchön macht, iſt, daß die Kiefern am jenſeitigen Ufer etwas höher ſtehn und nun wiederum ihrerſeits einen dunklen Hintergrund für die Segel bilden.
Wer im Zwielicht hier des Weges kommt, glaubt weiße Rieſenvögel langſam und geräuſchlos über und an den Wipfeln hinſchweben zu ſehn.
Die Müggelbunde ſteht hoch, ihr zu Füßen aber zieht ſich ein Sandgürtel, der nach vorn hin aufs Neue ſteil abfallend, den See in ſeiner ganzen Ausdehnung umzirkt.
Auf dieſem Sandgürtel nehmen wir Platz und eine knorrige Kiefer im Rücken, deren vorgebeugter Schirm ſchon halb über dem Waſſer ſchwebt, ſitzen wir jetzt auf einer Art Moos- oder Erdbank und blicken auf die weite Waſſerfläche hinaus, die, leiſe brandend, ihre Wellchen bis unter unſre Füße ſchickt.
Der See gleicht hier einem Haff und ſo oft die Wellen zurückrinnen, blinken die weißen Muſcheln, die das bewegte Waſſer an’s Ufer geworfen.
Es freut das Herz ſo an der Müggel zu ſitzen und die leiſe Muſik von Wald und Waſſer um ſich her, die Stunden zu verträumen.
Die Sonne ſinkt und das Bild, das beim erſten Anblick, aller eigenthümlichen Schönheit unerachtet, eine gewiſſe Monotonie zeigte, gewinnt mehr und mehr Gewalt über uns und ſpinnt uns in den alten Müggel-Zauber ein.
Die Kähne mit ihrer weißen Kalkſteinladung, deren aufgeſchichtete Blöcke das Kajütendach in ein kleines Kaſtell verwandeln, ziehen geräuſchlos vorüber, die Dächer des gegenüberliegenden Rahnsdorf glühen noch einmal auf und der See ſelber wechſelt von Minute zu Minute ſeine Stimmung und ſeine Farbe.
Aber mit halbem Auge nur verfolgen wir das Farbenſpiel; unſer Auge richtet ſich immer wieder nach rechts hin, wo die Müggelberge ſteil aufſteigen und ihre wachſenden Schatten bis weit in den See hineinwerfen.
Ein dünner Nebel zieht um den Berg und wenn es dann und wann aufblitzt, fahren wir zuſammen und blicken nach der Prinzeſſin aus, der zweiten Prinzeſſin dieſer Gegenden, von der es heißt, ſie käm’ allabendlich mit vier goldfarbenen Pferden von den Müggelbergen herab, um die Durſtigen im See zu tränken.
Sie kommt freilich nicht und auch der große Heuwagen bleibt aus, der von vier weißen Mäuſen gezogen der Prinzeſſin entgegenfährt um ihr den Weg zu ſperren, aber eingewiegt in phantaſtiſches Träumen könnte jetzt eine ganze Zauberwelt vor uns ausgeſchüttet werden, wir würden ihre Wunder ohne Verwunderung entgegennehmen.
Die Müggel und ihre Ufer ſind Märchenland.
Noch einmal fährt ein Gluthſtreifen über den See; nun aber ſchwindet die Sonne, beinah plötzlich bricht die Dämmerung herein und bleifarben liegt die weite Waſſerfläche da.
In ſeiner Mitte beginnt es wie ein Kreiſen, wie ein Quirlen und Tanzen; ſind es Nebel, die aufſteigen? oder ſind es die alten Müggelhexen, die lebendig werden ſobald das Licht aus der Welt iſt.
Der Fährmann von der Müggelbude hat ſich zu mir geſetzt und ich dringe jetzt in ihn mich über den See zu fahren, aber ſtatt jeder Antwort zeigt er nur auf eine grauweiße Säule, die mit wachſender Haſt auf uns zukommt.
Wie geängſtigte Schwäne fahren die Wellen der Müggel vor ihr her und während ich meinen Arm feſter um die Fichte lege, bricht vom See her ein Windſtoß in Schlucht und Wald hinein und jagt mit Geklaff und Gepfeif durch die Kronen der Bäume hin.
Einen Augenblick nur und die Ruh’ iſt wieder da, — aber die Bäume zittern noch nach, und auf dem See, der den Anfall erſt halb überwunden, jagen und haſchen ſich noch die Wellen.
Die Müggel iſt bös.
Es iſt als wohnten noch die alten Heiden-Götter darin, deren Bilder einſt die Hand der Mönche von den Müggelbergen herab in den See warf.
Die alten Mächte ſind beſiegt, aber nicht todt, und in der Dämmerſtunde ſteigen ſie herauf und denken ihre Zeit ſei wieder da.
Rahnsdorf.
Geſtern noch auf ſtolzen Roſſen, Heute durch die Bruſt geſchoſſen, Morgen in das kühle Grab.
Rahnsdorf liegt der Müggelbude gegenüber, ziemlich nah jener maleriſchen Stelle, wo die Spree von Oſten her in die Müggel eintritt.
Die früheſten Nachrichten über dies Dorf giebt das Landbuch vom Jahre 1375, nach welchem Rahnsdorf an Schloß Cöpenick einen Schoß oder Zins für die Fiſcherei-Gerechtigkeit auf dem See zu zahlen hatte.
So ging es durch Jahrhunderte hin.
Erſt 1722 kam es durch Tauſch an den damals alle Territorien an der Nordoſt-Ecke der Müggel innehabenden Geheimen Ober-Finanzrath v. Marſchall, bei deſſen Nachkommen es bis 1832 verblieb.
In letztgenanntem Jahr erwarb es Heinrich v. Treskow auf Dahlwitz, in deſſen oder ſeiner Familie Beſitz es ſich auch gegenwärtig noch befindet.
Rahnsdorf hatte, ſeiner ſchönen Lage halber, immer eine Anziehungskraft für die Reſidenzler, die hier, in einer zerſtreuten Villencolonie, die heiße Jahreszeit, inſonderheit auch die Ferienwochen ihrer Kinder zuzubringen liebten.
Im Geleite ſolcher Sommergäſte befand ſich in den letzten 50er Jahren auch ein hübſcher, hoch aufgeſchoſſener Blondkopf, von dem ich in Nachſtehendem erzählen möchte.
Er war ein Wildfang, eitel und übermüthig, und über den See ſchwimmen oder bei heraufziehendem Unwetter einen Kahn nehmen und wind-an rudern, all das zählte ſo recht eigentlich zu ſeinem Ferienglück.
Einmal wollte man’s verbieten, aber einer der’ zufällig anweſenden Freunde des Hauſes legte ſich in’s Mittel und ſagte:
„Wozu verbieten?
Glauben Sie mir, es iſt gleichgültig was wir thun.
Es giebt keine Sicherheiten und eigentlich auch keine Unſicherheiten.
Unſer Schickſal findet uns und faßt uns zu beſtimmter Zeit und an beſtimmter Stelle.“
Dies ſollte ſich in Leben und Tod Alexander Anderſſens bewähren.
Alexander Anderſſen.
Fähnrich im 4. Ulanenregiment.
Erſchoſſen zu Thionville am 29. Oktober 1870.
Alexander Anderſſen, der Blondkopf deſſen die vorſtehenden Zeilen erwähnten, ward am 19. November 1847 zu Berlin geboren.
Mit dem zehnten Jahre kam er auf das Werderſche Gymnaſium.
Von früh auf zeigte er den Charakter, dem er bis zu ſeiner letzten Stunde treu blieb: er war nervös und energiſch, lebhaft und verſchloſſen zugleich.
„Nur nichts verrathen“ bildete die Deviſe ſeines Lebens und Diskretion war die vornehmſte ſeiner Tugenden.
Gleichgiltig gegen Lob, war ihm der Tadel beinah erwünſcht, ſicherlich dann, wenn er ihm eingebildet oder wirklich das Gefühl ſeiner Unſchuld entgegenſetzen konnte.
Mit Paſſion nahm er Dinge auf ſich, die ſeine Commilitonen verſchuldet hatten; kam Strafe, ſo deſto beſſer.
Man kann von ihm ſagen, daß er von Jugend auf die Leidenſchaft des Martyriums beſaß.
All’ das kleidete ihm aber, weil es nichts Angeflogenes, ſondern der Ausdruck ſeiner Natur war.
Was vollends verſöhnte, war, daß er nie feige umkehrte oder vor den Folgen ſeiner Handelsweiſe erſchrak.
1867 verließ er Berlin, um in Heidelberg Jura zu ſtudiren.
Es waren die erſten Semeſter, und ſie verliefen wie erſte Heidelberger Semeſter zu verlaufen pflegen.
Pedelle und Nachtwächter wußten alsbald von ihm zu erzählen, mehr noch die Schauſpielerinnen, inſonderheit die, denen er ſich gemüßigt ſah, ſeine Gunſt zu entziehn.
In einem allerſchlimmſten Falle, der ihn dann ſchließlich auch bis an die Grenze der Relegation brachte, ging er ſoweit, ſich auf die Brüſtung des erſten Ranges zu ſchwingen und höhniſch in den Applaus des enthuſiaſtiſchen Hauſes einſtimmend, mit ſeinen Füßen Beifall zu klatſchen.
Eine weitere Unterbrechung, die ſeine Studien erlitten, wenn von Unterbrechung überhaupt die Rede ſein konnte, waren die Duelle, die gelegentlich in etwas zeitraubender Weiſe vor ſich gingen.
So ward eins derſelben, das zwiſchen Königsberg und Heidelberg contrahirt worden war, halben Weges und zwar in Berlin ausgefochten.
Jeder Partner machte per Schnellzug 80 Meilen; Rendezvous: Haſenheide.
Man rieb ſich den Schlaf aus den Augen und ſchoß ſich.
Die Kugeln gingen in die Luft.
Aber wenn er ſeinen Gegner auch nicht getroffen hatte, ſo traf er dafür — eine Stunde ſpäter Unter den Linden — ſeinen Vater, der einigermaßen überraſcht war, den im Heidelberger Colleg Vermutheten an dieſer Stelle zu finden.
Ein anderes Vorkommniß dieſes Studienjahres mag hier noch erzählt werden, weil es das heitere Gegenſtück zu jenem Unternehmen iſt, das zwei Jahre ſpäter ſeinem Leben ein Ende machte.
Wer ſich der Müh unterziehen will, zwiſchen den beiden Fällen zu vergleichen, wird ſie bis in die kleinſten Züge hinein gleich finden.
Nur die Zeitläufte waren anders geworden.
Und daran ging er zu Grunde.
Der Sommer 1868 war der Pariſer Ausſtellungs-Sommer.
Ende Juni, an der Table d’hôte eines Heidelberger Hôtels ſitzend, hörte er, wie der in den Salon tretende Oberkellner mit lauter Stimme anfragte:
„Ein Zwei-Tage-Billet für Paris:
Wer der Herren .....“
„Ich“, klang es von der entgegengeſetzten Seite der Tafel her und eine Viertelſtunde ſpäter (es war höchſte Zeit) ſaß unſer Studiosus juris bereits im Coupé und dampfte auf Paris zu.
Wie er ging und ſtand, hatte er die Reiſe angetreten.
Auch ohne Geld.
Die paar Gulden, die er bei ſich führte, waren ſchon verausgabt, eh er noch in den Pariſer Oſtbahnhof einfuhr.
Er liebte es, Alles vom Moment und ſeinem guten Glück abhängen zu laſſen.
Und ſiehe da, in Paris ließ es ihn nicht im Stich.
Einer der erſten, denen er auf dem Boulevard des Italiens begegnete, war ein Heidelberger Freund, Sohn eines reichen Induſtriellen, der willfährig mit ſeiner Reiſekaſſe aushalf, muthmaßlich auch ſeine Wohnung zur Verfügung ſtellte.
Die erborgte Geldſumme wurde gewiſſenhaft getheilt, und die eine Hälfte in Wäſche, Hut und Handſchuhen, die andere in Cab-Fahrten und Soupers bei Very und den Frères Provencaux angelegt.
Ob er die Ausſtellung beſuchte, iſt mindeſtens zweifelhaft.
Am zweiten Tage war er pünktlich am Bahnhof, um die Rückreiſe anzutreten; plötzlich aber, ganz nach Art eines kühnen Hazardeurs, von der unbezwinglichen Neigung erfaßt ſein Glück noch einmal zu verſuchen, trat er an das Schalter, ließ ſein Billet abſtempeln und blieb.
Er mochte — und nicht ganz mit Unrecht — davon ausgehen, daß nur von Seiten des Kaſſenmannes eine exakte Prüfung des Billets zu gewärtigen, von dem im Momente der Abfahrt aber die Controle führenden Schaffner nicht allzu viel böſes zu befürchten ſei.
Auf dieſen Calcül hin, dehnte er ſeinen Pariſer Aufenthalt um weitere drei Tage, will ſagen bis zur Erſchöpfung der letzten Reſourcen aus, ſah auch in Bezug auf Conducteur- Controle ſeine Berechnungen glänzend gerechtfertigt, und gelangte glücklich bis Straßburg.
Hier erſt von der franzöſiſchen auf die deutſche Bahn übergehend, wurde die Sache bemerkt und die Weiterfahrt verweigert.
Aber ſo nah am Hafen, wollt’ unſer Freund ſein Schiff nicht ſcheitern laſſen.
Er verließ den Perron, ſtellte ſich auf die entgegengeſetzte Seite der Wagenreihe, riß im Moment der Abfahrt eine Coupéthür auf und ſprang hinein.
So kam er nach Karlsruhe, hungrig und keinen Kreuzer in der Taſche.
Gleichviel, bis hierher reichten die Heidelberger Beziehungen und — terra firma war wieder unter ſeinen Füßen.
Noch im ſelben Jahre, Herbſt 1868, ging er, behufs Abſolvirung ſeines Militärjahres, in die Heimath zurück.
Er trat bei den Fürſtenwalder Ulanen ein.
Das kavalleriſtiſche Leben, das Reiten und Piſtolenſchießen, das Straffe des Dienſtes und daneben die kecke, mit der Gefahr ſpielende Ungebundenheit der freien Stunden, das alles entſprach ſo recht dem Hange ſeiner Natur.
Kein Wunder alſo, daß er am Schluß ſeines Volontairjahres erklärte, das Rechtsſtudium aufgeben und die Friſche des Daſeins weiter genießen zu wollen.
Er blieb Soldat, trat von den 3. (Fürſtenwalder) zu den 4. (Schneidemühler)
Ulanen über, machte ſeine Avantageur-Zeit durch und war bei Ausbruch des 70er Krieges Fähnrich im letztgenannten Regiment.
Anfänglich bei der Erſatz- Schwadron verblieben, traf er erſt am 15. September in der Metzer Cernirungslinie ein, machte Anfang Oktober eins der im Norden ſtattfindenden Gefechte mit, zeichnete ſich durch Bravour aus und ſollte am 16. Oktober vor der Front belobt und zum Offizier ernannt werden, als auf den Anruf des Regiments-Commandeurs: „Fähnrich Anderſſen!“ die Antwort gegeben werden mußte: „fehlt ſeit geſtern.“
Jener Schritt war geſchehen, der nicht mehr zurückgethan werden konnte und mit dem Tode endete.
Im Uebrigen ſei dem noch zu Erzählenden voraufgeſchickt, daß er auch hier wieder auf dem Punkte ſtand, der leichtſinnig heraufbeſchworenen Gefahr, voll echten Spielerglücks, zu entgehen.
Eine Bagatelle entſchied ſchließlich zu ſeinen Ungunſten.
Hören wir wie.
Das Regiment lag mit einigen Escadrons in Garſch, zwiſchen Metz und Thionville.
Hier befand ſich auch Anderſſen, der in dem Hauſe des Maires ein gutes Quartier gefunden hatte.
Auch ein angenehmes, denn er ſtand auf beſtem Fuß mit dem Wirth und allen Inſaſſen des Hauſes, beſonders mit den Kindern, mit denen er, gütig und lebhaft wie er war, zu ſpielen und zu ſcherzen liebte.
Am 15. Oktober fuhr Mr. Bauer (Name des Maires) mit einem leichten Ackerwagen aus ſeinem Gehöft auf die Dorfſtraße, und unſres Fähnrichs anſichtig werdend, der, rittlings auf einem Reiſigbündel ſitzend, eben Spielzeug für die Kinder ſchnitzte, rief er demſelben zu:
Wollen Sie mit?
„Wohin?“
Thionville.
„Gewiß!“
Ehe zwei Minuten um waren, hatte der Angerufene, mit der ihm eigenen Raſchheit des Entſchluſſes die Kleider gewechſelt und fuhr nun in blauer Blouſe, neben ſeinem Quartiergeber ſitzend, plaudernd und rauchend auf Thionville zu.
Ohne Aufenthalt oder Schwierigkeit ging es über die Feſtungsbrücke fort, in das Thor hinein, bis der Wagen inmitten der Stadt vor dem vielbeſuchten Café Luxembourg hielt.
Das Publikum deſſelben, ſo wenigſtens haben ſpäter eingezogene Erkundigungen ergeben, ſcheint unſern Anderſſen gleich von Anfang an in ſeiner Verkleidung erkannt, an dieſer Entdeckung aber nicht den mindeſten Anſtoß genommen zu haben.
Im Gegentheil.
Mit Vorliebe wandte man ſich ihm zu, eine Mittheilung, die alle diejenigen am wenigſten überraſchen wird, die perſönlich in der einen oder andern Eigenſchaft auf dem Kriegsſchauplatz anweſend waren.
Denn gerade dieſe werden aus eigener Anſchauung wiſſen, daß Heitres und friedlich Freundliches beſtändig in den furchtbaren Ernſt des Krieges hineinwuchs und nur allzu oft in geradezu verführeriſcher Weiſe den einen oder Andern Theil vergeſſen laſſen konnte: dort ſteht Dein Feind.
Die Vorpoſten beiſpielsweiſe lebten ſich kameradſchaftlich mit einander ein, tranken ſich zu, erwieſen ſich kleine Dienſte, bis dann plötzlich wieder — oft launenhaft und nach dem Voraufgegangenen durchaus unmotivirt — eine Gewehrſalve dazwiſchen fuhr und die Situation auf’s Neue klar legte.
So ähnlich ſcheinen die Dinge an jenem 15. Oktober auch in Thionville verlaufen zu ſein.
Der Nachtheil, der der Stadt aus einem mit ſcharfen Appetit frühſtückenden und mit der Dame du comtoir lebhaft plaudernden Pruſſien erwachſen konnte, war gering, der Vortheil aber lag auf der Hand, denn man hörte doch dies und das und ſah das ewige Einerlei der Tage durch einen Zwiſchenfall unterbrochen, der in ſeinem keckabenteuerlichen Aufſtutz nur um ſo unterhaltender wirkte.
Die Nachrichten hierüber mögen nicht in allen Stücken zuverläſſig ſein, aber ſo viel wenigſtens wird mit Beſtimmtheit erzählt, daß die Café-Luxembourg-Gäſte unter ſcherzhaftem Hinweis auf ſeine Blouſe, unſrem Fähnrich zugerufen hätten:
„Paſſen Sie auf“.
Er nahm es aber leicht, und mocht’ es leichtnehmen, denn in der That, das Glück ſchien gewillt, für ſeinen Liebling noch einmal all und jedes zu thun.
Nichts Störendes intervenirte, der Wagen fuhr wieder vor, Wirth und Einquartierung nahmen auf dem Vorderſitz ihren alten Platz und nach dem Café zurückgrüßend, fuhren beide die Straße hinunter auf das Metzer Thor zu, um noch vor Dunkelwerden Garſch zu erreichen.
Alles ging gut; erſt im letzten Moment gebar ſich das Unheil.
Hart am Thor, da, wo nach rechts hin die Straße in eine ſchmale, halb von der Stadtmauer gebildete Gaſſe abbiegt, ſtand ein Wirthshaus, aus dem der Lärm heiterer Gäſte herüberklang.
Einige ſtanden an den offenen Fenſtern und grüßten mit den Deckelkrügen.
„Noch einen Abſchiedstrunk“, rief Anderſſen und legte die Hand auf die Leine.
Der Maire war gutmüthig genug nachzugeben, man hielt und im nächſten Moment waren beide mit unter den Gäſten.
Was hier nun geſchah, iſt unaufgeklärt geblieben; zehn Minuten ſpäter aber ſah ſich Anderſſen als preußiſcher Spion und Mr. Bauer als ſein Complice verhaftet.
Die Bierhaus-Bevölkerung war eben eine andere, als die im Café Luxembourg.
Im Allgemeinen wird man ſagen können: Alles wohl etablirt Imperialiſtiſche trug uns im Stillen Sympathien entgegen.
Alles gambettiſtiſch Republikaniſche ſtand gegen uns.
Unter dem Jubel Hunderter, die mit jedem Schritt anwuchſen, wurden die beiden Gefangenen nach dem Arreſthauſe gebracht.
Am 24. trat ein Kriegsgericht zuſammen, das über den Fall aburtheilen ſollte.
Trotzdem dieſſeitig ein die „excentriſche Natur des Angeklagten ebenſo wahrheitsgemäß wie gefliſſentlich hervorhebendes Schreiben an den Kommandanten von Thionville, Oberſt Turnier, gerichtet worden war, ſah ſich das Kriegsgericht dennoch nicht veranlaßt, eine mildere Beurtheilung des Falles eintreten zu laſſen.
Es konnt’ es nicht, weder nach Lage des Geſetzes noch der Situation.
Am 29. früh, am Tage nach der Capitulation von Metz, wurde das auf „Tod durch Erſchießung“ lautende Urtheil vollſtreckt.
Das gleiche Loos traf ſeinen Wirth, Mr. Bauer.
Alles, was noch zu erzählen bleibt, ergiebt ſich am beſten aus einzelnen Schriftſtücken, die vorliegen: zwei Briefe Anderſſen’s an ſeinen Vater und ein amtliches Schreiben des Oberſten Turnier an den Kommandanten des 4. Ulanen-Regiments.
Ich gebe dieſe Schriftſtücke:
„Lieber Papa!
Ich ſchreibe Dir und wünſche, daß Du zuerſt dieſen Brief lieſt, um Mama vorbereiten zu können.
Das Kriegsgericht hat geſprochen.
Ich bin zum Tode verurtheilt.
Ich kann mir Deinen Kummer denken; ich fühle es recht, mein lieber Papa.
Du biſt ſtets ſo gut zu mir geweſen!
Ich hab es Dir nie genügend gedankt.
Es ging mir zu gut.
Jetzt, wo ich in meiner Zelle ſitze und dieſen Brief auf den Knieen ſchreibe, fühl’ ich erſt, was ich an Euch verliere.
Jetzt, wo es zu ſpät iſt, erkenn ich, was Ihr mir geweſen ſeid.
Es rührt mich, wenn ich daran denke, mit welcher Freude Du mir den geringſten Wunſch erfüllt haſt, und wie Mama für mich geſorgt.
Wer hätte das gedacht, lieber Papa, als wir uns zuletzt auf dem Bahnhof in Berlin ſahen, daß wir uns nie wiederſehen würden.
Das iſt eine ſchreckliche Strafe für mich! …
Ich bin hier allein, ohne einen Menſchen, der ein Herz für mich hat; welche Sehnſucht hab’ ich, Euch zu ſehen.
Ich hab’ an den Prokurator der Republik geſchrieben, daß mir das Medaillon und zwei Briefe von Euch, die ich bei mir hatte, im Gefängniß gelaſſen würden.
Man hat ſie mir geſchickt. …
Die Stadt iſt cernirt. …
Es iſt mir räthſelhaft, wie ich auf dieſe Tollkühnheit gekommen bin.
Der Kommiſſar der Republik, ein Offizier der Garde mobile, beſucht mich alle Tage, und hat mir verſprochen, Briefe, die ich verſchloſſen abſchicken will (d. h. ohne daß ſie Jemand vorher lieſt), für mich zu beſorgen.
Auch wird er die Sachen, die ich mitgebracht habe, Euch zukommen laſſen.
Es ſind dies:
Uhr, Kette mit Petſchaft, Medaillon und Compaß, eine Brieftaſche, Notizbuch, Cigarrentaſche und mein Taſchenmeſſer, der vielgenannte „Rippeſpeer“.
Wenn es nicht früher geht, werdet Ihr ſie nach dem Kriege bekommen.
Da das Geld, was ich mitgebracht habe, nicht reichen wird, ſo werd’ ich eine Beſcheinigung zurücklaſſen, für das, was man für mich ausgelegt hat.
Sei ſo gut, und gieb meinen kleinen Revolver an Dr. Stich.
Er ſoll ihn als Andenken behalten, den „Rippeſpeer“ auch.
Meine andern Sachen werden Euch wohl vom Regimente zugeſchickt oder ſpäter gegeben werden.
Meinen letzten Brief hab’ ich am 15. geſchrieben und Dich gebeten, mir eine neue Uniform zu ſchicken.
Als ich den Brief ſchrieb, hab’ ich nicht gedacht, daß ich drei Stunden ſpäter in Thionville ſein würde.
Es iſt merkwürdig, wie dieſes Geſchick ſo plötzlich über mich hereingebrochen iſt.
Wenn ich wenigſtens vorher mir Zeit genommen hätte, nachzudenken und mich auf die Folgen gefaßt zu machen.
Ich könnte wenigſtens ſagen, es ſei meine Schuld.
Es wär’ aber dann gar nicht paſſirt.
Ich wundre mich ſelbſt, daß ich keinen Menſchen um Rath gefragt habe; man hätte mir doch entſchieden abgerathen.
Es iſt aber auch möglich, daß ich es trotzdem gethan hätte; dann würd’ ich mir noch mehr Vorwürfe machen.
Ich kann mir nicht klar werden darüber.
Das Ganze iſt nicht weniger ſonderbar, als wenn ich jetzt plötzlich bei Euch ſein würde.
Was man nur bei meinem Regimente davon denkt!
Auf alle Fälle wär’ ich noch vor das preußiſche Kriegsgericht gekommen.
Es wär’ aber doch beſſer geweſen, ich hätte Euch wenigſtens wieder geſehen.
Ich bin verurtheilt worden nach dem Artikel 207, der wörtlich lautet: Est puni de mort tout ennemi, qui s’introduit déguisé dans une place de guerre etc.
Man hat keine mildernde Umſtände anerkannt.
Ich nehme jetzt Abſchied von Euch, meine lieben Eltern.
Es iſt mir recht traurig zu Muthe.
Ich weiß, daß Ihr mir verzeihen werdet.
Es wäre ſo ſchön, wenn wir uns wiederſähen!
Wenn ich aus dieſer Lage gerettet worden wäre, ich hätte mich bemüht, mich ſtets dankbar gegen Euch zu bezeugen.
Es wird mir ſo ſchwer um’s Herz, daß ich ſo weit von Euch auf ſo traurige Weiſe aus dem Leben ſcheiden muß.
Dieſer Brief iſt wahrſcheinlich der letzte, den Ihr von mir empfangt.
Grüße alle Bekannte, Stich, Wilhelm, Wally und Anna.
Es iſt mir ſo ſchmerzlich, wenn ich Eure Bilder in dem Medaillon betrachte!
Ich danke Euch, für alles Gute und alle Liebe, die Ihr mir bewieſen habt.
Tröſtet Euch, meine lieben Eltern.
Ich habe noch 2 Briefe von Mama; ich leſe ſie oft; es giebt mir Troſt.
Nach dem Kriege werdet Ihr das Medaillon erhalten.
Ich weiß noch, lieber Papa, als Du es mir gabſt, ſagteſt Du:
„Es ſollte mir ein Talisman ſein.“
Ich habe ſtets eine große Anhänglichkeit daran gehabt.
Mama ſoll es behalten.
Lebt wohl, lieber Papa und Mama, vergebt mir.
Tröſtet Euch.
Seid gegrüßt von Eurem Sohn
Alexander Anderſſen.“
Kurz vor ſeinem Tode ſchrieb er noch Folgendes:
„Liebe Eltern!
Das Urtheil wird morgen, Sonnabend den 29., vollſtreckt.
Es iſt jetzt die Nacht vom 28. zum 29.
Ich habe vor drei Stunden einen Brief an Euch geſchrieben; der Kommiſſar der Republik hat ihn abgeholt.
Ich danke Euch nochmals für Eure große Liebe zu mir.
Herrn v. S. habe ich gebeten, dafür zu ſorgen, daß Ihr meine Sachen bekommt.
Den kleinen Ring ſchenke ich Wally.
Es iſt der Stein aber verloren.
Nachſchrift: Es iſt Sonnabend, 29. Oktober, Morgens 5½ Uhr.
Um 6½ Uhr iſt die Exekution.
Ich ſage Euch noch einmal, eine Stunde vor meinem Tode, Lebewohl und bitte Euch, Euch bald zu tröſten.
Lebt wohl.
Euer Sohn Alexander Anderſſen.“
Ich muß hier den Gang der Erzählung einen Augenblick unterbrechen.
Dieſe Schriftſtücke, in ihrer ſchlichten und tief-innerlichen Abfaſſung, berühren mich auch heute wieder, wo ich ſie zum Druck gebe, als wahre Muſterſtücke ſchönen Menſchenthums.
Gleich ſchön in ihrem Kampf, wie in ihrem Sieg.
In dem erſten, längeren Brief noch ein Ringen, der Schmerz des ſich Losreißen- Müſſens; in dem zweiten Brief und ſeiner Nachſchrift die ganze Ruhe deſſen, der überwunden hat.
Von Heldenkomödie und Feigheits-Winſelei gleich fern, gönnen uns dieſe Zeilen einen Einblick in ein nobles und durch Todesbitterkeit geläutertes Herz.
Um 6½ Uhr hielt der Wagen vor dem Maiſon d’Arrêt.
Anderſſen war fertig.
Eine Cigarrette anzündend, ein paar andere zu ſich ſteckend, ſtieg er raſch in den Fiacker hinein.
Angeſichts des Todes hatte er ganz jene elaſtiſche Nervoſität, jene Beherrſchungskraft wiedergewonnen, die ihn von Jugend auf ſo ſehr ausgezeichnet hatte.
Die Ausſagen des Gefangenwärters, des Executions-Kommandos, endlich des Kommandanten ſelbſt, laſſen darüber keinen Zweifel.
In dem Wallgraben angekommen, wo die Execution ſtattfinden ſollte, lehnte er Niederknien und Augenverbinden ab.
Aufrecht ſtellte er ſich vor die Gewehrläufe.
„Gut ſchießen“, wandt’ er ſich an die Mobilegarden-Section; „hierher und dabei legte er die Hand auf die Bruſt.
Dann warf er mit der Linken die Cigarrette in die Luft und rief: „Es lebe der König“.
Von neun Kugeln durchbohrt, brach er zuſammen.
Oberſt Turnier richtete noch am ſelben Tage folgendes Schreiben an den Kommandeur des 4. Ulanen-Regiments:
„Mein Herr Oberſt!
Ich habe die Ehre, Sie wiſſen zu laſſen, daß Fähnrich Anderſſen vom 4. Ulanen-Regiment durch ein am 24. d. M. zuſammengetretenes Kriegsgericht, und zwar geſtützt auf Artikel 207 unſres Code militaire, zum Tode verurtheilt worden iſt.
Mit ihm Mr. Bauer, der den Eintritt des jungen Offiziers in dieſe unſre Feſtung Thionville begünſtigt hatte.
Jede Vorſchrift unſrer Militair-Gerichtsbarkeit iſt innegehalten und heute früh das Urtheil vollſtreckt worden.
Wie ich ſchon die Ehre hatte, in einem Schreiben vom 21. d. M.
Ihnen zu melden, iſt Fähnrich Anderſſen durch den Chefarzt unſeres Militär-Hoſpitals ſowohl im Gefängniß wie vor dem Kriegsgericht, dazu auch in den von ihm geſchriebenen Briefen auf das Aufmerkſamſte unterſucht worden.
Das Reſultat dieſer Unterſuchung hat ergeben, daß der junge Offizier von dem Tag an wo er ſeinen Fehltritt beging, bis zu dem wo er dafür büßte, bei völligſter und ruhigſter Ueberlegung geweſen iſt.
Fähnrich Anderſſen hat im Uebrigen all die Zeit hindurch eine vorzügliche, eben ſo paſſende wie würdige Haltung bewieſen und iſt geſtorben wie ein ächter Soldat (il est mort en vrai soldat).
Ich bedaure, daß meine überaus ſchwierige Lage und die Macht der Umſtände mir nicht geſtattet haben, den Gang dieſer furchtbaren Angelegenheit (de cette terrible affaire) aufzuhalten.
Empfangen Sie, mein Herr Oberſt, die Verſicherung meiner auszeichnendſten Gefühle.
Thionville, am 29. Oktober 70.
Turnier, Oberſt und erſter Kommandant.“
Ende Februar — der Präliminarfriede war inzwiſchen geſchloſſen — wurde die Leiche ausgegraben, um nach Berlin übergeführt zu werden.
Thionville hatte um dieſe Zeit bereits eine preußiſche Beſatzung, vom 30. Regiment wenn ich nicht irre.
Die Erinnerung an den ſo jung und ſo brav Geſtorbenen war noch in aller Herzen lebendig, und als der Conduct durch die Straßen der Stadt ging, dem Eiſenbahnhofe zu, ſchloß ſich die ganze männliche Bevölkerung dem Militär-Kommando an, alle Frauen und Mädchen aber ſtanden an den offenen Fenſtern und folgten theilnahmevoll dem langen Zuge.
Tugend und Tapferkeit erobern jedes Herz, auch das des Feindes.
Am 10. März traf der Sarg hier ein und wurd’ in der Leichenhalle des Jeruſalemer Kirchhofes niedergeſetzt.
Am 13. erfolgte die Beſtattung.
Das 2. Garde-Ulanen-Regiment gab das Ehren- und Geleits-Kommando und über den niedergeſenkten Sarg hin feuerten die Karabiner.
Dann ſchloß ſich das Grab.
Jetzt ſteht es dicht in Epheu und Blumen, Cypreſſen rings umher, und auf dem ſchräg liegenden, halb überwachſenen Marmorkreuze leſen wir:
„Hier ruhet in Gott unſer geliebter einziger Sohn, der Portépée-Fähnrich Alexander Anderſſen, geb. den 19. November 1847, vom Feinde erſchoſſen in Thionville den 29. Oktober 1870.“
Ruh’ aus tapfres Herz.
Friedrichsfelde.
1.
Und nahe hör’ ich, wie ein rauſchend Wehr, Die Stadt, die völkerwimmelnde, ertoſen.
Braut von Meſſina.
Gegrüßet ſeid mir, edle Herrn, Gegrüßt ihr, ſchöne Damen!
Göthe.
Wen ein Sommer-Nachmittag ausnahmsweiſe vor die Thore der öſtlichen Stadttheile, beiſpielsweiſe nach Friedrichsfelde führt, dem werden ſich daſelbſt in Landſchaft und Genre die gefälligſten und in ihrer heitern Anmuth vielleicht auch unerwartetſten Bilder erſchließen.
Friedrichsfelde darf als das Charlottenburg des Oſtends gelten und allſonntäglich wandern Hunderte von Reſidenzlern hinaus, um ſich „Unter den Eichen“ daſelbſt zu divertiren.
Es ſind meiſt Vorſtadt-Berliner, jener Schicht entſproſſen, wo die Steifheit aufhört und der Cynismus noch nicht anfängt, ein leichtlebiges Völkchen, das alles gelten läßt, nur nicht die Spielverderberei, ein wenig eitel, ein wenig kokett, aber immer munter und harmlos.
Wie das lacht und glücklich iſt im Schweiße ſeines Angeſichts!
Jetzt „Bäumchen, Bäumchen verwechſelt euch,“ jetzt Anſchlag, jetzt Zeck, jetzt Ringelreihn und Gänſedieb, bis endlich unter den weitſchattigen Parkbäumen ſich Alles lagert und auf umgeſtülpten Körben und Kobern die Mahlzeit nimmt.
Die Fahrt nach Friedrichsfelde, wenn man zu den „Weſtendern“ zählt, erfordert freilich einen Entſchluß.
Es iſt eine Reiſe und durch die ganze Steinmaſſe des alten und neuen Berlins hin ſich muthig durchzuſchlagen, um dann ſchließlich in einem fuchsrothen Omnibus mit Hauderer-Traditionen die Fahrt zu Ende zu führen, iſt nicht jedermanns Sache.
Wer es aber an einem grauen Tage wagen will, wo die Sonne nicht ſticht und der Staub nicht wirbelt, der wird ſeine Mühe reichlich belohnt finden.
Er wird auch überraſcht ſein durch das reiche Stück Geſchichte, das ihm an dieſem Ort entgegentritt.
Wir erzählen davon.
Friedrichsfelde bis 1700.
Friedrichsfelde war bis zum Jahre 1700 gar kein Friedrichsfelde, ſondern führte ſtatt deſſen den poetiſchen, an Idyll und Schäferſpiele mahnenden Namen Roſenfelde.
Und doch griff dieſer Name bis auf Zeiten zurück (erſtes Vorkommen 1288), wo hierlandes an alles Andere eher gedacht wurde, als an Schäferſpiele.
Kaum Schäfer mocht’ es damals geben.
1319, im letzten Regierungsjahre des Markgrafen Waldemar, wurden die Rathmannen von Berlin und Cölln die Herren des ſchon damals anſehnlichen Beſitzes und beinahe drei Jahrhunderte lang trug es die alte Patrizierfamilie der Rykes von den Rathmannen zu Lehn.
1590, ſo ſcheint es, wurde das Gut dann landesherrlich, wenigſtens zu größrem Theile, bis es unter dem Großen Kurfürſten in den Beſitz Joachim Ernſt von Grumbkow’s und 1695 in den Benjamin Raule’s kam.
Joachim Ernſt v. Grumbkow ſtarb in der Nähe von Weſel (im Reiſewagen) auf einer Reiſe des Hofes nach Cleve, am zweiten Weihnachtsfeiertage 1690.
Der Hofpoet Beſſer ſprach in ſeinem an die Wittwe gerichteten Trauergedicht „von dem zwar nicht ſeligen, aber doch ſanften Tod des Hingeſchiedenen.
Grumbkow hatte nämlich am Abend vorher zu viel getrunken.
Pöllnitz in ſeinen Memoiren ſagt von ihm:
„Er liebte die großen Unternehmungen und war kühn in ihrer Ausführung.
Man würde ſeinen Charakter großartig haben nennen können, wenn ihm die Beförderung ſeiner Familie weniger am Herzen gelegen hätte, für die er große Schätze mit Leichtigkeit zuſammenhäufte.
Man fand ihn eines Tages todt in ſeinem Wagen, als er von einem Feſt in der Nähe von Weſel zurückkehrte, wo der Wein nicht geſpart worden war.“
— Wohin man ſeine Leiche ſchaffte, oder ob er in Weſel ſelbſt beigeſetzt wurde, hab ich nicht erfahren können.
In dem intendirten Erbbegräbniß der Grumbkow’s zu Blankenfelde, anderthalb Meilen von Berlin, ſteht er nicht.
In der Kirche letztgenannten Dorfes, die, wie eine lateiniſche Inſchrift über der Kirchthür angiebt, von v. Grumbkow erbaut wurde, befindet ſich eine ſchon bei Lebzeiten deſſelben ausgemauerte Gruft und ein großer Grabſtein darüber.
Die Inſchrift dieſes Grabſteines lautet: Erbbegräbniß des Wohlgebornen H. H. Joachim Ernſt’s v. Grumbkow, Sr. churfürſtlichen Durchlaucht zu Brandenburg höchſt anſehnlichen, wirklichen Geheimen Etats- und Kriegs-Raths, Oberhof-Marſchalls, General- Kriegscommiſſarii und Schloßhauptmann, Erbherr auf Grumbkow, Runo, Cuno, Darlin, Nieder-Schönhauſen, Blankenfelde und Charo.“
Hiermit ſchließt die Inſchrift.
Der freigelaſſene Raum zeigt, daß die Daten von Geburt und Tod hier angegeben werden ſollten.
Dies geſchah aber nicht, weil der Bewohner ausblieb.
Benjamin Raule — ein Holländer von Geburt, Generaldirector des Seeweſens, deſſen Name in „Raule’s Hof,“ wo ſich die Admiralität damals befand, bis auf den heutigen Tag fortlebt — verblieb nur wenige Jahre im Beſitz von Roſenfelde.
So kurz dieſe Zeit war, ſo war ſie doch ausreichend, um dem herrſchaftlichen Gut im Weſentlichen die Ausdehnung und Anlage zu geben, die daſſelbe noch heute zeigt.
Bis dahin hatte Roſenfelde ein Jagdſchloß gehabt, wahrſcheinlich aus der Joachimiſchen Zeit.
Dies überließ Raule ſeinem Schickſale, baute ſtatt deſſen ein Luſthaus, einen Sommer-Pavillon, an derſelben Stelle, wo jetzt das Schloß ſteht, und ließ durch holländiſche Gartenkünſtler den jetzigen Park anlegen.
Raule war ſehr reich.
Er bewirthete verſchiedentlich den Kurfürſten ſammt ſeinem ganzen Hof im Roſenfelder Luſtſchloß, und der Poet von Canitz konnte damals ſingen:
In ſeinen Anfängen ſoll derſelbe ſchon 15 Jahre früher vorhanden geweſen ſein. — 1672, was hier eine Stelle finden mag, gab es nur elf Parks in der Mark Brandenburg, die nach Beiſpiel und Vorbild des großen Kurfürſten und vielleicht auch auf Wunſch deſſelben angelegt waren.
Es waren die folgenden: 1) der Sparr’ſche zu Prenden, 2) der Dohna’ſche zu Schönhauſen, 3) der Otto v. Schwerin’ſche zu Alt-Landsberg, 4) der Löben’ſche zu Schenkendorf, 5) der Raban v. Canſtein’ſche zu Lindenberg, 6) der B. v. Pöllnitz’ſche zu Buch, 7) der Caspar v. Blumenthal’ſche zu Stavenow (Priegnitz), 8) der v. Götz’ſche zu Roſenthal, 9) der v. Börſtell’ſche zu Hohen-Finow, 10) der Heydekamp’ſche zu Rudow und 11) der Franz v. Meinders’ſche zu Berlin, vor dem (damaligen) Stralauer Thore.
Der Churfürſt und was fürſtlich heißt, Haben jüngſt beim Raule geſpeiſt Mittags zu Roſenfelde.
Aber Glück und Ehre waren von kurzer Dauer.
Raule, wie ſo viele Perſonen aus der Regierungszeit Friedrichs III., wurde der Unterſchlagung bezichtigt und fiel in Ungnade, während man ſeinen Beſitz confiscirte.
Roſenfelde war nun landesherrlich.
Zwei Jahre ſpäter (1700) wechſelte es den Namen und wurde Friedrichsfelde.
Friedrichsfelde von 1700—1731.
Markgraf Albrecht.
Friedrichsfelde war nun alſo landesherrlich und blieb es bis zum 25. November 1717, unter welchem Datum König Friedrich Wilhelm I. ſeinem Stiefonkel, dem Markgrafen Albrecht von Schwedt, das Schloßgut zum Geſchenk machte.
Markgraf Albrecht der damalige Herrenmeiſter des Johanniter- Ordens, ſcheint aber ſchon vorher unter Gutheißung des Königs ſeinen gelegentlichen Sommeraufenthalt daſelbſt genommen zu haben; denn die Ordensbücher ſprechen von einem Capitel, das bereits am 10. September 1717 in Friedrichsfelde abgehalten wurde.
Der Markgraf ließ ſich die Verſchönerung ſeines Beſitzes angelegen ſein.
Schon 1719 wurde durch Böhme ein neues Schloß an Stelle des alten aufgeführt, deſſen Grundmauern, trotz vielfacher ſonſtiger Veränderungen, ſeitdem dieſelben geblieben ſind.
Er legte auch die ſogenannte „Prinzen-Allee“ an, die von einer beſtimmten Stelle der Friedrichsfelder Chauſſee abzweigend, auf einem näheren Wege bis unmittelbar vor das Schloß führt.
„Dieſe Prinzen-Allee“ iſt nicht mit der großen gradlinigen Allee zu verwechſeln, die als Hauptverkehrs-Straße von Berlin nach Friedrichsfelde führt.
Dieſe letztere iſt erheblich älter und ſoll als eine Pön, die dem Schlächtergewerk auferlegt wurde, von dieſem gebaut und bepflanzt worden ſein.
Die Veraulaſſung iſt nicht bekannt.
Die Allee beſtand urſprünglich aus ſechs Reihen Lindenbäume.
Bei Anlegung der Chauſſee, vor etwa 70 Jahren, wurde der Mittelweg verbreitert und die betreffenden zwei Reihen Linden fielen und wurden durch Pappeln erſetzt.
Markgraf Albrecht ſcheint mit Vorliebe in Friedrichsfelde reſidirt zu haben; vielleicht auch war es ſein einziger Beſitz.
Nur die Hoffeſte und die Inſpectionen riefen ihn ab.
Die Kriegs- Epoche lag vor 1717.
Während des ſpaniſchen Erbfolgekrieges hatte er ſich nicht nur ausgezeichnet, ſondern auch dem Könige, ſeinem Neffen, ein neues Infanterie-Regiment errichtet, das — der Markgraf war damals ſchon Herrenmeiſter — auf ſeinen Fahnen und Trommeln das Johanniterkreuz trug.
Ob dies Regiment Markgraf Albrecht dieſe Abzeichen beibehielt, als es ſpäter zu Soldin und Königsberg i. d. Neum. garniſonirte, hab ich nicht in Erfahrung bringen können.
Markgraf Albrecht ſtarb am 21. Juni 1731 zu Friedrichsfelde.
Er war ſeines edlen Charakters halber in der Hauptſtadt ſehr geliebt, und ſo weckte ſein Hinſcheiden allgemeine Theilnahme.
Am 25. Juni erſchien der ganze Hof im Trauerhauſe, von dem aus Tags darauf die markgräfliche Leiche durch 60 Mann vom Regiment Gensdarmes nach Berlin übergeführt wurde.
Da die Vermögensverhältniſſe des Verſtorbenen nicht glänzend waren und der König ſich weigerte, die Koſten zu einem ſtandesgemäßen Leichenbegängniſſe herzugeben, ſo wurde der Sarg in dem alten, 1749 abgebrochenen Dom, ohne jedes Gepränge ſtill beigeſetzt.
In Beckmann’s Geſchichte des Johanniter-Ordens, Frankfurt a. O., 1726, findet ſich als Titelkupfer ein Bild des Markgrafen.
Es macht einen guten Eindruck.
Er ſieht ſtattlich, wohlwollend aus, aber nicht klug; ein des Geiſtigen entkleidetes Großes- Kurfürſten-Geſicht.
(Der große Kurfürſt war ſein Vater.)
Friedrichsfelde von 1731—62.
Markgraf Karl.
Markgraf Albrecht hinterließ drei Söhne, von denen der älteſte, Markgraf Karl, ſuccedirte.
Er erbte Friedrichsfelde, erhielt das Regiment des Vaters, nunmehr Regiment Markgraf Karl, und wurde ſeitens des Johanniter-Ordens zum Herrenmeiſter erwählt.
Die beiden jüngeren Brüder fielen in den Kämpfen der ſchleſiſchen Kriege, der eine 1741 bei Mollwitz, der andere 1744 vor Prag.
Markgraf Karl lebte viel in Friedrichsfelde und begann das 1719 durch Böhme aufgeführte Schloß, namentlich in ſeinem Innern, auszubauen und zu ſchmücken.
Dies geſchah zumeiſt 1735.
Die Stuckarbeiten in den Zimmern des erſten Stocks datiren aus dieſer Zeit; ſie ſind, inſonderheit die Wandreliefs und Frieſe, von bemerkenswerther Schönheit und zeigen, wie glänzend die Schule war, die Schlüter herangebildet hatte.
Auch mit Bildern begannen die Räume ſich zu füllen und wurden mehr und mehr zu einer berühmten Collection.
Dieſe führte den Namen: Galerie des Markgrafen Karl.
Er ſammelte mit Neigung und Verſtändniß, aber eben ſo ſehr aus gutem Herzen.
Daher war nicht Alles erſten Ranges.
Einen Theil ſeiner Bilder mocht’ er nicht in Friedrichsfelde, ſondern im Johanniter-Ordenspalais haben, das, in den letzten Regierungsjahren Friedrich Wilhelms I., nur aus Rückſicht gegen dieſen und gewiß ganz gegen die Wünſche des Ordens, am Wilhelmsplatz errichtet worden war.
Es war, wie ſo viele Bauten damals, ein völliger Zwangsbau.
Der General-Major v. Truchſeß hatte die Herſtellung eines anſehnlichen Hauſes begonnen, an deſſen Vollendung ihn der Tod hinderte.
Da befahl der König dem Herrenmeiſter, Markgraf Karl, die Fertigſtellung des Baus aus Ordensmitteln zu übernehmen.
Dies geſchah denn auch.
König Friedrich Wilhelm I. war eben nicht gewohnt auf Widerſpruch zu ſtoßen.
In dieſem Palais, das Markgraf Karl zeitweilig bewohnte, befand ſich, wie ſchon angedeutet, aller Wahrſcheinlichkeit nach ein Theil ſeiner Galerie, vielleicht ſogar der größere Theil.
Nach ſeinem Tode wurde die Sammlung verſteigert und die Bilder zerſtreuten ſich überall hin.
Einige, die ſich auf den alten Zieten beziehen, ſah ich in Wuſtrau.
In Friedrichsfelde finden ſich noch einige Rudera vor, die beim Verkauf lediglich aus Indifferenz oder Bequemlichkeit zurückgelaſſen wurden, vielleicht erſtand ſie auch Prinz Ferdinand, der nach dem Markgrafen Karl in Friedrichsfelde einzog.
Es ſind:
2 alte Köpfe, höchſt vorzüglich, im Stil von Gerard Dow; außerdem ein anderer Niederländer: Chriſtus als Knabe predigt im Tempel.
Markgraf Karl ſtarb am 22. Juni 1762 zu Breslau.
Er war, wie ſein Vater Markgraf Albrecht, theils um ſeiner Herzensgüte theils um der Pflege willen, die er der heimiſchen Kunſt bezeigt, eine in Berlin ſehr beliebte Perſönlichkeit geweſen.
Für viele war ſein Hinſcheiden ein herber Verluſt.
Er hinterließ keine männliche Deſcendenz.
Friedrichsfelde fiel an ſeine Tochter, die Herzogin von Anhalt-Bernburg, deren Bevollmächtigter ſchon im November deſſelben Jahres Schloß, Park und Pertinenzien an den Prinzen Ferdinand von Preußen verkaufte.
Friedrichsfelde von 1762—85.
Prinz Ferdinand.
Prinz Ferdinand, der jüngſte Bruder des großen Königs, hatte von 1744 an in Ruppin reſidirt, wo das Regiment, das ſeinen Namen führte, in Garniſon lag; von 1756—63 war er mit den andern Prinzen im Kriegslager geweſen.
Der Hubertsburger Friede und der Erwerb von Friedrichsfelde fielen faſt zuſammen und mit einer Art von Ausſchließlichkeit gehörte der Prinz von 1763—85 dieſem anmuthigen Luſtſchloß an, das nun ſchon zweien Herrenmeiſtern des Johanniter-Ordens als Reſidenz gedient hatte.
Er war der dritte.
Von 1785 an wurde Schloß Bellevue (im Berliner Thiergarten) der Aufenthalt des Prinzen, bis 1802 nach dem Tode ſeines Bruders, des Prinzen Heinrich, Rheinsberg an die Stelle von Bellevue trat.
Wir haben alſo, von dem 7 jährigen Kriegsinterregnum abgeſehen, vier Epochen im Leben des Prinzen Ferdinand zu unterſcheiden: Ruppin, Friedrichsfelde, Bellevue, Rheinsberg, von denen die Friedrichsfelder Epoche die wichtigſte und die längſte iſt.
Sie umfaßt 22 Jahre und zeigt, nach dem beſcheidenen Maße von Geiſt und Gaben, das ſpeciell dieſem Prinzen zu Theil geworden war, wenigſtens Leben und Farbenfriſche, wenn auch nichts von Eigenart.
An dieſer gebrach es durchaus.
Man darf ſagen, daß er in allem ſeinen Bruder Heinrich copirte; der Friedrichsfelder Hof war Seitenſtück und Nachahmung des Rheinsberger.
Zunächſt wurde die Hofhaltung im weiteſten Sinne ganz nach dem dortigen Muſter eingerichtet.
Cavalierhäuſer, Stall- und Wachtgebäude, Tempel und Grotten wurden aufgeführt, alles wie in Rheinsberg.
Wie Prinz Heinrich einige 40 Kammerhuſaren hielt, die die Rheinsberger Garniſon bildeten und den Wachtdienſt im Schloſſe hatten, ſo hatte Prinz Ferdinand eine Art Invaliden- Colonie in Friedrichsfelde, die ihren Zuzug aus ſeinem Ruppiner Regiment empfing.
Dieſe alten Soldaten beſtellten ihr Stück Garten- und Ackerland und nur immer einige wenige von ihnen mußten abwechſelnd auf Wache ziehn.
Kam dann aber hoher Beſuch, Prinz Heinrich oder gar der König ſelbſt, ſo mußten ſie ſämmtlich aufmarſchiren um die militäriſchen Verhältniſſe von Friedrichsfelde in möglichſt günſtigem Licht erſcheinen zu laſſen.
Das Wachtlocal iſt noch da, und erinnert mit ſeinen Holzſäulchen, die das obere Stockwerk tragen, an die früheren Wachthäuſer am Halleſchen Thor.
Natürlich war auch das Friedrichsfelder Leben dem Rheinsberger verwandt, nur blaſſer, inſipider.
Wir müſſen hinzuſetzen, zu ſeinem Glück.
Es hatte wohl auch ſeine „Chronique, ſeine Flüſterungen, ſeine Geheimniſſe, aber es fehlte doch der eigenthümliche Parfum, der in dem ſtillen, abgelegenen Schloß am Grineritz-See alle Dinge durchdrang.
In Friedrichsfelde gab es Frauen, das ſagt Alles.
Ihre Gegenwart bedingte nicht immer Tugend, aber doch wenigſtens Natur.
Und davon hatte der Friedrichsfelder Hof ſein volles Maaß.
Die durchlauchtigſte Dame, die demſelben vorſtand, war eine Prinzeſſin von Schwedt, gehörte mithin einem Frauenzirkel an, von dem man ſagen konnte, daß er der Natur noch um einen Schritt näher ſtand, als Frauen ihr gewöhnlich zu ſtehen pflegen.
Ihren Bildern und Büſten in alten Galerien (am beſten in der Schwerder ſelbſt) zu begegnen, iſt eine wahre Herzensfreude.
Welche Fülle von Leben, welche Geſundheit in Formen und Farben!
Ihre Ehen waren nicht immer normal, nicht immer das, was Ehen ſein ſollen, aber es waren gute Frauen, und — die Männer waren glücklich.
Ueberraſchend zu ſagen, die Hauptfeſtlichkeiten in Friedrichsfelde waren Taufen!
Namentlich um jene Zeit herum, wo die geſammte hohenzollernſche Deſcendenz auf zwei Augen ſtand.
Am 11. November 1771 wurd’ im Friedrichsfelder Schloß ein Prinz geboren, bei der damaligen Sachlage durchaus ein „Ereigniß.“
Der Prinz erhielt die Namen Friedrich Chriſtian Heinrich Ludwig.
Der König, die Königin, Prinz Heinrich, wohnten der Tauffeierlichkeit bei; von auswärtigen Mitgliedern der Familie war die verwittwete Königin von Schweden, Louiſe Ulrike, geladen.
Im Kirchenbuche finden ſich von der Hand des Paſtors Lindenberg, der die Taufe vollzog, folgende Bemerkungen eingetragen:
Dieſer Paſtor Lindenberg ſtarb 1774 an den Folgen eines Schrecks, dem ihn eine Spuk-Erſcheinung verurſacht hatte.
Als er nämlich, kurz vor ſeinem Tode, von einem Beſuch im Schloß in ſeine Pfarre zurückwollte, ſah er eine weibliche Geſtalt, die vor ihm herging und auf ſein Anrufen keine Antwort gab.
Als ſie bis dicht vor der Kirche waren, wies ſie mit der Hand auf eine Stelle neben einem Eckpfeiler und verſchwand dann.
Der Paſtor kam in äußerſter Erregung in ſeiner Wohnung an, erzählte was er geſehen und ſtarb den dritten Tag danach.
Er wurde neben dem Eckpfeiler an eben der Stelle begraben, auf die die Geſtalt gezeigt hatte.
„Dieſe glückliche Entbindung war um ſo viel freudiger, weil der theuerſte Vater ſeit einigen Wochen an einer ſehr gefährlichen Krankheit darnieder lag, ſo daß man verſchiedene Tage ſein Ableben befürchtete; Umſtände, welche bei der nahen Entbindung die geliebte Gemahlin äußerſt geängſtigt und elend gemacht hatten, ſo daß man wegen ihres Lebens beſorget war. …
Es war auch, bei der äußerſten Gefahr des Prinzen, von Seiner Fürſtlichen Gemahlin und zwar vor Ihrer Entbindung dem Prediger aufgetragen worden, eine Betſtunde in dero Zimmer zu halten, welches denn auch in aller Stille, in Gegenwart der Prinzeſſin, der Prinzeſſin Philippine und zween Dames geſchah.
Es war rührend, dabei ſo viel Andacht und Wehmuth an ſo hohen Perſonen wahrzunehmen.“
Ueber die anderweiten Aufzeichnungen des Kirchenbuches gehen wir ſchneller hinfort, trotzdem dieſelben an zwei Namen anknüpfen, die es in der Geſchichte Preußens, in Glück und Unglück, zu hohem Anſehen gebracht haben.
Am 18. November 1772 wurde Prinz Louis Ferdinand, der „Saalfelder,“ am 19. September 1779 Prinz Auguſt, der Reorganiſator der preußiſchen Artillerie, geboren.
Sechs Jahre ſpäter verließ der Ferdinandſche Hof Friedrichsfelde.
Es ſcheint nicht, daß er, trotz langen Aufenthalts daſelbſt, in der Einrichtung des Schloſſes Erhebliches zu ändern vorfand.
Am 21. Juni 1785 wurden Schloß und Park an den Herzog von Kurland verkauft.
Friedrichsfelde von 1785—99.
Herzogin Dorothea von Kurland.
Am 21. Juni 1785 wurden Schloß und Park von Friedrichsfelde für den Herzog von Kurland gekauft; er ſelbſt befand ſich um dieſe Zeit noch in Italien, wohin er das Jahr zuvor eine Reiſe angetreten hatte.
Im Herbſt 1785 aber traf er in Begleitung ſeiner Gemahlin, der vielgefeierten Herzogin Dorothea, geb. Reichsgräfin von Medem, wieder in Berlin ein und bezog auch Friedrichsfelde.
Daran reihte ſich 1786 ein zweiter, 1791 und 93 ein dritter und vierter Aufenthalt, von denen jedoch nur der letztere durch eine längere Zeit hin dauerte.
Faſt ein Jahr.
Die anderen Anweſenheiten waren bloße Beſuche und zählten nur nach Wochen.
Wir betonen dies, weil man mannigfach der Anſicht begegnet, Friedrichsfelde ſei während ſeiner „kurländiſchen Epoche abermals eine Stätte der Kunſt, ein Sammelplatz ſchöngeiſtigen Lebens geworden, etwa wie zur Zeit des Markgrafen Karl.
Um das zu werden, dazu fehlte jedoch 1785, 86 und 91 die Zeit und von 1793 bis 94 die Stimmung.
Ein Blick in die damals geſchriebenen Tagebücher und Briefe zeigt uns in der That genugſam, daß es ſich all die Zeit über um high life und politiſch-diplomatiſche Actionen und jedenfalls viel viel weniger um Kunſt und Wiſſenſchaft gehandelt hat.
Nicht, als ob der Sinn dafür gefehlt hätte.
Im Gegentheil.
Aber die Zeiten waren durchaus nicht dazu angethan, ſich einer mußevollen Kunſtbetrachtung hinzugeben.
Man ſuchte dem heimiſchen Wirrſal zu entfliehen und entfloh ihm zuletzt wirklich, aber dies Wirrſal drängte nach und geſtattete keine reine Freude, keinen ungeſtörten Genuß.
Ueberall hin warf es ſeine Schatten.
Einige Stellen aus dem Tiedge’ſchen Buche:
„Dorothea, letzte Herzogin von Kurland,“ dem ſelbſt wieder jene vorerwähnten Tagebücher und Briefe zu Grunde liegen, werden am beſten die Beweisführung übernehmen.
Wir laſſen die Stellen in chronologiſcher Ordnung folgen.
1785.
Es waren des großen Friedrich letzte Tage.
Die ſanfte fürſtliche Frau hatte den Beifall des Königs gewonnen; er ſandte ihr wiederholentlich niedliche Körbchen mit den feinſten und ſeltenſten Früchten gefüllt, mit den erleſenſten Blumen geſchmückt und jedesmal von einigen freundlichen Zeilen begleitet.
Bei Gelegenheit der erſten dieſer Sendungen beklagt er ſich, daß ſeine Krankheit ihn des Vergnügens beraube, ſie ſelbſt zu bewirthen; er müſſe es ſeinem Neffen überlaſſen, ihren und ihres Gemahls Aufenthalt in Potsdam und Berlin ſo angenehm als möglich zu machen …
Im Herbſt fanden Truppenverſammlungen ſtatt, Paraden und kriegeriſche Uebungen zu Ehren des Fürſtenpaares …
Auch von den übrigen Höfen der königlichen Familie (Prinz Heinrich, Prinz Ferdinand) wurde dem Herzog und ſeiner Gemahlin ein Empfang zu Theil, der ſich zu einer herzlichen Verbindung entwickelte.
Mit der Prinzeſſin Luiſe, der Tochter des Prinzen Ferdinand, knüpfte die Herzogin eine Freundſchaft an, die ſich in einem ununterbrochenen Briefwechſel durch das ganze Leben fortſetzte.
1786.
Im Herbſte, nach beinah halbjähriger Abweſenheit, trafen der Herzog und ſeine Gemahlin wieder in Friedrichsfelde ein.
Der große König war inzwiſchen geſtorben.
Friedrich Wilhelm II. erwies dem herzoglichen Paare eine beſondere Auszeichnung, ſo daß allgemein die Sage ging, es ſeien bereits Verabredungen für die künftige Vermählung der Töchter des Herzogs mit den Prinzen des königlichen Hauſes getroffen.
Dieſe Tage waren kurz, ſchon im December trat die Herzogin ihre Rückreiſe nach Kurland an.
1791.
Während ihres Aufenthaltes in Warſchau (wohin ſie ſich im April begeben) erhielt ſie von der preußiſchen Prinzeſſin Friederike eine ſchmeichelhafte Einladung zur Vermählung eben dieſer Prinzeſſin mit dem Herzoge von York, wie auch zu der ihrer Schweſter mit dem älteſten Prinzen des Erbſtatthalters in Holland, welche beide Vermählungen im September gleichzeitig in Berlin vollzogen werden ſollten.
Sie nahm die Einladung an …
Der Empfang von Seiten der königlichen Familie war ein auszeichnender …
Bei der Anordnung der Vermählungsfeierlichkeiten befahl der König, daß der Herzogin ihr Platz an der Tafel der königlichen Familie angewieſen werden ſolle.
Der Oberkammerherr remonſtrirte „die Hausgeſetze würden es nicht zulaſſen, die Herzogin von Kurland bei einer ſo feierlichen Gelegenheit an die königliche Familientafel zu ziehen und an dem Fackeltanze Theil nehmen zu laſſen.“
Friedrich Wilhelm antwortete:
„Laſſen wir es bei der erſten Anordnung; ich hoffe es beim Könige und bei den Hausgeſetzen verantworten zu können.“ …
Bei Gelegenheit dieſer Feierlichkeiten gab auch die Erbſtatthalterin ihrem lebhaften Wunſche Ausdruck, ihren zweiten Prinzen mit der älteſten Tochter der Herzogin, der Prinzeſſin Wilhelmine, die damals 10 Jahre alt war, dereinſt vermählt zu ſehen.
Der König unterſtützte dieſen Wunſch und bot ſogar ſeine Verwendung an, um, wenn der Herzog ohne männliche Nachkommen ſterben ſollte, die Erbfolge in Kurland und Semgallen für den künftigen Gemahl der Prinzeſſin zu vermitteln …
Dieſer Plan wurde geraume Zeit hindurch feſtgehalten …
Vierzehn Tage nach Vollziehung der vorerwähnten Vermählungsfeierlichkeiten verließ die Herzogin Berlin (es iſt fraglich, ob ſie während dieſer Beſuchstage überhaupt in Friedrichsfelde war) und kehrte über Warſchau nach Kurland zurück.
1793.
Im April dieſes Jahres trat die Herzogin ihre Reiſe nach Berlin an; die Dinge in Kurland hatten bereits einen ſolchen Charakter angenommen, daß es gut war, einen Zufluchtsort zu haben. …
In ſtiller Zurückgezogenheit lebte ſie in Friedrichsfelde, wo ſie den 21. Auguſt 1793 ihren Gemahl mit einer Tochter beſchenkte, die den Namen Dorothea erhielt. …
Dieſe zu Friedrichsfelde geborene Tochter Dorothea war die nachmalige Herzogin von Sagau, vermählt mit Edmund Talleyrand von Perigord, Herzog von Talleyrand und von Dino, durch welche Vermählung ſie die Nichte des berühmten Talleyrand wurde.
Sie ſtarb am 19. September 1862.
In Kurland rückte inzwiſchen das Ende der herzoglichen Herrſchaft immer näher.
Die Herzogin verblieb in Berlin und Friedrichsfelde bis in das nächſte Jahr hinein; dann ging ſie nach Leipzig, wo ſie ſich noch ſtiller einrichtete als in Berlin, 1795 nach Sagan, an welchem Orte ſie mit ihrem Gemahl zuſammentraf.
.. Kurland war inzwiſchen eine ruſſiſche Provinz geworden; der Herzog hatte reſignirt.
So etwa die Aufzeichnungen, die wir, wie vorerwähnt, zu größerem Theile dem Tiedgeſchen Buche, zu kleinerem Theile dem Werke Cruſes „Kurland unter den Herzögen“ entnommen haben.
Nirgends iſt davon die Rede, daß in Friedrichsfelde ein beſonderes Kunſtleben ſich aufgethan hätte, ein Schweigen, das um ſo bemerkenswerther iſt, als der alte Tiedge gerade dieſe Seite in dem Leben der Herzogin mit beſonderer Vorliebe hervorhebt und jedesmal genau verzeichnet, wenn in Königsberg mit Kant, Hamann, Hippel, in Neapel mit Hackert, in Herrenhut mit dem alten Spangenberg ꝛc. ein lebhafterer Verkehr angeknüpft wurde.
Man darf füglich daraus den Schluß ziehen, daß das Friedrichsfelder Leben, während ſeiner kurländiſchen Zeit wenig Hervorragendes auf dem Gebiete von Kunſt und Wiſſenſchaft geboten haben muß und daß es ſich, wie wir Eingangs bereits andeuteten, bei den verſchiedenen Anweſenheiten in Berlin-Friedrichsfelde ſehr wahrſcheinlich immer nur um Prinzen und Prinzeſſinnen, um „Geſellſchaft“ und Politik, um Eheſchließungen und Güterkäufe handelte.
Gewiß ging ein Verkehr mit den literariſchen Größen jener Zeit (Nicolai, Ramler, Engel, Mendelsſohn werden eigens genannt) nebenher, aber doch eben nur nebenher.
Geiſtig hoch beanlagt, konnte namentlich die Herzogin auf einen Umgang, der ihrer äſthetiſchen Natur Bedürfniß war, nie ganz verzichten, aber es ſcheint nach den Citaten, die wir gegeben, feſtzuſtehen, daß der ohnehin immer nur nach Monaten zählende Friedrichsfelder Aufenthalt von dieſer Seite her nicht ſeinen Charakter und ſeine Signatur empfing.
Unter dieſen Beſuchern werden natürlich auch Maler geweſen ſein und das eine oder andere Bild, ganz abgeſehen von den Kunſtſchätzen, die man aus Italien mitbrachte, wird damals ſeine Stätte in Friedrichsfelde gefunden haben.
Eins, aus jener Zeit her, iſt dem Schloſſe verblieben, ein Aquarellbild „Vue de Friedrichsfelde“ mit den Widmungsworten: Dedié à Son Altesse Serenissime Madame la Duchesse de Curlande et de Semigalles.
Das Bild iſt aus dem Jahre 1787 (Schwarz feeit) und zeigt das Schloß in ſeiner damaligen, von der gegenwärtigen nur wenig verſchiedenen Geſtalt.
Friedrichsfelde von 1800—1810.
Prinzeſſin von Holſtein-Beck.
1799 kam Friedrichsfelde an den Geheimen Ober-Hof-Buchdrucker George Jacob Decker, der es aber ſchon, vor Ablauf eines Jahres, am 29. März 1800, an die Herzogin Catharina von Holſtein-Beck wieder verkaufte.
Dieſe bewohnte es bis zu ihrem Tode, der am 20. Dezember 1811 erfolgte.
Prinzeſſin Catharina von Holſtein-Beck ward am 23. Februar 1750 geboren.
Ihre Mutter war eine Gräfin oder Fürſtin Golowin, ihr Vater aber Peter Auguſt, Herzog von Holſtein- Beck, ruſſiſcher General-Feldmarſchall und Gouverneur von Eſthland.
Prinzeſſin Catharina vermählte ſich am 8. Januar 1767 zu Reval mit dem Fürſten Iwan Bariatinski, der damals ruſſiſcher Oberſt war.
Ihre Ehe wurde geſchieden, oder man lebte wenigſtens getrennt.
Die Kinder verblieben in Rußland, indeſſen begegnen wir 1802 einem Fürſten Iwan von Bariatinski als Taufzeugen in Friedrichsfelde.
Es ſcheint alſo, daß der älteſte Sohn zur Mutter ſtand.
Dieſe war 50 Jahr, eine kluge, heitere, noch hübſche Frau, als ſie in Schloß Friedrichsfelde einzog.
Es lebten bis vor Kurzem noch Perſonen, die ſie gekannt hatten.
Den Mittheilungen dieſer verdanke ich das Nachſtehende.
Die Prinzeſſin von Holſtein-Beck kam 1800 oder vielleicht auch erſt 1801 zu uns.
Was zu einer Trennung vom Fürſten Bariatinski geführt hatte, war nie in Erfahrung zu bringen.
Sie war aber voll ſo tiefer Abneigung gegen ihn, daß ſie ſeinen Namen nicht tragen wollte und in Preußen, unter Gutheißung des Königs, ihren Geburtsnamen Holſtein-Beck wieder angenommen hatte.
Sie lebte ganz auf großem Fuß und unterhielt intime Beziehungen zum preußiſchen Hofe, beſonders nachdem dieſer 1809 von Königsberg und Memel wieder in Berlin eingetroffen war.
Leicht erklärlich.
Friedrich Wilhelm III. und Königin Luiſe waren in Petersburg geweſen und hatten angenehme Bilder und Eindrücke von dorther heimgebracht; Kaiſer Alexander ſtand den Herzen Beider nahe, Freundſchafts-Gelübde waren geleiſtet worden; alles Heil konnte, der allgemeinen Annahme nach, nur von Rußland kommen.
Unter dieſen Verhältniſſen mochten die Beziehungen zur Prinzeſſin einen doppelten Werth haben; vielleicht daß ſie ein Glied in der Kette damaliger politiſcher Verbindungen war.
Gleichviel, der Hof war mannichfach bei der Prinzeſſin in Friedrichsfelde zu Beſuch, auch ſchon in der voraufgegangenen Epoche von 1801 bis 6. Königin Luiſe erſchien dann mit Pagen und Hofdamen, der Militair-Adel ſchloß ſich an und über hundert Equipagen hielten in langer Reihe vor dem Schloſſe.
Mit Fackeln ging es ſpät Abends wieder heim.
Sie ſelbſt (die Prinzeſſin), wenn ſie nach Berlin fuhr, fuhr immer mit ſechſen; da ſie aber keinen Marſtall unterhielt, ſo wurden drei Paar der beſten Bauerpferde genommen und die Bauern ſelbſt ritten das Leinepferd.
Später, aus gleich zu erzählenden Gründen, wurde das anders.
Ihr Vertrauter nämlich, ein Franzoſe niederen Standes, deſſen Erhebung zum „Chevalier ſie durchzuſetzen gewußt hatte, machte Unterſchleife, floh und wurde verfolgt.
Man wurde ſeiner habhaft, bracht’ ihn vor die Gerichte, und eine ſtrenge Strafe war bereits verhängt, als ein Fußfall der Prinzeſſin, deren alte Neigung wieder wach geworden war, intervenirte.
Die Strafe wurde nun niedergeſchlagen und der „Chevalier, als wäre nichts vorgefallen, zog wieder in allen Ehren in Friedrichsfelde ein.
Aber eine Sühne blieb doch zu leiſten: die Prinzeſſin mußte verſprechen, von nun ab ſtatt mit ſechſen nur noch mit vieren zu fahren.
Das geſchah denn auch, und alle Theile hatten ihren Frieden.
Das Leben in Friedrichsfelde war um dieſe Zeit das heiterſte.
Eine ernſtere Pflege der Kunſt fiel Niemandem ein, aber man divertirte ſich ſo oft und ſo viel wie möglich.
Es gab Schau- und Schäferſpiele theils in geſchloſſenen Räumen, theils im Freien.
Das „Theater im Grünen,“ ähnlich dem Rheinsberger, iſt noch deutlich zu erkennen, trotzdem das Strauchwerk jener Jahre mittlerweile zu ſtattlichen Weißbuchen aufgewachſen iſt.
Das Ganze eine wieder freigewordene, aus Zwang und Feſſeln erlöſte Natur!
Die Dorfbevölkerung nahm theils zuſchauend, theils activ an dieſen Scenen Theil, was auf den erſten Blick viel Anheimelndes und Beſtechendes hatte.
Sehr bald indeſſen ſtellte ſich’s heraus, daß Arbeitsluſt und Sitte zurückgingen und daß dem Dorfe kein Segen daraus erwuchs, als Landſchaft und Staffage für das Vergnügen vornehmer Leute gedient zu haben.
Harmloſer war der alljährlich wiederkehrende „Erntekranz.
Dann wurd’ ein Jahrmarkt abgehalten, unter den Bäumen des Parks gegeſſen und getanzt, und an den Buden, natürlich ohne Einſatz, gewürfelt und gewonnen.
Ein kleines, ſehr hübſches Mädchen aus dem Dorfe war das Pathchen und der Liebling der Prinzeſſin, die Puppe, mit der ſie ſpielte.
War die Prinzeſſin bei Tafel allein, ſo wurd’ an einem kleinen Tiſche daneben für das Kind gedeckt und kam Beſuch, ſo war „Pathchen“ — wie der Kakadu oder der Bologneſer — der immer beachtete Gegenſtand, an den ſich alle Zärtlichkeiten der Gäſte richteten.
Die Prinzeſſin galt für ſehr reich; es hieß, daß ſie täglich 1500 Thlr. verausgabe.
War dem wirklich ſo, ſo war es Bariatinskiſches Vermögen.
Außer Friedrichsfelde beſaß ſie, in Berlin ſelbſt, ein Haus am Pariſer Platz, das jetzige franzöſiſche Geſandtſchafts- Hotel.
Sie ſtarb, wie ſchon Eingangs hervorgehoben, im Winter 1811 auf 12 und ihre Leiche ſollte nach Rußland, entweder auf die Bariatinskiſchen oder die Holſtein-Beckſchen Güter geſchafft werden.
Die Friedrichsfelder waren zum Transport um ſo lieber bereit, als ihnen für die Fahrt bis Memel (dort wartete ruſſiſches Fuhrwerk) 400 Thlr. geboten wurden.
Es zerſchlug ſich aber wieder und kam ſtatt deſſen zu einem Pakt mit jener moskau-aſtrachaniſchen Karawane, die damals alljährlich, in den erſten Winter- Monaten, Caviar nach Berlin zu bringen pflegte.
Dies waren in der Regel 50 Schlitten, jeder mit einem Pferd und am Hals jedes Pferdes ein Glöckchen.
Auf den vorderſten dieſer Schlitten wurde, bei der Rückfahrt, der Sarg geſtellt, und die lange Karawane hinter ſich, ging es nun im Schritt bis an die ruſſiſche Grenze, — die Winterſtille nur durch den Ton der Glöckchen unterbrochen.
Friedrichsfelde von 1812—16.
König Friedrich Auguſt von Sachſen.
Nach dem Tode der Prinzeſſin v. Holſtein-Beck wurde Friedrichsfelde durch einen Bevollmächtigten der Bariatinskiſchen Familie verwaltet.
In dieſe Adminiſtrationszeit fällt der Aufenthalt, bez. die Staatsgefangenſchaft des Königs von Sachſen an dieſer Stelle.
Wir finden darüber Folgendes:
Der König von Sachſen, nach der Einnahme Leipzigs durch die Verbündeten, war deren Gefangener.
Am 23. October 1813 erfolgte ſeine Abreiſe nach Berlin; am 26., Morgens 4 Uhr, traf er in der preußiſchen Hauptſtadt ein und wurde daſelbſt mit „vielen Ehren“ (ſo ſagt das Tagebuch eines ſächſiſchen Cavaliers) empfangen.
Von Leipzig aus hatten 100 Koſaken mit 3 Offizieren den Wagen des Königs umgeben.
Außerdem begleiteten ihn Fürſt Galizin und Baron Anſtetten.
Der König bezog Wohnung im Berliner Schloß und verblieb daſelbſt bis zum Sommer 1814.
Um dieſe Zeit aber wurd’ ihm die preußiſche Hauptſtadt unbequem, denn das „Berliner Volk“ zeigte ſich wenig reſpectvoll; die Tage von Großbeeren und Dennewitz ſtimmten es zum Groll und die altfränkiſche Art des ſächſiſchen Hofes zum Spott.
Beidem wollte der König entgehn.
Er ſuchte daher nach, das dem ruſſiſchen Fürſten Bariatinski zugehörige Schloß Friedrichsfelde, ſelbſtverſtändlich gegen eine Mieths- oder Entſchädigungsſumme, beziehen zu dürfen.
Dies wurde gewährt.
Am 26. Juli 1814 erfolgte der Umzug, wobei 1 Unteroffizier und 10 Mann preußiſcher Garde als Ehrenwache dienten.
Dieſe blieben in Friedrichsfelde und wurden aus der ſächſiſchen Hofküche beköſtigt.
Bis zum 24. März 1814 hatten Berliner Bürgergardiſten die Wache beim Könige gehabt.
In den „Denkwürdigkeiten aus dem kriegeriſchen und politiſchen Leben eines alten Offiziers“ wird erzählt, der König Friedrich Auguſt habe von Friedrichsfelde aus fliehen wollen, ſei aber eingeholt und zurückgebracht worden.
Dieſe Mittheilung iſt mindeſtens unwahrſcheinlich.
An Ort und Stelle wird nichts derart berichtet.
Der König, während ſeines Friedrichsfelder Aufenthaltes, empfing viel Beſuch und Deputationen aus ſeinem Lande, darunter den jungen Grafen Hohenthal, den Baron von Houwald (Vater des Dichters) und eine Deputation des Freiberger Bergbaues.
Unter den Perſonen von Rang, die ihn dauernd umgaben, haben wir in erſter Reihe Generalmajor v. Watzdorf zu nennen; doch war dieſer oft monatelang auf Special-Miſſionen, z. B. in London, abweſend.
Am 13. Oktober 1814 trat Generallieutenant Sahrer v. Sahr an Watzdorfs Stelle und blieb beim Könige, bis dieſer Friedrichsfelde verließ.
Es war die Sahrſche Diviſion, die bei Großbeeren vorzugsweiſe tapfer gefochten hatte.
Der Aufwand, den der König in Friedrichsfelde machte, wurde theils aus den Geldern ſeiner Chatouille, theils durch eine Anleihe bei dem Berliner Banquierhauſe Benecke beſtritten.
Am 9. Februar 1815 endlich war in Wien das Protokoll unterzeichnet worden, das über das Schickſal Sachſens entſchied; — am 22. Februar verließ der ſächſiſche Hof Friedrichsfelde und begab ſich, auf Einladung des Kaiſers von Oeſterreich: „doch in ſeinen Landen Reſidenz nehmen zu wollen,“ durch Schleſien über Wien nach Preßburg, wo der König den Palaſt des Primas bezog.
So viel hab ich aus Aufzeichnungen, die damals gemacht wurden, zn entnehmen vermocht.
In Friedrichsfelde ſelbſt wird noch Folgendes erzählt:
Der König lebte ganz als König.
Sehr viel Dienerſchaft, altfränkiſch gekleidet, blau und gelb, war um ihn her; die Kutſcher immer in Kanonenſtiefeln.
Vormittags zwiſchen 11 und 12 ging er im Park ſpazieren; Nachmittags wurd’ auf die benachbarten Dörfer gefahren, namentlich auf ſolche, wo ein Park oder ein Fluß war, alſo nach Stralau, Lichtenberg, Biesdorf und vorzugsweiſe nach Schönhauſen.
Er war bei den Friedrichsfeldern ſehr populär, weil er herablaſſend und wohlwollend war und die Hauptſache nicht zu vergeſſen, ihnen viel zu verdienen gab.
Der zahlreiche Beſuch, der untergebracht werden mußte, ſchaffte den Bauern eine gute Einnahme; dazu die Berliner, die Sonntags aus purer Neugier in Schaaren herbeiſtrömten.
Ihren Hauptvortheil aber zogen die Bauern aus den vielen Holz-Fuhren, die ſie leiſteten, und aus der Stallung, die ſie vermietheten.
Tag um Tag wurd’ ein Haufen Holz im Schloß verbrannt, und der königliche Marſtall befand ſich, geſpannweiſe, auf den einzelnen Bauerhöfen.
Friedrichsfelde ſeit 1816.
Am 22. Februar 1815 verließ der ſächſiſche Hof Friedrichsfelde; ein Jahr ſpäter gingen Schloß und Gut in den Beſitz von Carl Sigismund v. Treskow über.
Eine ganz neue Zeit brach jetzt für Friedrichsfelde an: aus dem Luſtſchloß, das es bis dahin geweſen war, wurd’ ein Gut.
Es handelte ſich nicht mehr um ein dolce far niente, das hier ein Jahrhundert lang ſeine Stätte gehabt hatte, ſondern um Arbeit, nicht mehr um Zurückgezogenheit und Stille, ſondern um Heraustreten, um Verkehr und Concurrenz.
Von Jahrzehnt zu Jahrzehnt, inſonderheit unter dem gegenwärtigen Beſitzer (Carl v. Treskow) wuchs die Complicirtheit der Aufgabe.
Beſtändige Meliorationen, auch Ankäufe, ſteigerten den Werth, was aber vor allem das Gut auf ſeine jetzige Höhe hob, das war die Erkenntniß, daß mit Rückſicht einerſeits auf die Bedürfniſſe der Hauptſtadt, andererſeits auf die Betriebs- Erleichterungen, die dieſelbe gewährt, eine ganz aparte Art der Wirthſchaftsführung eingeleitet werden müſſe.
Hier galt es nicht, Lehrbücher zu befragen und Regeln zu befolgen, ſondern der beſtändig wechſelnden Situation ein neues Syſtem immer neu anzupaſſen.
In irgendwelche Details an dieſer Stelle einzugehen, würde weit über unſere Aufgabe hinausführen, daher nur ſo viel, daß Milchwirthſchaft und Gartenculturen mehr und mehr die frühere Felderbeſtellung zurückdrängten.
Der Sieg des Spargelbeets über das Roggen- und Kartoffelfeld!
So haben Eifer, Wiſſen, Intelligenz, aus dem Sommerhauſe Raules einen großen und noch mehr einen werthvollen Beſitz geſchaffen; aus dem Zehrer iſt ein Nährer geworden, aus der Drohne die Biene.
Aber dieſe Umwandelung hat ſich vollzogen, ohne dem Friedrichsfelder Schloß, das ſo vieles ſterben und geborenwerden ſah, das Geringſte von ſeinem hiſtoriſchen Zauber zu nehmen.
Dieſelbe Sorglichkeit und Pflege, die draußen waltete, zeigte ſich auch drinnen; auf den Feldern erneuerte ſie praktiſch, im Hauſe conſervirte ſie pietätvoll; nichts iſt verloren gegangen von dem geſchichtlichen Material, in deſſen Beſitz der gegenwärtige Beſitzer eintrat.
Das eichengeſchnitzte Treppengeländer, der Stuckſaal, den Markgraf Karl baute, die Büſten und Bilder, von denen beinahe jeder der Vorbeſitzer ein einzelnes, wie ein Erinnerungsſtück, zurückgelaſſen hat, — ſie befinden ſich an altem Platz und nur erweitert und hinzugefügt wurde vielfach.
Unter dieſen Hinzufügungen nennen wir in erſter Reihe fünf Arbeiten Schinkels, von denen drei ſeiner allerfrühſten Epoche, zwei muthmaßlich dem Jahre 1814 angehören.
Es ſind die folgenden:
Schloß Owinsk (Architekturbild in Tuſchfarben ausgeführt),
Schloß Owinsk, von der Tiefe aus geſehen,
Schloß Owinsk, von der Höhe aus geſehen,
Ein See in Tirol, von hohen Bergen umgeben, ein Fiſchzug im Vordergrund (Morgenbeleuchtung),
Ein See von hohen Gebirgen umgeben, Gondeln im Vordergrund (Abendbeleuchtung).
Von keinem dieſer fünf Bilder, mit Ausnahme des Architekturbildes, läßt ſich behaupten, daß es nachweisbar von Schinkel herrühre; doch iſt es von allen in hohem Maße wahrſcheinlich.
Schinkel war bei Aufführung des Schloſſes Owinsk, Provinz Poſen, als Bauführer thätig.
Es war dies 1801.
Die Vereinigung von Architekt und Landſchaftsmaler, die ſonſt in hundert Fällen kaum einmal vorkommt, war eben bei Schinkel charakteriſtiſch und es iſt nicht anzunehmen, daß ſich damals — und noch dazu in Owinsk — ein anderer Architekt an ſeiner Seite befunden habe, der dies alles auch vermocht hätte.
— Was die beiden andern Bilder (Gebirgsſeen, Morgen- und Abendbeleuchtung, Pendants) angeht, ſo ſtellen ſie genau daſſelbe dar, wie die betreffenden beiden Bilder auf der Wagnerſchen Galerie, die die Bezeichnung tragen: nach Schinkelſchen Originalen von Ahlborn 1823 copirt Die Frage entſteht, ſind nun dieſe beiden Friedrichsfelder die Originale?
Wolzogen in ſeinem „Leben Schinkels“ ſchreibt:
Der Beſitzer des einen Bildes (Abendbeleuchtung) iſt Banquier Broſe, der Beſitzer des andern (Morgenbeleuchtung) unbekannt.
Das eine Bild ſcheint alſo die Annahme zu rechtfertigen, das andere ſie zu verbieten.
Eine Entſcheidung in dieſer Frage, die ohne exacte techniſche Kenntniß nicht zu geben iſt, liegt außerhalb unſerer Kraft; wir geben deshalb einfach die Thatſache, daß ſich zwei ſolche Bilder in Friedrichsfelde befinden und überlaſſen andern den Beweis der Aechtheit, oder — des Gegentheils.
Das letztgenannte Bild zählt zu Schinkels gelungenſten Arbeiten.
In der Mitte — wir erweitern die kurze Beſchreibung, die wir eben gegeben — eine Inſel mit einem weitläufigen Schloß; eine Bogenbrücke führt zu dem zunächſt liegenden Felſenufer hinüber.
Rechts ein ländliches Feſt.
Der See iſt mit Barken erfüllt, denen Muſikchöre folgen.
Eine rothe Abendbeleuchtung liegt auf dem See.
Ein ſtimmungsreiches Bild!
Aber das Bild, das ſich eben jetzt, von der Gartenthüre des Schloſſes eingerahmt, vor unſeren Blicken aufthut, thut es ihm gleich.
Eine Parkwieſe voll blühender Linden, zwiſchen den Kronen ein Streifen blauer Himmel und an dem Himmelsſtreifen ein Volk weißer Tauben, das, die letzten Sonnenſtrahlen einſaugend, ſich oben in den Lüften wiegt.
Die nahe Hauptſtadt ſammt ihrem Lärm, wir empfinden ſie wie hundert Meilen weit.
Hier iſt Friede!
2. Ernſt Gottlieb Woltersdorf.
Verfolgt, verlaſſen und verflucht, Doch von dem Herrn hervorgeſucht; Ein Narr vor aller klugen Welt, Bei dem die Weisheit Lager hält; Verdrängt, verjagt, beſiegt und ausgefegt, Und doch ein Held, der Palmen trägt.
E. G. Woltersdorf.
Prinz Louis Ferdinand, Prinz Auguſt — ſie waren Friedrichsfelder Schloß-Kinder; aber auch die Pfarre ſtellte ihren Mann: am 31. Mai 1725 wurde Ernſt Gottlieb Woltersdorf in ihr geboren.
Auch ein Streiter, auch gefallen (wie der Saalfelder Prinz) auf dem Felde der Ehren.
Ein Weltkind der eine, ein Gotteskind der andre.
Ernſt Gottliebs Vater war Gabriel Lucas Woltersdorf.
Ueber ihn zunächſt ein kurzes Wort.
Gabriel Lucas Woltersdorf.
Gabriel Lucas W., der neunzehn Jahre lang das Friedrichsfelder Pfarramt bekleidete, wurde den 10. November 1687 zu Kyritz geboren, wo ſein Vater als Rektor amtirte.
Gleich einem alten Edelmann konnte Gabriel Lucas Namen und Stand ſeiner Familie bis ins ſiebente Glied hinauf verfolgen.
Es waren ſämmtlich Priegnitz-Ruppiner.
Und zwar:
Anton Woltersdorf (damals noch Woltersdorp), geboren 1430.
Johann Woltersdorf, Potinken- oder Pantinenmacher, geboren 1460.
Joachim Woltersdorf, Goldſchmied in Ruppin, geboren 1496.
Joachim Woltersdorf II., Tuchmacher, Gildemeiſter und Vorſteher der Kloſterkirche zu Ruppin, geboren 1530.
Gabriel Woltersdorf I., Paſtor und Inſpector zu Ruppin.
Gabriel Woltersdorf II., Paſtor und Inſpector zu Zehdenick.
Gabriel Woltersdorf III., Paſtor und Rector zu Kyritz.
Unſer Gabriel Lucas, des Letztgenannten Sohn, ſtudirte von 1711 an in Halle, das um jene Zeit „das Herz war, deſſen Schläge man weit und breit fühlte.“
Auguſt Hermann Francke ſtand eben damals in der Blüthe ſeines Wirkens, „dieſer Mann der Demuth und Wahrhaftigkeit, der ſich rühmen durfte, daß von den 6000 Studenten, die während zweimal zehn Jahren in Halle ſtudirt hatten, Tauſende von erweckten Predigern ins deutſche Vaterland ausgegangen ſeien.“
Unter dieſen erweckten Predigern war auch Gabriel Lucas Woltersdorf.
Er blieb bis zuletzt eine Leuchte für ſeine Kinder und ſeine Gemeinde.
1716 erhielt er durch einen vom Könige gutgeheißenen Machtſpruch des kirchlichgeſinnten Markgrafen Albrecht die Friedrichsfelder Pfarre, die bis dahin der alte Samuel Donner innegehabt hatte.
Samuel Donner war ſchon 45 Jahr im Amt und wollte von Adjunktur oder gar Entlaſſung nichts wiſſen.
Er remonſtrirte deshalb und glaubte dies um ſo mehr zu dürfen, als er die Friedrichsfelder Pfarre als eine Erb-Pfarre betrachtete.
Denn ſchon ſein Vater und Großvater waren Prediger ebendaſelbſt geweſen.
Er wurd aber durch den Markgrafen energiſch abgewieſen.
Der Entſcheid lautete:
„Da ſich ſo wol bei der Lokal-Viſitation, als auch ſonſten mehr als zuviel erwieſen hat, wie ſchlecht Supplikant bis dahero ſeinem Amte vorgeſtanden und wie wenig die ihm anvertraute Gemeinde durch ihn erbauet worden, ſo ſtehet ihm auch gar nicht an, eine dergleichen ungegründete Vorſtellung gegen die von S. K. Majeſtät ſo nöthig gefundene Beſtimmung zu thun.
Und wie er damit gäntzlich abgewieſen, ihm ſein Unfug auch nachdrücklich hiermit verwieſen wird, ſo hat er es außerdem noch einzig und allein der Königlichen Gnade zu danken, daß er wegen ſeiner in der ihm anvertrauten Amt- und Seelen-Sorge bezeigten ſtrafbaren Nachläſſigkeit nicht noch ſchärfer angeſehen wird.“
Dieſer Beſcheid, wie ſich denken läßt, ging dem armen Samuel Donner ſehr zu Herzen und er ſtarb wenige Tage ſpäter in Berlin am Schlagfluß.
In ſeine Stelle rückte nunmehr Gabriel Lucas Woltersdorf ein.
Das wichtigſte kirchliche Vorkommniß innerhalb ſeiner Friedrichsfelder Amtsjahre war die Einführung des ſogenannten „Simultaneums“, alſo der Gleichberechtigung der Reformirten in Benutzung der lutheriſchen Kirche.
Hiergegen ſcheint ſich nun Gabriel Lucas in Gemeinſchaft mit ſeinem Berliner Propſte Roloff anfänglich aufgelehnt zu haben, welcher letztere nicht nur vorſtellig wurde, ſondern auch von „unüberwindlichen Schwierigkeiten“ ſprach.
Auf dieſe Vorſtellung erhielt er einen zweifachen Beſcheid, einen amtlichen und einen königlichperſönlichen.
Der amtliche Beſcheid lautete:
„Wohlehrwürdiger, lieber, Getreuer.
Ich habe Eure Vorſtellung vom 8. dieſes, in der Ihr meint, daß das Simultaneum in der Kirche zu Friedrichsfelde nicht könne introduzirt werden, erhalten, und iſt Euch darauf in Antwort, daß Ich Euer Einwenden nur vor Poſſen halte.
Ich halte beide Religionen einerlei zu ſein und finde keinen Unterſchied.
Will alſo, daß es bei meiner Ordre verbleiben ſoll.“
Der Erlaß iſt datirt „Wuſterhauſen, den 10. Sept. 1726 und hinzugefügt war von des Königs eigner Hand:
„Der Unterſchied zwiſchen unſeren beiden Evangeliſchen Religionen iſt wahrlich ein Pfaffengezänk, denn äußerlich iſt wohl ein großer Unterſchied, wenn man es aber examiniret, ſo iſt es derſelbige Glaube in allen Stücken, ſowohl in der Gnadenwahl, als im heiligen Abendmahl.
Nur auf die Canzel, da machen ſie eine Sauce, eine ſaurer als die andere.
Gott verzeih allen Pfaffen, denn die werden Rechenſchaft geben am Gericht Gottes, daß ſie Schulratzen aufwiegeln, um das wahre Werk Gottes in Uneinigkeit zu bringen.
Was aber wahrhaft geiſtliche Prediger ſind, ſolche die ſagen, daß man ſich ſoll einer den andern dulden und nur Chriſti Ruhm vermehren, die werden gewiß ſelig.
Denn es wird nicht heißen: biſt du lutheriſch oder biſt du reformirt? ſondern es wird heißen: haſt du meine Gebote gehalten, oder biſt du blos ein braver Disputator geweſen?
Es wird heißen: weg mit die letzten zum Teufel in’s Feuer, aber die meine Gebote gehalten, kommt zu mir in mein Reich.
Gott geb uns allen ſeine Gnade und geb allen ſeinen evangeliſchen Kindern, daß ſie mögen ſeine Gebote halten und daß Gott möge zum Teufel ſchicken alle die, die Uneinigkeit verurſachen.
Friedrich Wilhelm.“
Es braucht wohl nicht erſt verſichert zu werden, daß dieſem Königlichen Erlaß die Einführung des Simultaneums auf dem Fuße folgte.
Dies war 1726.
Im Jahre 1735 erhielt Gabriel Lucas W. eine Vocation nach Berlin und wurde Prediger an der St. Georgen Kirche daſelbſt, während der Prediger eben dieſer St.
Georgen Kirche nach Friedrichsfelde hin verſetzt wurde.
Natürlich empfand letzterer dies als eine Degradation und führte ſich deshalb mit folgenden Worten in Friedrichsfelde ein:
Gott grüß Euch, Ihr lieben Bauern, Ich werd hier nicht lange dauern, Drum ſeht mich nur mit Rechten an — Ich heiße Daniel Schoenemann.
Er hielt auch Wort und legte im ſelben Jahre noch ſein Friedrichsfelder Pfarramt nieder.
Ernſt Gottlieb Woltersdorf.
Ernſt Gottlieb W. wurde, wie ſchon Eingangs hervorgehoben, am 31. Mai 1725 in Friedrichsfelde geboren.
Er blieb daſelbſt bis zur Ueberſiedlung ſeines Vaters nach Berlin, alſo bis zu ſeinem zehnten Lebensjahre, beſuchte danach das graue Kloſter und ging mit 17 Jahren zum Studium der Theologie nach Halle.
„Es war dort eben noch — ſo ſchreibt Paſtor Beſſer — das letzte der ſieben fetten Jahre.
Man konnte den Samen reiner Lehre noch ziemlich reichlich einſammeln.
Die Hungerzeit des Rationalismus meldete ſich eben erſt durch ihre vorderſten Poſten.“
Beſonders war es Baumgarten (Kirchengeſchichte), der das Herz unſeres jungen Theologen mit Liebe und Verehrung füllte; Unterricht, den er in den unteren Schulen des Franckeſchen Waiſenhauſes ertheilte, ſicherte ihm den Unterhalt.
Sein Chriſtenthum, nach ſeinem eigenen Bekenntniß, blieb indeſſen damals ein rein äußerliches.
„Ich hatte noch keinen Geſchmack an der Erlöſung durchs Blut Chriſti; … Gott kam mir aber zu Hilfe und warf mich in ein ſehr tiefes Gefühl meines unergründlichen Seelenverderbens.
Da ſaß ich an den Waſſern zu Babel und weinete, wenn ich an Zion gedachte.“
1744 im Frühjahr, erſt neunzehn Jahr alt, hatte er ſeine Studien beendigt.
Er trat — durch viele Arbeit körperlich erſchüttert — eine Reiſe an, ſuchte chriſtliche Prediger und Gottesmänner auf und zeigte damals eine große Neigung, zu den Herrenhutern überzutreten.
Dies unterblieb jedoch.
1744 im Spätherbſt wurd er Vikar in Zerrenthiu bei Prenzlau, wo er empfinden lernte, „wie ſchwer ſichs predigt, wenn niemand hören will.“
Zwei Jahre ſpäter (1746) kam er als Hauslehrer des jungen Grafen von Promnitz nach Drehna in der Niederlauſitz, wo er nunmehr mit großem Erfolge zu predigen begann.
Sein Prediger-Eifer und die ihm daraus entſpringende Kraft waren ſo groß, daß er in verhältnißmäßig kurzer Zeit die wendiſche Sprache lernte, um den Spreewaldwenden das Evangelium predigen zu können.
1748 erhielt er einen Ruf nach Bunzlau.
Es hieß anfänglich:
er ſei zu jung.
Am 20. Sonntage nach Trinitatis aber predigte er über den Text: „Der Herr ſprach zu mir, ſage nicht, ich bin zu jung, ſondern Du ſollſt gehen, wohin ich Dich ſende, und predigen, was ich Dir heiße“ mit ſolcher Gewalt, daß er die ganze Gemeinde mit ſich fort riß.
Bald hatte die Kirche nicht Raum genug für die die kamen und unter freiem Himmel, im Bunzlauer Stadtwald, mußt er nunmehr predigen.
„Es ſchien, als ob das Feuer Chriſti die ganze Stadt anzünden wollte.“
Dabei blieb er voll körperlicher und geiſtiger Friſche.
1749 verlobte er ſich mit Johanna Sabina, Tochter des Paſtors Zietelmann zu Flieth bei Prenzlau; im Mai trafen ſich die jungen Brautleute in Berlin, wo neun Söhne (darunter bereits drei Paſtoren) eine Tochter und drei Schwiegertöchter des alten Paſtors Woltersdorf ſich zur Hochzeitsfeier verſammelt hatten.
Der Vater ſegnete das Paar ein, das bald darauf in die Bunzlauer Pfarrwohnung einzog.
Die junge Frau brachte Glück und empfig es.
Aber die Flitterwochen müſſen doch anders geweſen ſein, wie heutzutage Flitterwochen zu ſein pflegen.
Alles junge Glück der Liebe ſchloß eine immer wachſende geiſtliche und geiſtige Thätigkeit ſo wenig aus, daß im Jahre 1751 bereits zwei ſtarke Bände „Evangeliſche Pſalmen“ vorlagen, die Zeugniß ablegten von dem ſchöpferiſchen Drang des jungen Geiſtlichen.
Sie waren, beinah 200 an der Zahl, mit nur wenig Ausnahmen ein Product der letzten drei Jahre.
Ueber die Art, wie dieſelben entſtanden, laſſen wir ihn ſelber ſprechen:
„Was den Urſprung dieſer Lieder betrifft, ſo kann ich wohl mit Wahrheit ſagen:
ich habe ſie von dem Herrn empfangen.
Sonſt würd ich auch in meinem Gewiſſen keine Freiheit haben ſie drucken zu laſſen … Gott hat mir von Natur eine Neigung zur Poeſie gegeben.
Schon in meiner Kindheit fing ich an Verſe zu machen.
Aber erſt als ich des ſeligen Lehr und nach einiger Zeit auch des ſeligen Lau Leben und letzte Stunden in die Hände bekam, ging etwas in mir vor.
Von dieſer Zeit an iſt der Trieb, dem Herrn Lieder zu dichten, in mir recht aufgewachet.
Ja er iſt von Zeit zu Zeit immer ſtärker worden, daß er ſich auch beſonders in meinem Amt, in welchem ihn die vielen überhäuften Geſchäfte ſonſt hätten erſticken müſſen, ſo vermehret hat, daß ich oft ſelbſt nicht gewußt, wie es zugegangen.
Ich kann nichts anders ſagen, als daß ich’s für eine augenſcheinliche Erhöhung meines Gebets anſehen muß.
„Oft hab ich an nichts weniger gedacht, als Verſe zu machen.
Aber es fiel mir plötzlich ins Gemüth, und regte ſich ein Trieb, daß ich die Feder ergreifen mußte.
Ein andermal hatt ich keine Luſt; aber es war, als müßt ich wider Willen ſchreiben.
Zuweilen war ich von vieler Arbeit ganz entkräftet, allein es wurde mir eine Materie ſo lebendig und floß ſo ungezwungen und ohne Müh in die Feder, daß es ſchien, ich könnte das Schreiben nicht laſſen.
Ja ich muß geſtehen, daß mir’s oft wie ein Brand im Herzen geweſen, und mehrmalen mußt ich mich mit Gewalt zurückziehen, damit ich mich nicht übernähme oder meine Natur zu ſehr ſchwächete.
Wollt ich zuweilen 3 Verſe ſchreiben, ſo wurden gleich 12, 15 oder gar 30 daraus.
Manchesmal konnte die Feder dem ſchnellen Zufluſſe nicht einmal folgen.
Oft mußt ich’s, wenn ich ſo hintereinander geſchrieben, erſt überleſen, um zu wiſſen, was es wär, und mich dann ſelbſt wundern, daß das da ſtund, was ich fand.
Und ſo ſind dieſe langen Lieder der erſten Sammlung entſtanden.
Ich nahm mir vor, ein Lied in gewöhnlicher Größe zu ſchreiben, aber wenn ich hineinkam, ſind oft 40, 50, 100, 200 und mehr Verſe fertig geworden.“
Er fährt dann fort:
„Was ich in ſo großer Geſchwindigkeit niedergeſchrieben, ich hab es hinterher vielmal durchgeleſen, einiges oft umgeſchmolzen, anderes lange liegen laſſen; aber das iſt wahr, daß ich anderes, das ſo recht aus dem Herzen gequollen, nie geändert habe.
Die Urſach iſt, weil das am erſten und natürlichſten wieder in die Herzen hineinfließet, was ohne Zwang heraus geſtrömet iſt ....
Fraget nur die Dichter dieſer Welt, ob ſich nicht Aehnliches bei ihnen findet, wenn ſich ein poetiſches Feuer bei ihnen reget.
Und was ſoll nicht erſt der herrliche Geiſt des lebendigen Gottes thun, wenn er die natürlichen Triebe zur Dichtkunſt mit ſeinen Kräften anfeuert!
„Es bleibt mir eine unumſtößliche Wahrheit, daß alle vernünftigen Regeln der Dichtkunſt ſehr gut ſind und von einem Dichter nach ſeiner Gelegenheit mit großem Nutzen gebraucht werden können, daß aber dennoch das Göttliche in der Dichtkunſt nicht anders als auf den Knieen gelernt werden kann.
Denn wenn der Geiſt aller Geiſter das Herz des Poeten nicht entflammt, ſo weiß ich nicht, ob ich die erhabenſte Poeſie überhaupt noch eine göttliche nennen kann ....
Die Heiden haben von ihren todten Götzen treulich geſungen.
Aber ſo viele Dichter unter den Chriſten wiſſen von ihrem lebendigen Gott, von dem Gott aller Götter, ja von ihrem menſchgewordenen Gott, der am Kreuz in ſeinem Blute für ſie geſtorben, nichts zu ſagen.
Sie holen lieber vermoderte Stücke von den verfaulten Götzen der Heiden und ſchmücken ſie dem Gott Iſraels zum Hohn ....
Ein berühmter Günther will lieber der Venus zu Ehren, als zum Ruhm des Kreuzes ſingen; aber die Reime Hans Sachſens machen alle Werke Günthers zu Schanden, weil doch ſo manche Seele daran ſeelig glauben kann.“
So weit er ſelbſt.
Man muß es ihm laſſen, daß er ſeine Sache gut zu führen weiß; beſcheiden und bewußt — jedes an rechter Stelle.
Dabei kann einem aufmerkſamen Leſer nicht entgehen, daß er in dieſer Rechenſchaftsablegung alle die Punkte in den Vordergrund ſtellt, über die die Meinungen auseinander gehen können.
Er war eben ein chriſtlicher „Improviſator,“ ja, in allen Ehren ſei es geſagt, eine Art von Pſychographendichter und ließ die Feder laufen.
Wir kommen an anderer Stelle darauf zurück.
Alles, was wir aus ihm citirt haben, iſt einer Vorrede entnommen, die er im Jahre 1750 ſchrieb.
Er war damals 25 Jahr alt, predigte ſeit ſechs Jahren und war im Amte ſeit drei, hatte Frau und Kind und konnt auf eine literariſche Thätigkeit zurückblicken, die bereits damals über 200 Lieder umfaßte, mehrere davon über 200 Strophen lang.
Eine Productionskraft, die wohl kein anderer deutſcher Dichter aufzuweiſen hat, auch nicht die Meiſterſänger, an deren Dichtungsart die didaktiſche Weiſe Woltersdorf’s am meiſten erinnert.
Seine poetiſche Thätigkeit war übrigens im Großen und Ganzen mit 1750 abgeſchloſſen.
Es waren ihm noch elf Lebensjahre beſchieden, aber die Muhen und Sorgen des Amtes wurden doch ſo übermächtig, daß ſelbſt ſein lebendiger Strom verſiegte.
Er trat 1755 an die Spitze des nach dem Halleſchen Vorbild errichteten Bunzlauer Waiſenhauſes und wirkte daran noch eine Zeitlang in Segen, bis ſein ſchwacher Körper unter der Laſt zuſammenbrach.
Sein Biograph ſchreibt:
„Man darf ſagen, er hatte ſich im Dienſt des Herrn verzehrt.“
Der 17. December 1761 war ſein letzter Tag.
Die Schmerzen nahmen zu, ſeine Klagen ab.
Als ſeine Frau mit einem ſeiner Kinder weinend am Bette ſtand, ſagte er mit Glaubensfreudigkeit:
„Wenn Du keinen anderen Kummer haſt, als dieſen!“
Und dann lag er ſtill.
Abends aber redete er viel, jedoch ſo leiſe, daß ſich nur einzelne Liedesworte verſtehen ließen.
Um die ſechste Stunde war er todt.
Er war ſanft eingeſchlafen.
Das Waiſenhaus verlor viel und der Jammer der eben zum Confirmanden-Unterricht verſammelten Kinder erfüllte das Pfarrhaus.
In allen Häuſern der Stadt war Wehklagen.
Am 22. December hielt ihm ſein Herzensfreund, David Gottlieb Seidel, die Leichenpredigt und ſprach „von der gegründeten Hoffnung eines Lehrers, der einen lautern Sinn beweiſet, wenn er auch über Macht beſchweret iſt.“
„Ueber Macht“ war Woltersdorf beſchweret geweſen; nun war er frei.
Für ſeine Wittwe und ſeine ſechs Kinder ſorgte der Herr, indem er Seelen erweckte, die ſich ihrer Dürftigkeit annahmen.
Es wurde ſeine Zuverſicht erfüllet, die er oft ausſprach, wenn er ſein letztes Stück Brod mit den Armen theilte.
So ſtarb Woltersdorf, erſt 36 Jahr alt.
Er hatte ein äußerlich armes, innerlich deſto reicheres Leben geführt.
Wie in vielem, ſo war er auch in der Anſpruchsloſigkeit und Stille ſeines Lebensganges, in dem Fehlen alles deſſen, was man als romantiſchfrappant bezeichnen kann, den Herrenhutern verwandt.
Er proteſtirt zwar gegen dieſe Gemeinſchaft und ſagt „allen Dingen, die in Leben und Lehre dem Worte Gottes zuwider ſind, bin ich von Herzen feind, weshalb ich den Plan der herrnhutiſchen Gemeine, wie er jetzt iſt, nimmermehr werde billigen können.“
Aber trotz dieſes Proteſtes, der gewiß aufrichtig gemeint und wohlbegründet iſt, iſt doch unverkennbar, daß ſeine Dichtung unter Zinzendorfſchem Einfluß heranwuchs.
Er gebraucht wie dieſer die ſtarkſinnlichen Reden von Turteltauben und Nachtigallen, von dem ſüßen Blut des Erlöſers und von der Herrlichkeit ſeiner Blutrubinen.
Er vertheidigt auch dieſe Ausdrucksweiſe:
„Die Herzen ſollen durch die Sinne bewegt werden, und nur das eine iſt zu fordern, daß kein ſchwulſtiges, unanſtändiges oder gar lächerliches Weſen dabei zu Tage komme.“
Im Uebrigen ſcheint er ſich ſelber nur eine Durchſchnitts-Begabung zugeſchrieben zu haben.
„Ich habe, ſo ſchreibt er, nicht eine große Zierlichkeit und Pracht, ſondern eine fließende und bewegliche Deutlichkeit erwählet, damit mich Jedermann, auch zur Noth ein Kind, verſtehen möchte.
Das macht zwar kein ſonderliches Anſehen, iſt aber deſto nutzbarer.
Wir ſollen unſerm Erlöſer nicht allein die Gelehrten und Großen zuführen, ſondern unter den Geringen und Einfältigen wuchert ſein Evangelium am meiſten.
Allzu hohe Lieder nutzen Niemandem, oder doch nur wenigen.“
So er ſelbſt.
Die Urtheile Neurer über den Werth ſeiner Dichtungen weichen erheblich von einander ab.
Koch ſchreibt:
„Woltersdorf iſt ein lebendiges Zeugniß der dichtenden Kraft des heiligen Geiſtes in der lutheriſchen Kirche,“ wogegen Hagenbach nicht nur an der Weitſchweifigkeit ſeiner Lieder, die wegen ihrer Länge nie geſungen werden können, Anſtoß nimmt, ſondern auch „Fluß und Guß, mit einem Wort die rechte Rundung und Vollendung in ihnen vermißt.“
Selbſt R. Beſſer, in ſeinem „Leben E. G. Woltersdorfs“ kann nicht umhin auf eine gewiſſe Unſelbſtſtändigkeit Woltersdorfs hinzuweiſen und ſagt in ſeiner anſchaulichen Ausdrucksweiſe: „er ſuchte wie eine Hopfenrebe ſtets gern einen tragenden Halt für ſeine Dichtungen.“
Wir ſelbſt haben die beſten ſeiner Dichtungen mit Freudigkeit und nicht ohne Erhebung geleſen.
Wie ſchön beiſpielsweiſe ſind folgende Strophen:
Wer iſt der Braut des Lammes gleich?
Wer iſt ſo arm? und wer ſo reich?
Wer iſt ſo häßlich und ſo ſchön?
Wem kanns ſo wohl und übel gehn?
Lamm Gottes, du und deine ſeelge Schaar Sind Menſch’ und Engeln wunderbar.
Verfolgt, verlaſſen und verflucht, Doch von dem Herrn hervorgeſucht; Ein Narr vor aller klugen Welt Bei dem die Weisheit Lager hält; Verdrängt, verjagt, beſiegt und ausgefegt, Und doch ein Held, der Palmen trägt.
Das iſt der Gottheit Wunderwerk Und ſeines Herzens Augenmerk:
Ein Meiſterſtück aus nichts gemacht, So weit hat’s Chriſti Blut gebracht; Hier forſcht und betet an ihr Seraphim, Bewundert uns und danket ihm.
Auch in dieſen Strophen mag ſich ein ſtarkes Anlehnen an einzelne Vorbilder aus dem hallenſiſch-pietiſtiſchen Dichterkreiſe nachweiſen laſſen, aber der Laie wird dadurch wenig geſtört werden.
Seine Laienſchaft kommt ihm und dem Dichter zu Statten.
Das Maaß unſeres Wiſſens beſtimmt auch das unſrer Anſprüche.
Je lebendiger Jemand die großen Originale, die Kraft- und Kernlieder deutſcher Nation gegenwärtig hat, deſto ablehnender wird er ſich gegen Lieder verhalten, die für ſein geübtes Ohr eben nur ein Wiederklang ſind.
Wer indeſſen weniger bewandert darin iſt, wird leichter befriedigt ſein.
In der weltlichen Dichtung ſehen wir Aehnliches.
Wer den Heine nicht kennt, erfreut ſich auch an den Nachbildungen deſſelben, wer ihn kennt, verhält ſich gegenſätzlich gegen Alles, was heiniſirt.
Gewiß — und damit ſchließen wir — iſt Woltersdorf nicht den großen Geſtalten unter unſren Kirchenlied-Dichtern zuzuzählen, dazu war er zu wenig eine Kraftnatur.
Im Gegentheil, etwas Krankhaftes zieht ſich durch ſein Leben und ſpiegelt ſich auch in ſeiner dichteriſchen Hyperproduction.
Aber zweierlei muß ihm verbleiben, und während er immer als ein Muſterbeiſpiel für den wunderbaren Einfluß „des geiſtigen Fluidums über die träge Maſſe“ daſtehen wird, wird er andrerſeits, wenigſtens provinziell und local, eine hervorragende Bedeutung auf ſeinem ſpeziellen Gebiete beanſpruchen dürfen.
Mark Brandenburg hat auf dem Gebiete des Kirchenliedes keinen beſſeren aufzuweiſen, auch wohl keinen, der ſich neben ihm behaupten könnte.
Schloß Friedrichsfelde ſteht noch, wie es 1719 und 1735 aufgeführt wurde, das alte Pfarrhaus aber, abgelöſt durch einen unmittelbar neben ihm entſtandenen Neubau, iſt längſt hinüber.
Ein Garten füllt jetzt den Platz, wo das alte ſtand, und ein Birnbaum blüht jeden 31. Mai an derſelben Stelle, wo Woltersdorf der Dichter geboren wurde.
Rechts der Spree.
Buch.
Was ſonſt in Ehren ſtünde, Nun iſt es worden Sünde, Was fang’ ich an!
Th. Storm.
Zwei Meilen nördlich von Berlin liegt das Dorf Buch, reich an Landſchaftsbildern aller Art, aber noch reicher an hiſtoriſchen Erinnerungen.
Einer unſerer Luſtgarten-Omnibuſſe führt den Reiſeluſtigen über Pankow und Schönhauſen bis an die Grenze von Franzöſiſch-Buchholtz, etwa halber Weg; wir aber, in jenem ſtolzen Wandergefühl, das ſich nach Strapatzen ſehnt, haben den Omnibus verſchmäht und treffen erſt mit der untergehenden Sonne vor Buch ein.
Gleich der Eintritt in’s Dorf iſt maleriſch.
Eine Feldſteinbrücke wölbt ſich über ein Wäſſerchen, das ſchäumend einen Bergabhang hernieder kommt, die Häuſer ſteigen in leiſer Schlängellinie bergan und nach links hin, als woll’ er das Dorf in ſeinen Arm nehmen, zieht ſich, waldartig, ein ausgedehnter Park.
Anders nach rechts hin, wo ſich Wieſen und Felder dehnen, deren Stille nur von Zeit zu Zeit das Raſſeln eines vorüberfahrenden Eiſenbahnzuges unterbricht.
Wir haben die Feldſteinbrücke paſſirt und die Mitte des Dorfes erreicht.
Hier begegnen wir endlich einem ſeit einer halben Stunde herangeſehnten Bilde.
Krippen lehnen ſich an die Wand, ein Planwagen ſteht zur Seite, drauf ein Spitz die Wache hält, und von über der Thür des Hauſes her grüßt uns das Wörtchen „Gaſthaus“.
Einige Stufen führen uns in den Flur und der Flur wieder in die Küche, drin ein Dutzend Hände geſchäftig iſt und das überkochende Waſſer eben in die Herdflamme ziſcht.
Unbeſtimmte Vorſtellungen von einem „hier iſt es gut ſein“ erfüllen unſer Herz; aber alle Zimmer im Hauſe ſind bereits vergeben (eine Hochzeit iſt im Dorf) und ſo haben wir uns ſchließlich noch zu beglückwünſchen, uns von der freundlichen Frau Wirthin ein Abendbrod und ein Strohlager ſammt ein paar Decken zugeſtanden zu ſehn
Und nun beurlauben wir uns, um unſern erſten Gang in den Park zu machen.
Die Zeit des Sonnenuntergangs iſt die geeignetſte dazu — die grauen Schleier des Abends ſind es, die dieſem Parke kleiden.
Wo Springquellen hoch in die Luft ſteigen und des Lichts bedürfen um in allen Farben zu ſchillern, wo Blumenvierecks in den Raſen eingewoben ſind oder Statuen in den grünen Niſchen ſtehen, da mag es gerathen ſein um Morgen- oder Mittagszeit auf und ab zu ſchreiten.
Aber ein ſolcher Park iſt nicht der, in den wir eben eingetreten ſind.
Nicht Cascaden und Fontainen ſind hier zu Haus, kein Bach rieſelt und plätſchert über Steine hinweg, als liefen ſpielende Kinder durch den Garten, ein ſtiller und breiter Graben nur durchſchneidet ihn und dehnt ſich aus als wär es ein Teich.
Die Buche hängt ihr Gezweige tief in das Waſſer nieder und die Tanne ſtreut ihre Schuppenäpfel über die Kiesgänge hin.
Alles Bunte fehlt.
Die Rüſternalleen, die ſich wie Kirchenſchiffe wölben, erſcheinen nicht wie Weg und Steg in die freie Natur hinaus, ſondern wie Gitter und Spaliere gegen dieel be.
Dieſer Park hat zu lachen verlernt.
Wenn das Sonnenlicht auf ihn fällt und ihn erheitern will, iſt es wie eine Wittwe, die man mit Bändern und Blumen ſchmückt.
Es war neun als wir aus dem Park in das Wirthshaus zurückkehrten und uns an den gedeckten Tiſch ſetzten, der unſrer ſchon wartete.
Bald danach erſchien auch die Magd, um unſer Nachtlager herzurichten.
Ein paar nach oben gekehrte Stühle gaben die Schrägung, eine Schütte Stroh ward ausgebreitet und zwei große rothe Deckbetten, deren jedes mich an eine dicke, wulſtige Paeonie gemahnte, vollendeten den Hoch- und Tiefbau, darin wir eine halbe Stunde ſpäter verſanken.
Müdigkeit ſorgte für Schlaf, und ſtatt unſrer Träume ſei hier die Geſchichte Buchs und ſeiner vier alten Familien: der Roebel, Poellnitz, Viereck und Voß erzählt.
Zunächſt ein Wort über die Roebels.
Die Roebels.
Die Roebels kamen etwa gleichzeitig mit den Askaniern in die Mark und gehörten einem Geſchlecht an, das ſehr wahrſcheinlich von der am Müritz-See gelegenen Stadt Roebel (im Mecklenburgiſchen) ſeinen Namen führte.
Schon im Landbuche von 1375 genannt, waren ſie ſpäter im Norden und Nordoſten von Berlin anſehnlich begütert und beſaßen allda die ſammt und ſonders im jetzigen Nieder-Barnimſchen Kreiſe gelegenen Ortſchaften: Schönfließ und Schöneiche, Birkholz und Blankenburg, Wartenberg, Hohen-Schönhauſen und Buch.
In theilweiſem Beſitze dieſes letztren finden wir ſie ſchon vor Beginn der hohenzollerſchen Zeit, aber erſt um 1541 kam das ganze Dorf Buch in ihre Hände.
Das war unter Hans von Roebel.
Derſelbe war kurbrandenburgiſcher Rath und gehörte mit zu den eifrigſten Anhängern und Beförderern der Reformation.
Eben deſſelben Geiſtes waren ſeine zwei Söhne Joachim und Zacharias v. Roebel, von denen der erſtere, der mit einer Hedwig von Krummenſee vermählte Joachim, die freundſchaftlichſten Beziehungen zu Philipp Melanchthon unterhielt.
Dieſe Beziehungen waren derart, daß der Reformator (und zwar allem Anſcheine nach wiederholentlich) auf Beſuch nach Buch kam und zwei Kinder Joachims v. R. über die Taufe hielt.
Er machte bei dieſer Gelegenheit der Kirche zu Buch ein aus den Werken Luthers beſtehendes Geſchenk, 10 Bände, in deren zehnten Band er einen Pauliniſchen Spruch aus dem Brief an die Coloſſer: „Laſſet das Wort Chriſti unter euch reichlich wohnen in aller Weisheit, lehret und vermahnet euch ſelbſt mit Pſalmen und Lobgeſängen und geiſtlichen lieblichen Liedern, und ſinget dem Herrn in eurem Herzen“ eigenhändig eingetragen hat.
Darunter die Jahreszahl 1559.
Dieſes Geſchenk iſt bis dieſen Tag das Werthſtück und die Zierde des Bucher Kirchen-Archivs.
Allerdings ſcheinen nicht alle Mitglieder der damaligen Roebelſchen Familie von gleich ausgeſprochener Kirchlichkeit geweſen zu ſein.
Einige waren Lebemänner, inſonderheit Andreas von Roebel, ein am Hofe zu Cölln a. d. Spree hochangeſehener Gaſt.
Und zwar hochangeſehen wegen ſeines „adligen Zechens“.
Erſt um 1577, als er zur Bekleidung eines geiſtlichen Ehrenamtes an den Havelberger Dom berufen wurde, ſchien es nöthig, ihn einen Enthaltſamkeits-Revers unterzeichnen zu laſſen.
In dieſem hieß es: „.. Und ſo will ich denn bei jeder Mahlzeit mit zwei ziemlichen Bechern Biers und Weins zufrieden ſein.
Sollt’ ich das aber übertreten und einmal trunken befunden werden, ſo will ich mich in der Küche einſtellen und mir vierzig Streiche weniger eins (wie dem heiligen Apoſtel Paulus geſchehen iſt) von denen ſo Ihro Kurf. Gnaden dazu verordnen werden, mit der Ruthe geben laſſen.
Andreas von Roebel.“
Joachim v. Roebel war aber auch ein Kriegsheld und bracht’ es zu den höchſten militäriſchen Ehren in brandenburgiſchen, ſächſiſchen und zuletzt auch in kaiſerlichen Dienſten.
Er zeichnete ſich namentlich in der blutigen Schlacht bei Sievershauſen aus, in der Moritz von Sachſen fiel.
Im Jahre 1572 beſuchte er, als kaiſerlicher Feldmarſchall, ſeinen Bruder Zacharias v. Roebel, der damals in der Feſtung Spandau commandirte.
Bei dieſer Anweſenheit verſchied er im 57. Jahre ſeines Alters und ward in der Spandauer Nicolaikirche beigeſetzt.
Drei Jahre ſpäter, 1575, ſtarb auch ſein Bruder.
Ein Beiden errichtetes Denkmal bewahrt ihre Namen in ebengenannter Kirche.
Beide ſind gleich gewaffnet, in Plattenrüſtung mit Schwert und Morgenſtern.
Dazu folgende die Kriegsthaten Joachims v. Roebel verherrlichenden Reime:
Der edel und viel kühne Held, Joachim von Röbell, ich dir meld’, Von Jugend auf mit gutem Rath Gar manche Schlacht beſuchet hat.
In Holſtein, Fühnen, Koppenhagen, In Ungarn, Frankreich that er’s wagen, Der Graf von Oldenburg ſein’ Muth Geſpürt; der Sachſ’ ihm auch war gut:
Zum Wacht- und Rittmeiſter ihn macht; Feldmarſchall ihn vor Magd’burg bracht.
Clauß er auch half nehmen ein, In Ungarn Feldmarſchall ſollt’ ſein.
Feldmarſchall im Braunſchweiger Land War er, braucht ritterlich ſein’ Hand; Da Herzog Moritz fiel der Held Feldmarſchall er war kühn im Feld.
Feldmarſchall er vor Gotha kam Kurfürſt Auguſt ihn mit ſich nahm.
Die „Klaus“ in Tirol, um deren Beſitz ſich auf Kurfürſt Moritz Zuge nach Innsbruck ein heftiger Kampf entſpann.
Ein Sohn dieſes Feldmarſchalls Joachim von R. war Ehrentreich v. Roebel, der neben Stipendien und anderen zahlreichen Stiftungen, auch ein „Roebelſches Erbbegräbniß“ und zwar in der Marienkirche zu Berlin errichtete.
Daſſelbe zeigt die vor einem Crucifix knieenden lebensgroßen Figuren Ehrentreich’s ſelbſt und ſeiner Gemahlin Anna von Göllnitz, geſtorbrn 1630.
Jener — ein wohlbeleibter Herr mit ſtattlichem Bart — trägt die Ritterrüſtung des 17. Jahrhunderts, dieſe, die kleidſame Frauentracht jener Zeit: ein langes Gewand mit weiten, faltigen Aermeln und eine Flügelhaube.
Auch eines andern Roebel noch, der ſich im 17. Jahrhundert auszeichnete, möcht’ ich hier flüchtig und in einer Anmerkung wenigſtens erwähnen dürfen.
Es war dies der Oberſt Dietrich von Roebel auf Hohen-Schönhauſen, der „durch den ſächſiſchen Kurfürſten Johann Georg III. mit Führung eines Regiments zu Fuß begnadigt, an der Spitze dieſes Regiments mit vor Wien und Ofen war und unterſchiedenen Kampagnen und Battalgen beiwohnte.
Des Krieges endlich müde, zog er ſich um 1690 oder doch nicht viel ſpäter auf ſein väterliches Gut (Hohen-Schönhauſen) zurück und begann daſelbſt die kleine Steinkirche zu ſchmücken.
Zu Helm und Schild einer muthmaßlich längſt zurückliegenden Epoche, hing er die Fahnen und Feldzeichen ſeines ſächſiſchen Regiments und bekleidete die Wandung der Empore mit den Wappenſchildern aller ihm durch Heirath verwandt gewordenen Familien: der Sparrs und Flanß, der Pfuels und Arnims und inſonderheit der jetzt ausgeſtorbenen, aber im 17. Jahrhundert über den ganzen Barnim hin reich begüterten Krummenſee’s.
Soviel über die Roebels.
Von den andern drei Familien an andrer Stelle.
Die Sonne weckt uns bei guter Zeit.
Das rothe Deckbett hat uns mit all ſeiner Schwere nicht ſonderlich gedrückt, und aufſpringend eilen wir an’s Fenſter und laſſen den Sommermorgen ein.
Auch das Frühſtück kommt und die Lindenbäume draußen ſorgen für Duft und Klang.
Ein Blick noch auf das Strohlager, den Schauplatz unſeres ſtillen Muths, und wir treten in die Dorfgaſſe hinaus, um zunächſt dem Schloſſe drüben unſern Frühbeſuch zu machen.
Das Schloß zu Buch iſt ein Flügelbau von jener einfachen Art, wie das vorige Jahrhundert ihrer ſo viele auf unſern märkiſchen Rittergütern entſtehen ſah.
Sie haben einen gemeinſamen Familienzug und wenn ſich das vor uns liegende Schloß von ähnlichen Bauten unterſcheidet, ſo iſt es durch nichts als durch eine noch größere Einfachheit.
Aller Schmuck ſcheint gefliſſentlich vermieden.
Keine Säulen, kein Fries, kein Fenſterſims; nicht Thurm, nicht Erker, ja ſelbſt die Rampe fehlt, die ſonſt wohl den Eindruck der Stattlichkeit ſchafft oder ſteigert.
Ein paar Arabesken ſchnörkeln ſich um die Thür und ein halbes Dutzend Orangenbäume faſſen den Kiesplatz ein.
Alles ſchlicht, und doch hat man das beſtimmte Gefühl, daß hier Reichthum und Vornehmheit ihre Stätte haben.
Das Haus gleicht einem einfachen Kleid, einfach und altmodiſch, aber der Park, der es einfaßt, iſt wie ein reicher Mantel, der die Frage nach dem Schnitt des Kleides verſtummen macht.
Und dieſer Eindruck wiederholt ſich im Innern.
Aller bürgerliche Comfort fehlt, ebenſo die kleinen Niedlichkeiten, in deren Hervorbringung die Neuzeit ſo verſchwenderiſch geweſen; aber dieſe Nippes fehlen nur, weil das Herz des Beſitzers an andern Dingen hing oder weil er in feinem Sinn empfand, daß das Moderne zu dem hiſtoriſch Ueberlieferten nicht paſſen würde.
Wir haben unſern Umgang vollendet und treten wieder in den Park hinaus.
Einer der vielen Laubengänge deſſelben führt uns bis an die nahe gelegene Kirche.
Dieſe Kirche zu Buch iſt ein ziemlich auffälliges Bauwerk.
In einer alten Beſchreibung Berlins und ſeiner Umgegend wird ſie die „ſchöne Kirche“ genannt, ein Ausſpruch, der wohl nur in Zeiten möglich war, in denen man aufrichtig glaubte, durch Laternen- und Butterglocken-Thürme die gothiſchen Formen unſrer alten Feldſteinkirchen erſetzen oder gar noch verbeſſern zu können.
Alles was dieſer Bucher Kirche zugeſtanden werden darf, iſt Stattlichkeit und ein gewiſſer maleriſcher Reiz.
Ihre Grundform bildet ein griechiſches Kreuz, aus deſſen Mitte ſich eine merkwürdige Miſchung von gegliedertem Kuppel- und Etagenthurm erhebt.
Verſuch’ ich eine Beſchreibung.
Jeder kennt jene Garten- und Speiſepavillons, die ſich in den Parkanlagen des vorigen Jahrhunderts ſo vielfach vorfinden und meiſt aus ſechs oder acht ein gewölbtes Dach tragenden korinthiſchen Säulen beſtehn.
Denke man ſich nun drei ſolcher Pavillons in Verjüngung übereinander geſtellt und den unterſten Pavillon kreuzartig erweitert, ſo hat man im Weſentlichen ein Bild der Bucher Kirche.
Nur eines kommt noch hinzu: rothgetünchte Wandflächen füllen den Raum zwiſchen den weißen Säulen und Pfeilern aus und ſtellen dadurch ein geſtreiftes Ganze her, das am eheſten vielleicht an die holländiſchen Bauten aus dem Anfange des 18. Jahrhunderts erinnert.
Ehe wir in die Kirche ſelbſt eintreten, ſteigen wir einige Treppenſtufen hinab in die Gruft, die ſich unter dem Oſtflügel der Kirche befindet und in mehr als einer Beziehung ein Intereſſe verdient.
Dieſe Gruft oder doch wenigſtens ein Theil derſelben iſt wahrſcheinlich ein Ueberreſt der alten Kirche, die hier ſtand, eine Vorausſetzung, die ſich darauf ſtützt, daß ein Sarg aus dem Jahr 1679 vorhanden iſt, während die gegenwärtige Kirche nicht vor 1727 beendigt war.
Die Gruft beſteht aus zwei gewölbten Räumen, die durch eine offene Thür mit einander in Verbindung ſtehen.
Der hintere Raum iſt wahrſcheinlich älter und empfängt ſo wenig Licht, daß man eine Kerze anzünden muß, um irgend etwas ſehen zu können.
Alles was mehr in Front liegt, iſt hell und geräumig.
Beide Theile haben übrigens das gemeinſam, daß die darin aufgeſtellten Todten zu Mumien werden.
Die hintere Gruftkammer beherbergt nur einen einzigen Sarg, in dem vorderen Gewölbe dagegen befinden ſich einundzwanzig Särge, von denen vierzehn zur Linken und ſieben zur Rechten ſtehen; dazwiſchen ein Gang.
In den vierzehn Särgen zur Linken ſind Mitglieder der Familie Viereck (darunter der Miniſter und ſeine beiden Frauen) beigeſetzt, die ſieben Särge zur Rechten aber umſchließen Mitglieder der Familie Voß.
Wodurch die Mumificirung erfolgt, iſt noch nicht aufgeklärt.
Vielleicht iſt es die Trockenheit und mehr noch eine beſtändige leiſe Bewegung der Luft, was dieſe Erſcheinung hervorruft.
Die mumificirten Körper ſehen weiß aus, ſind verhältnißmäßig wenig eingedörrt und zeigen noch eine gewiſſe Elaſticität von Haut und Fleiſch.
Der hier zuletzt Beigeſetzte iſt der Staatsminiſter Otto Karl Friedrich von Voß.
In den Sargdeckel iſt eine Metalltafel eingelegt, die einfach die Namen und Daten (geb. den 8. Juni 1755 ꝛc.) giebt.
Es iſt dies derſelbe Otto Karl Friedrich von Voß, der zur Zeit der Hardenbergſchen Verwaltung, inſonderheit aber in den Jahren die den Befreiungskriegen folgten, aufs entſchiedenſte die Principien und Intereſſen einer conſervativen Politik vertrat.
Unmittelbar nach dem Tode Hardenbergs wurde Voß Präſident des Staatsraths und des Staatsminiſteriums.
Er überarbeitete ſich, erkältete ſich während einer Feuersbrunſt, die gerade damals in Buch ausbrach, und zog ſich einen Rückfall zu, als er nach längerer Zeit wieder ſeinen erſten Vortrag beim Könige hielt, zu dem er nicht anders als in Schuhen und Strümpfen hatte gehen wollen.
Sein Tod war die Folge davon.
Er ſtarb am 30. Januar 1823.
Der ſchwere eichene Sarg, der ſich in dem älteren lichtloſen Gewölbe befindet, ſteht gemeinhin offen.
Der daneben liegende Deckel iſt mit einer Unmenge von ſchwarzen Nägelchen beſchlagen, die ſich bei näherer Unterſuchung zugleich als Inſchrift des Sarges erweiſen.
Die Entzifferung iſt aber ſo ſchwierig, daß ich nur für annähernde Richtigkeit bürgen kann.
Die Inſchrift lautet: „Der Hoch-Hochwohlgeborne Herr Herr Gerhard Bernhard Freiherr von Poellnitz, Erbherr auf Reſchau in Preußen, auf Buch, Caro und Birkholz in der Mark, churfürſtlich brandenburgiſcher Geheimer Kriegsrath, General-Wachtmeiſter und Oberſtallmeiſter, Oberſter im Dragoner-Regiment Moerner, reſidirte in Berlin, Cöln und Friedrichswerder; geboren 1617, geſtorben den 2. Auguſt 1679.
Der völlig mumificirte Körper, der am eheſten einem mit einer elaſtiſchen Ledermaſſe überzogenen Skelette gleicht, iſt völlig unbekleidet und nur mit einem graumelirten Domino zugedeckt, an dem noch hunderte von aufgenähten Silberſchuppen glitzern.
Der Schädel iſt groß und prächtig geformt, das Geſicht aber klein und auf feine Formen deutend.
Die Stirn zeigt eine Fraktur des Schädelknochens, wie es heißt in Folge eines Säbelhiebes, den der Freiherr in einer der Schlachten des dreißigjährigen Krieges empfing.
Das Naſenbein iſt lädirt.
Das geſchah bei folgender Gelegenheit.
Die Franzoſen, kurze Zeit nach der Jenaer Schlacht, kamen auch nach Buch und drangen in die Kirche.
Voll Uebermuth ſchleppten ſie den Mumienkörper des Freiherrn aus der Gruft nach oben und begannen allerlei frivole Spiele mit ihm.
Bei der Gelegenheit fiel er um und brach das Naſenbein.
In der That, es iſt ein mehr denn fragliches Glück, in dieſer Form der Nachwelt erhalten zu werden, und wir begreifen völlig diejenigen Mitglieder der Voß’ſchen Familie, die ſich ein Begrabenwerden in „ihrer Mumiengruft“ eigens verbaten.
Gerhard Bernhard von Poellnitz iſt übrigens nicht, wie gelegentlich geſchieht, mit dem Touriſten, Kammerherrn und Memoirenſchreiber Karl Ludwig von Poellnitz zu verwechſeln, den Friedrich der Große durch die Worte: „ein infamer Kerl, dem man nicht trauen muß; divertiſſant beim Eſſen, hernach einſperren,“ zu charakteriſiren verſucht hat und deſſen Memoiren gegenüber es doch wahr bleibt „daß ſie leichter zu tadeln als zu entbehren ſind“.
Gerhard Bernhard von Poellnitz war der Großvater des Memoirenſchreibers und, wie es ſich für einen General und Oberſtallmeiſter geziemt, mehr ausgezeichnet mit dem Degen als mit der Feder.
In einem andern märkiſchen Dorfe (Campehl, in der Grafſchaft Ruppin) kam eine ähnliche Geſchichte vor.
Uebermüthige Franzoſen ſchafften die Mumie des Herrn von Kalbutz aus der Gruft in die Kirche und begannen, in hölliſcher Blasphemie, ihn als Gekreuzigten auf den Altar zu ſtellen.
Einem der Uebelthäter indeß mochte das Herz dabei ſchlagen.
Als er beſchäftigt war, die linke Hand feſtzunageln, fiel der erhobene Mumienarm zurück und gab dem unten ſtehenden Franzoſen einen Backenſtreich.
Dieſer fiel leblos um; Schreck und Gewiſſen hatten ihn getödtet.
(Ich bin ſeitdem in der Campehler Kirche geweſen und kann dieſe Geſchichte leider nicht beſtätigen.
Herr v. Kalbutz liegt mit gefalteten Händen da, die Finger beider Hände wie in eins zuſammengewachſen.
Im Uebrigen erzählte mir der Küſter von der großen Popularität dieſer Mumie; Handwerksburſchen aus aller Herren Länder, die durch Campehl zögen, ermangelten nicht, ſich den Herrn v. Kalbutz anzuſehn, den ſie alle als ein Curioſum der Mark Brandenburg kennen.)
Ein Zweifel, den nichts deſto weniger der Freiherr Truchſeß von Waldburg gegen den Muth und die ſoldatiſche Ehre des Oberſtallmeiſters erhob, führte zu einem der ſeltſamſten Duelle, die je gefochten wurden.
Die beiden Gegner trafen ſich (1664) auf dem ſogenannten „Ochſengrieß,“ einer Wieſe in der Nähe von Wien.
Dieſe weite Reiſe war nöthig, weil die vielen Duelle, die damals am brandenburgiſchen Hofe vorkamen, zu den allerſchärfſten Erlaſſen gegen den Zweikampf geführt hatten.
Das Duell ſollte zu Pferde ſtattfinden und die Kugeln in möglichſter Nähe a tempo gewechſelt werden.
Der Oberſtallmeiſter ritt an den Freiherrn Truchſeß heran und fragte ihn, ob er geſagt habe:
er habe ihn (den Poellnitz) coujonirt und keine Satisfaction bekommen können.
Truchſeß antwortete: „Ja, das habe ich geſagt.“
Darauf wurden die Piſtolen abgefeuert und in Gegenwart der Secundanten friſch geladen.
Poellnitz fragte voll Courtoiſie: „ob man die Pferde wechſeln wolle,“ was Truchſeß ablehnte.
Man ritt nun in lebhaftem Schritt an einander heran und ſchoß auf nächſte Diſtance.
Die Kugel des Truchſeß ſtreifte den Oberſtallmeiſter über den Bauch, die Kugel des letzteren aber traf den Truchſeß tödtlich.
Er ſank zur Seite und hielt ſich mühſam im Sattel.
Poellnitz fragte ihn jetzt:
„Müſſet Ihr nunmehro nicht zugeſtehen, daß Ihr mir Unrecht gethan und meine Ehre ohne Grund gekränket habt? worauf Truchſeß erwiederte:
„Ich hab Euch Unrecht gethan und bitte, daß Ihr mir vergeben wollt.“
Man nahm den Truchſeß aus dem Sattel und legte ihn auf den Raſen.
Der Oberſtallmeiſter kniete an ſeiner Seite nieder und ſprach dem Sterbenden aus Gottes Wort chriſtlichen Troſt zu, bis er verſchied.
Wir verlaſſen nun die Gruft und treten in die Kirche.
Sie zeigt ſich geräumig, lichtvoll und von einer Einfachheit, die nach der Ueberladenheit der Façaden angenehm überraſcht.
Es fehlt aller vergoldete Zierrath, aber das Eichenſchnitzwerk an Kanzel und Altar erſetzt ihn mehr als genügend.
In der Mitte wölbt ſich die Kuppel und nur der Bilderſchmuck, den man an dieſer Stelle wenigſtens verſucht hat, hebt die gute Totalwirkung der inneren Kirche zum Theil wieder auf.
Ein Moſes mit den zwei Sinaitafeln auf ſeinen Knien und eine büßende Magdalena, die den Fuß auf Drachen und Todtenkopf ſetzt, ſind Leiſtungen, die auf eine wenig ruhmreiche Stufe vaterländiſcher Kunſt zurückweiſen.
Der Oſtflügel bildet einen „hohen Chor“.
Altar und Kanzel trennen ihn von dem Haupttheile der Kirche völlig ab und nur zwei Treppen zur Rechten und Linken unterhalten die nöthige Verbindung.
Es ſcheint, daß es Abſicht des Baumeiſters war, hier Raum für ein Campo Santo, für eine marmorne Gedächtnißhalle zu ſchaffen, eine Vermuthung, die dadurch beſtätigt wird, daß ſich die bereits beſchriebene Gruft gerad’ unter dieſem Theile der Kirche befindet.
Den Intentionen des Baumeiſters iſt aber nur einmal entſprochen worden.
Ein einziges, allerdings ſehr reiches und prächtiges Grabmonument erhebt ſich an dieſer Stelle: das von Glume herrührende Marmordenkmal des Miniſters von Viereck.
Zieht man den Geſchmack jener Zeit in Erwägung, der in dem Hange nach geiſtreicher Symbolik vielleicht etwas zu weit ging, ſo muß man zugeſtehen, daß es eine ganz vortreffliche Arbeit iſt.
Die Geſtalten, aus denen ſich das Ganze zuſammenſetzt, ſind folgende: der Tod mit der Sichel und ein Engel mit dem Palmzweig, wozu ſich dann, von der andern Seite her, eine weibliche Figur mit einer weit geöffneten Leuchte geſellt, unzweifelhaft um das „Licht der Aufklärung anzudeuten, das wenigſtens zu der Zeit, als das Denkmal angefertigt ward — etwa ein Jahrzehnt nach dem Tode v. Vierecks — als unerläßliches Requiſit eines preußiſchen Cultusminiſters angeſehen wurde.
Die Büſte des Miniſters krönt das Ganze; darunter ſein und ſeiner beiden Frauen Wappen, und unter dieſen wiederum eine lateiniſche Inſchrift in Goldbuchſtaben, die, wie ſich denken läßt, nur bei den Verdienſten des illuſtren Mannes verweilt und keinen Nachklang enthält von jener Reprimande König Friedrich Wilhelms I., die da lautete:
„Geheimer Rath von Viereck ſoll ſich meritiret machen, nicht zu viel à l’Hombre ſpielen, diligent und prompt in ſeiner Arbeit ſein, nicht ſo langſam und faul, wie er bisher geweſen.“
Der Unterſchied zwiſchen preußiſchen Cabinetsordres und Grabſchriften war immer groß.
Noch eine Stelle bleibt, an die wir heran zu treteu haben.
Unter der Kuppel, inmitten der Kirche, bemerken wir eine Vertiefung, als ſeien hier die Ziegel, womit der Fußboden gepflaſtert iſt, zu einem beſtimmten Zweck herausgenommen und ſpäter wieder eingemauert worden.
Es wirkt, als habe die Abſicht beſtanden, einen Grabſtein in dieſe Vertiefung einzulegen.
Und in der That, wir ſtehen hier an einer Gruft.
An eben dieſer Stelle wurde die ſchöne Julie von Voß, bekannt unter dem Namen der Gräfin Ingenheim, beigeſetzt.
Eine Darſtellung ihres Lebens oder doch wenigſtens ihrer Beziehungen zu König Friedrich Wilhelm II. ermöglicht ſich ſeit 1876, ſeit welchem Jahre die Tagebuchblätter vorliegen, die durch die Gräfin von Voß, Oberhofmeiſterin am preußiſchen Hof und Tante Juliens, während eines Zeitraums von beinah ſiebzig Jahren, von 1745 bis 1814 niedergeſchrieben wurden.
Julie von Voß.
Julie v. Voß, Tochter des Geheimen Juſtizraths und ehemaligen Geſandten am K. däniſchen Hofe, Friedrich Chriſtoph Hieronymus v. Voß, Herrn auf Buch, Carow ꝛc., wurde den 24. Juli 1766 zu Buch geboren.
Nach dem Kirchenbuche zu Buch.
In eben dieſem Kirchenbuche wird ſie jedoch nicht Julie v. Voß, ſondern Eliſabeth Amalie v. Voß genannt.
Dieſe Namen finden ſich zwei-mal vor, bei Gelegenheit ihrer Geburt (1766) und ihres Todes (1789).
Woher es kommt, daß ſie trotzdem als Julie v. Voß fortlebt, iſt bis zur Zeit nicht aufgeklärt.
Ich würde, geſtützt auf das Kirchenbuch, im Texte den Namen Amalie wieder hergeſtellt haben, wenn ſich nicht in den Tagebuchblättern ihrer Tante, der Oberhofmeiſterin, der Name Julie beſtändig wiederholte.
Ueber ihre Jugend und Erziehung verlautet nichts und wir hören erſt von ihr, als ſie 1783 auf den Wunſch der alten Königin Eliſabeth Chriſtine, Gemahlin Friedrichs des Großen, an den Schönhauſer Hof eben dieſer alten Königin kam.
Julie v. Voß war eine Schönheit im Genre Tizians, ſchlank und voll zugleich, von ſchönen Formen und feinen Zügen, blendend, aber von einer marmorähnlichen Bläſſe, die noch durch ein überaus reiches röthlich blondes Haar gehoben wurde.
Bei Hofe hatte ſie den Beinamen Ceres, ſehr wahrſcheinlich um dieſes üppigen goldnen Haares willen, in deſſen Schmuck auch die Bilder ſie darſtellen, die noch von ihr erhalten ſind.
Eins dieſer Bilder befindet ſich im Schloß zu Buch, ein anderes im Ingenheimſchen Schloſſe zu Seeburg, im Mansfelder Seekreiſe.
Ein drittes Bild, in Paſtell ausgeführt, beſaß eine vor Kurzem in dem hohen Alter von über 90 Jahren verſtorbene Frau v. Häſeler.
Im Hauſe derſelben hab ich es oft geſehen.
Die Gräfin trug auf demſelben ein Morgenkoſtüm, eine Art Tüllſpenſer mit vielen krausgetollten Kragen.
Durch die Fülle blonden Haares zog ſich ein ſchwarzes Sammtband.
Augen und Teint ſehr ſchön.
Dies Portrait rührte von Frau v. Sydow, einer Freundin der Ingenheim, her.
Es paßte zu dieſer ihrer Erſcheinung, daß ſie eine Vorliebe für alles Engliſche und eine Abneigung gegen alles Franzöſiſche hatte, was ihr denn auch ſeitens der franzöſiſchen Memoiren- Schriftſteller jener Epoche, Mirabeau an der Spitze, nachgetragen wurde.
Der ihr oft gemachte Vorwurf der „Anglomanie“ traf ſie jedoch durchaus nicht; ſie vermied es nur nach Möglichkeit ſich der damals allgemein üblichen franzöſiſchen Sprache zu bedienen.
Der Prinz von Preußen, ſpäter König Friedrich Wilhelm II., zeigte ſich allem Anſcheine nach gleich vom erſten Augenblick an enchantirt, denn ſchon wenige Monate nach dem Erſcheinen Juliens am Hofe begegnen wir im Tagebuch ihrer Tante den folgenden Aufzeichnungen.
1784 und 85.
„Julie gefällt dem Prinzen mehr als mir lieb iſt.
Er ſpricht viel von ihr.
Ich fürchte, ſie iſt nicht unempfindlich für ſeine Bewundrung, und ſie wird ſich durch ein ſolches Gefühl nur ſelbſt unglücklich machen.“
Einige Wochen ſpäter:
„Die Prinzeſſin von Preußen iſt eiferſüchtig auf Julie.“
Endlich im December 84.
„Ich hatte eine lange Unterredung mit dem Prinzen und hielt ihm ſein Unrecht vor, Julie mit ſeiner Leidenſchaft zu verfolgen; ich ſagte ihm, daß er ſie dadurch nur unglücklich machen werde, ja, ich ſagte ihm meine ganze Meinung und die ganze Wahrheit mit allem Ernſt.
Er verſprach mir ſein Benehmen zu ändern und Alles zu thun, was ich wollte.
Er hatte ſpäter noch eine Explikation mit Juli ſelbſt und ich weiß, daß ſie ihm Vorwürfe gemacht hat und mit Recht, daß er ihrem Ruf auf eine unverzeihliche Weiſe ſchade.
Auch kam er ſehr traurig und niedergeſchlagen von ihr zurück.
Ich ſagte ihm noch einmal ernſtlich, er müſſe dieſer Sache ein Ende machen und er gelobte es mir.“
Eine gewiſſe Zeit ſcheint der Prinz ſein Verſprechen auch wirklich gehalten zu haben, aber nicht auf lange.
Schon im Frühjahr 85 iſt die Oberhofmeiſterin aufs Neue beunruhigt und ſchreibt:
„Der Prinz ſpricht wieder mehr mit Julie; das muß aufhören.
Im Grunde fürcht’ ich vor Allem, daß ſie ſelbſt ſich innerlich nicht recht von ihm frei machen kann.“
Und einige Wochen ſpäter: „Der Prinz kommt ewig zur alten Königin nach Schönhauſen und ich weiß, das Alles geſchieht doch nur wegen Julie.
Ich beſorge, er giebt ſie noch nicht ganz auf und ſinnt nur darüber nach, ob es gar keine Hoffnung mehr für ihn gebe.
Wenn nur nicht, trotz all ſeiner Verſprechungen, dieſe Sache ſich doch noch zum Unheil wendet!
Man müßte Julie durchaus vom Hofe entfernen.“
1786.
Das Jahr 86 war das entſcheidende.
Hier ſind auch die Tagebuch-Aufzeichnungen am zahlreichſten.
Es werden wiederholentlich von Seiten des Prinzen Rückzugsverſprechungen gemacht, aber nur um ſie gleich darauf durch die That zu widerlegen.
März 86.
Der Prinz thut mir leid; aber trotz ſeiner Leidenſchaft für Julie macht er ſich doch von der Liaiſon mit ſeiner ſogenannten Freundin (der Rietz, ſpäteren Lichtenau) nicht los. —
Der Prinz iſt unglaublich zerſtreut; ſeine Neigung nimmt ſeine Gedanken ganz gefangen. —
Der Prinz kam zum Diner nach Schönhauſen und ſchien nichts zu ſehen als Julie. —
Ich habe das Gefühl, als finge die Sache da wieder an, wo ſie mit Mühe zum Abſchluß gekommen war.
April 86.
Der Prinz kam zu Tiſche, nachher machte er es möglich mit ihr zu ſprechen.
Nach einigen Worten verlor ſie die Faſſung und brach in Thränen aus.
Ich verſtehe das Alles nicht mehr. —
Der Prinz weiß ſich nicht recht zu beherrſchen, er iſt eiferſüchtig und aufgeregt, ſobald Julie einmal nicht da iſt oder ſich ihr Jemand nähert.
— Ich habe den Prinzen an das erinnert, was er ſeit einiger Zeit zu vergeſſen ſcheint, und er verſprach es von Neuem.
Er iſt doch ſehr gut!
Gott gebe, daß es ſo bleibt, wenn er erſt König iſt.
Mai 86.
Der arme Prinz, er iſt ſchrecklich unglücklich.
Heute am er wieder und als er Julie ſah, ſchien er ſo glücklich! —
Der Prinz kommt ewig zur Königin; was ſoll man thun?
Es wird immer ſchlimmer mit ihm, und Julie dauert mich furchtbar.
— Mir ſcheint ſeine Leidenſchaft täglich zu ſteigen.
Er kommt jetzt oft für den ganzen Tag nach Schönhauſen und hat nur das Einzige im Kopf. —
Die Oberhofmeiſterin, davon ausgehend, daß eine Trennung vielleicht helfen werde, ſetzte nunmehr einen dreimonatlichen Urlaub für ihre Nichte durch und dieſe verließ Berlin.
Aber es führte zu nichts.
Der Prinz und Julie correſpondirten und als der Urlaub abgelaufen und Julie wieder zurück war, ſchrieb die Oberhofmeiſterin in ihr Tagebuch:
„Es iſt alles beim Alten.“
Dieſe Notiz iſt vom 15. Auguſt 1786.
Zwei Tage ſpäter ſtarb Friedrich und der Prinz von Preußen war nun König.
Huldigungen, Feſte, Geſchäfte dringen auf ihn ein, aber ſeine Gefühle für Julie v. Voß bleiben dieſelben.
Schon eine Woche nach dem Regierungsantritt verkehrt er wieder in Schönhauſen und ſetzt ſeine Bewerbungen fort.
Auguſt 86.
Der König kommt ſo oft er kann zur Königin- Wittwe nach Schönhauſen und geht dann mit Julie im Garten ſpazieren.
Sie iſt ſtill und zurückhaltend, was mich freut und in etwas beruhigt.
— Die Prinzeſſinnen thun dem König einen ſehr unerlaubten Gefallen, indem ſie ihn immer mit Julie zuſammenbringen.
Sie ſchicken die Königin voraus und beſchäftigen ſie, nur damit er mit meiner Nichte gehen und mit ihr ſprechen kann.
Das iſt ein ſchlechtes Spiel.
— Der König hat der Prinzeſſin Friederike eine Zulage und ihr außerdem noch die kleine Viereck zur Hofdame gegeben, einzig und allein um Julien eine Freude zu machen, deren Freundin ſie iſt.
October 86.
Der König kam und wollte mit mir ſprechen, aber er iſt ſo ganz voll von dem einzigen Gedanken, daß er nichts weiter hört und ſieht.
Ich geſtehe, daß ich jetzt alle Geduld mit ihm verliere und dieſen Zuſtand unerlaubt und unverzeihlich finde. —
Die Königin will gern in die Stadt zurück; der König will aber, ſie ſoll noch in Schönhauſen bleiben, blos wegen ſeiner geliebten Spaziergänge mit Julie.
Ich bin ganz rathlos und unglücklich über dies immer erneute Anknüpfen einer ganz unmöglichen Sache!
November 86.
Alles bemächtigt ſich dieſer unglücklichen Angelegenheit; ſo möchte man, um nur eins zu nennen, Julie zum Schein verheirathen.
Es iſt ſchrecklich, wie Alles bemüht iſt, ſie zu ihrem Verderben zu drängen.
Sie thut mir furchtbar leid. —
Ich ſeh’ es jetzt deutlich, ſie liebt den König trotz all ihres Läugnens; ſie kann nicht mehr von ihm laſſen und iſt, was auch geſchehen mag, nicht mehr von ihm loszureißen.
Es grämt mich ſchrecklich. —
Heute kam er en surprise zum Eſſen.
Er verfolgt ſeinen Zweck ohne Raſt und Ruh. —
Ich fürchte den Einfluß dieſer ewigen Geſpräche des Königs mit ihr, er will und will ſie beſtricken und immer ſetzt er ſich an ihren Tiſch.
Das mißfällt mir ganz unbeſchreiblich von ihm. —
Meine arme Nichte hat mir ihr Herz ausgeſchüttet; ach, ich fürchte, es iſt eine unaufhaltſame Sache.
— Der König geht heute nach Potsdam.
Er kam vorher zu uns und war unruhig, weil er Julie nicht zu ſehen bekam.
Er liebt ſie toller und leidenſchaftlicher als je.
Dezember 86.
Nach Tiſch ſprach der König lange mit meiner Nichte; ach, ich fürchte, es nimmt ein trauriges Ende für ſie und für die Ehre der Familie.
— Ich hab’ es immer und immer geſagt:
man hätte ſie nicht bei Hofe laſſen ſollen.
— Der König compromittirt ſich aufs höchſte.
Um ſeiner ſelbſt willen möcht’ ich, er könnt’ ein Mann ſein und ſich beſinnen.
— Wie immer ſetzt der König ſich beim Thee neben Julie; könnte dies ewige Zuſammenſein doch abgewendet werden.
— Mit dem König in der Kirche.
Die Predigt von Spalding war ſo ſchön, ſo ganz wie für meine Nichte gemacht.
Aber es ſcheint, ſie will nichts mehr hören, was ſie zur Pflicht zurückruft.
Ich habe keinen Einfluß mehr auf ſie.
Die Kannenberg läßt ſie gewähren, die ihr am Nächſten ſteht, und ich habe leider nicht das Recht und die Macht einzugreifen.
— Julie ſcheint ſehr traurig; ihr Bruder iſt angekommen und hat wohl noch einen letzten Verſuch gemacht, ihr in’s Gewiſſen zu reden. —
Der König ſcheint nur glücklich zu ſein, wenn er ſie ſieht.
Wo ſie iſt, ſieht er Niemand als ſie, ſpricht nur mit ihr und hat nichts Anderes mehr im Kopf als ſeine Leidenſchaft.
Ich ſehe die Sache dem ſchlimmſten Ende mit Gewalt zugehen, muß dabei ſtehen und kann ſie nicht aufhalten. —
Auch die Prinzeſſin Friederike ſcheint jetzt das nahende Unglück zu ahnen und iſt ſehr traurig.
Sie iſt jetzt 20 Jahr alt und ſteht dem Vater am nächſten.
Sie fühlt ganz wie ſeine und unſre Ehre bedroht iſt.
— Der König klagte mir, meine Nichte behandle ihn ſchlecht; er ſei faſt mit ihr brouillirt; aber dennoch ſpricht er leider immerfort mit ihr. —
Er ſaß allein mit ihr im Kabinet der alten Königin; ſie ſcheint in Wahrheit nicht mehr ſehr grauſam zu ſein; das empört mich und Gott allein weiß, wie unglücklich und troſtlos ich über dieſe Sache bin. —
Sack predigte heute ſchön, aber ſchwermüthig.
Die Sache mit Julie, und die Wendung, die ſie nimmt, zehrt an ihm. —
Heut war Hofconcert.
Der König verließ das Concert, um zur kranken Prinzeſſin zu gehen, weil meine Nichte dort war.
Dieſe Leidenſchaft läßt ihn alles Andere vergeſſen und jede Rückſicht verlieren.
— Das Benehmen des Königs iſt unverzeihlich.
Immer verfolgt er ſie mit den Augen und ſpricht nur mit ihr.
Es wäre beſſer, ſie verließe auch jetzt noch den Hof. —
Gott weiß, bis zu welchem Grade es mich bekümmert und grämt, den König auf dem directen Wege zu einem ſo großen Unrecht zu ſehn, zu einem Unrecht, das unſere Familie überdem ſo entehrt. —
Heute kam nun endlich, was ich lange gefürchtet hatte: meine Nichte warf ſich in meine Arme um mir zu ſagen, daß ihr Schickſal entſchieden ſei; ſie wolle dem König angehören, aus Pflicht für ihn und aus Liebe zu ihm.
Ich geſteh’, ich finde ſie ſo furchtbar zu beklagen, daß ich kein Wort mehr habe, ſie zu verdammen; ſie wird bald genug namenlos unglücklich ſein, denn ihr Gewiſſen wird ſie nie mehr Ruh und Frieden finden laſſen.“
Gräfin Kannenberg war die fungirende Oberhofmeiſterin, während Frau v. Voß, zu dieſer Zeit wenigſtens, nur in ihrer Eigenſchaft als Gemahlin des Oberhofmeiſters par courtoisie dieſen Titel führte.
So zogen ſich die Dinge noch eine Weile hin.
In den Tagebuchblättern immer dieſelben Klagen.
Eine Zeitlang ſpielte der König den Gleichgültigen, oder war es wirklich, und ein Eiferſuchtsgefühl, das dadurch in des Fräuleins Seele geweckt wurde, beſchleunigte den Liebesroman.
Sie zeigte ſich von dieſer Zeit an weniger ablehnend und drang nur noch auf Erfüllung einzelner Bedingungen.
Dieſe Bedingungen waren: die regierende Königin giebt ihre ſchriftliche Einwilligung zu der Verbindung; zweitens Antrauung zur linken Hand, und drittens die Rietz ſammt ihren Kindern verläßt Berlin für immer.
In die beiden erſten Punkte willigte der König ſofort, aber den dritten Punkt wollt’ er nicht zugeſtehn.
Die Rietz blieb.
Am 25. oder 26. Mai 1787 erfolgte die Trauung zur linken Hand und wurde wahrſcheinlich durch Johann Friedrich Zöllner, damals Diakonus an St. Marien, in der Charlottenburger Schloßkapelle vollzogen.
In der Regel wird bei dieſer Gelegenheit verſichert, „dieſe Trauung ſei ſeitens des Berliner Conſiſtoriums und zwar unter Berufung auf die von Melanchthon erlaubte Doppelehe Philipps des Großmüthigen von Heſſen für zuläſſig erklärt worden.“
Die ſtete Wiederkehr dieſer Verſicherung hat den Conſiſtorial-Präſidenten Hegel veranlaßt, unterm 27. April 1876 eine Erklärung abzugeben, in der ausgeſprochen wird, „daß weder die gründlichſten Recherchen in der Regiſtratur des Königlichen Conſiſtoriums, im Geheimen Staats-Archiv, im Geheimen Miniſterial-Archiv und Königlichen Haus-Archiv, noch auch anderweite Forſchungen und Erkundigungen irgend etwas zur Begründung obiger Anſicht (Gutheißung der Trauung durch das Conſiſtorium) ergeben haben.“
Es läßt ſich in der That annehmen, daß Leopold v. Ranke das Richtige getroffen hat, als er in ſeinem Werke: „Die deutſchen Mächte und der Fürſtenbund.
Deutſche Geſchichte von 1780 bis 1790“ wörtlich ſagte:
„In neueren Zeiten iſt die Behauptung aufgetaucht, das Conſiſtorium habe in aller Form ſeine Einwilligung zu dieſer Verbindung ausgeſprochen; vergeblich hat man nach einem Actenſtück dieſer Art geſucht; wahrſcheinlich iſt dabei der Kreis privater Beſprechung nicht überſchritten worden.’
1787.
Juni 87.
Meine Nichte ſagte mir heute unter Thränen, ſeit 8 Tagen ſei ſie mit dem Könige heimlich getraut, bat mich aber es zu verſchweigen.
Es betrübt mich tief und ich kann mich mit dem beſten Willen eines Gefühls von Abſcheu und Widerwillen gegen eine Sache nicht erwehren, die ſo unerlaubt iſt, man mag an Scheingründen dafür angeben, was man will.
Ihr Gewiſſen wird es ihr ſchon genugſam ſagen und wird nicht wieder ruhig werden.
— Sie hat lange widerſtanden, aber ſie liebt den König leidenſchaftlich, und nachdem ſie ihm ihr Herz gegeben hatte, ließ ſie ſich vollends von ihm überreden.
Trotz ihres ſchweren Fehltritts bleibt ſie dennoch ein edler, der Achtung nicht unwerther Charakter, und ich weiß wohl, ſie iſt zu rechtſchaffen, als daß ſie nach einem ſolchen Fall jemals wieder glücklich ſein könnte.
Auguſt 87.
Der König iſt nach Schleſien abgereiſt und Julie ſagt mir, ſie wolle morgen nach Berlin, um zu communiciren, dann zu ihren Verwandten auf das Land gehen, von dort aus aber um ihre Entlaſſung bitten und nicht wieder kommen.
Sie könne es nicht länger aushalten, auf dieſe Art weiter zu leben.
Eben daſſelbe hat ſie dem Könige geſchrieben.
— Julie reiſte heut ab, was mich ſehr ergriff.
— Sie ſchreibt, daß ſie ſich eine Stiftsſtelle kaufen wolle, und bittet um 14 Tage Nachurlaub.
Die alte Königin weiß nicht, was ſie davon denken ſoll.
Trotz allem Vorgefallenen ahnt ſie nichts.
— Ich ſah heute Julie in Berlin; ſie hatte Antwort vom König, der ſehr zufrieden damit iſt, daß ſie den Hof verlaſſen will.
Aber das Ganze bleibt doch ſchrecklich traurig und das arme Kind jammert mich ſehr. —
Ich fürchte, die Enke (Rietz-Lichtenau) wird Julie noch viel Kummer bereiten.
Julie iſt heute mit ihren Verwandten aufs Land abgereiſt.
Am Hof ahnt man nicht, daß ſie nicht wieder kommt.
September 87.
Ein heut eingetroffner Brief meiner armen Nichte an die Königin-Wittwe bittet um ihren Abſchied und ſagt: „ſie habe eine Stelle im Stift Wolmirſtädt gekauft.“
Die Königin gewährte die Entlaſſung ſogleich und nahm es ſehr gut auf.
Julie hat auch an die Kannenberg geſchrieben.
Gräfin Kannenberg las mir den Brief meiner Nichte vor, in welchem ſie zu verſtehen giebt, warum ſie geht.
Die Kannenberg iſt ihre Tante und jammert nun ſehr.
Aber ich wiederhole nur das Eine:
man hätte ſie retten können, wenn man es zur rechten Zeit gewollt hätte.
All mein Reden damals war aber umſonſt. —
Meine Nichte ſchreibt mir aus Brandenburg: ſie gehe den 9. nach Potsdam und bäte Gott ihr beizuſtehn in dem neuen Leben, das ſie erwarte.
Gott wolle ſich ihrer annehmen; es iſt ein ſchwerer Schritt, den ſie jetzt thun muß, die Sache vor der Welt zu braviren.
November 87. Julie hat den Namen einer Gräfin Ingenheim bekommen.
Sie war nun Gräfin Ingenheim.
Aber es war dadurch wenig für ſie gewonnen, trotzdem man ſie, dem Könige zu Liebe, mit Auszeichnungen überſchüttete.
Bitterkeiten gingen nebenher.
„Die Arme ſchreibt mir: ſie fühle ſich ſehr unglücklich.
Die Enke thut ihr tauſend Herzleid an und hat denſelben Einfluß wie früher auf den König.“
December 87. Julie iſt unwohl und kann das Bett nicht verlaſſen, die Prinzeſſin Friederike und die Prinzeſſin von Braunſchweig haben mit dem König in ihrem Zimmer an ihrem Bett gegeſſen.
Das iſt doch ſtark! —
1788.
Januar 88. Ball beim König, wo der Kronprinz Julie zum erſten Mal als Gräfin Ingenheim ſah, was für Beide ein ſehr unangenehmer Augenblick war.
Die Unglückliche, welche peinliche Stellung für ſie.
— Alle Höfe (es gaben deren, außer dem eigentlichen, wenigſtens noch vier: den der alten Königin, der regierenden Königin, des Prinzen Heinrich, des Prinzen Ferdinand) ſehen ſie.
Sie iſt überall.
Ich begreife das nicht.
Februar 88.
Die alte Königin hatte großes Diner und frug den König, ob ſie die Ingenheim einladen ſolle?
Natürlich ſagte er ja, und ſo kam ſie zum Diner.
Ich find es höchſt unrecht von der Königin, ſie einzuladen, blos um dem Könige damit zu ſchmeicheln.
Abends aber ſpielte ſie doch nicht Lotto mit den Herrſchaften, ſondern mit dem Hofſtaat im vorderen Zimmer.
Bei Tafel wurde ſie dem König gegenübergeſetzt. —
Die alte Königin lud wieder die Ingenheim ein.
Ich finde, ſie benimmt ſich in dieſer Sache ſo unwürdig und ſchwach wie nur möglich.
In den letzten Tagen des Jahres (am 21. December 88) heißt es:
„Die Ingenheim bat mich ſehr, ihr in der nun nahen Stunde beizuſtehn.
Auch der König bat mich den folgenden Tag darum, und ich brachte es nicht übers Herz nein zu ſagen.“
1789.
Am 2. Januar 1789 genas die Ingenheim eines Sohnes.
Der König war ſehr erfreut.
Unterm 4. Januar heißt es im Tagebuch:
„Das Kind wurde heute getauft.
Der König hielt es ſelbſt über die Taufe und es empfing die Namen Guſtav Adolf Wilhelm.
Juliens Bruder (der ſpätere Miniſter), der Miniſter v. Biſchofswerder und ich waren die Pathen.
Der König ſelbſt war faſt den ganzen Tag bei der Kranken.
Es iſt wahr, er iſt wirklich der beſte Prinz, den man auf der ganzen Welt finden kann.
Leider nur, daß er ſo willensſchwach, ſo ohne Energie und zuweilen ſo heftig iſt.“
Im Anfang ging alles gut mit der jungen Wöchnerin; aber ſie ſchonte ſich nicht genug, verließ das Bett zu früh und erkältete ſich aufs heftigſte.
Dabei war der Einfluß der Rietz ihre beſtändige Sorge, trotzdem es nicht an Aufmerkſamkeiten und Geſchenken von Seiten des Königs fehlte.
So ſandte er ihr ein kleines Etui mit 50,000 Thalern und ſein mit den ſchönſten Brillanten beſetztes Portrait.
Zum 5. Februar war eine große Cour angeſagt und Julie wollte dabei nicht fehlen.
„Ich fürchte, daß ſie ſich ſchadet ſchreibt die Oberhofmeiſterin am ſelben Tage.
Am 24. Februar heißt es dann:
„Julie hat Fieber und Huſten“ und ſchon am 5. März:
„Ich kann nicht ſagen, wie weh es mir thut.
Man fürchtet die galopirende Schwindſucht.
Der König iſt außer ſich.
Am 25. ſtarb ſie.
„Welch ein Tag des Unglücks!
Um 8 Uhr Abend verſchied die arme Julie.
Kein Menſch ahnte die nahe Gefahr.
Ich ging erſt am Abend zu ihr, aber die Prinzeſſin Friederike, die bei ihr war, redete mir ab, „ſie ſei zu angegriffen.
Und ſo hab ich ſie nicht mehr geſehn.
Ich beweine ſie recht von Herzen und alle beweinen ſie mit mir.
Es iſt furchtbar raſch gegangen.
Sie ſtarb im Schloß, in demſelben Zimmer, in dem ihr Kind geboren wurde.“
Der König war in Verzweiflung und konnte ſich nicht tröſten und beruhigen.
Auch gebrach es nicht an allgemeiner Theilnahme, ja das Volk wollte ſichs nicht ausreden laſſen, daß ſie durch ein Glas Limonade vergiftet worden ſei, weshalb der König, als er von dieſem Verdachte hörte, die Obduction befahl.
Dieſe bewies die Grundloſigkeit des Gerüchtes; ihre Lunge war krank und daran war ſie geſtorben.
Am 1. April erfolgte die Ueberführung der Leiche nach Buch.
Ihr letzter Wunſch war geweſen „nicht in der Mumien-Gruft der Familie beigeſetzt zu werden“ und ſo bereitete man ihr das Grab unter der Kirchenkuppel, in der Nähe des Altars.
Ueberall in Buch begegnet man den Spuren der ſchönen Gräfin, aber nirgends ihrem Namen.
Wie in Familien, wo das Lieblingskind ſtarb, Eltern und Geſchwiſter übereinkommen, den Namen deſſelben nie mehr auszuſprechen, ſo auch hier.
Eine Gruft iſt da, aber es fehlt der Stein; aus reichem goldenen Rahmen heraus blickt ein Frauenbild, aber die Kaſtellanin nennt den Namen nicht und nur das Wappen zu Füßen des Bildes giebt einen wenigſtens andeutungsweiſen Aufſchluß.
Und nun treten wir von dem Bilde hinweg und noch einmal in den Park hinaus.
Eine ſeiner dunkeln Alleen führt an einen abgeſchiedenen Platz, auf dem Edeltannen ein Oval bilden.
Inmitten deſſelben erhebt ſich ein Monument mit einem Reliefbild in Front: der Engel des Todes hüllt eine Sterbende in ſein Gewand und ihr Antlitz lächelt, während ein Kranz von Roſen ihrer Hand entſinkt.
„Soror optima, amica patriae,“ ſo lautet die Inſchrift.
Aber der Name der geliebten Schweſter fehlt.
Falkenberg.
In der Kirche zu Falkenberg, anderthalb Meile von Berlin, ſtehen die Särge des Majors George v. Humboldt und der Frau Majorin v. Humboldt, verwittweten v. Hollwede, geb. v. Colomb, — der Eltern des Bruderpaares Wilhelm und Alexander v. Humboldt.
Frau v. Humboldt, geb. v. Colomb, ließ im Jahre 1795, wo ſie Falkenberg beſaß, an Stelle des hölzernen Kirchthurms daſelbſt einen maſſiven Thurm aufführen und ſetzte feſt, daß der untere Theil deſſelben als Leichenhalle hergerichtet werde, worin die ſterblichen Ueberreſte der Mitglieder ihrer Familie beigeſetzt werden könnten.
Dies geſchah, und ſtehen nunmehr in der Thurmhalle zu Falkenberg folgende vier Todte:
1) Frau Majorin v. Humboldt, verwittwete v. Hollwede, geb. v. Colomb.
2) Hauptmann v. Hollwede, Gemahl erſter Ehe der gebornen v. Colomb.
3) Eine Tochter aus dieſer erſten Ehe.
(Kinderſarg.)
4) Major v. Humboldt, Gemahl in zweiter Ehe.
Die drei Hauptſärge (1. 2. und 4.) haben Inſchriften.
Dieſe lauten:
Zu 1.
„Marie Eliſabeth Colomb; zuerſt vermählte v. Hollwede, nachher vermählte v. Humboldt.
Geboren den 8. Dezember 1741, geſtorben den 4. November 1796.
„Es iſt in einem höhren Leben, für große Tugend großer Lohn.“
Zu 2.
„Allhier ruhet in Gott der weiland Hochwohlgeborne Herr, Herr Friedrich Ernſt von Hollwede, Baron, Erb- und Gerichtsherr auf Ringenwalde, Crummecavel und Schloß Tegel, Canonicus des St. Sebaſtian Stifts zu Magdeburg, geboren den 12. März 1723.
Trat in Kriegsdienſte 1743 unter das Hochlöbliche Königliche Prinz Ferdinandſche Infanterie Regiment, wo er bis zum Capitain avanciret, nahm 1756 ſeine Demiſſion und verheirathete ſich anno 1760 mit der jetzt hinterlaſſenen Frau Wittwe Frau Marie Eliſabeth, geb. Colomb, aus welcher Ehe zwei Kinder, ein Sohn und eine Tochter gezeuget.
Starb den 26. Januar 1765, ſeines Alters 41 Jahr 10 Monat 14 Tage.“
Zu 4.
„George v. Humboldt, Königlich Preußiſcher Kammerherr und Major von der Cavallerie, Erb- und Gerichtsherr auf Ringenwalde, Crummecavel und Schloß Tegel.
Er ward im Jahre 1720 den 27. September zu Zames in Pommern geboren, und nachdem er verſchiedenen Feldzügen mit aller Diſtinction beigewohnt, wurd’ er wegen ſeiner kränklichen Umſtände genöthigt, ſeinen Abſchied zu nehmen.
Er vermählte ſich hernach mit Marie Eliſabeth geb.
Colomb, verwittwete Freifrau v. Hollwede, im Jahre 1766 den 27. October und hinterläßt aus dieſer Ehe zwei Söhne, Wilhelm und Alexander.
Er ſtarb, nachdem er ſein Leben durch die rühmlichſten Handlungen bezeichnet, von allen Rechtchaffenen bedauert, im Jahre 1779 den 6. Januar zu Berlin, wo er Allen unvergeßlich ſein wird.
Horaz, Ode 24.“
Blumberg.
Die alten Namen, die alten Herrn, Sind all’ hinüber, ſind alle fern.
Die Loeben, die Burgsdorf wurden ſtumm Aber Frühling iſt wieder und jubelt ringsum.
Zu Blumberg iſt mein Sitz, wo nach der alten Weiſe, Mit dem, was Gott beſcheert, ich mich geſegnet preiſe.
Canitz an Euſebius von Brand (1692.)
Ein Frühlingstag führt uns nach Blumberg hinaus, einem Arnimſchen Gut in der Nähe von Berlin, und nach raſcher Fahrt, an lachenden Dörfern vorbei, biegen wir aus der ſtaubigen Pappel- Allee in die windgeſchützte, ſtille Dorfgaſſe ein.
Es iſt Mittagsſtunde, der Sonnenſchein liegt blendend auf den neugedeckten, rothen Dächern, die Bäume ſtehen im erſten Grün und neben dem hohen Schornſtein des Herrenhauſes, aus deſſen Seitenöffnungen der weiße Rauch phantaſtiſch emporwirbelt, erhebt ſich eben ein Storchenpaar in ſeinem Neſt und unterbricht die Mittagsſtille durch ſein eifriges Geklapper.
Es klingt als würd’ eine Senſe gewetzt, oder als ging’ eine Mühle unten im Garten.
Blumberg iſt ein freundliches Dorf, faſt ſo freundlich wie ſein Name und gerade groß genug, um uns die Verſicherung alter Urkunden glauben zu machen „daß Blumberg vordem ein Städtchen, ein oppidum geweſen ſei.“
Ein großes Dorf war es gewiß und vor allem auch wohl reich genug, um das in ſolchen Dingen immer ſcharf blickende Auge der Kirche auf ſich zu ziehen.
So geſchah denn, was ſich erwarten ließ und nachdem ſich die Nachfolger Albrecht des Bären zu Herren im Teltow und Barnim gemacht hatten, wurde Blumberg Kirchengut und zwar Beſitzthum der reichen Biſchöfe zu Brandenburg.
Blumberg blieb biſchöflich bis zur Reformationszeit, bis zu jenen Tagen, wo Joachim II. den Kampf in ſeinem Herzen ausgekämpft und ſein chriſtlich Gewiſſen über das Verſprechen geſetzt hatte, das er ſeinem Vater auf dem Todbette hatte leiſten müſſen.
Manches wurde nun anders im Lande; die Einziehung der Kirche ngüter drohte von Tag zu Tag und die klugen Herren zu Brandenburg, die nicht Luſt hatten, ſich überraſchen zu laſſen, veräußerten rechtzeitig allerlei Beſitzthum, das über kurz oder lang doch zerrinnen mußte.
Viele Güter wurden verkauft, darunter auch Blumberg.
Der Käufer war Hans von Krummenſee.
Die Krummenſees waren damals eine der reichſten Familien und beſaßen unter anderm die Stadt Alt-Landsberg, die ziemlich in der Mitte des Geſammt-Areales lag, das ſie durch Kauf und Erbſchaft im Laufe von Jahrhunderten an ſich gebracht hatten.
Jetzt, durch Erwerb von Blumberg, dehnten ſie ihren Beſitz bis an die Bernauer Feldmark und bis an die Grenze jenes andern großen Güterkomplexes aus, der — ebenfalls nordöſtlich von Berlin — ſich in den Händen der Familie von Roebel befand.
Aber mit dieſer Erwerbung von Blumberg war plötzlich dem wachſenden Reichthume der Krummenſee ein Ziel geſteckt, raſch ging es rückwärts und der 30jährige Krieg that das Seine. Gut auf Gut ging verloren, 1701 das letzte — Schöneiche.
Ihrem reichen Beſitz iſt ſeitdem das Geſchlecht ſelbſt gefolgt.
Der letzte war Carl Aegidius Ludwig von Krummenſee, geſtorben 1827 als Canonikus zu St. Nicolai in Magdeburg.
Im 17. Jahrhundert war die große Mehrzahl (17) aller im zweimeiligen Umkreis nördlich von Berlin gelegenen Güter in Händen von nur drei Familien: Roebel, Krummenſee, Loeben. Vgl. das Kapitel Buch.
Blumberg beſaßen die Krummenſee nur etwa 80 Jahre.
Eine Sandſteinplatte vor dem Altar der alten Blumberger Kirche bewahrt ihren Namen.
Die Inſchrift des Steines lautet in der ſchlichten, herzhaften Sprache jener Zeit:
„Im 58ten Jahre und 3 Wochen iſt meine liebe Hausfrau Katarina Moerner allhier begraben und iſt mein, Hans Krummenſee’s allerliebſt Gemahl geweſt. 1596.“
1602 verkaufte Hans von Krummen ſee ſein Gut Blumberg ſo wie die Güter Dahlwitz, Eiche und Helmsdorf an den kurfürſtlichen Kanzler Hans von Loeben, bei deſſen Nachkommen Blumberg ein volles Jahrhundert blieb.
Die Kirche, darin wir eben eingetreten, und an deren Wänden wir eine beträchtliche Anzahl alter Bildwerke erblicken, giebt uns die beſte Gelegenheit die zum Theil hiſtoriſchen Geſtalten jenes Jahrhunderts in raſcher Reihenfolge vorüberziehen zu laſſen.
Unſer erſter Blick aber gehört der Kirche ſelbſt.
Es iſt ein alter Bau, an dem auch das Auge des Laien zwei verſchiedene Zeitläufte leicht unterſcheiden kann: einen älteren Theil mit Pfeilern und Kreuzgewölben aus der Brandenburger Biſchofszeit und einen Anbau mit Altar und Kanzel aus der Zeit etwa des erſten Königs.
Die ſich vorfindenden Bilder und Denkmäler ſind im Einklange damit gruppirt: alles was älter iſt als der Anbau, befindet ſich auch in dem alten Theile der Kirche, was ſpäter hinzugekommen ſchmückt die Wände des Anbaus.
Der Anbau der Kirche.
Philipp Ludwig von Canſtein und ſeine „hochbetrübteſte Wittwe.“
Dieſe Bildwerke des Anbaues, theils Grabdenkmäler, theils Oelbilder und Reliefs, ſind nicht eigentlich das, was uns nach Blumberg geführt hat; dennoch verweilen wir einen Augenblick bei denſelben, wenigſtens bei den hervorragendſten.
Da haben wir zunächſt das Denkmal des Oberſten Philipp Ludwig von Canſtein, eines jüngeren Bruders Carl Hildebrandt’s von Canſtein, jenes frommen Mitarbeiters am Werke Francke’s und Spener’s, deſſen Wirken und Name vor allem in der Canſtein’ſchen Bibelanſtalt zu Halle fortlebt.
Der Oberſt von Canſtein ererbte Blumberg bei jungen Jahren, aber der Beſitz des ſchönen Gutes war ihm nur kurze Zeit gegönnt.
Der ſpaniſche Erbfolgekrieg, der in Italien und den Niederlanden auch brandenburgiſcherſeits ſo ſchwere Opfer heiſchte, nahm ihn hinweg.
Das Denkmal aber, das ihm von Seiten ſeiner Wittwe noch im Jahre ſeines Todes errichtet ward, iſt ganz im Geſchmack jener Zeit ausgeführt und erweiſt ſich auf ſeinen Kunſtwerth geprüft als eine mit Munificenz hergeſtellte Dutzendarbeit.
Auf dem Steinſarkophage ſteht wie immer die Büſte des Hingeſchiedenen und Kriegstrophäen und Wappenſchilde gruppiren ſich drum herum; ein Genius preßt den Lorbeerkranz auf die Allongenperrücke, während die vergoldete Front des Marmorſarges in Schnörkelſchrift die herkömmlich ſtiliſirte Inſchrift trägt.
Dieſe Inſchrift wiederzugeben, iſt hier nöthig, weil ſie eine irrthümliche Angabe über den Todestag des tapferen Oberſten beſeitigt.
Er fiel nämlich nicht bei Malplaquet, wie immer gedruckt wird, ſondern ein Jahr früher bei Oudenarde.
Die Inſchrift lautet:
Dem Hochwohlgebornen Herrn, Herrn Philipp Ludwig Freiherrn von Canſtein, Herrn der Herrſchaft Canſtein, Schönberg, Neukirch, Blumberg, Eiche und Helmsdorf, Seiner Königlichen Majeſtät in Preußen Obriſten zu Roß der Gensdarmes, welcher geboren A. D. 1669 den 11. April durch Geſchlecht und Tugend, durch Gottesfurcht und Tapferkeit Ehr’ und Lob verdienet und erworben, und im Treffen bei Oudenarde wider die Franzoſen im Lauf des glücklich erfolgten Sieges durch einen tödtlichen Schuß rühmlich und auf dem Bette der Ehren verſtorben im Jahre des Heils 1708 den 11. Juli des Alters 39 Jahr und drei Monat, — hat dieſes Denkmal zum Zeichen beſtändiger Liebe und Treue ſetzen laſſen deſſen hochbetrübteſte Wittwe Ehrengard Maria Freifrau von Canſtein, geborne v. d. Schulenburg, 1708.
Die „hochbetrübteſte Wittwe“ indeß war ein Kind ihrer Zeit, d. h. ſie verheirathete ſich wieder und zwar in kürzeſter Friſt.
Sie wurde dann abermals eine Wittwe, aber nur um ſich bald darauf zum dritte Male zu vermählen.
Das war damals Landesbrauch in den Marken, und wir werden noch im Laufe dieſes Aufſatzes die Bekanntſchaft eines hervorragenden Mannes jener Epoche machen, der außer ſeinem Vater und Schwiegervater zwei Stiefväter und zwei Stiefſchwiegerväter hatte, alſo ſechs Väter im Ganzen.
Es war, als ob Alles was lebte, ſich einen Zuſtand der Eheloſigkeit nicht wohl denken konnte.
Man hielt das Trauerjahr und war in aller Aufrichtigkeit ein tief betrübter Wittwer oder eine „hochbetrübteſte Wittwe.“
Aber ſobald die Trauerkleider fielen, gehörte man wieder dem Leben; das Blut, das voll zum Herzen drang, forderte ſein Recht.
Das ſinnliche Leben überwog noch das geiſtige, und die Welt feinen Empfindens war noch wenig erſchloſſen.
Aber freilich auch die Irrwege nicht, zu denen die Feinheit der Empfindung ſo leicht verführt.
Wie von unſerem tapferen Obriſten ſelbſt, ſo findet ſich auch von ſeiner betrübten Gattin ein Bildwerk im Anbau der Kirche vor, aber kein Grabdenkmal, nichts von Senſenmann und Sarkophag, ſondern ihr Oelporträt in ganzer Figur, friſch, blühend, voll.
Es iſt ein durchaus intereſſantes Bild, einmal als künſtleriſche Leiſtung überhaupt, ungleich mehr aber durch die ingeniöſe Art, wie der Maler es verſtanden hat, die drei Ehemänner der noch ſtattlichen Frau halb huldigend halb decorativ zu verwenden.
Wie Macbeth in der bekannten Hexenkeſſel-Scene die Könige Schottlands an ſich vorüber ziehen ſieht und zwar ſo, daß die der Zeit nach am weiteſten von ihm entfernten immer kleiner und blaſſer werden, ſo hier die drei Ehemänner.
Den noch lebenden hält ſie als Medaillonporträt mit dem Ausdruck ruhigen Beſitzes feſt in ihrer Rechten; der zweite, noch klar erkennbar, zieht ſich bereits in den Hintergrund des Bildes zurück; unſer Freund der Oberſt aber, deſſen ganze Schuld darin beſtand, einige 20 Jahre vor Entſtehung dieſes Bildes den Heldentod geſtorben zu ſein, verliert ſich völlig in nebelhafter Ferne und wirkt nur noch mit um das Enſemble und die ſymmetriſche Anordnung des Ganzen nicht zu ſtören.
Möglich, daß ſolche Bilder öfter ſich vorfinden, mir war es das erſte der Art.
Der alte Theil der Kirche. Johann v. Loeben und Frau v. Burgsdorf.
Der Anbau weiſt noch manches andere von Bildwerken und Denkmälern auf, wir treten aber von dem Bildniß der ſtattlichen Frau hinweg in den alten Theil der Kirche zurück, darin wir, genau an der Stelle wo des Anbaus halber die alte Giebelwand durchbrochen ward und zwar an ein paar pfeilerartig ſtehen gebliebenen Mauerreſten einigen Bildniſſen aus dem Anfang und Schluß des 17. Jahrhunderts begegnen, Porträts, die, wenn man den Andruck geſtatten will, der eigentlichen Zeit Blumbergs angehören.
Dieſe Bilder geleiten uns durch drei oder vier Generationen einer und derſelben Familie, doch iſt es weibliche Deſcendenz und ſo wechſeln die Namen: Loeben, Burgsdorf, Canitz.
[Johann von Loeben.]
Da haben wir zunächſt, halb verſteckt unter einem Behang von Spinnweb, die Bildniſſe Johann von Loebens und ſeines Ehegemahls.
Er iſt ein alter Herr und die ſpaniſche Tracht von ſchwarzem Sammt, dazu die goldne Kanzlerkette, würden keinen Zweifel über die Vornehmheit des Mannes laſſen, wenn auch die Züge weniger Entſchloſſenheit und die großen hellen Augen weniger Leutſeligkeit und Würde verriethen.
Die Umſchrift des Bildes lautet:
„Johann von Loeben, Kurfürſtlich Brandenburgiſcher Geheimer Rath und Kanzler hat 1602 die Güter Blumberg, Eiche, Dalwitz und Helmsdorf erkauft, chriſtlich und weislich ſolchen vorgeſtanden und regieret 34 Jahr, und iſt geweſen ein weiſer und vortrefflicher Mann von ſeinem Geſchlecht.“
Unmittelbar vor dem Bilde hängt das alte Banner der Familie von der Decke herab, das in goldner Schrift die Angaben des Bildes theils beſtätigt, theils erweitert:
„Der hochedle, geſtrenge und hochbenannte Herr Johann von Loeben, Ihrer Churfürſtlichen Durchlaucht zu Brandenburg, Joachim Friedrich, hochlöbſeligſten Gedächtniſſes, vornehmer Geheimer Rath und Kanzler, Herr auf Blumberg, Dalwitz, Eiche und Falkenberg, iſt allhier zu Blumberg ſelig im Herrn entſchlafen, den 26. Juli anno 1636, ſeines Alters 75 Jahr.“
Ueber dieſer Inſchrift, ſtark nachgedunkelt aber immer noch deutlich erkennbar, zeigt ſich das alte Loeben’ſche Wappen: ein Schachbrett mit der Prinzeſſin aus Mohrenland.
Schon 723 war ein Loeben in die üble Lage gekommen, mit einer Prinzeſſin aus Mohrenland auf Tod und Leben Schach ſpielen zu müſſen.
Glücklicherweiſe gewann er, und Schachbrett und Prinzeſſin kamen ſeitdem in’s Loeben’ſche Wappen.
Ob die edle Kunſt des Schachſpiels ſeitdem in der Familie gehegt und gepflegt wurde, mag dahingeſtellt bleiben, unſer alter Kanzler aber war jedenfalls in ſo weit ſeines Ur-Ahnen werth, als er manchen guten Zug auf dem diplomatiſchen Schachbrett zu thun wußte.
Dabei liebte er ehrlich Spiel, keine Finten und Hinterhalte.
Der Kurfürſt ſetzte ein unbegrenztes Vertrauen in ſeine Klugheit und Redlichkeit, und als die Gründung eines permanenten „Geheimen Rathes“ für nöthig erachtet wurde — die nächſte Veranlaſſung dazu gab eine längere Anweſenheit des Kurfürſten im Herzogthume Preußen — war es ſelbſtverſtändlich, daß Johann von Loeben als erſter Rath in dieſen Regentſchafts- Körper berufen wurde.
Aus dieſem damals gegründeten „Geheimen Rath“ ging ſpäter der „Staats-Rath“ hervor.
Johann von Loeben wurde Kanzler bei jungen Jahren und ſtieg ſo hoch wie ein Diener ſteigen mag im Dienſt und in der Liebe ſeines Herrn; aber Leid und Bitterkeit des Lebens erreichten auch ihn.
Als er die höchſte fürſtliche Gnade kennen gelernt hatte, kam Ungnade über ihn, wie der Dieb in der Nacht.
Faſt unmittelbar nach Joachim Friedrichs Tode (1609) ſchied er aus dem Staatsdienſt, um „procul negotiis“ in Blumberg und ſeiner Umgebung die Freuden und Leiden glänzenderer Tage zu vergeſſen.
1629 inmitten der Wirren des 30jährigen Krieges, wurd’ er noch einmal auf den Schauplatz berufen, um der ſchwachen und haltloſen Politik George Wilhelms Halt und Richtung zu geben, aber wo keine Kraft der Ausführung war, da wogen der Rath des Weiſen und das Wort des Thoren gleich ſchwer und nach kurzem Verweilen am kurfürſtliche Hofe zog er ſich zum zweiten Mal in die Stille ſeines Landguts zurück.
Nur als Beobachter folgte er noch den Begebenheiten, und die letzten Jahre ſeines Lebens, im Uebrigen verbittert durch ſo manche Erfahrung, brachten ihm wenigſtens das Eine noch, daß es ihm vergönnt war den Stern ſeines Schwiegerſohns Conrads von Burgsdorf glänzend aufgehen zu ſehn.
Dieſer „Geheime Rath“ beſtand aus 8 Mitgliedern, darunter 3 Doktoren der Rechte, die, meiſt auch ſpäter noch, aus bürgerlichem Stande genommen wurden.
Die 8 Mitglieder waren: Hironymus Graf v. Schlick, Präſident; Johann v. Loeben, Kanzler; von Benkendorf, Vice-Kanzler; Chriſtoph Friedrich von Wallenfels; Hironymus von Dieskau; Friedrich Pruckmann; Simon Ulrich Piſtorius; Johann Hübner.
[Frau von Burgsdorf.]
Die Bildniſſe des alten Kanzlers und ſeines Ehegemahls blicken, dem Anbau und der Kanzel abgewandt, in das alte Kirchenſchiff hinein; an der Innen-Seite der beiden Pfeiler aber, ſo daß ſie ſich einander in’s Auge blickten, hingen bis vor Kurzem zwei andre intereſſante Bildniſſe: das der alten Frau von Burgsdorf, einer Tochter Johanns von Loeben, und das ihres Enkels des Poeten Canitz.
Dieſes tête à tête zwiſchen Großmutter und Enkel iſt neuerdings geſtört worden; die Kirchenvorſtände haben das Bildniß des Poeten, ich weiß nicht aus welchem Grunde, für eine kaum nennenswerthe Summe verkauft.
Es iſt dies um ſo beklagenswerther, als die Kirche jedes andere Bild eher entbehrt haben könnte als dieſes eine.
Denn nicht nur die Glanzzeit Blumbergs fällt in die Tage, wo Canitz hier heitre Gaſtfreundſchaft übte, nein, das Daſein des Dorfs überhaupt würde kaum jemals über ſeine nächſte Umgebung hinaus bekannt geworden ſein, wenn ihm nicht die Alexandriner des märkiſchen Poeten (Canitz) zu einem Plätzchen in der Literatur- Geſchichte und zu einem ähnlich guten Klange wie Wandsbeck oder Gohlis oder Alten-Gleichen verholfen hätten.
Das Bildniß der alten Frau von Burgsdorf, dem wir uns jetzt zuwenden, iſt wohl erhalten und trägt folgende Inſchrift:
„Die Verwittwete Frau Oberkammerherrin von Burgsdorf, geborne von Loeben, bekommt nach Abſterben ihrer Frau Mutter alle Güter, ſo ihr Herr Vater, der Herr Kanzler von Loeben in Beſitz gehabt; ſtehet ſolchen mit beſondrem Ruhm und Leutſeligkeit vor; aus Liebe für die Blumberg’ſchen und Eichiſchen Unterthanen legirt ſie in ihrem Teſtament den Armen von beiden Gütern ein Capital von 500 Thalern.
Sie ſetzet annoch bei ihrem Leben den klugen Staatsminiſter Freiherrn von Canitz als ihren einzigen Enkel, zum Erben ihrer Güter ein.
Erlanget von dem Höchſten die Verheißung langen Lebens und bringet ſolches auf 77 Jahr.“
Der lebensvolle Kopf, der aus dem ſchlichten Holzrahmen heraus uns anblickt, iſt aber nicht der Kopf einer 77jährigen Greiſin, ſondern der Kopf einer Frau in den beſten Jahren, deren Embonpoint ſie ſiegreich ſchützte gegen die verrätheriſche Furchenſchrift einer beginnenden Funfzigerin und deren lang herabhängende dunkle Locken noch den Vorſatz der Trägerin ausſprechen, nicht alt ſein zu wollen.
Ihr Koſtüm erinnert vielfach an unſre heutige Mode.
Das Kleid iſt weit ausgeſchnitten, aber ein reiches Kantenhemd umſchließt den Nacken bis hoch herauf, und allerhand Borten und Schnüre ziehen ſich decent über den geſtickten Bruſtlatz hin.
Die Aermel ſind kurz und weit und überdecken kaum zur Hälfte den reichen Unterärmel von Brüſſeler Spitzen.
Der Geſichtsausdruck entſpricht dem einer ſelbſtbewußten, herrſchgewohnten Frau, deren natürliche Gutmüthigkeit ſich gegen die Regungen des Stolzes eben ſo ſehr wie gegen die harten Schläge des Schickſals behauptet hat.
An dieſen war kein Mangel geweſen.
Wenn das Leben ihres Vaters Gegenſätze geboten hatte, ſo bot das ihre deren mehr.
Sie hatte Tage ſeltenen Glückes geſehen, aber auch Tage tiefen Falls.
Ihr Ehgemahl, eine genialiſche Natur, halb Held, halb Libertin, hatte ſich nicht begnügt, wie ihr Vater, der Kanzler, als erſter Diener neben dem Thron ſeines Fürſten zu ſtehn, er war, eine Zeitlang wenigſtens, ſeines Herren Herr geweſen, und daß er es unausgeſetzt hatte bleiben wollen, das hatte ihn geſtürzt.
Was Kurfürſt Friedrich Wilhelm ertragen konnte, als er, faſt ein Knabe noch, in’s Land kam, in ein Land, das ihm der ſchlaue Muth Konrad von Burgsdorfs erſt ſchrittweis erſchließen mußte, das mußte nothwendig zur Verſtimmung und endlich zum Bruche führen, als der jugendliche Fürſt „der große Kurfürſt“ zu werden begann.
Der kluge Günſtling, der ſo Vieles ſah, ſah dieſen Wechſel nicht, wollt ihn nicht ſehen, und an dieſem Irrthum oder Eigenſinn ging er zu Grunde.
Seine Gegner hatten leichtes Spiel.
Die Wüſtheit ſeines Lebens kam ihnen zu Hülfe, und die Verbannung vom Hofe ward ausgeſprochen.
Er ging nach Blumberg.
Aber der Haß ſeiner Feinde ſchwieg auch jetzt noch nicht.
Man bangte vor ſeiner Rückkehr, und hundert geſchäftige Zungen erinnerten immer wieder daran „daß der eben geſtürzte Günſtling 18 Maß Wein tagtäglich bei Tafel getrunken habe, zugleich auch ein gewaltiger Courmacher und Serenadenbringer geweſen ſei.“
Man wußte wohl, was man that, daß man gerad’ an dieſe Dinge beſtändig erinnerte; Kurfürſtin Henriette Louiſe war eine fromme Frau, der alles Laſterleben ein Greuel war, und nachdem Unzucht und Völlerei ſo lang ihr wüſtes Haupt auf den Tiſch gelegt hatten, wurd’ eben damals die Sitte wieder erſtes Gebot.
Konrad von Burgsdorf ſtarb bald, nachdem er in Ungnade gefallen war.
Es heißt, daß er ſinn- und troſtlos geendet habe; ſein ehlich Gemahl aber, deren Bild jetzt eben von der Pfeilerwand auf uns niederblickt, überlebte den Sturz ihres Mannes um faſt volle dreißig Jahre.
Blumberg, der Ort ihrer Kindheit, wo vordem ihr Vater und dann ihr Gatte vor der ſchneidend kalten Hofluft Zuflucht geſucht hatten, blieb ihr lieb, weil die Geſchichte ihres Lebens mit ihm verwachſen und die Stille ſeiner Felder ihr mehr und mehr ein Bedürfniß geworden war.
Aber freilich der Frieden des Gemüths, nach dem ſie rang, blieb ihr verſagt, wie er ihr ſchon in ihrer Jugend verſagt geweſen war.
Neue Kränkungen geſellten ſich zu alter Bitterkeit, Kränkungen, die dadurch nicht geringer wurden, daß ſie unbeabſichtigt waren.
Den Kummer ihres Alters ſchuf ihr ihre eigene Tochter.
Dieſe ſchien ganz ihres Vaters Kind zu ſein, der, wie wir eben citirt haben „ein gewaltiger Courmacher und Serenadenbringer“ geweſen war.
Dreimal verheirathete ſich dieſe Tochter.
Ihr erſter Mann, ein Freiherr von Canitz, ſtarb, — das war ein Unglück; von ihrem zweiten Gemahl, einem General v. d. Goltz, ließ ſie ſich ſcheiden — das war erträglich; daß ſie ſich aber zum dritten Male nicht blos ververheirathete, ſondern dieſen dritten Mann, den ſie nie geſehen, von Paris her ſich ſchicken ließ, das war mehr, als die Oberkammerherrin von Burgsdorf, die funfzig Jahre lang erſt als die Tochter und dann als die Gattin des vornehmſten Mannes in Kurmark Brandenburg gelebt hatte, ruhig ertragen konnte.
Dieſe Heirath zehrte an ihrem Herzen und vergällte ihr das letzte Jahrzehnt ihres Lebens.
Die Ehe ſelbſt aber, die zu dieſer Verbitterung Anlaß gab, bildet einen zu charakteriſtiſchen Zug für die Sittengeſchichte jener Zeit, als daß ich es mir verſagen könnte, den Hergang ausführlicher zu erzählen.
Frau von der Goltz (geborene von Burgsdorf, verwittwete von Canitz) war kaum von ihrem zweiten Manne, dem General von der Goltz getrennt, als ſie den Vorſatz faßte, ſich zum dritten Male zu vermählen, und zwar coûte que coûte mit einem Franzoſen.
Bei ihrer Schwärmerei für alles Franzöſiſche, kam es ihr auf eine Wahl im Beſonderen nicht an.
Sie ſchrieb deshalb ihrem Pariſer Commiſſionär, der ſich bis dahin durch ſeinen feinen und guten Geſchmack in der Ueberſendung von Coiffüren und Modeartikeln bewährt hatte, ihr einen Mann zum Heirathen zu ſchicken, der rüſtig, fein und geiſtvoll und ſelbſtverſtändlich auch von Adel ſei.
Der Auftrag wurde prompt ausgeführt.
Nach etwa vier Wochen traf in Berlin ein Franzoſe von über fünfzig Jahren ein und meldete ſich bei Frau von der Goltz als derjenige, den ſie gewünſcht habe.
Sein Name war Peter von Larrey, Baron von Brunbosc, aus einer alten Familie in der Normandie.
Die Ehe kam wirklich zu Stande, und war glücklich.
Frau von Burgsdorf indeß konnte die Kränkung, die ihr dieſer abenteuerliche Vorgang bereitet hatte, nicht verwinden.
Die Partie mit dem normanniſchen Baron, der vielleicht keiner war, zehrte an ihrem Leben und ſie ſtarb nachdem ſie längſt vorher mit Umgehung ihrer Tochter, den Sohn dieſer Tochter aus erſter Ehe, den Freiherrn von Canitz, zum Erben all ihrer Güter, das ſchöne Blumberg mit eingeſchloſſen, eingeſetzt hatte.
Freiherr von Canitz.
Und dieſem Freiherrn von Canitz wenden wir uns nunmehr ausführlicher zu.
Sein Bildniß fehlt zwar an dem breiten Mauerpfeiler, an dem es früher hing, und Großmutter und Enkel, das Lächeln des einen und der herbe Geſichtsausdruck der andern, begegnen ſich nicht länger mehr an dieſer Stelle; das Totalbild des „Poeten“ aber, ſeinen Charakter wie ſeine Erſcheinung, hat uns eine zeitgenöſſiſche Feder aufbewahrt und mit Hülfe dieſer Aufzeichnungen erneuern wir auf Momente das Bild und führen es an des Leſers Auge vorüber.
„Canitz, der Poet, war von mittlerer, wohlgewachſener Geſtalt, in den ſpäteren Jahren etwas unterſetzt und ſtark; ſein Geſicht voll, offen, wohlgebildet, ſeine blauen Augen lebhaft, ſein Anſehn männlich.
Bei einer weißen Haut und freien Stirn hatte er einen freundlichen Mund, der ſich nur manchmal eines ſpöttiſchen Lächelns nicht erwehren und ſeine angeborene Neigung zur Satire nicht ganz verbergen konnte.“
So ſchildert ihn ſein Biograph, und dem entſprechende Züge mocht auch das Bildniß zeigen, das einſt hier hing.
Aber an jenem Sonntage des Monats Juni 1699, als er zum letzten Mal in dieſen Chorſtuhl uns unmittelbar zur Rechten eintrat, um andächtiglich der Rede des Geiſtlichen zu folgen, zuckte kein ſpöttiſches Lächeln mehr um ſeinen Mund und die „angeborene Neigung zur Satire“ hatte längſt einem Beſſeren Platz gemacht.
Er wußte, daß ein anderes Leben ſeiner harre, und von Todesgewißheit erfüllt, hatte er in tiefer Rührung zu Spener die Worte geſprochen: „wenn Gott mich wieder aufrichtet, ſo will ich dem eitlen Weſen dieſer Welt mich ganz entziehn und mich dem widmen, was das allein Nothwendige iſt.“
Canitz wußte, daß er nur noch Wochen zu leben habe (die Aerzte hatten es ihm geſagt, weil er es zu wiſſen verlangt hatte), und die Textesworte, die eben jetzt geleſen wurden, trafen ſein Herz.
„Es wird geſäet verweslich und wird auferſtehen unverweslich; es wird geſäet in Unehre und wird auferſtehen in Herrlichkeit.“
Dieſe Worte, ſagt’ ich, trafen ſein Herz; aber die Bilder des Todes, die vor ihn hintraten, erſchreckten ihn nicht.
Ruhig folgte er dem Gange der Predigt.
Und nun iſt die Predigt vorüber und an der Sakriſteithüre dem Geiſtlichen freundlich und zuſtimmend die Hand drückend, ſchreitet er über die Gräber hinweg und durch das hollunderüberwachſene Kirchhofsthor dem Herrenhauſe zu.
Der Junimorgen, ſo friſch und ſo warm zugleich, läßt ihn aufathmen wie in alter Luſt und Fülle des Lebens, und ſtatt in die Kühle des Hauſes einzutreten, tritt er in den lachenden Park.
Wir ſchreiten ihm leiſe nach.
An dem Birkenwäldchen vorbei, den erhöhten Kiesweg entlang, der bald die Windungen des Baches begleitet, bald ſie kreuzt und überbrückt, hat er endlich die hochgelegene Lieblingsbank am Rande des Parks erreicht, die von Buchenzweigen weit überſchattet nach vorn hin einen Blick gönnt auf Felder und wogendes Korn.
Er läßt ſich nieder hier und Figuren in den Sand zeichnend, ziehen die wechſelnden Bilder ſeines Lebens an ihm vorüber.
Das ſind die ſonnigen Tage ſeiner Jugend.
Die krainiſchen Alpen liegen hinter ihm, eine kurze Meerfahrt iſt überſtanden und um die Spitze des Lido herum, biegt er ein in die Lagunenſtadt.
Welche Welt thut ſich vor ihm auf; die Kuppeln und die Thürme blinken im Sonnenlicht, und als zöge man hinaus, um feſtlich einen Fürſten einzuholen, ſo ſchwimmt ihm die Meeres-Königin auf hundert Barken entgegen.
Aber was wie Wunder und Märchen erſcheint, iſt nur ein glückliches Ohngefähr; die heiteren Reiſegötter führen ihn in die Lagunenſtadt juſt am Tage der Meervermählung, wo der Doge ſammt ſeinen Senatoren im Bucentauro hinausgleitet, um den Ring, das Zeugniß und die Beſieglung des Bundes, in das Meer zu ſenken.
Die Bilder Venedigs ſchwinden, aber der Kahn des Traumes führt ihn weiter, jetzt zurück auf die hohe See, jetzt an dem Küſtenbogen entlang, der zwiſchen Sorrent und Neapel ſich ſpannt, und jetzt den Rhein hinunter und jetzt die Themſe hinauf, hinauf bis an die Londonbrücke, wo die Barken den Strom ſperren und die hundert Maſten der Schiffe ſeinen Blick bezaubern und verwirren.
Die Treppe ſteigt er hinan, die halb ausgewaſchen zum Quai hinaufführt, und das Geräuſch der City nimmt ihn auf.
Immer wachſenderes Gedränge umwogt ihn hier, und endlich Stand nehmend auf der Hügelkuppe von Ludgate Hill, wo eben die Quaderſteine geſchnitten werden, aus denen dereinſt die neue Paulskirche ſich aufrichten ſoll, ſieht er jetzt, von einem der hohen Steinblöcke aus, die Lordmayors-Prozeſſion in alterthümlichem Pomp an ſich vorüberziehen.
Die Themſeſchiffer in rothen Röcken eröffnen den Zug, dann ſchmettern Pauken und Trompeten, bis endlich aller andre Lärm in dem Jubelgeſchrei des Volkes erſtickt, denn ſchwerfällig, aus Eichenholz geſchnitzt, ſchwankt eben die vergoldete Kutſche heran und der erwählte Cityherrſcher grüßt mit gravitätiſchem Kopfnicken nach rechts und links.
Vereinzelte Kuckuksrufe klingen jetzt leis und wie aus weiter Ferne her herüber und ſiehe da, der kranke Poet unterbricht ſich in ſeinem Figurenzeichen und horcht auf.
Aber wie die Seele gern wieder anknüpft an das, was ihr lieb geworden, ſo fällt er alsbald auch in altes Sinnen und Träumen zurück.
Immer lachendere Bilder ziehen herauf.
Es iſt wieder ein Feſtzug, eine Prozeſſion, aber diesmal auf heimiſchem Grund und Boden und der Gefeierte iſt er ſelbſt.
Ein Junitag iſt’s wie heute, nur um ſo viel heiterer und ſchöner, als die Augen damals heller in den Tag hineinſahen:
denn neben ihm auf dem breiten Sitze des Wagens auf dem er eben einfährt in die feſtgeſchmückte, mit Laubgewinden überſpannte Dorfgaſſe, ſitzt ſeine heißgeliebte Braut, ſeit geſtern ſein Gemahl.
Sie zählt nicht zu den leuchtenden Schönheiten, aber ſie hat jenen blendenden Teint, der der Schönheit nahe kommt.
Ihre blühenden Wangen wurden roſiger von der Fahrt und das rothblonde Scheitelhaar flattert halb aufgelöſt im Winde.
Bauern zu Pferd und mit bebändertem Hute folgen dem Zuge, Frauen im Sonntagsſtaat ſtehn in den Thüren oder am Heck und heben die Kinder in die Höh, die Störche klappern auf allen Dächern, als hätten ſie mit zu reden bei ſolchem Einzug, und die Feldlerchen begleiten von draußen her den Zug und erzählen ſich hoch oben von dem Glück, das ſie drunten geſehn.
Und ein volles Glück war es, das ſie ſahn, nicht ſpärlich zugemeſſen wie ſonſt wohl.
Denn nicht über kurze Tage hin dehnte ſich die Zeit der Flitterwochen, und Blumberg, wie es der tägliche Zeuge vollkommener Eintracht und innigſten Zuſammenlebens wurde, wurd’ auch ein gefeierter Sitz edler Gaſtfreundſchaft, ein Mittelpunkt geiſtigen Lebens, dichteriſchen Schaffens, wie damals kein zweiter in Mark Brandenburg zu finden war.
Johann von Beſſer, Euſebius von Brand waren oft und gern geſehene Gäſte und von hier aus ergingen an den vielbewährten Jugendfreund und Studiengenoſſen unſres Poeten, an den Kirchenrath Zapfe in Zeitz, oft wiederholte Einladungen, „das Harfenſpiel aufs Neu von der Wand zu nehmen und das Hoflager in Blumberg zu beziehen.“
Briefe wurden mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit gewechſelt, und als die Schilderungen ehelichen Glücks die Canitz regelmäßig mit einem „nun gehe hin und thue desgleichen“ zu ſchließen pflegte, endlich ihren Einfluß geübt und den ehrbaren Magiſter und Kirchenrath auch an den Altar geführt hatten, da ging von Blumberg ein Gratulationsbrief folgenden Inhalts nach Zeitz:
„Deine Heirath und die Art derſelben gefällt mir ſehr wohl; weil Du mir aber Dein Sach’ ohne ſonderliche Umſtände ſchlechthin berichtet haſt, ſo will auch ich Dir in Kürze nur, aber doch immer von Herzen, Glück und Vergnügen wünſchen und daß Deine Liebſte, wo nicht ein fruchtbarer Weinſtock, ſo doch ein immergrüner Tannenbaum ſei, dem es an Zapfen niemals fehlen möge.“
So gingen die Tage.
Ein volles Glück war es, ein Glück über Jahre hin und doch zu kurz für das beneidete Paar, das in ſeltnem Gleichklang zuſammenſtimmte.
Der alte Neider Tod trat zwiſchen ſie, mittleidslos und unerbittlich, und in Erinnerung an jene Tage ſchwindet ihm jetzt der heitre Traum und trübe Bilder ziehen in ſeiner Seele herauf.
An dem Lager einer Sterbenden kniet er.
„O daß Du bleiben könnteſt!“ klingt es bittend von ſeinen Lippen; ſie aber ſchüttelt den Kopf und ſpricht:
„Du biſt ſo oft von mir gegangen, nun geh ich von Dir; ſieh, ich ſchlafe ſchon.“
Und danach entſchlief ſie wirklich, ohne Zucken und ohne Schmerz.
Das einförmige Rufen des Kuckuks klang lauter und näher jetzt und Canitz richtete ſich auf, als woll’ er die Rufe zählen.
Da ſchwieg der Kuckuk.
Ein wehmüthiges Lächeln umſpielte ſeine Lippe; dann ſchritt er durch die Gänge des Parks in das Herrenhaus und ſeine Stille zurück.
Das war am letzten Juniſonntage 1699.
Am 11. Auguſt deſſelben Jahres begegnen wir ihm noch einmal.
Seine Kräfte waren ſchwächer geworden, und das heitere Poetenherz, das einſt mit tauſend Wünſchen an das Leben gekettet war, es hatte nur noch einen Wunſch: zu ſterben, wie die theure Heimgegangene vor ihm geſtorben war.
Und dieſer letzte Wunſch ward ihm erfüllt.
Am frühen Morgen des genannten Tages ſtand er auf, ließ ſich völlig ankleiden und trat an das Fenſter, das er öffnete, um friſche Luft zu ſchöpfen.
Die Sonne ging eben auf, und mit freudigem Staunen genoß er ihrer Pracht.
Als er eine Weile hineingeblickt, rief er mit erhobener Stimme:
„Wie ſchön iſt heut’ der Himmel“ und ſank von einem Schlagfluß getroffen todt zur Erde.
So ſtarb „Canitz, der Poet.“
Schon am Tage darauf wurd’ er in der Marienkirche beigeſetzt.
Eine Woche ſpäter hielt ihm Spener in der Nikolaikirche die Gedächtnißpredigt; den Inhalt ſeines Lebens aber ſtellen wir zu folgender Grabſchrift zuſammen:
„Friedrich Rudolf von Canitz, Sr. churfürſtlichen Durchlaucht zu Brandenburg wohlbeſtallter Geheime-Rath und Staatsminiſter, geb. zu Berlin (nach anderen zu Lindenberg bei Berlin) den 27. November 1654, geſt. den 11. Auguſt 1699, im 45. Jahre ſeines Alters.
Was das Leben erhöht und verſchönt, das übte und pflegte er.
Er liebte die Kunſt und die Menſchen; die Freundſchaft hielt er hoch, die Treue am höchſten.
Er war klug ohne Arg; ein männlicher Sinn, ein kindliches Herz.
Er liebte die Welt, aber er empfand ihre Eitelkeit; Glaube und Sehnſucht wuchſen in ſeinem Herzen und trugen ihn aufwärts.“
Canitz und ſeine erſte Gemahlin Doris v. Arnim, deren Grabmäler ich in der obengenannten Marienkirche zu Berlin lange vergeblich ſuchte, ſind nichtsdeſtoweniger in derſelben wirklich beigeſetzt worden, aber in dem Roebelſchen Erbbegräbniß, deſſen ich in dem Kapitel Buch bereits eingehender erwähnt habe.
Da dies Erbbegräbniß, in dem, laut Stadtrath Klein’s Geſchichte der Marienkirche, die Todten dreier Familien: der Roebels, Canſtein und Canitz beigeſetzt wurden, ſeit etwa 40 Jahren zugemauert iſt, ſo iſt es nicht mehr möglich, die Särge um ihre Inſchriften zu befragen.
Möglich, daß dieſelben, z. B. über den Geburtsort Canitz’s, einen beſtimmten Aufſchluß geben würden.
Ich hab in Vorſtehendem den Menſchen Canitz als eine liebenswürdige, fein und innerlich angelegte Natur zu ſchildern verſucht; es bleibt noch die Frage übrig nach ſeiner politiſchen Bedeutung und nach ſeinem poetiſchen Werth.
War er ein Staatsmann? war er ein Poet?
Das Erſtere gewiß, das Zweite kaum minder.
Die Natur ſchien ihn für die diplomatiſche Laufbahn im Voraus geſchaffen zu haben, und die complicirten Verwandtſchaftsgrade darin er ſtand (auch die Mutter ſeiner Frau war dreimal verheirathet geweſen) hatten von Jugend auf dahin gewirkt, dieſe ſeine natürliche Beanlagung auszubilden.
Eine uns aufbewahrte Charakteriſtik ſeines Weſens zeigt am beſten, wie außerordentlich er ſich für ſeine Laufbahn eignete, darin damals ungleich mehr noch als jetzt, alles an dem Erkennen und der richtigen Benutzung von Perſönlichkeiten gelegen war.
„Er war geſprächig, höflich, frei von Eigenſinn und Widerſpruchsgeiſt, für Jedermann gefällig und aufmerkſam, Fähigkeiten und Neigungen leicht durchſchauend, jedem Gegenſtande wie jedem Verhältniſſe ſich leicht bequemend — ein vollkommener Mann von Welt.
Seine Rechtſchaffenheit, ſein Haß gegen Lüge und Zweideutigkeit unterſtützten ihn eher, als daß ſie ſein Auftreten gehemmt, ſeine Erfolge behindert hätten.
Bei großer Leichtigkeit war er von vorſichtiger Haltung; er wußte Ernſt und Sanftmuth zu vereinen, um zu überreden und zu gewinnen.
Im Friedenſtiften, Vermitteln und Verſöhnen beſaß er ein einziges Talent.“
Die Inſchrift unter dem Bildniß der alten Frau von Burgsdorf hatte alſo völlig Recht, von ihm als von dem „klugen Staatsminiſter von Canitz“ zu ſprechen; aber er ſuchte, wie ſchon angedeutet, dieſe Klugheit nicht in jener Kunſt der Täuſchung, am wenigſten in jenem Intriguenſpiel, das damals an den Höfen blühte.
Er kannte dies Spiel und war ihm gewachſen, aber ſein redlicher und reiner Sinn lehnte ſich gegen dieſe Kampfesweiſe auf.
Deshalb zog es ihn immer wieder in die Stille und Unabhängigkeit des Landlebens und in einfach natürliche Verhältniſſe zurück.
„Der Hof — ſo ſchrieb er bald nach dem Tode des großen Kurfürſten — hat wenig Reiz für mich, und ich betrachte die Würden und Aemter, die Andere ſo eifrig ſuchen, nur als eben ſo viele Feſſeln, die mich am Genuſſe meiner Freiheit hindern, der Freiheit, die über alle Schätze der Erde geht und deren echten Werth zu würdigen, den gemeinen Seelen verſagt iſt.“
Er kannte dieſen „echten Werth der Freiheit wohl, aber die Verhältniſſe geſtatteten ihm nicht, ſich dieſer Freiheit ſo völlig zu freuen, wie es ſeinen Wünſchen entſprochen hätte.
Es geſchah, was ſo oft geſchieht, man ſuchte die Dienſte desjenigen, der, im Gefühl ſeines Werths, dieſe Dienſte anzubieten verſchmähte, und wie oft er auch, um ſeinen eigenen Ausdruck zu gebrauchen, die Erfahrung gemacht haben mochte, „daß Andere die goldenen Aepfel auflaſen, während er beim heißen Lauf ſich abmühte,“ ſo war doch Gehorſam und Nachgiebigkeit in allen jenen Fällen geboten, wo Weigerung den Vorwurf des Undanks oder doch der Gleichgültigkeit gegen die allgemeinen Intereſſen auf ſich geladen hätte.
Canitz drängte ſich nicht zu Dienſten, aber ſo oft er ſie übernahm, zeigte er ſich ihnen gewachſen.
Leicht und gewiſſenhaft zugleich ging er an die Löſung empfangener Aufgaben und die graziöſe Hand, mit der er die Fragen berührte, pflegte zugleich eine glückliche Hand zu ſein.
Faſt an allen deutſchen Höfen war er eine wohlgekannte und wohlgelittene Perſönlichkeit und Kaiſer Leopold bezeugte ihm vielfach ſeine Gnade und ſein beſonderes Wohlwollen.
Canitzen’s letztes und vielleicht bedeutendſtes diplomatiſches Auftreten war im Haag, wo damals die Minen gelegt wurden, um den Ryßwicker Friedensſchluß, der ſo viele Intereſſen verletzte und ſo viele Gefahren heraufbeſchwor, wieder zu ſprengen.
Canitz zeichnete ſich auch hier durch jene Klugheit und feine Beſonnenheit aus, die, weil ſie gefliſſentlich leiſe die Fäden zu ſchürzen oder zu entwirren ſucht, gemeinhin auf den Beifall zu verzichten hat, der ſo leicht in all jenen Fällen ſich einſtellt, wo ein Diplomat ſo undiplomatiſch wie möglich den Knoten zerhaut.
Das herausfordernde Wort eines Rückſichtsloſen, deſſen Punktum bereits ein erſter Kanonenſchuß iſt, wird jubelnd aufbewahrt, während die kluge Haltung Deſſen, der eine heranziehende Gefahr beſchwört, gemeinhin unbeachtet bleibt.
Alles, was ſich vor aller Welt Augen zu einem beſtimmten Bilde abrundet, iſt immer im Vortheil über das Unplaſtiſche, das ſich in vertraulichem Rath oder gar in einer bloßen Aktenſtückszeile vollzieht, und jener Erich Chriſtoph v. Plotho, der zu Regensburg mit jenem berühmt gewordenen: „was! inſinuiren??“ den kaiſerlichen Notar, Dr. April, die Treppe hinunterwarf, hat ein ganzes Dutzend Diplomaten in Schatten geſtellt.
Ueberall da, wo das Wort Friedrichs des Großen gilt: Mach’
Er nur, ich ſtehe mit 200,000 Mann hinter Ihm!“ iſt es nicht ſchwer, dem guten Rufe der Kraft auch den der Klugheit hinzuzufügen, und das Achſelzucken, das unſere preußiſchen Diplomaten in vorbismarckſchen Tagen oft hinnehmen mußten, hat in ganz anderen Dingen ſeinen Grund, als in Mangel an Einſicht und ſtaatsmänniſcher Bildung.
Ich hätte hier ſtatt des v. Plothoſchen auch ein anderes Beiſpiel citiren können, ein Beiſpiel aus der Canitz’ſchen Zeit und noch dazu ein Vorkommniß, in dem der Spezialfreund unſeres Poeten, der ſchon an anderer Stelle genannte Johann von Beſſer, die Hauptrolle ſpielt.
Beſſer war 1686 kurbrandenburgiſcher Geſandter in London, und es handelte ſich, nach erfolgtem Tode Karl’s II. für das ganze diplomatiſche Corps darum, dem nunmehrigen Könige Jacob II. die Glückwünſche ihrer reſp. Höfe zu überreichen.
Der alte venetianiſche Geſandte Vignola verlangte den Vortritt vor Beſſer; Beſſer aber verweigerte dies.
Man einigte ſich endlich dahin, daß der den Vortritt haben ſolle, der zuerſt auf dem Platz erſcheinen würde.
Der alte Italiener kam früh, aber Beſſer kam früher; er hatte ſich nämlich die Nacht über in eins der königlichen Vorzimmer einſchließen laſſen, und ſtand nun bereits da, als Vignola eintrat.
Dieſer war unklug genug, nach wie vor auf den Vortritt zu beſtehen.
Beſſer warnte ihn.
Als der Ceremonienmeiſter die Thür öffnete, ſprang Vignola vor, Beſſer aber, der von großer Körperkraft war, packte im ſelben Augenblicke den alten Schelm hinten am Hoſenbund und ſchnellte ihn mit geübter Ringerkunſt mehrere Schritte hinter ſich.
Ohne eine Miene zu verziehen, trat er darauf, völlig feſt und geſammelt, an die Stufen des Thrones und hielt ſeine Anſprache.
Alles war entzückt, der König nichts weniger als beleidigt und der ſpaniſche Geſandte ſagte ruhig zum alten Vignola:
„Caro vecchio, avete fatto una grande cacata.“
Der Vorfall machte in ganz Europa Senſation und wurde wie ein neuer Sieg Brandenburgs gefeiert, nicht viel geringer, als ſei eine zweite Schlacht von Fehrbellin geſchlagen und gewonnen worden.
Canitz Verdienſte als Diplomat ſind unbeſtritten, ſeine Verdienſte als Poet, ſo ſagt’ ich ſchon, ſind kaum geringer.
Wer auf gut Glück hin und ohne den Vorſatz liebevolleren Eingehens, den Band ſeiner Dichtungen aufſchlägt und in einem, übrigens an Schönheiten keineswegs armen Gedichte folgende Anfangsſtrophe findet: wer, ſag’ ich, ſolche und ähnliche Strophen findet, wird freilich zunächſt den Kopf ſchütteln und ſeine Ungläubigkeit ausdrücken, daß es mit ſo zopfigen Alexandrinern irgend etwas auf ſich habe.
Und in gewiſſem Sinne mit Recht.
Wir dürfen dieſe Dinge aber nicht mit einem Maßſtabe meſſen, den wir dem gegenwärtigen Stande unſerer Literatur entnehmen, ſondern müſſen uns vielmehr die Frage vorlegen:
was waren dieſe Gedichte in und zu ihrer Zeit?
Und zu ihrer Zeit waren ſie ſehr viel.
Wenn ihnen jetzt, wie das gelegentlich geſchieht, mit herablaſſender Miene zugeſtanden wird, daß ſie das Verdienſt der gewählten Sprache, der Reinheit und Eleganz hätten, ſo genügt dieſe Anerkennung keineswegs; denn es iſt das ein Zugeſtändniß, das ſo ziemlich allen modernen Dichtern gemacht werden kann, während unter dieſen doch nur wenige ſind, die für ihre Zeit das Maß von Bedeutung beanſpruchen dürfen, das Canitz für die ſeinige beſitzt.
Er war einer von denen, denen die Aufgabe zufiel, uns erſt eine Sprache und innerhalb derſelben ein Geſetz zu geben.
Dies Geſchenk, dieſe Hinterlaſſenſchaft iſt nicht hoch genug zu ſchätzen.
Wir ſtehen auf den Schultern derer, die damals thätig waren, und wenn Canitz auch nicht in die Reihe der epochemachenden, literariſchen Reformatoren jener Zeit gehört, die ſich, wie namentlich Opitz, für die Geſammtentwicklung deutſcher Sprache und Dichtung von nachhaltiger Bedeutung erwieſen haben, ſo war er doch wenigſtens für unſre Mark das, was andre für weiter gezogene Kreiſe waren.
Er zeigte zuerſt, daß die Mark und die Muſen nicht völlige Gegenſätze ſeien.
Laß, mein beklemmtes Herz, der Regung nur den Zügel, Begeuß mit einer Fluth von Thränen dieſen Hügel, Weil ihn mein treuſter Freund mit ſeinem Blut benetzt, Auf dieſer Stelle ſank der tapfre Dohna nieder, Hier war ſein Kampf und Fall, hier ſtarrten ſeine Glieder, Als ein verfluchtes Blei die theure Stirn verletzt, Das, eh’ der Sonne Rad den andern Morgen brachte, Ihn leider, ach zu bald zu einer Leiche machte —
Der Titel des Gedichtes lautet: „Elegie; letzte Pflicht der Freundſchaft, dem ſel. Grafen von Dohna auf derjenigen Stelle abgeſtattet, wo derſelbe, wenig Wochen zuvor, den tödtlichen Schuß empfangen hatte.“
(Es geſchah dies bei dem berühmten Sturm auf Ofen 1686; die Brandenburger, von den Türken die „Feuermänner“ geheißen, wurden von General v. Schöning geführt.)
Aber die Verdienſte Canitz’ ſind keineswegs nur ſprachlicher Natur; ſeine Gedichte haben auch ihren dichteriſchen Werth.
Es iſt wahr, daß er das Dichten zum Theil wie andre angenehme Unterhaltung trieb und er ſelber nannt’ es in ſeinen Briefen „die Kurzweil des Reimens,“ aber wir würden ihm doch ſehr Unrecht thun, wenn wir nach jenen zahlreichen Reimereien, wie ſie bei Feſtſpielen, den ſogenannten „Wirthſchaften“ damals Mode waren, den Werth ſeiner Dichtung überhaupt abſchätzen wollten.
Gewiß, er trieb das Dichten wie Tagewerk, aber er trieb es auch, und zwar im beſten Sinne, wie man ein poetiſches Tagebuch führt, darin er Allem zu einem dichteriſchen Ausdruck verhalf, was der Lauf des Tages brachte.
Der Tag brachte Vieles, Großes und Kleines, Abſonderliches und Alltägliches, und dieſen Wechſel zeigen auch ſeine Dichtungen, aber ſie ſind einig in dem einen, daß ſie, ob groß ob klein, ein Erlebtes wiederſpiegeln; ſie ſind nicht Fiktion, ſie ſind wirklich, ſie haben einen realen Inhalt; dieſer Inhalt iſt nicht immer poetiſch, weder in ſich, noch in der Art, wie er ſich giebt, aber es fehlt auch überall die Gefahr, ſich in’s Nichts zu verflüchtigen.
Der alte Bodmer ſagte von dieſen Gedichten:
„Canitz legete nichts Fremdes in dieſelben, was nicht zuvor in ſeinem Sinn und Herzen geweſen wäre.“
Das iſt ſehr richtig und der Stempel des Aechten, Wahrhaftigen, an ſich ſelbſt Erfahrenen, auch da noch wo es ſich um bloße Reflexionen handelt, hält ſchadlos für den fehlenden Hochflug, auch für einen gewiſſen Mangel an Kraft, Originalität und Tiefe, den wir nicht in Abrede ſtellen wollen.
Ein einziges Gedicht rührt von ihm her, das an Sprache, Form und namentlich auch an Innerlichkeit Alles weit zurückläßt, was er außerdem geſchrieben hat, und nicht nur einen relativen, ſondern einen vollen und unbedingten poetiſchen Werth beanſpruchen darf.
Es iſt dies das Gedicht: „An Doris,“ oder: Ueber den Tod ſeiner erſten Gemahlin“, wie es in einer älteren Ausgabe genannt wird.
Es gilt von dieſem Gedicht etwas Aehnliches, wie Schlegel von Bürger’s „Leonore“ geſagt hat: „daß es allein ſchon ausreichen würde, den Namen des Dichters der Nachwelt zu überliefern.“
Die Zeiten ändern ſich freilich und es wird Manchem jetzt pedantiſch erſcheinen, 27 Trauerſtrophen, noch dazu die Arbeit von Jahren, auf den Tod einer hingeſchiedenen, geliebten Frau gedichtet zu ſehn.
Aber das Lächeln über die altfränkiſche Mode iſt unberechtigt.
Es iſt mit einem ſolchen Gedicht, wie mit einem Bildhauer, der ſeine Frau verliert und ihr ein Monument errichten will.
Er hat ſie ſelbſt am beſten gekannt, trägt ihr Bild am treuſten im Herzen und geht freudig und gutes Muthes an die Arbeit.
Die Arbeit iſt mühevoll und koſtet ihm Zeit, aber endlich hat er’s erreicht, und Niemand tritt jetzt heran und wundert ſich, daß er Jahre gebraucht hat zu einer Schöpfung der Pietät und Liebe.
So muß man auch eine ſolche „Trauer-Ode“ auffaſſen, die damals gemeißelt wurde wie in Stein.
Wir geſtatten jetzt nur noch eine hingeworfene Skizze, einen lyriſchen Ausruf als Ausdruck des Gefühls.
Aber Beides kann neben einander beſtehen, jedes iſt eine berechtigte Art und es iſt einfach falſch zu ſagen, die alten Poeten von damals, weil ſie weder in Deſperation noch in Melancholie dichteten, hätten überhaupt nichts empfunden.
Man leſe die Dinge ohne Vorurtheil, und man wird an der Wirkung auf das eigene Herz wahrnehmen, daß ein Herz in dieſen zopfigen Strophen ſchlägt.
Werneuchen.
Wenn vor des Pfarrhofs kleinen Zellen Nun bald die Lindenknospen ſchwellen, Wenn Vögel in den Ahorn-Hecken Die weißen Eierchen verſtecken, Dann kommſt Du, unſres Glückes froh Im Hute von geflochtnem Stroh, Zu athmen hier voll Veilchenduft Werneuchen’s reine Frühlingsluft.
Schmidt von Werneuchen.
Inmitten des Barnim, halben Wegs zwiſchen Berlin und Eberswalde, liegt das Städtchen Werneuchen.
Ich ſage Städtchen, um dem Local-Patriotismus einzelner ſeiner Bewohner nicht zu nahe zu treten, die das Beiwort „Stadt“ für ironiſche Uebertreibung und die Bezeichnung „Flecken“ als Mangel an Reſpect anſehen möchten.
Ich hüte mich weislich vor jeder Partei-Ergreifung und verweigere nicht minder an dem über die Herſtammung des Wortes „Werneuchen“ ausgebrochenen Kampfe Theil zu nehmen.
Alles was an Erbitterung auf dem Felde der vergleichenden Sprachforſchung nur jemals zu Tage getreten iſt, iſt auch hier wieder ſichtbar geworden, und die Partei „Bernau“, wiewohl mehrmals geſchlagen, ſteht der Partei „Warnow“ immer noch voll ungebrochenen Muthes gegenüber.
Werneuchen iſt Klein-Bernau ſagen die Einen und deduciren etwa wie folgt: Klein-Bernau = Bernäuchen und Bernäuchen = Werneuchen.
Mit nichten, erwidern die Andern; Werneuchen iſt Klein-Warnow, Klein-Warnow = Warnowichen und Warnowichen = Werneuchen.
Werneuchen gehörte wie Zoſſen, Trebbin, Baruth u. a. m. zu jenen bevorzugten Oertern, die ſich ohne beſonderes Verdienſt, in jener kurzen Epoche die zwiſchen dem Sandweg und dem Schienenweg lag und die man das Chauſſee-Interregnum nennen könnte, zu einer gewiſſen Reputation emporarbeiteten.
Und vielleicht wurde dies Grund und Urſach, daß man, als das eherne Zeitalter der Eiſenbahnen wirklich anbrach, den Ruin Werneuchens für gekommen hielt und vor ſeiner Zukunft (denn die Bahn nahm eine andere Richtung) erzitterte.
Man hatte ſich daran gewöhnt, Werneuchen und Paſſagierſtube für identiſch anzuſehen; nun beſeitigte man dieſe mit einem Federſtrich und die Frage trat bang an jedes Herz: „was bleibt noch übrig? was wird?“
Aber die Dinge kamen anders, als man gedacht hatte; die Furcht war, wie immer, ſchlimmer geweſen als die Sache ſelbſt, und Werneuchen blieb im Weſentlichen was es vorher geweſen war.
Die Fruchtbarkeit der Aecker und der Fleiß der Bewohner deckten alsbald das Deficit, wenn überhaupt ein ſolches entſtand, und der freundlichen Häuschen mit Ziegeldach und grünen Jalouſieen wurden nicht weniger, ſondern mehr.
In der That, Werneuchen gewährt den Anblick eines ſauberen und an Wohlhabenheit immer wachſenden Städtchens.
Aber es iſt doch nicht das heutige Klein-Warnow oder Klein-Bernau, wohin ich den Leſer zu führen gedenke, vielmehr gehen wir um 70 Jahr in ſeiner Geſchichte zurück und rüſten uns zu einem Beſuch in dem alten Werneuchen, wie es zu Anfang dieſes Jahrhunderts war.
Auch damals war es ein freundlicher Ort, aber die Chauſſee, die noch gar nicht vorhanden oder doch erſt im Bau begriffen war, hatte noch nicht Zeit gehabt, die Fenſterladen mit dem rothen Anſtrich und den eingeſchnittenen Herzen zu verdrängen, und die Strohdächer mit ihrem Storchenneſt und ihren ſchief ſtehenden Schornſteinen überhoben den Beſucher — trotz der zwei Bürgermeiſter die Werneuchen damals hatte — der jetzt ſo heikel gewordenen Frage von „Dorf oder Stadt.“
Keine Schützengilde paradirte zu jener Zeit mit Sang und Klang durch die Straßen, und wenn draußen in Wald oder Feld ein Schuß fiel, ſo wußte man, daß es die Büchſe des Förſters ſei, der am Gamen-Grunde, hart an der Stelle wo der Weg nach Freienwalde hin abzweigt, ſein unter Tannen geborgenes Häuschen hatte.
Keine Schützengilde gab es, auch keinen Veteranen-Verein, aber etwas Anderes, eine Curioſität, ein Reſtchen Mittelalter und Vehmgericht, das ſich aus unvordenklicher Zeit, allen Einflüſſen des nivellirenden 18. Jahrhunderts zum Trotz, an dieſem ſtillen Ort erhalten hatte.
Dies Vehmgericht im Kleinen war die ſogenannte „Wröh.“
Zu feſtgeſetzten Zeiten, aber immer nur im Sommer, verſammelten ſich die Bürger-Bauern auf einem von alten Linden überſchatteten Platze, der ziemlich in der Mitte zwiſchen dem Pfarrhaus und der Kirchhofsmauer gelegen war.
Unter den Bäumen dieſes Platzes, nach der Kirchhofs-Seite hin, lagen vier abgeplattete Feldſteine, die man durch aufgelegte Bretter in eben ſo viele Bänke verwandelte, wenn eine „Wröh“ abgehalten werden ſollte.
Was in alten Zeiten in dieſen Geſchwornen-Gerichten beſprochen und beſtimmt ward, ob jemals ein Werneuchener Bürger-Bauer das bekannte Meſſer in den Baum am Kreuzweg gebohrt oder nicht, wird wohl nie mehr zur Kunde der Nachwelt gelangen, unſere Kenntniß über die Sitzungen der Werneuchener „Wröh“ datirt erſt aus den unromantiſchen Zeiten des Allgemeinen Landrechts, wo ganz Werneuchen und natürlich auch die „Wröh“ unter die ſtille Superintendenz eines Magiſtrats und der ſchon vorerwähnten Doppel-Bürgermeiſterei gekommen war.
Die Gerichtsbarkeit der „Wröh“ war eine durchaus enge geworden und beſchränkte ſich darauf, in wöchentlichen oder monatlichen Sitzungen den Schadenerſatz feſtzuſtellen, den das Vieh des einen Bürgers oder Bauern den Feldern oder ſonſtigem Beſitzthum des andern zugefügt hatte.
Stimmenmehrheit entſchied und ohne Streit oder weiteren Appell wurden die Dinge geregelt.
Die letzten dreißig Jahre haben uns in den „Schiedsgerichten“ etwas Aehnliches wiedergebracht, aber was dieſer trefflichen Neuſchöpfung im Vergleich zu jener alten fehlt, iſt die fremd und myſtiſch klingende Bezeichnung und wir begreifen vollkommen den Stolz eines Werneucheners, der von den Zeiten der „Wröh“ ſpricht, wie ein Lübecker von der Hanſa und ihrer Oſtſee-Herrſchaft.
Im Sommer 1809 hatte Werneuchen noch ſeinen Lindenplatz zwiſchen Pfarrhaus und Kirchhof und was mehr ſagen will auch noch die vier Feldſteine und ſeine „Wröh“.
Wir kommen aber nicht in heißer Juniſchwüle von Berlin, um einer Sitzung des letzten Ausläufers der Vehme voll Schweigen und Ehrerbietung beizuwohnen, — wir haben ein andres Ziel vor Augen: einen Beſuch in der Pfarre.
Dorf Blumberg liegt längſt hinter uns und nun auch Seefeld und Löhme, zwei Zwillingsdörfer, die von hüben und drüben ihre völlig gleichen Kirchthurmſpitzen im Waſſer des Lohme-See’s ſpiegeln.
Aber der Werneuchner Kirchthurm neckt uns noch immer und ermüdet vom langen Marſche halten wir inne, ſtützen uns nach hinten übergebogen auf unſeren Stock und lüften mit der Linken den Hut, um uns die Stirne vom Winde kühlen zu laſſen.
Da plötzlich iſt es, als hörten wir etwas wie Peitſchenknall und Pferdeſchnaufen, und zurückblickend bemerken wir einen offenen Wagen, der den Sand des Weges aufwirbelnd, in raſchem Trab uns folgt.
Und im nächſten Augenblicke ſchon iſt er ſo nahe, daß wir ſeine Inſaſſen bequemlichſt zählen können.
Es ſind ihrer fünf.
Vorne der Kutſcher mit zwei blondköpfigen Jungen und dahinter auf dem eigentlichen Sitze des Wagens — der in vier Lederriemen hängt und bei jeder Bewegung hin- und herſchaukelt — ein wohlgenährtes Ehepaar, allem Anſcheine nach zwiſchen dreißig und vierzig.
Die Frau hält einen aufgeſpannten Regenſchirm, den ſie mit vielem Geſchick à deux mains zu gebrauchen weiß, indem ſie das rothe Dach als Schutz gegen die Sonne, den Griff aber als Krückſtock benutzt, um die beiden Jungen in Ordnung zu halteu, die des engzugemeſſenen Raumes halber in beſtändiger Fehde ſind und aller Controle zum Trotz ihren ſtill erbitterten Kampf mit den Ellenbogen fortſetzen.
Zwiſchen der Sitzbank und dem ſchrägen Hintertheile des Wagenkorbs iſt noch ein leerer Raum und unſere Kenntniß ähnlicher Fuhrwerke läßt uns errathen, daß hier ein Häckſel- oder Futterſack verborgen ſein müſſe, der ſchließlich nichts dagegen haben würde, wenn wir uns entſchlöſſen, die letzte Viertelmeile des Wegs auf ſeinem Polſter zurückzulegen.
Und wirklich wir ſchwingen uns hinein, und unſere Tarnkappe hervorziehend, unſer ſelbſtverſtändliches und aller wichtigſtes Reiſe-Neceſſaire, ſitzen wir jetzt unbemerkt auf dem Häckſelſack und werden zu glücklichen Zeugen all der kleinen Erziehungs- und Unterhaltungs-Scenen, die ſich mehr und mehr zu einer gemüthlichen Familien-Komödie geſtalten.
Unmittelbar vor uns, auf einer für unſere Füße frei gebliebenen Stelle, liegt ein Spielzeug, jenes mit Glöckchen und Schellen behängte Blech-Inſtrument, das unter dem Namen der „Janitſchar“ das Entzücken aller Kinderherzen bildet.
Der Raum iſt ſo eng, daß wir’s trotz äußerſter Vorſicht nicht vermeiden können die Glöckchen gelegentlich zu berühren, und jedesmal wenn es klingelt und tingelt drehen ſich alle fünf Köpfe nach uns um, in leiſer Ahnung, daß es auf dem Häckſelſacke nicht ganz richtig ſei.
Dieſe Kopfwendungen, die der ſtarken Frau jedesmal äußerſt ſchwer werden, geben uns eine gute Gelegenheit unſere bis dahin nur von Rücken und Seite her geſehene Reiſegeſellſchaft auch en face kennen zu lernen und uns über den Ausdruck des Behagens als eines charakteriſtiſchen Familienzuges zu vergewiſſern.
Die beiden Jungen ſind unzweifelhaft Zwillinge; der Mutter, einer hübſchen blonden Frau, rollen die Schweißtropfen wie Freudenthränen von der Stirn und ihr Ehegemahl zur Rechten zeigt uns jenes wohlbekannte, aus Würdigkeit und Sonnenbrand zuſammengeſetzte Geſicht, das alle ländliche Beamte zu haben pflegen, denen der Dienſt in der Amts- und Gerichtsſtube die Zeit zu Schnepfen- und Entenjagd nicht allzu ſehr verkürzt.
Und ſo fehlt denn nichts mehr als die namentliche Vorſtellung:
Amts-Actuarius Bernhard aus Löhme, nebſt Frau und Familie, die ſich gleich nach Tiſch auf den Weg gemacht haben, um dem befreundeten Pfarrhauſe zu Werneuchen, wo heute Geburtstag iſt, einen Beſuch abzuſtatten.
Die beiden Braunen traben tüchtig weiter, der kleine Streit zwiſchen dem Ehepaar, ob „Päth Ulrich“ heute 9 oder erſt 8 Jahre geworden ſei, iſt endlich ſelbſtverſtändlich zu Gunſten der Frauenanſicht entſchieden, und der ſeit einer Viertelſtunde ſeine Peitſche „Gewehr bei Fuß“ habende Kutſcher nimmt ſie jetzt wieder in die Hand, um angethan mit allen Abzeichen ſeiner Würde in Werneuchen einzufahren.
Schon holpert und ſtolpert der Wagen auf dem tiefausgefahrenen Steinpflaſter, der Kutſcher knallt oder ſtreicht mit bemerkenswerther Eleganz die Stechfliegen von dem Hals der Pferde, das rothe Dach des Regenſchirms wird eingezogen und nur einmal noch fährt die Schirmkrücke mit einem energiſchen „ſitz gerade,“ in den Rücken des linken Jungen.
In demſelben Augenblick aber wo der Getroffene zuſammenfährt, hält auch der Wagen ſchon vor der Werneuchener Pfarre.
Von unſerm Verſteck her haben wir Zeit das Haus zu muſtern.
Es iſt ein Fachwerkbau mit gelbem Anſtrich und kleinen Fenſtern, ſein einziger Schmuck der geräumige Vordergiebel und ein paar alte Kaſtanienbäume, deren hohe Kronen das ganze Haus in Schutz zu nehmen ſcheinen.
Die Hausthüre ſteht offen und gönnt einen Blick auf den kühlen flieſengedeckten Flur; aber Niemand erſcheint auf ihm um die Gäſte willkommen zu heißen.
Die beiden Jungen haben endlich das Terrain recognoscirt und kommen mit einer barfüßigen alten Frau zurück, die ſie hinten im Garten mit Unkrautjäten beſchäftigt fanden.
In ziemlich dienſtlichem Tone poltert der Amtsactuarius ein paar ſeiner Fragen heraus; aber bald ergiebt ſich’s, daß die Jätefrau taub iſt und es am gerathenſten ſein dürfte, die Geſammtkoſten der Unterhaltung ihr zuzuſchieben.
„Alles ausgeflogen .. Alles in’n Wald .. Ulekens Geburtstag.“
Dieſe Worte genügen völlig.
Unſer Amtsactuarius iſt lange genug in dem Werneuchener Pfarrhaus aus- und eingegangen, um zu wiſſen wo der Pfarrer ſeine Lieblingsplätze hat und der Alten zum Zeichen völligen Eingeweihtſeins einen kurzen Gruß zunickend, läßt er im nächſten Augenblicke weiter traben.
Als der Wagen etwas heftig anrückt, fall’ ich nach hinten über und ſtoße ſo ſtark an die Janitſchar, daß ſämmtliche Glocken zu klingen anfangen.
Aber Alles iſt bereits in ſolcher Aufregung, daß Niemand mehr darauf achtet, welcher Mittagsſpuk da hinten ſein Weſen treibt.
Bis zum Gamen-Grund iſt eine halbe Stunde.
Wir ſind eben in den Fahrweg eingebogen, der nach Freienwalde hin abzweigt, und halten alsbald an einem Waldpfade, den wir in ſeinen Windungen durch das Gehölz hin deutlich verfolgen können.
Quellen ſickern im Moos.
Elſen und anderes Laubholz miſcht ſich unter die Tannen und erfriſchende Kühle weht uns an.
„O, da ſingen ſie ſchon.
Wußt’ ich doch, daß wir ſie finden würden“ — mit dieſen Worten, die faſt wie Selbſtgratulation klingen, eilt der Amts-Actuar von rechts her auf die linke Seite hinüber, um bei der bevorſtehenden Landung ſeiner Ehehälfte nach Kräften behülflich zu ſein.
Im Vertrauen auf die Gutgeartetheit der Pferde wird ſtatt des directen Weges über das linke Vorderrad der Umweg über den Deichſeltritt gewählt; wir aber, als wir dieſe Vorkehrungen glücklich getroffen ſehn, ſchwingen uns, die linke Hand auf dem Wagenkorbe, mit raſchem Ruck in den Fahrweg hinein und eilen der Actuar-Familie voraus in die Waldestiefe hinein.
Da haben wir ſie.
Mitten auf einem Rain, den hochſtämmige Tannen einſchließen, ſcheinen die Elfen an hellem Nachmittag ihre Spiele zu treiben.
Ein Dutzend Kinder, groß und klein, und mit allerhand Kränzen im Haar tanzen den Ringelreihen, während inmitten ihres Kreiſes ein Blondkopf ſteht und mit ſeiner Weidenruthe hierhin und dorthin zeigt, als wär’ es ein Zauberſtab.
Abwärts davon, in einer Vertiefung unter den Bäumen, qualmt und kniſtert ein Feuer, an deſſen Rande, neben anderem Topfwerk, eine jener weitbauchigen braunen Kannen ſteht, die den Namen ihrer ſchleſiſchen Vaterſtadt ruhmreich über die Welt getragen haben; dahinter aber, auf einer natürlichen Bank, ſitzt pastor loci, kenntlich durch Haltung und Sammetkäpſel, und reicht ſeiner neben ihm ſtehenden jungen Frau die Hand.
„Es iſt gut ſo,“ ſcheint ſeine freundliche Miene zu ſagen, und die Glückliche, glücklich in ſeinem Beſitze, neigt ſich und küßt ihm die Stirn, auf einen kurzen Augenblick unbekümmert um Kannen und Kinder und um das brodelnde Waſſer, das eben ziſchend in die Flamme fährt.
Wir ſtehen noch im Bann dieſer reizenden Scene, da knickt es dicht neben uns im Unterholz, und das raſche, laut-ängſtliche Athmen einer Aſthmatiſchen läßt keinen Zweifel darüber, wer im Anzuge ſei.
Wirklich, ihre Zwillinge vorauf, den Ehgemahl mit der Janitſchar unmittelbar hinter ſich, iſt die Frau Amtsactuar auf die Waldwieſe getreten.
Und vor ihrer Erſcheinung iſt der Zauber entflohen.
Der Ringelreihen ſchweigt, die Werneuchner Dorfjugend hat ihr Elfenthum abgeſtreift und das geſammte junge Volk ſtürzt mit Jubelgeſchrei den Ankommenden entgegen.
Wir ſind nicht Zeugen der Begrüßungsſcene, die nun folgt, ſehen nicht, wie der reizende Blondkopf, der noch eben auf einem Elſenſtumpfe ſtand, das bewunderte Geſchenk aus den Händen ſeines Pathen entgegennimmt und betheiligen uns noch weniger an „Hirſch und Jäger“ oder gar an dem Wettkampfe der abſchließend zwiſchen den Horatiern und Curiatiern von Werneuchen und Loehme zur Aufführung kommt — wir gönnen den Alten am Feuer ihr Geplauder und den Kindern im Wald ihre Luſt und geſellen uns ihnen erſt wieder, als ſie gegen Abend, unermüdet vom Singen und Springen, ihren Heimmarſch antreten.
Halben Weges zwiſchen dem Gamen-Grund und Werneuchen begegnen wir ihnen und laſſen den phantaſtiſchen Zug an uns vorüberziehn.
Voran Klein-Ulrich, der Held des Tages.
Unmittelbar hinter ihm die Zwillinge, von denen einer auf einem Kaffeetrichter bläſt.
Und nun der Fahnenträger, einen Birkenbuſch vor ſich.
Andre folgen mit zinnernen Bechern und blechernen Löffeln — alles in allem ein Bacchuszug aus jenen Regionen, wo das Beſingkraut an die Stelle des Weinlaubs tritt.
Neben dem Zuge her mahlt der Loehmer Amtswagen.
Unſere ſtattliche Freundin, die ſeit dem Abendgange durchs Korn, auf dem ſie ſich verlobte, nie mehr einen Spazierngang wagte, thront mit dem Ausdruck wachſenden Behagens auf ihrem Wagenſitz, und gelegentliche Zurufe, die ſich auch jetzt noch auf nicht abzureichende Diſtance der Erziehung ihrer Zwillinge widmen, geben ihr mehr Befriedigung als Verdruß.
Eine kurze Strecke hinter dem Zuge folgen die Männer in lebhaftem Geſpräch und der Amts-Actuar, der die Berliner Zeitung hält, rectificirt die rechte Flügel-Aufſtellung bei Wagram, „ein Fehler, den er dem Erzherzog Karl nie zugetraut hätte“.
Neben ihnen her aber, gleich unangefochten durch die Fehler bei Wagram, wie durch die Correkturen des Amts-Actuars, trottet Boncoeur, aller Liebling und Vertraute, mit einem ſo ehrlichen Pudelgeſicht, als hab er’s jedem Einzelnen verſprochen, für verlorene Tücher und Schuhbänder mit ſeiner Perſon aufkommen zu wollen.
Dämmerung liegt auf der Dorfſtraße.
Die Spielgefährten ſchlüpfen rechts und links in Hof und Thüre, während unſere Freunde vor der Pfarre halten.
Die Sterne ziehen herauf und es wird ſtill in Dorf und Haus.
So ſah es im Sommer 1809 in Werneuchen aus, allwo der vielgenannte „Paſtor Schmidt von Werneuchen“ damals im Amte war.
Ich glaubte den Mann, dem dieſe Darſtellung gilt, nicht beſſer einführen zu können, als durch ein Bild, das ihn uns in Wald und Feld und im Kreiſe der Seinen zeigt.
Eine kindliche Natur, hing ſein Herz an dem Stillleben der Familie.
Bevor ich ſeine Charakteriſtik verſuche, ſchick’ ich eine Zuſammenſtellung des biographiſchen Materials vorauf, das ich über den äußerlichen Gang ſeines Lebens erhalten konnte.
Friedrich Wilhelm Auguſt Schmidt, genannt Schmidt von Werneuchen, wurde den 23. März (nicht Mai) 1764 in dem reizend gelegenen Dorfe Fahrland bei Potsdam geboren.
Sein Vater war Pfarrer daſelbſt.
Von den glücklichen Tagen ſeiner Kindheit erzählt uns eine ſeiner gelungenſten Idyllen:
„An das Dorf Fahrland“:
Vergl. „Fahrland“ und „die Fahrlander Chronik“ in Band III der Wanderungen“.
Dieſe Fahrland-Kapitel wurden ſpäter geſchrieben als das vorſtehende Werneuchner und enthalten allerlei Details über die Schmidt von Werneuchenſchen Eltern.
Ach, ich kenne dich noch, als hätt’ ich dich geſtern verlaſſen; Kenne das hangende Pfarrhaus noch mit verwittertem Rohrdach, Wo die treu’ſte der Mütter die erſte Nahrung mir ſchenkte.
Es ſcheint, daß er den Vater frühzeitig verlor, denn er kam ſchon um 1775 auf das Schindler’ſche Waiſenhaus nach Berlin, wo der ſpätere, gleichfalls als Dichter ausgezeichnete Staatsrath Friedrich Auguſt v. Staegemann, eines Uckermärkiſchen Predigers Sohn, ſein Mitſchüler war.
Ob er, wie dieſer, auf dem „grauen Kloſter“ oder aber auf einer anderen Schule ſeine Gymnaſial- Bildung vollendete, konnt’ ich nicht erſehen.
Etwa um 1785 ging er nach Halle, daſelbſt Theologie zu ſtudiren.
Seine Lage muß um jene Zeit eine ziemlich bedrängte geweſen ſein, wie die Anfangszeilen einer poetiſchen Epiſtel an ſeinen Freund Chriſtian Heinrich Schultze, Prediger in Döbritz, vermuthen laſſen.
Dieſe lauten:
Du mir theuer, ſeit bei magrer Krume Und beim Waſſerglas der Freundſchaft Band Uns umſchlungen an der Saale Strand ꝛc.
Anfang der 90er Jahre ſcheint er die Stellung als Prediger am Berliner Invalidenhauſe erhalten zu haben.
In dieſe Zeit fällt auch ſeine Verlobung mit ſeiner geliebten, in vielen Liedern gefeierten Henriette, mit der er dann 1795 die glücklichſte Ehe ſchloß.
1796 erhielt er die Werneuchner Pfarre.
Die Jahre vor und kurz nach ſeiner Verheirathung bilden auch die Epoche ſeines friſcheſten poetiſchen Schaffens.
Die Lieder an „Henriette“ gehören ſelbſtverſtändlich dieſer Zeit an, aber auch ſeine Vorliebe für das Beſchreibende zeigte ſich ſchon damals, vor allem der ihn charakteriſirende Hang für das Abmalen jener Natur, die ihm vor der Thür lag, die er ſtündlich um ihre Eigenart befragen konnte.
Den Wunſch, ſeine Werneuchner Pfarre mit einer anderen zu vertauſchen, ſcheint er nie gehabt zu haben.
Sein Weſen war Genügſamkeit, Zufriedenheit mit dem Looſe, das ihm gefallen.
Eine Reihe von Kindern ward ihm geboren; ſie waren der Sonnenſchein des Hauſes.
Den jüngſten Knaben, Ulrich, verlor er frühzeitig; kurz vorher oder nachher ſtarb auch die Mutter.
Mit ihr begrub er die Freudigkeit ſeines Herzens.
Eine Reihe von Liedern verräth uns, wie tief er ihren Tod beklagte.
Später vermählte er ſich zum zweiten Male.
Seine zweite Gattin überlebte ihn und errichtete ihm das Denkmal, ein gußeiſernes Kreuz, auf dem Werneuchner Kirchhof, das, von einem ſchlichten Holzgitter eingefaßt, folgende Inſchrift trägt: „F. W. A. Schmidt, Prediger zu Werneuchen und Freudenberg, geb. den 23. März 1764, geſt. den 26. April 1838.
Rückſeite: „Ich will euch wiederſehen und euer Herz ſoll ſich freuen und eure Freude ſoll Niemand von euch nehmen.“
Ihm zur Seite ruhen, unter überwachſenen Epheuhügeln, ſeine erſte Gattin (Henriette) und ſein Lieblingsſohn Ulrich.
Dieſen kurzen biographiſchen Notizen laß ich eine Reihe mir zugegangener kleiner Mittheilungen folgen, ohne weitere Zuthat von meiner Seite.
Den Pfarracker hatte er verpachtet, weil er, wie er ſagte, nicht „verbauern“ wollte.
Aber wenn er auch ſeine Ehre und ſeine Aufgabe darin ſetzte, nicht ſelbſt ein Bauer zu werden, ſo liebte er doch die Landleute ſehr und ſprach gern und eingehend mit ihnen.
Die Landwirthſchaft, als ein Großes und Ganzes, hatte er bei Seit’ gethan, aber ſein Garten war ſeine beſtändige Freude.
Er hätte ohne dieſe tägliche Berührung mit dem Leben der Natur nicht ſein können.
Der Garten lag unmittelbar hinter dem Hauſe, rechts von der Kirchhofsmauer über die die Grabkreuze hinwegragten, links von Nachbarsgärten eingefaßt; nach hinten zu ging der Blick in’s Feld.
Schneeball- und Hollunder-Bosquets empfingen den Beſucher, der aus der geräumigen Küche mit ihren blank geſcheuerten Keſſeln in den unmittelbar dahinter gelegenen Garten eintrat.
Die beſondere Sehenswürdigkeit darin war ein alter Birnbaum, der noch jetzt exiſtirt und ſchon damals als einer der älteſten in den Brandenburgiſchen Marken galt; der größte Schmuck des Gartens aber waren ſeine vier Lauben.
Drei davon, die dem Hauſe zunächſt lagen, waren Fliederlauben in denen je nach der Tageszeit und dem Stand der Sonne, der Beſuch empfangen und der Kaffee getrunken wurde, die vierte dagegen, die mehr eine hohe, kreisrunde Blühdornhecke, als eine eigentliche Laube war, erhob ſich auf einer kleinen Anhöhe am äußerſten Ende des Gartens und führte den Namen „Sieh dich um.“
In dieſe Hecke waren kleine Fenſteröffnungen eingeſchnitten, die nun, je nachdem man ſeine Wahl traf, die reizendſten Ausſichten auf Kirchhof, Gärten oder blühende Felder geſtatteten.
Rothe und weiße Roſen faßten überall die Steige ein, eine der Lauben aber, und zwar die, die ſich an die Kirchhofsmauer lehnte, führte deutungsreich den Namen „Henrietten’s Ruh.“
In dieſem Garten arbeiten war unſeres Freundes Luſt.
Mit einer Art von Befriedigung pflegte er ſich aufrichten und ſeinem Sohne zurufen:
„Heut thut mir der Rücken weh vom Bücken.
Hühner und Sperlinge vom Garten abzuhalten, war die ſtets gern erfüllte Pflicht der Kinder.
Der Sommer war ſchön, aber der ſchönſte Monat des Jahres war doch der December.
„Das Weihnachtsgefühl, die hohe Vorfreude des Feſtes in uns zu wecken“ ſo ſchrieb mir der Sohn verſtand er vortrefflich.
Er that es in lockender, die Einbildungskraft anregender Weiſe, theils durch Töne von Kinderinſtrumenten, theils durch Proben von Weihnachtsgebäck, welches von bepelzter Hand durch die knapp geöffnete und im Hui wieder geſchloſſene Thür in die Kinderſtube geworfen wurde.
Ließ einmal Knecht Ruprecht gar nichts von ſich hören und ſehen, ſo baten wir ſingend an der hoffnungsreichen Pforte um ſein Erſcheinen und ſeine Gaben.
Waren wir artig geweſen, ſo gewährte er; andernfalls praſſelten Nußſchalen oder faule Aepfel durch die Thüröffnung herein.“
Den Jubel am heiligen Abend hat er in einem ſeiner populärſten Gedichte ſelbſt beſchrieben:
Nußknacker ſteh’n mit dickem Kopf Bei Jud’ und Schornſteinfeger; Hier hängt ein Schrank mit Kell’ und Topf, Dort hetzt den Hirſch der Jäger.
Hier ruft ein Kuckuck, horch!
Und dort ſpaziert ein Storch, Mit Aepfeln prangt der Taxusbaum Und blinkt von Gold und Silberſchaum.
Zu Pferde paradirt von Blei Ein Regiment Soldaten; Ein Sansfaçon ſitzt frank und frei Gekrümmt und münzt Ducaten.
Und Alles ſchmauſt und knarrt, Trompet’ und Fiedel ſchnarrt; Fern ſteh’n die Alten ſtill erfreut Und denken an die alte Zeit.
Das Leben auf der Pfarre war ein ziemlich bewegtes.
Mit einigen Predigern in der Umgegend war er von früher her bekannt und dieſe beſuchte er, wenn er auf geiſtige Anknüpfungspunkte rechnen konnte; ſonſt ſchwerlich.
Unter den befreundeten Amtsbrüdern befand ſich auch der Probſt Gloerfeld in dem benachbarten Bernau.
Dieſer würdige und allgemein hochgeachtete Geiſtliche hatte einen ſchönen Tod.
Er war ein großer Gartenfreund, wie die meiſten Geiſtlichen in jener geldarmen Zeit, und empfing dann und wann Beſuche von Perſonen, die ſeinen ſchönen Garten ſehen wollten.
Einmal erſchien auch eine junge, durchreiſende Dame und als er ſich bücken wollte, um ihr eine Roſe zu pflücken, ſank er todt zwiſchen die Blumenbeete nieder.
Schmidt’s Gedichte geben über den Kreis ſeiner Bekanntſchaft die beſte Auskunft.
Es lag in der Natur ſeiner Muſe, die einen durchaus häuslichen Charakter hatte und das Leben mehr erheitern als auf ſeine Höhen treiben wollte, daß er Dinge, die ſich in Proſa eben ſo gut hätten ſagen laſſen, in Verſen abmachte.
Beiſpielsweis Einladungen und Gratulationen.
So lernen wir denn beim Leſen ſeiner Dichtungen auch ſeine Freunde und Bekannte kennen und zwar aus Näh’ und Ferne: Paſtor Schultz aus Döbritz im Havelland, Amtsactuarius Bernhard aus Loehme (unſer alter Freund aus dem Gamen-Grund her), Prediger Dapp in Klein-Schöneberg, Rudolf Agrikola, Frau Oberſt von Valentini, Maler Heuſinger und Andere mehr, meiſt Perſonen, die mit mehr oder minder Dringlichkeit aufgefordert werden, der Werneuchner Pfarre „die im Grunde genommen viel hübſcher ſei als die Berliner Paläſte“ ihren Beſuch zu machen.
Beſonders nah ſtand ihm der Paſtor Ahrendts in dem nur eine Meile entfernten Beyersdorf.
Mit dieſem hatte er zuſammen ſtudirt, beide waren in unmittelbarer Aufeinanderfolge Prediger im Berliner Invalidenhauſe geweſen, beide hatten zu Ende des vorigen Jahrhunderts ihre benachbarten Landpfarren erhalten und verblieben darauf bis zu ihrem Tode, nachdem beide kurz vorher ihr 50jähriges Jubiläum gefeiert hatten, Schmidt 1837, Ahrendts 1838.
Unter den gelegentlich Einſprechenden waren auch einzelne Berliner Geiſtliche von der ſtrengeren Richtung, wie Held und Hennefuß.
Er theilte die Anſichten dieſer Herren nicht und hatte deſſen kein Hehl, war aber in der Art, wie er ernſte Geſpräche führte, von ſo feinen und anziehenden Formen, daß die Beſuche weit öfter wiederholt wurden, als man hätte muthmaßen ſollen.
All dieſer Zuſpruch, weil er ihm geiſtige Nahrung und Anregung bot, erfreute ihn lebhaft, aber höchſt unbequem waren ihm die affectirten Leute aus der großen Stadt, die ſich aus Neugier oder aus Sentimentalität bei ihm blicken ließen, um hinterher von den „hohen Vorzügen des Landlebens“ ſchwärmen zu können, und eines ſeiner humoriſtiſchen Gedichte, nachdem er dieſe Zudringlichen zuvor beſchrieben, ſchließt denn auch mit dem Anruf an Fortuna:
Send’, o Göttin, naht ein ſolcher Schwall, Uns zum Schutze Regen her in Bächen!
Thürm’ ein Wetter auf mit Blitz und Knall, Oder laß ein Wagenrad zerbrechen.
Es erinnert dies an ähnliche Niedlichkeiten Mörike’s, deſſen Humor freilich um vieles mächtiger war.
Unter den claſſiſchen Dichtern war ihm neben Homer, Virgil der liebſte; ſeine Bukolika ſtanden ihm außerordentlich hoch und mögen ſein eigenes Dichten beeinflußt haben.
Als der größte Dichter aller Zeiten aber erſchien ihm Shakeſpeare, den er mit Paſſion las und deſſen kühne und erhabene Bilder ihn immer wieder begeiſterten.
Die Angriffe, die ſein eigenes Dichten erfuhr, machten gar keinen Eindruck auf ihn, ergötzten ihn vielmehr.
Es lag wohl darin, daß er eine durch und durch beſcheidene Natur und niemals von dem eitlen Vermeſſen erfüllt war, neben den Heroen jener Zeit auch nur annähernd als ebenbürtig daſtehen zu wollen.
Er wollte wenig ſein, aber daß er dies Wenige auch wirklich war, davon war er feſt überzeugt; er hielt den Beweis davon, wenn er auf die Natur hinausblickte, gleichſam in Händen, und dieſe Ueberzeugung, die nebenher wiſſen mochte, daß ein kleines Blättchen vom Lorbeerkranz ihm früher oder ſpäter nothwendig zufallen müſſe, nahm ſeinem Auftreten jede Empfindlichkeit.
Das bekannte gegen ihn gerichtete Goetheſche Spottgedicht:
O wie freut es mich, mein Liebchen, Daß du ſo natürlich biſt, Unſre Mädchen, unſre Bübchen Spielen künftig auf dem Miſt,
las er ſeinen Kindern vor und ſcherzte darüber mit ihnen.
Seine Hochſchätzung Goethe’s wurde durch dieſen Angriff in nichts gemindert, und ſeine Kinder mußten um dieſelbe Zeit, als jenes Spottgedicht erſchienen war, Goethe’ſche Lieder und Balladen auswendig lernen.
Bis hierher hat uns, auch da noch wo wir aus ihm citirten, der Menſch beſchäftigt; wir wenden uns nun dem Dichter zu.
War er ein ſolcher überhaupt?
Gewiß, und trotz einer ſtarken proſaiſchen Beimiſchung, weit mehr als gemeinhin geglaubt wird.
Der Ton, in dem man ihn anerkannte, pflegte dem zu gleichen, in dem in Vor-Claus-Grothſchen Tagen von unſeren plattdeutſchen Dichtern, zumal auch von unſerem Altmärkiſchen Landsmann Bornemann geſprochen wurde.
In den Dichtungen des Einen wie des Anderen vermißte man Idealität und ließ um eben deshalb beide nur als Dichter-Abarten gelten, als heitere, derbe, humoriſtiſche Erzählertalente, die zufällig in Reim ſtatt in Proſa erzählten.
Es liegt darin, auch namentlich in dem Zuſammenwerfen Schmidt’s von Werneuchen mit den plattdeutſchen Dichtern der alten Schule, viel Wahres und Richtiges; viel Wahres, in das ſich nur inſoweit eine gewiſſe Unbilligkeit gegen unſeren Werneuchener Deſkriptiv-Poeten mit einmiſcht, als er anderer Klänge wie die ſind, die zumeiſt aus ihm citirt werden, ſehr wohl fähig war.
Die unbeſtreitbare Popularität der Zeilen:
Die Tafel iſt gedeckt, Wo nun der Schüſſeln Duft die Lebensgeiſter weckt; Schweinbraten, ach, nach dir, nach euch, geback’ne Pflaumen, Sehnt ſich die Braut ſchon längſt!
ihr glänzen beide Daumen —
ich ſage, die Popularität dieſer und ähnlicher Zeilen hat unſer Dichter mit dem beſſeren Theil ſeines Ruhmes bezahlen müſſen.
Dieſer Aufſatz ſoll kein literar-hiſtoriſcher ſein, er würde ſich ſonſt die Aufgabe ſtellen, eine gewiſſe Verwandtſchaft Schmidt’s von Werneuchen mit der ſpäteren Platen’ſchen und namentlich Freiligrath’ſchen Schule nachzuweiſen.
Schmidt von Werneuchen handhabte Vers und Reim mit großer Leichtigkeit und zählte zu den productivſten Lyrikern jener Epoche.
Man muß freilich hinzuſetzen, er that des Guten zu viel.
In dem kurzen Zeitraume von ſechs Jahren erſchien er mit fünf Bänden „Gedichte“ vor dem Publicum, Gedichte, die ſich unter einander zum Theil ſo ähnlich ſehen, daß es ſchwer hält, ſie in der Vorſtellung von einander zu trennen.
Sie erſchienen in folgender Reihenfolge:
„Kalender der Muſen und Grazien, 1796; „Gedichte,“ erſter Band, bei Haude und Spener, 1797; ,Gedichte,“ zweiter Band, bei Oehmigke jun., 1798; „Romantiſch-ländliche Gedichte,“ bei Oehmigke jun., 1798; „Almanach der Muſen und Grazien“ (Fortſetzung des „Kalenders der Muſen und Grazien“), bei Oehmigke jun., 1802.
Dies iſt Alles, was ich aus der Epoche von 1796 bis 1802 von ſeinen Veröffentlichungen in Händen gehabt habe; doch möcht ich faſt bezweifeln, daß die gegebene Aufzählung die Geſammtheit ſeiner damaligen Production umfaßt.
Die Kluft zwiſchen 1798 und 1802 iſt zu weit.
Nach dem Jahre 1802 ſcheint er ſein Harfenſpiel an die Wand gehängt zu haben; nur aus dem Jahre 1815 begegnen wir noch ſchließlich einem ſchmalen Büchelchen, das den Titel „Neueſte Gedichte“ führt und in zwei Sonettenkränzen, eine Form, in der er ſich auch früher ſchon verſuchte, den Tod ſeiner erſten Gattin Henriette und das frühe Hinſcheiden ſeines Lieblingsſohnes Ulrich beklagt.
Ich erwähnte dieſer Lieder ſchon weiter oben.
Sehen wir von dem Jahrgange des Erſcheinens ab und betrachten wir ſeine Dichtung als ein Ganzes, das wir nicht äußerlich nach Namen und Datum, ſondern nach ſeinem inneren Gehalt zu theilen und zu trennen haben, ſo ergeben ſich drei Hauptgruppen: Sonette, Balladen und Naturbeſchreibungen, letztre vom kurzen Lied an bis zum ausgeführten Idyll.
Ueber die erſte und zweite Gruppe (Sonette und Balladen) gehen wir ſo ſchnell wie möglich hinweg.
Er hatte weder von dem Einen noch von dem Andern auch nur eine Ahnung, und während ihm im Sonett, all ſeiner Reimgewandtheit unerachtet, alle Grazie der Form und des Gedankens fehlte, ſuchte er — die ſchwächeren und ſchwächſten Sachen Bürger’s zum Vorbild nehmend — das Weſen der Ballade theils im Mordhaft-ſchauerlichen, theils in einem Geſpenſter-Apparate, der ſchon deshalb Niemanden in Schrecken ſetzen konnte, weil er ſelber keinen Augenblick an das wirkliche Lebendigſein dieſer ſeiner Figuren glaubte.
So kam es, daß er in dieſer Dichtungsart beſtändig den bekannten einen Schritt vom Erhabenen zum Lächerlichen that und uns ſtatt erſchütternder Geſtalten bloße Karrikaturen vorführte.
Um wenigſtens eine Belagsſtelle für dies mein Urtheil zu citiren, laß ich hier die erſte Strophe der Spuk-Ballade „Graf Königsmark und ſein Verwalter“ folgen:
Graf Königsmark hatt’ irgendwo In Sachſen an der Saale Ein Gut, wohin er gern entfloh Der höfiſchen Kabale.
Die Wirthſchaft dort beſorgt ein treuer Verſtändiger und frommer Meier.
Dies genüge.
Dieſelbe Ballade weiſt übrigens viel ſchlimmere Strophen auf.
Keine Dichtungsart vielleicht kann die Verwechslung von Einfach-natürlichem mit Hausbacken-proſaiſchem ſo wenig ertragen wie die Ballade.
Schmidt von Werneuchen war kein Sonettiſt und noch weniger ein Minſtrel, der es verſtanden hätte, bei den Feſtmahlen alter Häuptlinge die heroiſchen Sagen des Clan’s zu ſingen, aber er war ein Naturbeobachter und Naturbeſchreiber trotz einem.
Nicht die Geßner’ſche Idylle war ſeine Stärke, bei den Niederländern ſchien er in die Schule gegangen zu ſein, und wenn Friedrich Wilhelm I. einmal ausrufen durfte: „ich hab’ ein treu-Holländiſch Herz,“ ſo durfte Schmidt von Werneuchen ſagen: „ich hab ein gut-Hollländiſch Aug’.“
Und wirklich, jetzt, wo man es liebt, die Künſtler dadurch zu charakteriſiren, daß man ſie mit hervorragenden Erſcheinungen einer verwandten Kunſt vergleicht, möcht’ es geſtattet ſein, Schmidt von Werneuchen einen märkiſchen Adrian von Oſtade zu nennen.
Beide haben in „Bauernhochzeiten“ excellirt.
Aber dieſe „Bauernhochzeiten“ unſers märkiſchen Poeten waren doch, der Geſammtheit ſeines Schaffens gegenüber, nur die Staffage; er konnte ein Genremaler ſein, wenn ihm der Sinn danach ſtand, vor Allem indeß war er ein Landſchafter, oft freilich nur ein grober Realiſt der die Natur rein äußerlich abſchrieb, oft aber auch ein feinfühliger Künſtler, der ſich auf die leiſeſten landſchaftlichen Stimmungen, auf den Ton und alle ſeine Nüancen verſtand.
Er war nicht immer der gereimte Proſaiker, der mit Freud’ und Behagen niederſchreiben konnte:
Die Küchlein ziepen; Neſtvögel piepen Im Fliedergrün, Und Frauen zieh’n Mit Milch in Kiepen Barfüßig hin Zur Städterin —
er konnte ſich auch ſehr weſentlich über dieſe Spielereien, über dies rein äußerlich Beſchreibende erheben, und trotz eines leiſen Anklangs an Bürger’s „Pfarrerstochter zu Taubenhayn“ zähl’ ich doch beiſpielsweiſe folgende Strophe zu den gelungenſten Schilderungen einer herbſtlichen Landſchafts-Stimmung:
Es ſauſte der Herbſtwind durch Felder und Buſch, Der Regen die Blätter vom Schlehdorn wuſch, Es flohen die Schwalben von dannen, Es zogen die Störche weit über das Meer, Da ward es im Lande öd und leer Und die traurigen Tage begannen.
Am vorzüglichſten war er da, wo er in claſſiſcher Einfachheit und in nie zu bekrittelnder Aechtheit die märkiſche Natur beſchrieb und den Ton ſchlichter Gemüthlichkeit traf ohne in Trivialität oder Sentimentalität zu verfallen.
Unter ſeinen früheren Sachen finden ſich nicht wenige, die dieſen Charakter tragen, und wer ſich der Arbeit unterziehen wollte, die Spreu vom Weizen zu ſondern, der würd’ im Stande ſein, dem Publicum ein Büchelchen zu bieten, das die gäng und geben Anſichten über den Dorfpoeten von Werneuchen ſehr weſentlich modificiren würde.
Ich gebe nur eine ſolche Stelle und zwar aus dem ſchon früher erwähnten Gedichte:
„An das Dorf Fahrland,“ jenes Dorf in dem er geboren war.
Ach, ich kenne dich noch, als hätt’ ich dich geſtern verlaſſen, Kenne das hangende Pfarrhaus noch mit verwittertem Rohrdach, Kenne die Balken des Giebels, wo längſt der Regen den Kalk ſchon Losgewaſchen, die Thür mit großen Nägeln beſchlagen, Kenne das Gärtchen vorn mit dem ſpitzen Stacket, und die Laube Schräg mit Latten benagelt, und rings vom Samen der dicken Ulme des Nachbars umſtreut, den gierig die Hühner ſich pickten.
Und weiter dann:
O, wie warſt du ſo ſchön, wenn die Fliegen der Stub’ im September Starben, und roth die Ebreſchen am Hauſe des Jägers ſich färbten; Wenn die Reiher zur Flucht, im einſam ſchwirrenden See-Rohr, Ahnend den Sturm, ſich verſammelten, — wenn er am Gitter der Pfarre Heulend die braunen Kaſtanien aus platzenden Schalen zur Erde Warf und die ſchüchternen Krammetsvögel vom Felde zu Buſch trieb; Froher alsdann als der Sperling im Dach, dem von hinten die Federn Ueber’s Köpfchen der Sturmwind blies, unterhielt ich ſo gerne In dem rothen Kamine die Gluth mit kniſternden Spähnen.
Dies genüge.
Wer den Sinn für Naturbeſchreibung hat wird in dieſen wenigen Zeilen Züge von ganz ungewöhnlicher Feinheit finden (z. B. die Schilderung des Sperlings in der zweit- und drittletzten Zeile) und nicht länger Luſt haben, den Schmidt von Werneuchen zu den bloßen Reimſchmieden zu werfen.
Uebrigens muß er zu ſeiner Zeit, trotz aller Gegnerſchaft, auch zahlreiche Freunde und Verehrer gehabt haben; ſelbſt die Goethe’ſchen Spottverſe, die wohl nicht geſchrieben worden wären, wenn nicht der Dichter, gegen den ſie ſich richteten, einer gewiſſen Popularität genoſſen hätte, deuten durch ihr bloßes Vorhandenſein darauf hin.
Deutlicher ſpricht dafür die äußere Ausſtattung, in der ſeine Gedichte damals vor das Publicum traten: beneidenswerth ſchöner Druck und die beiden erſten Sammlungen von der Hand Chodowiecki’s und ſeiner beſten Schüler illuſtrirt.
Solche koſtſpielige Ausſtattung wagten die Verleger wohl nur, wo das Anſehen des Poeten, oder wenigſtens ſeine locale Popularität, einen ſichern Abſatz in Ausſicht ſtellte.
Dieſe locale Popularität hatte er zweifellos, und wer das Weſen der Märker, inſonderheit auch der Berliner, näher kennt, wird ſich darüber nicht wundern.
Die Märker lieben es, hinter ironiſchen Neckereien ihre Liebe zu verſtecken, und während ſie nicht müde werden über die eigene Heimath, über die „Streuſandbüchſe“ und die kahlen Plateau’s die „nichts als Gegend“ ſind die ſpöttiſchſten und übertriebenſten Bemerkungen zu machen, horchen ſie doch mit innerlicher Befriedigung auf, wenn Jemand den Muth hat für „Sumpf und Sand“ und für die Schönheit des Märkiſchen Föhrenwalds in die Schranken zu treten.
Und dies hat Schmidt von Werneuchen ehrlich gethan.
Er that es zuerſt und that es immer wieder.
Sein ganzes Dichten, Kleines und Großes, Gelungenes und Mißlungenes, einigt ſich in dem einen Punkte, daß es überall die Liebe zur Heimath athmet und dieſe Liebe wecken will.
Und deshalb ein Hoch auf den alten Schmidt von Werneuchen!
Malchow.
Eine Weihnachtswanderung.
Staub wird zu Staub Und Ruhm und Name der Zeiten Raub.
Der Deutſche lügt, wenn er höflich iſt.
Der Herbſt färbte ſchon die Blätter, und die Störche mochten ſich eben auf die Lehmhütten der Fellahs niedergelaſſen haben, als mir ein gelbes Buch zu Händen kam, das auf ſeinem Umſchlag, außer dem zum Licht emporſtrebenden Adler der Firma Duncker u. Humblot, auch noch den Titel führte: „Paul von Fuchs, ein brandenburgiſch-preußiſcher Staatsmann vor zweihundert Jahren.
Biographiſcher Eſſay von F. v. Salpius.“
Und am Schluſſe dieſes Buches hieß es nicht dem Wortlaute, wohl aber dem weſentlichen Inhalte nach, wie folgt:
„Am 7. Auguſt 1704 verſchied Paul von Fuchs, Geheimrath und Etatsminiſter, auf ſeinem Gute Malchow bei Berlin, das er ſchon 1684 durch Tauſch an ſich gebracht und allwo er ein „artiges Haus“ für ſich und ſeine Familie hergerichtet hatte.
Der König pflegte ihn von dem nahe gelegenen Nieder-Schönhauſen aus häufiger auf dieſem ſeinem Landſitze zu beſuchen.
Auch an jenem 7. Auguſt war ein ſolcher Beſuch beabſichtigt, aber unterwegs ſchon erfuhren Ihre Majeſtät den Tod Ihres treuen Dieners.
Paul v. Fuchs war in ſeinem 64. Jahre verſtorben.
Johann Porſt, dazumalen Pfarrer zu Malchow — ſpäter Domprobſt und Beichtvater der Königin, bekannt als Herausgeber des Porſt’ſchen Geſangbuches — hielt eine Predigt zum Gedächtniß des Heimgegangenen, darinnen es hieß, daß er „ſeine dauerhaften Kräfte und beſtändige Geſundheit zum Heil des Landes und Wohlſein der Kirche aufgeopfert habe.“
Bald darauf wurde der Sarg in der Gruft zu Malchow beigeſetzt und ſteht ebendaſelbſt zwiſchen den Särgen ſeiner vor ihm geſtorbenen Schwiegertochter und ſeiner zweiten Frau „née de Friedeborn“.
Das Fuchs’ſche Wappen aber befand ſich noch bis 1874 am herrſchaftlichen Stuhl der Kirche.“
Wer ſich auf Urnen und Todtentöpfe verſteht und überhaupt nur ein Aederchen von einem Sammler oder Alterthümler in ſich hat, begreift daß dieſe Notiz eine gewiſſe Malchow-Sehnſucht in mir wecken und eine „Wanderung“ dahin zu einer bloßen Frage der Zeit machen mußte.
Mit dem erſten Maienſchein, an grünen Saaten vorbei, hofft’ ich den Ausflug unternehmen und nach „manch verborgenem Schatz“ ausſchauen zu können.
Aber es war anders beſchloſſen und aus einer Wanderung bei Finkenſchlag und Apfelblüthe wurd’ eine Wanderung bei Nordweſt und Schneegeſtöber: eine Weihnachtswanderung.
Eine Wanderung nach Malchow, ſo kurz ſie iſt, gliedert ſich nichtsdeſtoweniger in drei ſtreng geſchiedene Theile: Omnibusfahrt bis auf den Alexanderplatz, Pferdebahn bis Weißenſee, und per pedes apostolorum bis nach Malchow ſelbſt.
Und ſo vollzog es ſich auch.
Auf dem Alexanderplatz regierten bereits die fliegenden Söhlkes mit dem „Schäfchen“ und dem „Schaukelmann,“ deſſen Birnen ſich noch gerade ſo gelb und roth geſprenkelt zeigten wie vor funfzig Jahren in den Tagen meiner eigenen Kindheit; in dem Pferdebahnwagen aber in den ich einſtieg, war es als wäre der Weihnachtsmann mit oder vor mir eingeſtiegen und gedenke ſeinen Einzug in Weißenſee zu halten.
Alle Plätze voller Kinder mit ihren Schulmappen auf dem Rücken, und hinten und vorn im Wagen, und vor allem obenauf, ganze Büſche von Weihnachtsbäumen.
Das war das Vergnügen an der Fahrt, viel vergnüglicher als die Vergnügungslokale, die mit ihren grasgrünen Staketenzäunen halbverſchneit am Wege lagen.
Endlich hielten wir am Ende des Dorfes und der Umſpannungs-Moment war nun für mich da: Schuſters Rappen mußt’ aus dem Stall.
Er war’s auch zufrieden, und willig und guter Dinge zog ich „fürbaß,“ unangefochten von der Oede der Landſchaft.
Aus den Schneemaſſen, die die Felder zu beiden Seiten deckten, wuchſen nur ein paar vertrocknete Grashalme auf und zitterten im Winde, während die Chauſſee-Pappeln wie nach oben gekehrte Rieſenbeſen daſtanden.
Aber ſo triſt und öde die Landſchaft war, ſo voller Leben war die große Straße darauf ich ging, denn in langer Reihe folgten ſich die Geſpanne, die von den benachbarten Seeen her hochaufgethürmte Eismaſſen zur Stadt fuhren.
„Nach Malchow?“ fragt’ ich, um mich des Weges zu vergewiſſern.
„Joa; ’t nächſte Dörp.“
Und in der That, nicht lange ſo wurd auch der kurze Laternenthurm zwiſchen den Pappelweiden ſichtbar und unter einem Schlagbaume fort, der hier noch aus den Tagen der Hebeſtellen her ſein Daſein friſtete, hielt ich meinen Einzug.
„Wo wohnt der Lehrer?“
Ein junges Frauenzimmer, an das ich die Frage gerichtet hatte, trat mit einer für märkiſche Verhältniſſe bemerkenswerthen Raſchheit von der Hausſchwelle her auf den Damm und ſagte:
„Da; das rothe Haus.“
„„Gegenüber der Kirche?““
„Ja.“
Und damit ſchloß unſer Geſpräch.
Ich dankte für gütigen Beſcheid und ſchritt auf das rothe Haus zu, freudig gehoben in meinem Gemüth und wie Ibykus „des Gottes voll.“
Nicht gerade von Liedern, aber doch von Hoffnungen und Bildern.
Ich ſah ſchon die verfallene Grufttreppe ſammt den drei Särgen vor mir und las dem alten Miniſter ſeine mit ins Grab genommenen Geheimniſſe von der Stirn herunter.
Entdeckungen ſchoſſen auf wie die Knospen nach einem Frühlingsregen.
Und ſo ſtand ich vor maison rouge.
„Kann ich den Herrn Cantor ſprechen?“
Ich griff abſichtlich nach dieſer höheren Titulatur.
Ein Hin- und Herlaufen entſtand in Folge meiner Frage, zuletzt aber erſchien ein kleiner Herr mit intelligenten Augen und milzfarbenem Teint, um nach meinem Begehr zu fragen.
„Es handelt ſich für mich“ hob ich, den Hut ziehend, mit aller mir zuſtändigen Artigkeit an „um den Staatsminiſter von Fuchs.
In der Gruft Ihrer Kirche …“
„Iſt zugeſchüttet.“
Ich war einen Augenblick decontenancirt, mehr noch durch den Ton als durch den Inhalt dieſer zwei Donnerworte.
Wer aber weiß, daß das Menſchenherz nicht gerne von Lieblingsvorſtellungen läßt und nach dem Hinſchwinden von Dingen und Ereigniſſen ſich ſchließlich auch mit Betrachtung ihres bloßen Schauplatzes zufrieden giebt, der wird es begreiflich finden, daß ich nicht ohne Weiteres das Feld zu räumen Luſt hatte.
Konnt’ ich nicht die Gruft haben, ſo wollt’ ich wenigſtens die Gruft-Stelle haben, und ſo recolligirt’ ich mich und ſagte:
„Wie Schade.
Dann bitt’ ich Sie, mir wenigſtens die Kirche zeigen zu wollen.“
„Ich kann nur wiederholen,“ klang es jetzt unter immer ſichtbarer werdenden Zeichen von Ungeduld „daß die Gruft zugeſchüttet iſt.
In der Kirche ſelbſt befindet ſich nichts.
Ein Beſuch würde mithin ohne Reſultat für Sie verlaufen.
Auch hab’ ich Schule.“
„Sie mißverſtehen mich.
Es liegt mir fern, Sie perſönlich incommodiren zu wollen.
Aber ich komme bei Wind und Wetter von Berlin und bitte Sie deshalb mir durch irgend Jemand die Kirchenthür aufſchließen zu laſſen.“
„Durch wen?“
„Vielleicht durch ein Kind oder eine Magd.“
„Hab ich nicht.“
Und nach dieſer Schlußbemerkung zog er ſich intelligenter und milzfarbener als vorher in ſeine Schulſtube zurück.
Mein Erſtes war ein heißes Dankgefühl dafür, zu keiner Zeit, am wenigſten aber in der jetzigen, auf der Malchower Schulbank geſeſſen zu haben; mein Zweites: Haß und Rache.
Die ganze Reihe der Schulmeiſter durchgehend, deren Bekanntſchaft ich in Leben oder Dichtung je gemacht hatte, konnt’ ich doch keinen finden, der mir — mit alleiniger Ausnahme des maître d’école in den „Geheimniſſen von Paris“ — gleich verabſcheuungswürdig erſchienen wäre.
Ja, meine Neigung zu generaliſiren und vom Einzelfall auf’s Ganze zu gehen, ließ mich augenblicks wieder die Frage ſtellen, ob ein ſolches, aus bloßem verſchrobenen Dünkel hervorgegangenes Benehmen unter andern Völkern überhaupt möglich ſei?
„Nein,“ ſagt’ ich mir, „unter den Romanen gewiß nicht.“
Aber inmitten all meiner Verwünſchungen mußt’ ich doch plötzlich der Auslaſſungen eines alle Wechſelfälle des Lebens unter die ſtatiſtiſch-philoſophiſche Loupe nehmenden Freundes gedenken, der mir einmal geſagt hatte:
„Sehen Sie, Freund, auch in den Zufällen und Unglücksfällen waltet ein Geſetz.
So verfolg’ ich beiſpielsweiſe die Theaterbrände.
Alle funfzehn Jahre brennt ein großes Theater ab.
Nicht öfter, aber auch nicht weniger oft.“
Und nun entſann ich mich des wenigſtens für mich kaum minder intereſſanten und kaum minder wichtigen Punktes, gerade funfzehn Jahre lang immer nur an freundliche Schulhäuſer angeklopft zu haben.
Was war es denn alſo groß?
Der Ausnahmefall war in ſein geheimnißvolles Recht getreten; das Geſetz vollzog ſich.
Die funfzehn Jahre waren um, und mein „Theaterbrand“ war da.
Das gab mir die gute Laune wieder, und ich beſchloß „in Sachen der Gruft“ einfach an die höhere Inſtanz des Pfarrhauſes zu appelliren.
Wenige Schritte führten mich auf den Hof deſſelben.
Ein kleiner braunhaariger, übrigens ebenfalls intelligent ausſehender Spitz, der um meine Stiefelſchäfte herumbiß, ließ mich anfänglich in erzitterndem Herzen eine Wiederholung der Schulhaus-Scene fürchten, aber kaum daß ich an dem kleinen, ſeiner dienſtlichen Pflicht etwas zu ſtreng obliegenden Wachtpoſten vorüber war, als mich auch ſchon das ſelten täuſchende Gefühl durchdrang, in einen guten und ſichern Hafen eingelaufen zu ſein.
Der Pfarrflur, des nahen Feſtes halber, war in eine große Plättkammer umgewandelt worden, in der eben die Bügeleiſen über breite Gardinenflächen geſchäftig hin und her gingen und den Raum mit einem warmen Wraſen füllten.
Alles wirthſchaftlich und wohlthuend, vor allem auch die Temperatur.
Ich fragte nach dem Pfarrer und ſchickte meine Karte hinein.
Sehr bald kam Antwort, daß er beim Confirmanden-Unterricht ſei, mich aber bitten laſſe, derweilen in ſein Zimmer einzutreten.
Und hier war ich denn nun und wartete.
Unter Umſtänden nichts angenehmer als ſolche Warte-Viertelſtunden, in denen man die Geſchichte des Hauſes oder den Charakter ſeiner Bewohner von den Wänden lieſt.
Denn nichts ſpricht deutlicher als Zimmer-Einrichtungen und ſelbſt die nichtsſagenden und modiſch-indifferenten machen keine Ausnahme.
Sie weiſen dann eben auf nichtsſagende und modiſch-indifferente Leute hin.
In der Studirſtube zu Malchow aber war nichts indifferent, und die Grec-Borte der Gardinen, der gothiſch geſchnitzte Schlüſſelkaſten mit Bild und Spruch, dazu der über dem Sopha thronende Thorwaldſenſche Chriſtus inmitten der abgeſtuften Schaar ſeiner Jünger, alles ſtimmte zu den hohen Bücher-Realen, auf denen die theologiſchen und die Fritz Reuterſchen Schriften in aller Friedlichkeit beiſammenſtanden.
Und dazu die Kreuzzeitung auf dem Tiſch, und ein Luftton, in welchem die Morgen-Cigarre nachdämmerte.
Das märkiſche Pfarrhaus in ſeiner anſpruchsloſen und doch zugleich von Kunſt und Schönheit leiſe berührten Behaglichkeit hatte nie lebendiger zu mir geſprochen.
Und ſo ſollt’ ich’s beſtätigt finden.
Eine halbe Stunde ſpäter und der freundliche Pfarrer und ſeine noch freundlichere Frau ſaßen mit mir um den Kaffeetiſch, und wieder noch ein Weilchen und jener bekannte Begegnungspunkt war gefunden, wo plötzlich von ſieben Seiten her alle Wege zuſammenlaufen und man nur noch verwundert iſt, ſich nicht vorher ſchon getroffen und die Hände geſchüttelt zu haben.
Und dazu die tiefere Lebensbetrachtung:
„Wie klein iſt doch die Welt.“
Ich glaube faſt, ich war es ſelbſt, der ſich bis zu dieſem Satze verſtieg, und wer weiß, welche weiteren Stufen der Erkenntniß und Weisheit ich noch erklommen hätte, wenn nicht der Pfarrer eben jetzt auf die hinter den kahlen Kirchbäumen niedergehende Sonne gedeutet und mich dadurch an den Kirchgang und die v. Fuchs’ſche Familiengruft erinnert hätte.
So verabſchiedeten wir uns denn bei der Frau Pfarrin und ſchlugen einen Richtweg ein, der uns erſt über Gartenbeete, dann über verſchneite Gräber fort bis an einen Seiteneingang der Kirche führte.
Und nun öffnete ſich die Thür und der Zugwind trieb über unſre Köpfe weg einen breiten Schneeſtreifen in die Kirche hinein.
Ein fahles Roth ſtand noch in den Scheiben, gerade hell genug, um uns alles rundum erkennen zu laſſen.
Die Wände zeigten ſich friſch getüncht, Orgel und Altar blank, und die Pfeiler mit vielen Bibelſprüchen bedeckt, aber das erſte Gefühl, das ich angeſichts dieſer Herrlichkeit hatte, war doch das einer gewiſſen Beſchämung und einer halben Ausſöhnung mit dem maître d’école drüben.
„Ihr Beſuch würde reſultatlos verlaufen,“ waren ſeine gebildeten Worte geweſen, und er ſchien Recht behalten zu ſollen.
Es mochte ſich etwas von Enttäuſchung in meinem Geſichte ſpiegeln, weshalb der Prediger, als wir den Mittelgang halb hinauf waren, in freundlichſtem Tone zu mir ſagte: „hier war die Gruft.“
Ich meinerſeits hielt es für angezeigt dieſer Freundlichkeit durch eine gleiche zu begegnen und erwiederte: „Ja, hier muß es geweſen ſein.
Man kann noch deutlich die neuen Flieſen von den alten unterſcheiden.“
Eigentlich aber war es nicht der Fall.
„Und“ fuhr der Prediger fort, „hier war auch das Fuchs’ſche Wappen.“
Und dabei wies er mit dem Zeigefinger auf einen Punkt in der Luft, etwa vier Fuß hoch über der Brüſtung eines niedrigen Chorſtuhls.
Es hatte durchaus etwas Geſpenſtiſch- Viſionäres, wie wenn Macbeth den Dolch ſieht, und das beſtimmt ausgeſprochene „hier“ ließ mich auf eine Sekunde ganz ernſthaft nach der Erſcheinung ſuchen.
Aber es blieb alles unſichtbar und ich fröſtelte nur noch die Frage heraus:
„Dies iſt alſo alles?“
„Ich fürchte, ja.
Wenn Sie ſich nicht vielleicht für einen Spruch intereſſiren, den des alten Johann Porſt’s Nachfolger an die Sakriſteithür geſchrieben hat.“
„O, ich intereſſire mich ſehr für Sprüche …“
Und ſo las ich denn:
Printz Markgraff Ludewig Stiff’t hier zu Gottes Ehren Kirch’fenſter, Sakriſtei Nebſt zweien neuen Chören.
Gott ſei ſein Schild, ſein Lohn, Sein Schutz, ſein Eigenthum, Er laß es feſte ſtehn Zu ſeinem ewgen Ruhm.
Das Feuer, das aus dieſem Spruch auflohte, ſchien mir unausreichend die Kirchentemperatur zu verbeſſern, und ſo ſchlug ich einen raſchen Rückzug an die Herdplätze menſchlicher Wohnungen vor.
Der Pfarrer ſchien von demſelben Verlangen erfüllt, und ehe fünf Minuten um waren, waren wir wieder daheim und ſtampften auf der Strohmatte ſeines Flurs den Schnee von unſeren Füßen.
Drinnen brannte jetzt Licht, aus der Nebenſtube klangen Kinderſtimmen und vom Flur her hörten wir das Klappern der Plätteiſen, wenn neue Bolzen eingeſchüttet wurden.
An Wand und Decke hin aber huſchten die Schatten der draußen an unſerem Fenſter Vorbeipaſſirenden.
Der Thorwaldſenſche Chriſtus über dem Sopha ſchien in dem Widerſpiel von Licht und Schatten zu wachſen und während die Geſtalten ſeiner Jünger mehr und mehr zurücktraten, war es als ſtünd’ er freundlich ſegnend uns zu Häupten, der gute Hirt einer allerkleinſten Gemeinde.
Die Kreuz- Zeitung war inzwiſchen ſorgfältig zuſammengefaltet worden und ſtatt ihrer lag das Malchower Kirchenbuch auf dem Tiſch.
Es waren Blätter von 1698 bis 1704 die wir nun überflogen, um vielleicht an der Hand des alten Porſt, damaligen Predigers zu Malchow, einen Blick in die von Fuchs’ſche Herrſchaft jener Epoche thun zu können.
Aus allem ging hervor, daß es der alte Geſangbuchmann mit Predigt und Seelſorge ſehr ernſt genommen haben mußte, was aber die Fuchſiana betraf, ſo ſchien uns leider auch dieſe Quelle verſagen zu wollen.
Ich beſchloß deshalb auch vor dem Letzten nicht zurückzuſchrecken und die Taufregiſter auf Namen und Titel hin gewiſſenhaft durchzuleſen.
Und ſiehe da, der Moſesſtab, der den Quell aus dem Stein weckt, war auf der Stelle gefunden.
Es tröpfelte zwar nur, aber die Kühle friſchen Waſſers labte doch meine Zunge.
Sieben Jahre lang hatte Johannes Porſt an eben dieſer Stelle fungirt und in jedem dieſer ſieben Jahre ſiebenmal getauft; — auch darin alſo vollzog ſich ein Geſetz.
Und als ich nun mit allen 49 Taufen glücklich durch war, kannt’ ich Malchow in ſeinem damaligen Beſitz- und Perſonalbeſtande ſo genau, wie wenn ich ein Kataſter-Beamter unter König Friedrich I. oder wohl gar der Dorfſchulmeiſter von Anno 1704 geweſen wäre.
Denn die Malchower, kluge Leute ſchon damals, hatten ſich in den ſeltenſten Fällen bei der Auswahl ihrer Pathen auf ſich und ihresgleichen beſchränkt, ſondern waren immer beſtrebt geweſen in den chriſtlichen Schutz des Herrenhauſes, am liebſten und häufigſten in den des Beamten- und Dienſtperſonals zu treten.
Aus der Reihe der betreffenden Perſonen aber mögen hier, unter Anlehnung an die Taufregiſter, folgende Namen und Titulaturen ſtehn:
Herr Schlichting „Luſtgärtner“; Monſieur Ernſt, Lakai bei des Freiherrn von Fuchs Excellenz; Monſieur Abraham Luckold, Koch bei Sr. Excellenz; Monſieur Peter Schultze, Kammerdiener bei Sr. Excellenz; Mademoiſelle Johanna Zollikoferin, Kammermädchen bei Madame la Baronne de Fuchs; Jungfer Anna Dorothea Philitzin, Mädchen bei der Freifrau v. Fuchs; Jungfer Anna Maria Löſchin, Mädchen bei der Frau Baronin.
Alle dieſe Perſonen finden ſich wiederholentlich.
Der eigentlich große Taufakt jener Epoche ſcheint aber der im Hauſe des Dorf-Krügers geweſen zu ſein.
Hier begegnen wir allen möglichen „großen Namen“ aus der Zeit von 1698 bis 1704.
Und zwar: Paul Freiherr von Fuchs, Geheimer Etats- und Kriegsrath; Baron von Hertefeld, Oberforſtmeiſter in Cleve; Johann Paul Freiherr v. Fuchs, Hof- und Ravensbergiſcher Appellationsgerichtsrath; Madame Louiſe de Fuchs, née de Friedeborn; Madame la Baronne de Hertefeld, née de Bozelar; Madame de Fuchs née Bozelar.
Nehmen wir noch die ſich an andrer Stelle findenden Namen der Frau von Barfus aus dem benachbarten Blankenburg, der Frau Apotheker Zornin aus Berlin und des Chriſtoph Hammer, Leibkutſchers bei Seiner Durchlaucht dem Markgrafen Albrecht von Brandenburg hinzu, ſo wird es uns unſchwer gelingen ein Bild des Malchower Lebens aus ſeinen hiſtoriſchen ſieben Jahren aufzubauen.
Es waren eben Umgangs- und Geſellſchafts-Formen, auf die genau die Schilderung paßt, die F. v. Salpius in ſeiner Eingangs erwähnten Paul v. Fuchs’ſchen Monographie von dem Leben der damaligen regierenden Klaſſen entworfen hat.
„Man kann“ ſo ſchreibt er „von den brandenburgiſchen Landen jener Epoche behaupten, daß die Regierenden zu den Beſitzenden gehörten und daß die Beſitzenden wiederum in der Regierung ſaßen.
Die Mitglieder des geheimen Rathes ſcheinen durchgängig im Wohlſtande geweſen zu ſein.
Der Wege zu ſolchem gab es, abgeſehen von Geburt und Heirath, verſchiedene: Ausſtattung mit heimgefallenen Lehngütern ſeitens des Kurfürſten, ſogenannte Dotationen; in andern Fällen bedeutender Kriegsgewinn (wie denn beiſpielsweiſe dem General v. Schöning eine auf 40,000 Thaler Löſegeld zu veranſchlagende Anzahl gefangener Juden zufiel) und endlich Vereinigung mehrerer Aemter in einer Perſon.
So bezog Fuchs, als Oberpoſtdirektor, eine jährliche Zulage zu ſeinem anderweitigen Gehalt und außerdem den zwanzigſten Theil aller in Berlin aufkommenden Poſtgelder.
Aus eben dieſen Erträgen war es, daß er in den Beſitz von Malchow gelangte.“
So F. v. Salpius.
Und noch eingehender dann an anderer Stelle:
„Der höhere Staatsdienſt, und zwar aus den vorangeführten Gründen, war ein mehr lohnender Beruf als jetzt, und die Geheimräthe vergaßen über den ſtaatlichen Intereſſen nicht die ihrigen.
Dazu gewährte der Fürſten- und Staatsdienſt ein größeres Anſehen als heutzutage, wo der Ehrgeiz auch anderweitig ſein Feld der Bethätigung findet.
Aber mit der Wahrnehmung des eigenen Vortheils ging doch immer zugleich auch die ſtrengſte Pflichterfüllung Hand in Hand.
Sie lebten, wie der Große Churfürſt ſelbſt, der Ueberzeugung, daß ſie vor allem zur Erhaltung der Machtſtellung des Staates das Ihrige beizutragen hätten.
Neben dieſem Zuge ſpringt vor allem ihre Vielſeitigkeit und Findigkeit ins Auge.
Dieſelbe beruhte zum Theil auf der verhältnißmäßigen Einfachheit der damaligen Zuſtände, nicht minder aber auf ihrer perſönlichen Vorbildung, Spannkraft und Beweglichkeit.
Die Mitglieder des geheimen Raths hatten ſchon als Jünglinge auf Reiſen mannigfache Kenntniſſe geſammelt; im Staatsdienſte tummelten ſie ſich bald hier bald dort, arbeiteten ſich bald in dieſes, bald in jenes Fach ein.
Das bewahrte ſie vor jeder geiſtigen Verkümmerung, ſie blieben ſtets friſch und erfreuten ſich faſt immer eines guten Humors.
Hierfür ſprechen ihre lebensvollen, mit anſchaulichen Bildern durchwobenen amtlichen Berichte und Reden, welche den Charakter der Urſprünglichkeit, oft den der Naivität tragen.
Ihren Gemeinſinn bewieſen ſie nicht nur durch treue Arbeit, ſondern auch als fröhliche Geber.
In ihrer Heimath, in der Gemeinde ihres Wohnorts oder Gutes, verwandten ſie beträchtliche Summen für gemeinnützige Zwecke.
Der Feldmarſchall von Sparr baute Kirchen und Thürme, ſchenkte Glasmalereien und Glocken, Derfflinger ließ eine ſtattliche Dorfkirche aufführen, der ältere Schwerin that ein gleiches.
Joachim Ernſt v. Grumbkow gründete ein Kloſter für zwölf Jungfrauen, der jüngere Jena beſtimmte 60,000 Thaler für ein Fräuleinſtift und ein Hospital.
Aehnlich verfuhr auch unſer Paul v. Fuchs.
Er ließ in Malchow ein Predigerwittwen-, ſowie ein Armen- und Waiſenhaus herſtellen.“
Ob dieſe Stiftungen noch exiſtiren, hab’ ich an Ort und Stelle nicht in Erfahrung gebracht.
Der Abend war mittlerweile hereingebrochen und mein freundlicher Wirth begleitete mich eine gute Strecke, bis die Lichter von Weißenſee hell auf meinen Weg fielen.
Dann ſchieden wir, hoffentlich nicht für immer, und abermals anderthalb Stunden ſpäter lagen die Schneefelder und die grünen Staketenzäune, la maison rouge und der maître d’école, das warme Pfarrhaus und die kalte Kirche, die Grec-Borten und das geſpenſtiſche Wappen derer v. Fuchs — alles traumhaft hinter mir.
Ein entzückender Tag.
Die Gruft hatte nichts herausgegeben, aber das Leben hatte bunt und vielgeſtaltig zu mir geſprochen.
Und das bedeutet das Beſte.
Kienbaum.
Ich hatt als Kind eine Tanne lieb, Die groß und einſam übrig blieb An flachem Wieſenſaume.
Laufkäfer haſten durchs Geſträuch In ihren goldnen Panzerröckchen, Die Bienen hängen Zweig um Zweig Sich an der Edelhaide Glöckchen; Die Kräuter blühn; der Haideduft Steigt in die blaue Sommerluft. Th. Storm.
Am Ausgange der Liebenberger Haide, zur Linken des Flüßchens Loecknitz, das hier die Grenze zwiſchen dem Lande Lebus und dem Nieder-Barnim zieht, liegt das Dorf Kienbaum.
Seinen Namen hat es, allgemeiner Annahme nach, von einem Kienbaum, der ehedem inmitten des Dorfes ſtand und bis in die früheſte Zeit deutſcher Coloniſirung zurückreichte.
Man ließ ihn damals bei der Ausrodung der Waldſtelle ſtehn und während der Baum ſelber immer neue Jahresringe anlegte, legten ſich neue Häuſer und Hütten um den urſprünglichen Anſiedlungs-Kern herum.
Jahrhunderte lang hielt man ihn als Pathen, der dem Dorfe den Namen gegeben, in beſonderen Ehren und kaum 40 Jahre mögen vergangen ſein, daß er umgehauen wurde.
Das ganze Dorf ſträubte ſich dagegen, aber die ſelbſtſüchtige Beharrlichkeit des Hofbeſitzers, auf deſſen Grundſtück die „Kiehne“ ſtand, blieb doch Sieger und ſo fiel denn ſchließlich das Wahrzeichen des Dorfes.
Einige von den Alten haben mir den Baum noch beſchrieben und empfinden es als eine Schuld, daß er nicht mehr exiſtirt.
Es war eine alte knorrige Kiefer, eben noch aus der Zeit her, wo man die Bäume nicht ſchwächlich-ſchlank heranzog, ſondern es lieber hatte, ſie ſich knorrig-original entwickeln zu laſſen.
Der Stamm war nur wenig über mannshoch, aber von mehr als drei Ellen Umfang; dabei lag er ſchräg und ſein flaches, ineinander geflochtenes Gezweige ſchuf einen korbartigen grünen Schirm.
Im Innern war er hohl, nur die Kienſtellen hatten ſich gehalten und als man ihn endlich der Länge nach durchſägte, bildete jede Hälfte eine Art Trog oder Mulde.
Dorf Kienbaum hat ſein Wahrzeigen verloren, aber es iſt doch immer noch ein intereſſantes Dorf.
Es bewahrt jenes anheimelnde Stück Romantik, das in Abgeſchiedenheit und Oede, vor allem aber in einem gewiſſen Hospiz-Charakter begründet liegt.
All dieſe Haidedörfer ſind wie Bergungsplätze, wie Stationen in der Wildniß und jeder, den ſein Weg irgend einmal an einem naßkalten Spätherbſt-Nachmittag über Wald und Haide geführt hat, wird dieſen Zauber an ſich ſelbſt empfunden haben.
Es iſt im November, der Nebel ſprüht und die Haide, ſo dünkt Dir’s, nimmt kein Ende.
Kuſſeln und Kiefern und dann wieder Kuſſeln.
Ein jedes Streifen an Baum oder Buſch ſchüttet ein Schauerbad über Dich aus und das naſſe, vergilbte Haidekraut, durch das Du hindurch mußt, ſpottet der feſteſten Sohlen und macht Dich frieren bis auf’s Mark.
Nichts begegnet Dir außer einem ſchiefſtehenden Wegweiſer, der ſeine müden Arme ſchlaff zu Boden hängen läßt oder eine Krähe, die den Kopf in das naſſe Gefieder einzieht und ſich trübſelig matt beſinnt, ob ſie auffliegen ſoll oder nicht.
So geht es ſtundenlang.
Endlich lichtet ſich’s und Du trittſt auf eine offne Stelle hinaus, die freilich wenig mehr als hundert Schritt mißt und hinter der Du die dunkle Kiefernwand auf’s Neue anſteigen ſiehſt.
Aber auf dem freien Stückchen Feld, unter Ebreſchenbäumen an denen noch die letzten rothen Büſchel hängen, ſteht doch ein Dutzend Lehm- und Fachwerkhäuſer, um die herum ſich ein Sandweg mit tief ausgefahrenem Geleiſe zieht.
Und das erſte Haus iſt eine Schmiede.
Dein fröſtelnd Herz ſieht wie mit hundert Augen in die ſprühende Gluth hinein und das durch die nebelfeuchte Luft gedämpfte Picken und Hämmern klingt märchenhaft-leiſe zu Dir herüber.
Ein Gefühl beſchleicht Dich, als wär’ alles ein Wunderland oder als läge die Inſel der Glücklichen vor Dir.
Das iſt der Zauber eines „Dorfes in der Haide.“
Und ſolch ein Dorf iſt auch Kienbaum.
Grund genug, ihm einen kurzen Beſuch zu machen.
Was uns aber heut und noch um die Sommerzeit dieſem Haidedorfe zuführt, das iſt nicht die Poeſie ſeiner ſtillen Häuschen, das iſt einfach die Thatſache, daß Dorf Kienbaum vor hundert Jahren oder noch weiter zurück ein Congreßort war, wo die märkiſchen Bienenzüchter oder doch jedenfalls die Bienenwirthe von Lebus und Barnim zu Berathung ihrer Angelegenheiten zuſammenkamen.
Was dieſem kleinen Dörflein ſolche Ehre einbrachte, iſt nicht mehr mit Beſtimmtheit zu ſagen.
Wahrſcheinlich wirkte Verſchiednes zuſammen, unter anderm auch wohl ſeine günſtige Lage ziemlich inmitten der Provinz.
Gleichviel indeß was es war, alljährlich im Monat Auguſt oder September kamen hier die „Beutner und Zeidler“ zuſammen und alle Höfe, beſonders aber der Schulzenhof (der durch Jahrhunderte hin ein Hauptbienenhof war) öffneten dann gaſtlich ihre Thore.
Darüber, was auf dieſem Convent verhandelt wurde, hört man an Ort und Stelle nur wenig noch und was man hört, widerſpricht ſich unter einander.
„Ja wenn die alte Kettlitzen noch lebte“ heißt es im Tone halb des Bedauerns und halb der Entſchuldigung.
Aber die „Kettlitzen“ iſt bei ſolchen Anfragen allemal todt.
Stell’ ich nachſtehend zuſammen, was ich mündlich erfahren oder aus Büchern erſehen konnte, ſo find’ ich, daß der Charakter dieſes Bienenconvents im Laufe der Jahrhunderte wechſelte.
Während es ſich in alten Zeiten, allem Anſcheine nach, um ausſchließlich geſchäftliche Regulirungen handelte, war dieſer Convent unter König Friedrich Wilhelm I. eine halbwiſſenchaftliche Fachmänner- Verſammlung geworden, auf der man ſich Producte zeigte, Reſultate mittheilte und über Verbeſſerungen in der Bienenzucht nach inzwiſchen gemachten Erfahrungen berieth.
Dieſer totale Wechſel hatte wohl darin ſeinen Grund, daß zu Beginn des vorigen Jahrhunderts der Honigbau ein freies, nach Wunſch der Regierung von jedem Bauer und Koſſäthen zu betreibendes Gewerbe geworden war, während er bis dahin als ein Special-Recht an einem beſtimmten Grund und Boden gehaftet und alle Honigbautreibenden Pächter in ein eigenthümliches und oft ziemlich complicirtes Abhängigkeits-Verhältniß von dem betreffenden Grundherrn gebracht hatte.
Beſprechung und Regelung dieſer Zins- und Pacht-Verhältniſſe war es ſehr wahrſcheinlich, was, wie ſchon angedeutet, in früheren Jahrhunderten, in denen man nur die Waldbienenzucht kannte, die märkiſchen Intereſſenten in dieſem Grenzdorfe zwiſchen Lebus und Barnim zuſammenführte.
Neben dem Allgemeinen aber waren es auch wohl die beſonderen und allerlokalſten Verhältniſſe Kienbaums, die zur Sprache kamen, und mit dieſen beſchäftigen wir uns hier ausſchließlich.
Kienbaum gehörte in alten Zeiten zu Kloſter Zinna, ſpäter, nach der Säkulariſation, zu Amt Rüdersdorf.
Amt Rüdersdorf war alſo Grundherr.
Dieſer Grundherr nun, der in andern Dörfern allerlei Viehweide verpachtete, verpachtete dem Bienendorfe Kienbaum allerlei Bienenweide, d. h. einen Wald, auf dem die Bienen der Kienbaumſchen kleinen Leute weiden konnten.
Selbſtverſtändlich ſchloß ſich daran auch das Recht, das Reſultat dieſer Weide, den Honig, auf hergebrachte Weiſe zu „beuten.
Dieſe Beutner nun ſtellten ſich, allem Anſcheine nach, an einem beſtimmten Tage bei dem Lehnſchulzen ein, der als ein Beauftragter des „Amts“ mit ihnen handelte.
Sie kündigten oder erneuten ihre Pacht, äußerten ihre Beſchwerden (oder nahmen ſolche entgegen) und bezahlten ihrerſeits ihren Zins in Geld und Honig, wogegen das Amt ſeinerſeits die Pflicht hatte, ſie mit einem Hammel, einer Tonne Bier und einem Scheffel Brod zu verpflegen.
Später wurde der Pachtzins ausſchließlich in Geld geleiſtet, von welcher Zeit an wir von einer auf dem Schulzenhofe befindlichen Kaſſe ſprechen hören.
Dieſe glich einer kleinen oder Filial-Rentamtskaſſe, deren Erträge von Zeit zu Zeit an das Amt ſelber abgeführt wurden.
Daneben aber ſcheint ſie zngleich auch und vielleicht kaum minder eine Darlehns- und Prämien-Kaſſe geweſen zu ſein.
Wer den beſten Honig vorzeigen konnte, der wurde prämiirt, und wer die nöthigen Garantien bot, der erhielt ein Darlehn, um irgend etwas Neues, von dem man ſich Reſultate verſprach, in’s Werk zu ſetzen.
Das iſt alles, was ich aus Mund und Schrift über den Kienbaumer Bienenconvent in Erfahrung bringen konnte.
So wenig es iſt, ſo ſpricht ſich doch Leben, Eifer und ein gewiſſes Organiſationstalent darin aus.
Die Bienenzucht in Kienbaum, darüber ſcheint kein Zweifel, war von beſonderer Vorzüglichkeit und dieſe Vorzüglichkeit hinwiederum war das natürliche Reſultat einer vorzüglichen Bienen- Lokalität, d. h. einer andauernden, nie erſchöpften Bienenweide.
Solche Lokalitäten, wenn man die höchſten Anforderungen ſtellt, ſind nicht eben allzuhäufig, da ſich’s darum handelt, den Bienen eine blühende Pflanzenwelt zu bieten, aus der ſie faſt ſechs Monate lang unausgeſetzt ihren Bedarf einſammeln können.
Wo der Raps blüht da iſt freilich für den Mai und Juni und wo die Linden blühn, für den Juli geſorgt; aber erſt aus dem Vorhandenſein mannigfachſter Pflanzen und Bäume, die ſich im Blühn unter einander ablöſen und vom April bis in den September hinein eine immer wechſelnde Bienennahrung bieten, erſt aus dem Vorhandenſein einer derartigen Vegetation ergiebt ſich das eigentliche Bienen und Honig-Terrain.
Ein ſolches Terrain nun war Kienbaum.
Ein quadratmeilen-großer Forſt ſchloß es ein und durch eben dieſen Forſt hin ſchlängelte ſich die zu beiden Seiten von üppigen breiten Wieſenſtreifen eingefaßte Löcknitz.
Unmittelbar das Flüßchen entlang zogen ſich Werft und Haſelbüſche, die den Bienen im April ſchon eine bevorzugte Nahrung boten; im Mai dann begannen ſommerlang die Wieſen zu blühn, bis endlich, von Monat Auguſt an, die weiten Haidekrautſtrecken — gelegentlicher weißer Kleefelder ganz zu geſchweigen — eine faſt nicht auszunutzende Bezugs- und Nahrungsquelle ſchufen.
Die Löcknitz iſt eines jener vielen Wäſſerchen in unſrer Mark, die plötzlich aus einem Luch oder See tretend, auf eine kurze Strecke hin einen Parkſtreifen durch unſer Sand- und Haideland ziehn.
Keines unter all dieſen Wäſſerchen aber iſt vielleicht reizvoller und unbekannter zugleich als die Löcknitz, die, aus dem rothen Luche kommend, in einem der Seen zwiſchen „Erkner“ und den Rüdersdorfer Kalkbergen verſchwindet.
Immer dieſelben Requiſiten, gewiß; und doch, wer an dieſer Stelle Spätnachmittags an der Grenzlinie zwiſchen Wald und Wieſe hinfährt, dem eröffnet ſich eine Reihe der anmuthigſten Landſchaftsbilder.
Hier dringt der Wald von beiden Seiten vor und ſchafft eine Schmälung, dort tritt er zurück und der ſchmale Wieſenſtreifen wird entweder ein Feld oder das Flüßchen ſelber ein Teich, auf dem im Schimmer der untergehenden Sonne die ſtillen Nymphaeen ſchwimmen.
Dann und wann ein rauſchendes Wehr, eine Sägemühle, dazwiſchen Brücken, die den bequemen Wald- und Wieſenweg vom rechten auf’s linke und dann wieder vom linken auf’s rechte Ufer führen.
Selbſt die Namen werden poetiſch:
Alt-Buchhorſt und Liebenberg, Klein-Wall und Gottesbrück und der Werl- und Mölln-See dazwiſchen.
Unmittelbar dahinter aber beginnt wieder die Proſa und ſchon die nächſte große Waſſerfläche heißt „der Dämeritz“.
Und wirklich, die daraus reſultirenden Erträge waren zu Zeiten ſehr bedeutend, und das Dorf, das faſt aus lauter Zeidlern und Beutnern beſtand, erfreute ſich, trotz ſeiner Ackerarmuth, einer gewiſſen Wohlhabenheit.
Der Schulzenhof hatte 99 Stöcke und ſo im Verhältniß bis zum Büdner und Tagelöhner herab.
Ein Stock entſprach in guten Jahren einem Eimer Honig und den Eimer zu 10 Quart gerechnet, hätte der Schulzenhof in guten Jahren 990 Quart Honig gewonnen.
Von dieſer Höhe nun iſt Kienbaum freilich längſt herabgeſtiegen.
Der Bienenconvent tagt nicht mehr inmitten des Dorfs und der Schulzenhof, der es ſonſt bis auf 99 Körbe brachte, begnügt ſich jetzt mit 9.
Der gewonnene Honig hat längſt aufgehört ein Handelsartikel zu ſein und ſpielt nur noch die Rolle des Surrogats.
Er vertritt die Butter, die (beinah mehr noch als der Zucker) in einem armen Sand- und Haidedorfe, das ſeinen Viehſtand ſchwer über eine Schafheerde hinaus bringt, begreiflicherweiſe zu den Luxusartikeln zählt.
Das alte Wahrzeichen Kienbaum’s iſt hin und ſeine Bienenherrlichkeit nicht minder, aber an die letztre erinnert noch mancherlei.
Die Lokalität iſt eben im Weſentlichen dieſelbe geblieben.
Noch ſteht der Wald, noch blüht das Haidekraut roth über die Haide hin und noch ſchlängelt ſich die Löcknitz durch üppige Wieſen, deren größte und bunteſte bis dieſen Tag den Namen der Zeidelwieſe führt.
Vielleicht, daß auch dies bald anders wird.
Aber wenn auch Nam’ und Sache ganz hinſchwinden ſollte, das Dorf in der Haide, das abſeits liegt und in ſeiner Armuth niemanden auffordert es in den großen Verkehr hineinzuziehn, es wird noch auf langhin ein Plätzchen bleiben, deſſen ſtill aufſteigender Rauch den über die Haide Wandernden anheimeln und deſſen erſtes Mütterchen am Zaun ihn freudig und dankbar empfinden laſſen wird:
Wie wohl thut Menſchenangeſicht Mit ſeiner ſtillen Wärme.
Links der Spree.
Eine Pfingſtfahrt in den Teltow.
Es reiſt ſich ſchön an einem Pfingſtſonnabend in die Welt hinein, es ſei wohin es ſei.
Die Natur lacht und die Menſchen auch; die Sonne geht in Strahlen unter, die Rapsfelder blühn und ſelbſt die Windmühlenflügel ſchwenken einen grünen Maienbuſch in die Luft.
Rixdorf rüſtete ſich zum Feſt.
Die Mägde, kurzärmlig und aufgeſchürzt, ſtanden auf den Höfen und wuſchen und ſcheuerten, die kupfernen Keſſel blinkten wie Gold und ein paar Kinder, die gerad’ aus dem Tümpelbade kamen, liefen nackt über den Weg und wirbelten den Staub auf.
Der Tümpel blieb ja für ein zweites Bad.
In Rudow ſchnitten die Jungen Kalmus; über Waltersdorf ſpannten die Linden ihren Schirm; Kiekebuſch aber, als ſchäm’ es ſich ſeines Namens, kuckte nicht mehr aus Buſch und Haide ſondern aus hohen Roggenfeldern hervor.
Und nun Haidereviere; dann wieder freies Feld, bis plötzlich die Höhe, darauf wir fahren, ſteil abfällt und ein von Waldungen eingefaßtes Keſſelthal vor uns liegt in das wir hinunterrollen.
Die Poſtillone blaſen (wir haben drei Beichaiſen) einzelne Häuſer ſchimmern hinter Bäumen und Sträuchern hervor, jetzt werden ihrer mehr, die Leute vor den Thüren richten ſich auf und die Straßenjugend wirft ihre Mützen in die Luft und ſchreit Hurrah.
Es iſt ein Lärm, der einer Reſidenz zur Ehre gereichen würde, und doch iſt es nur Wuſterhauſen in das wir einfahren.
Freilich Wuſterhauſen zu Pfingſten.
1. Königs-Wuſterhauſen.
Finſtrer Ort und finſtrer Sinn, Nun blühen die Roſen drüber hin.
Wir halten vor einem Gaſthofe, darin alles reich und großſtädtiſch iſt und während mir zwei Lichter auf den Tiſch geſetzt werden, richt’ ich unwillkürlich die Frage an mich:
iſt dies daſſelbe Wuſterhauſen, von dem wir jene klaſſiſche, wenn auch wenig ſchmeichelhafte Beſchreibung haben, die eine der beſten Seiten in den Memoiren der Markgräfin von Baireuth, der Lieblingsſchweſter Friedrichs des Großen füllt?
Laß doch ſehen, was die Markgräfin in ihrem berühmten Buche, dem ſo zu ſagen „älteſten Fremdenführer von Wuſterhauſen“ erzählt.
Und ich las wie folgt:
„Mit unſäglicher Mühe hatte der König an dieſem Ort einen Hügel aufführen laſſen, der die Ausſicht ſo gut begrenzte, daß man das verzauberte Schloß nicht eher ſah, als bis man herabgeſtiegen war.
Dieſes ſogenannte Palais beſtand aus einem ſehr kleinen Hauptgebäude, deſſen Schönheit durch einen alten Thurm erhöht wurde, zu dem hinauf eine hölzerne Wendeltreppe führte.
Der Thurm ſelber war ein ehemaliger Diebswinkel, von einer Bande Räuber erbaut, denen dies Schloß früher gehört hatte.
Das Gebäude war von einem Erdwall und einem Graben umgeben, deſſen ſchwarzes und fauliges Waſſer dem Styxe glich.
Drei Brücken verbanden es mit dem Hof in Front des Schloſſes, mit dem Garten zur Seite deſſelben und mit einer gegenüberliegenden Mühle.
Der nach vornhin gelegene Hof war durch zwei Flügel flankirt, in denen die Herren von des Königs Gefolge wohnten.
Am Eingang in den Schloßhof hielten zwei Bären Wacht, ſehr böſe Thiere, die auf ihren Hintertatzen umherſpazierten, weil man ihnen die vorderen abgeſchnitten hatte.
Mitten im Hofe befand ſich ein kleiner Born, aus dem man mit vieler Kunſt einen Springbrunnen gemacht hatte.
Er war mit einem eiſernen Geländer umgeben, einige Stufen führten hinauf, und dies war der Platz, den ſich der König Abends zum Tabackrauchen auszuwählen pflegte.
Meine Schweſter Charlotte (ſpäter Herzogin von Braunſchweig) und ich, hatten für uns und unſer ganzes Gefolge nur zwei Zimmer oder vielmehr zwei Dachſtübchen.
Wie auch das Wetter ſein mochte, wir aßen zu Mittag immer im Freien unter einem Zelte, das unter einer großen Linde aufgeſchlagen war.
Bei ſtarkem Regen ſaßen wir bis an die Waden im Waſſer, da der Platz vertieft war.
Wir waren immer 24 Perſonen zu Tiſch, von denen drei Viertel jederzeit faſteten, denn es wurden nie mehr als ſechs Schüſſeln aufgetragen und dieſe waren ſo ſchmal zugeſchnitten, daß ein nur halbwegs hungriger Menſch ſie mit vieler Bequemlichkeit allein aufzehren konnte ....
In Berlin hatte ich das Fegfeuer, in Wuſterhauſen aber die Hölle zu erdulden.“
Prinzeſſin Wilhelmine (die Markgräfin) erzählt an einer andern Stelle ihrer Memoiren: „ich war all die Zeit über ſo leidend, daß ich verſichern darf, zwei Jahre lang von nichts anderem als Waſſer und trocken Brot gelebt zu haben.“
Aehnliche Klagen wiederholen ſich.
Es iſt aber aller Sparſamkeit oder meinetwegen auch alles Geizes des Königs unerachtet, nicht ſehr wahrſcheinlich, daß es ſo knapp in Wuſterhauſen hergegangen ſein ſollte.
Der König war ein ſehr ſtarker Eſſer, und alle Perſonen von gutem Appetit haben die Maxime: „leben und leben laſſen.“
Außerdem liegen glaubhafte Berichte vor, aus denen ſich ganz genau erſehen läßt, was an Königs Tiſch geſpeiſt wurde.
Es gab: Suppe, geſtovtes Fleiſch, Schinken, eine Gans, Fiſch, dann Paſtete.
Dazu ſehr guten Rheinwein und Ungar.
In Wuſterhauſen kamen noch, weil es die Jahreszeit mit ſich brachte, Krammetsvögel, Leipziger Lerchen und Rebhühner hinzu, beſonders auch Früchte zum Deſſert, darunter die ſchönſten Weintrauben.
Das klingt ſchon einladender, als die Beſchreibung der Prinzeſſin.
So die Markgräfin, die frühere Prinzeſſin Wilhelmine.
Ich ſchlug das Buch zu und trat an das offene Fenſter, durch das der heitere Lärm ſchwatzender Menſchen zu mir herauf drang.
Das Zimmer lag im erſten Stock und die Kronen der abgeſtutzten Lindenbäume ragten bis zur Fenſterbrüſtung auf, ſo daß ich meinen Kopf in ihrem Blattwerk verſtecken konnte.
Drüben, an der andern Seite der Straße, zog ſich einer der Cavalierflügel des Schloſſes entlang.
Er war ganz in weiß und rothen Roſen geborgen und ſeine Oberfenſter geöffnet; Licht und Muſik drangen hell und einladend zu mir herüber.
In ſchräger Richtung dahinter ſtanden Pappeln und hohe Baumgruppen und zwiſchen ihrem Laubwerk wurd’ ich des alten Schloßthurms anſichtig, „des Diebswinkels, von einer Räuberbande erbaut.“
War es wirklich ſo arg mit ihm?
Er ſtand da, mondbeſchienen, mit der friedlichſten Miene von der Welt, eher an Idyll und goldene Zeit als an Fegfeuer und Hölle gemahnend.
Es war noch nicht ſpät und der Weg nicht zwei Minuten weit.
So beſchloß ich noch einen Abendbeſuch zu machen und die jetzt freilich von holdem Dämmer umwobene Wirklichkeit des Schloſſes mit der Beſchreibung ſeiner ehemaligen Bewohnerin zu vergleichen.
Ich trat in den weiten Vorhof ein.
Da lagen die Flügel rechts und links, vor mir Brück’ und Graben, und dahinter, großentheils verſteckt, das Schloß ſelbſt.
Die Bären fehlten, der Springbrunnen auch.
Keine Stufen zeigten ſich mehr, auf denen irgend wer ſeine Abendpfeife hätte rauchen können; nur ein weiße Pumpe ſtand inmitten eines Fliederbosquets und nahm ſich beſſer aus, als Pumpen ſonſt wohl pflegen.
Ich näherte mich der Brücke, von der aus ich die Fundamente des Schloſſes in dunklen Umriſſen, die Giebel aber, auf die das Mondlicht fiel, in ſcharfen Linien erkennen konnte.
Was zwiſchen Giebel und Grundmauer lag, blieb hinter Bäumen verſteckt.
Der „Styx“ exiſtirte nicht mehr; halb zugeſchüttet war aus dem Graben ein breiter Streifen Wieſenland geworden.
Allerlei blühende Kräuter würzten die Luft und im Rücken des Schloſſes, wo die Notte fließt, hört’ ich deutlich wie das Waſſer des Flüßchens über ein Wehr fiel.
Ich kehrte nun in die Straße zurück und ſetzte mich unter die Linden des Gaſthauſes.
Das war keine „Hölle,“ was ich geſehn, oder aber die Beleuchtung hatte Wunder gethan.
Der Wirth ſetzte ſich zu mir, und angeſichts des Schloſſes deſſen Thurmdach uns argwöhniſch zu belauſchen ſchien, plauderten wir von Wuſterhauſen.
In alten wendiſchen Zeiten ſtand hier ein Dorf Namens „Wuſtrow“, eine hierlandes ſich häufig findende Lokalbezeichnung.
Als die Deutſchen ins Land kamen, gründeten ſie das noch exiſtirende Deutſch-Wuſtrow zum Unterſchiede von Wendiſch- Wuſtrow, ſchließlich aber wurden beide Worte durch ein angehängtes „hauſen“ germaniſirt und Deutſch- und Wendiſch-Wuſterhauſen waren fertig.
Wendiſch-Wuſterhauſen, nur mit dieſem haben wir es zu thun, wurd’ eine märkgräfliche Burg.
Sie vertheidigte — wie „Schloß Mittenwalde“ von dem wir in einem der nächſten Kapitel ſprechen werden — den Notte-Uebergang und war eine der vielen Grenzburgen zwiſchen der Mark und der Lauſitz.
Wendiſch-Wuſterhauſen blieb markgräfliche Burg bis gegen 1370 und es iſt eher wahrſcheinlich als nicht, daß der alte, von der Prinzeſſin als „Diebswinkel“ bezeichnete Thurm bis in jene markgräfliche Zeit zurückdatirt.
Etwa 1375 kamen die Schlieben in den betreffenden Beſitz, eine Familie, die damals in der Umgegend reich begütert war.
Sie beſaßen es ein Jahrhundert lang, auch während der Quitzow-Zeit, ohne daß beſondere „Räuberthaten“ aus dieſer ihrer Beſitz-Epoche bekannt geworden wären.
1475 kauften es die Schenken von Landsberg, damalige Beſitzer der Herrſchaft Teupitz, aus deren Händen es, kleiner Mittelglieder zu geſchweigen, 1683 an den Kurprinzen Friedrich, den ſpäteren König Friedrich I. kam.
Dieſer aber überließ es 1698 ſeinem damals erſt zehn Jahr alten Sohne, dem ſpäteren König Friedrich Wilhelm I.
Friedrich Wilhelm I. nahm Wendiſch-Wuſterhauſen von Anfang an in ſeine beſondere Affection und hielt bei dieſer Bevorzugung aus bis zu ſeinem Tode.
Was es jetzt iſt, verdankt es ihm, dem „Soldatenkönig;“ Straßen- und Park-Anlagen entſtanden und mit Recht wechſelte der Flecken ſeinen Namen und erhob ſich aus einem Wendiſch-Wuſterhauſen zu einem Königs- Wuſterhauſen.
Königs-Wuſterhauſen iſt vieleicht mehr als irgend ein anderer Ort, nur Potsdam ausgeſchloſſen, mit der Lebens- und Regierungs- Geſchichte König Friedrich Wilhelms I. verwachſen.
Hier ließ er als Knabe ſeine „Kadetten“ und einige Jahre ſpäter ſeine „Leib- Compagnie“ exerciren.
Hier übte und ſtählte er ſeinen Körper, um ſich wehr- und mannhaft zu machen und hier, nach erfolgtem Regierungsantritte, fanden jene waidmänniſchen Feſtlichkeiten ſtatt, die Wuſterhauſen recht eigentlich zum Jagdſchloß par excellence erhoben.
Hier auf dem Schloßhof, den jetzt die friedliche Pumpe ziert, war es wo jedesmal nach abgehaltener Jagd den Hunden ihr „Jagdrecht“ wurde.
Das war die Nachfeier zum eigentlichen Feſt.
Der zerlegte Hirſch ward wieder mit ſeiner Haut bedeckt, an der ſich noch der Kopf ſammt dem Geweih befinden mußte.
So lag der Hirſch auf dem Hof, während hundert und mehr Parforce- Hunde, die durch ein Gatter von ihrer Beute getrennt waren, laut heulten und winſelten und nur durch Karbatſchen in Ordnung gehalten wurden.
Endlich erſchien der König, der Jägerburſche zog die Haut des Hirſches fort, das Gatter öffnete ſich und die Meute fiel über ihr „Jagdrecht“ her, während die Piqueurs im Kreiſe ſtanden und auf ihren Hörnern blieſen.
Wenigſtens zwei Monat alljährlich wohnte König Friedrich Wilhelm I. in Wuſterhauſen.
Späteſtens am 24. Auguſt traf er ein und früheſtens am 4. oder 5. November brach er auf.
Die erſten 8 Tage gehörten der Rebhuhnjagd, vorzüglich auf der Groß- Machenower Feldmark; ſpäter dann folgten die Jagden auf Roth- und Schwarzwild.
Zwei Feſtlichkeiten im größeren Stil gab es herkömmlich während der Wuſterhauſener Saiſon: die Jahresfeier der Schlacht bei Malplaquet am 11. September und das Hubertusfeſt am 3. November.
Bei Malplaquet war der König, damals noch Kronprinz, zum erſten Mal im Feuer geweſen; das erheiſchte, wie billig, ein Erinnerungsfeſt.
Das Hubertusfeſt war zugleich das Abſchiedsfeſt von Wuſterhauſen.
Nur einmal fiel es aus, am 3. November 1730.
Am 28. Oktober, ſechs Tage vor dem Hubertustag, hatte das Kriegsgericht in Schloß Cöpenick geſeſſen, das über Kronprinz Friedrich und Katte befinden ſollte.
Hier in Wuſterhauſen ſpielten ſpäter die Hof- und Heiraths- Intriguen und hier ſchwankte die Wage bis zuletzt, ob der Erbprinz von Baireuth oder der Prinz von Wales (wie ſo ſehr gewünſcht wurde) die Braut heimführen würde; hier endlich, nachdem die Ungewitter ſich verzogen und ruhigeren Tagen Platz gemacht hatten, theilte der früh alternde König, wenn Gicht und Podagra das Jagen verboten, ſeine Zeit zwiſchen Thonpfeife und Palette, zwiſchen Rauchen und Malen.
Der andere Morgen war Pfingſtſonntag.
Ich brach früh auf, um das „verzauberte Schloß“, das damals (1862) noch keine Reſtaurirung erfahren hatte, bei hellem Tageslichte zu ſehn.
Ich fragte nach dem Kaſtellan, — todt; nach der Kaſtellanin — auch todt; endlich erſchien ein Mann mit einem großen alten Schlüſſel, der mir als der Herr „Exekutor“ vorgeſtellt wurde.
Dies ängſtigte mich ein wenig.
Es war ein ziemlich mürriſcher Alter, der von nichts wußte, vielleicht auch nichts wiſſen wollte.
Wir traten durch eine Seitenthür auf den Schloßhof.
Es war ſchon heiß, trotz der frühen Stunde; die Sonne ſchien blendend hell und die Bosquets ſammt der weißen Pumpe waren nicht ganz mehr, was ſie den Abend vorher geweſen waren.
Wir umſchritten zunächſt das Schloß, dann nahm ich einen guten Stand, um mir die Architectur deſſelben einzuprägen.
Es iſt gewiß ein ziemlich häßliches Gebäude, aber doch noch mehr originell als häßlich, und in ſeiner Apartheit nicht ohne Intereſſe.
Der ganze Bau, bis zu beträchtlicher Höhe, iſt aus Feldſtein aufgeführt, woraus ich den Schluß ziehe, daß der König die dem 14. oder 15. Jahrhundert angehörige Grundform des Schloſſes: ein Viereck mit vorſpringendem Rundthurm, einfach beibehielt und nur die Gliederung und Einrichtung völlig veränderte.
Der Rundthurm wurde Treppenthurm.
Von dieſem aus zog er eine Mauerlinie mitten durch das Feldſtein-Viereck hindurch und theilte dadurch den Bau in zwei gleiche Hälften.
Jede Hälfte erhielt ein Giebeldach, ſo daß wer ſich dem Schloſſe jetzt nähert, zwei Häuſer zu ſehen glaubt, die mit ihren Giebeln auf die Straße blicken.
In Front beider Giebel und an beide ſich lehnend, ſteht der Thurm.
Dieſer Thurm iſt ſehr alt; König Friedrich Wilhelm I. aber hat ihm einen modernen Eingang gegeben, ein Portal in Mannshöhe, deſſen Giebelfeld etwa ein Dutzend in Holz geſchnittene Amoretten zeigt.
Einige ſind wurmſtichig geworden, andere haben ſonſtigen Schaden genommen.
Beim Eintreten erblickt man zuerſt ein paar verließartige Kellerräume, darin etwas Stroh liegt, als wären es eben verlaſſene Lagerſtätten.
Von hier aus führt eine Treppe von zehn oder zwölf Stufen in’s Hochparterre, danach eine zweite höhere Treppe bis in’s erſte Stockwerk.
Wir verweilen hier einen Augenblick.
Ein ſchmaler Gang ſcheidet zwei Reihen Zimmer von einander, deren Thüren, etwa in Mittelhöhe (muthmaßlich des beſſeren Luftzugs halber) kleine Gitterfenſter haben, in Folge deſſen die Zimmer ausſehen wie Gefängnißzellen.
Es ſind dies erſichtlich dieſelben Räume, darin die Prinzeſſinnen ſchlafen mußten, wenn ſie nicht in den kleinen Giebelſtuben untergebracht wurden.
Die Gitterfenſter gönnen überall einen Einblick.
In einem der Zimmer lagen Aktenbündel ausgebreitet, weiße, grüne, blaue, wohl 80 oder 100 an der Zahl.
Muthmaßlich eine alte Regiſtratur der Herrſchaft Königs-Wuſterhauſen.
Wir ſtiegen nun in’s Hochparterre zurück.
Hier befindet ſich die ganze Herrlichkeit des Schloſſes auf engſtem Raum zuſammen.
Man tritt zuerſt in eine mit Hirſchgeweihen ausgeſchmückte Jagdhalle, die, wie der Flurgang oben, zwiſchen zwei Reihen Zimmern hinläuft.
Die frühere große Sehenswürdigkeit darin iſt derſelben verloren gegangen.
Es war dies das 532 Pfund ſchwere Geweih eines Rieſenhirſches, der 1636, alſo zur Regierungszeit George Wilhelms, in der Köpnicker Forſt, 4 Meilen von Fürſtenwalde, erlegt worden war.
Ueber dies Geweih iſt auch in neuerer Zeit noch viel geſtritten und obige Gewichtsangabe wie billig belächelt worden.
Nichtsdeſtoweniger muß das Geweih etwas ganz Enormes geweſen ſein, da Friedrich Auguſt II. von Sachſen dem Könige Friedrich Wilhelm I. eine ganze Compagnie langer Grenadiere zum Tauſch dafür anbot, ein Anerbieten, das natürlich angenommen wurde.
Das Geweih exiſtirt noch und ſoll ſich auf dem Jagdſchloß Moritzburg bei Dresden befinden.
Rechts von der Halle ſind zwei Thüren.
An der einen, zunächſt der Treppe, ſtanden mit Kreide die Worte: „Wachtſtube der Artillerie.“
Bei Manövern, Mobilmachungen ꝛc. muß nämlich das Wuſterhauſener Schloß wohl oder übel mit aushelfen und erhält vorübergehend eine kleine Garniſon.
Auch ſtehen in der That die meiſten dieſer Räume, wenigſtens in der Geſtalt in der ich ſie noch ſah, auf der Stufe von Kaſernenſtuben.
Das erſte Zimmer hinter der mit Kreide beſchriebenen Thür war ehedem das Schlafzimmer Friedrich Wilhelms I.
Es befindet ſich in demſelben das große Waſchbecken des Königs, etwas höchſt Primitives, eine Art feſtgemauertes Waſchfaß.
Aus Gips gefertigt, gleicht es den Abgußſteinen, die man in unſeren Küchen findet, und hat in der That eine Oeffnung zum Abfluß des Waſſers, in der ein ſteinerner Stöpſel ſteckt, halb ſo lang wie ein Arm und halb ſo dick.
Beim Anblick dieſes Waſchfaſſes glaubt man ohne weitere Zweifel was vom Soldatenkönig berichtet wird, daß er einer der reinlichſten Menſchen war und „ſich wohl zwanzigmal des Tages wuſch.“
Die andere Thür, ebenfalls zur Rechten der Halle, führt in den Speiſeſaal.
Er mißt 15 Schritt im Quadrat.
In der Mitte deſſelben iſt ein hölzerner Pfeiler angebracht, der vielleicht mehr ſchmücken als ſtützen ſoll.
Ein großer Kamin, neben deſſen einem Vorſprung einſt eine Treppe direkt in die Küche führte, vollendet die Herrichtung.
Es iſt dies derſelbe Saal, in dem, wie ſchon hervorgehoben, an jedem 11. September der Tag von Malplaquet und an jedem 3. November das Hubertusfeſt gefeiert ward.
Es ging dann viel heitrer hier her, als man jetzt wohl beim Anblick dieſer weißgetünchten Oede glauben möchte.
Frauen waren ausgeſchloſſen.
Es war ein Männerfeſt.
Zwanzig bis dreißig Offiziers, meiſt alte Generale, die unter Eugen und Marlborough mitgefochten hatten, ſaßen dann um den Tiſch herum und Rheinwein und Ungar wurden nicht geſpart.
Der „ſtarke Mann mußte kommen und ſeine Kunſtſtücke machen; zuletzt, während die Lichter flackerten und qualmten und die Piqueurs auf ihren Jagdhörnern blieſen, packte der König den alten Generallieutenant von Pannewitz, der von Malplaquet her eine breite Schmarre im Geſicht hatte, und begann mit ihm den Tanz.
Dazwiſchen Taback, Brettſpiel und Puppentheater, bis das Vergnügen an ſich ſelbſt erſtarb.
Wir treten nun aus dieſem Eßſaal wieder in die Halle zurück.
Zur Linken derſelben befinden ſich ebenfalls zwei Zimmer, die Zimmer der Königin.
Sie ſind verhältnißmäßig noch wohl erhalten und geben einem ein deutliches Bild von der „Elegance jener Tage.
Beide Zimmer ſind durch eine Thür von Eichenholz mit einander verbunden, wie denn auch niedrige Eichenholz-Paneele die Wände bekleiden, während in den vier Ecken oben vier Lyras angebracht ſind, die ſo genirt dreinſehen, als befänden ſie ſich lieber wo anders.
Und doch haben ſie wenigſtens Geſellſchaft: zwei Basreliefs (in jedem Zimmer eins) die ſich als Wandſchmuck zwiſchen Kamin und Decke ſchieben.
Das eine ſtellt eine „Toilette der Venus,“ das andere eine „Venusfeier“ dar.
Auf jenem erblicken wir nichts als die herkömmlichen Amoretten, ſchnäbelnde Tauben, Roſen-Guirlanden ꝛc., das zweite dagegen thut ein Uebriges und nackte Geſtalten von ganz unglaublichen Formen umtanzen eine Venusſtatue, während ein Satyr von hinten her eine Bacchantin umklammert und die Widerſtrebende zum Tanze zwingt.
An anderem Orte würde dieſer luſtige Heidenſpuk wenig bedeuten, hier im Schloſſe zu Wuſterhauſen aber nimmt er ſich wunderlich genug aus und paßt ſeltſam zu dem Waſchbecken drüben mit dem dicken ſteinernen Stöpſel.
Das erſte dieſer Zimmer, das ſich mit der „Toilette der Venus“ begnügt, führt durch eine Seitenthür auf eine Art Rampe, die ziemlich ſteil nach dem Park hin abfällt.
Dieſen Weg machte wahrſcheinlich der König, wenn er in ſeinem Gichtſtuhl in den Garten hinein und wieder zurückgerollt wurde.
Bekanntlich war Treppenſteigen nicht ſeine Sache.
Wir aber treten jetzt ebenfalls in’s Freie hinaus und athmen auf im Sonnenlicht und in dem Wieſendufte, den eine Luftwelle herüber trägt.
Eine mächtige alte Linde, hart zu Füßen der Rampe, ladet uns ein unter ihrem Zweigwerk Platz zu nehmen und wir ſitzen nun muthmaßlich unter demſelben Blätterdach „unter dem die Damen, wenns regnete, bis an die Waden im Waſſer ſaßen“.
Die Parkwieſe liegt vor uns, Hummel und Käfer ſummen darüber hin und das Mühlenfließ uns zur Rechten fällt leis über das Wehr.
Träume nehmen den Geiſt gefangen und führen ihn weit weit fort in ſüdliche Lande, zu Tempeltrümmern und Götterbildern.
Aber ein Satyr lauſcht plötzlich daraus hervor.
Es iſt derſelbe, der der tanzenden Bacchantin da drinnen im Nacken ſitzt und ſiehe, die Proſa-Bilder von Schloß Wuſterhauſen ſchieben ſich plötzlich wieder vor die Bilder klaſſiſcher Schönheit.
Hatte die Memoirenſchreiberin doch Recht?
Ja und Nein.
Ein prächtiger Platz für einen Waidmann und eine ſtarke Natur, aber freilich ein ſchlimmer Platz für äſthetiſchen Sinn und einen weiblichen esprit fort.
2. Teupitz.
Winde hauchen hier ſo leiſe Räthſelſtimmen tiefer Trauer.
Lenau.
Teupitz verlohnt eine Nachtreiſe, wiewohl dieſe Hauptſtadt des „Schenkenländchens“ nicht das mehr iſt, als was ſie mir geſchildert worden war.
All dieſe Schilderungen galten ſeiner Armuth.
„Die Poeſie des Verfalls liegt über dieſer Stadt“, ſo hieß es voll dichteriſchen Ausdrucks, und die pittoresken Armuthsbilder, die mein Freund und Gewährsmann vor mir entrollte, wurden mir zu einem viel größeren Reiſeantrieb, als die gleichzeitig wiederholten Verſicherungen: „aber Teupitz iſt ſchön.“
Dieſen Refrain überhört’ ich oder vergaß ihn, während ich die Worte nicht wieder loswerden konnte: „das Plateau um Teupitz herum heißt „der Brand“, und das Wirthshaus darauf führt den Namen „der todte Mann“.
Ich hörte noch allerhand Anderes.
Ein früherer Geiſtlicher in Teupitz ſollte blos deshalb unverheiratyet geblieben ſein, „weil die Stelle einen Hausſtand nicht tragen könne“, und ein Gutsbeſitzer, ſo hieß es weiter, habe Jedem erzählt: „ein Teupitzer Bettelkind, wenn es ein Stück Brod kriegt, ißt nur die Hälfte davon; die andere Hälfte nimmt es mit nach Haus.
So rar iſt Brod in Teupitz“.
All dieſe Geſchichten hatten einen Eindruck auf mich gemacht.
Zu gleicher Zeit erfuhr ich, König Friedrich Wilhelm IV. habe gelegentlich halb in Scherz und halb in Theilnahme geſagt: „die Teupitzer ſind doch meine Treuſten; wären ſie’s nicht, ſo wären ſie längſt ausgewandert“.
Dies und noch manches der Art rief eine Sehnſucht in mir wach, Teupitz zu ſehen, das Ideal der Armuth, von dem ich in Büchern nur fand, daß es vor hundert Jahren 258 und vor fünfzig Jahren 372 Einwohner gehabt habe, daß das Perſonal der Geſundheitspflege (wörtlich) „auf eine Hebamme beſchränkt ſei“, und daß der Ertrag ſeiner Aecker 1¼ Sgr. pro Morgen betrage.
Angedeutet hab’ ich übrigens ſchon, und es ſei hier eigens noch wiederholt, daß ich die Dinge doch anders fand, als ich nach dieſen Schilderungen erwarten mußte.
Wie es Familien giebt, die, trotzdem ſie längſt leidlich wohlhabend geworden ſind, den guten und ihnen bequemen Ruf der Armuth durch eine gewiſſe Paſſivität geſchickt aufrecht zu erhalten wiſſen, ſo auch die Teupitzer.
Solche vielbedauerten „kleinen Leute“ leben glücklich-angenehme Tage, und unbedrückt von den Mühſalen der Gaſtlichkeit oder der Repräſentation, lächeln ſie ſtill und vergnügt in ſich hinein, wenn ſie dem lieben, alten Satze begegnen, daß „geben ſeliger ſei denn nehmen“.
Um 12 Uhr Nachts geht oder ging wenigſtens die Poſt, die die Verbindung zwiſchen Teupitz und Zoſſen und dadurch mit der Welt überhaupt unterhielt.
Zoſſen iſt der Paß für Teupitz: „es führt kein andrer Weg nach Küßnacht hin“.
Während der erſten anderthalb Meilen haben wir noch Chauſſee, deren Pappeln, ſoviel die Mitternacht eine Muſterung geſtattet, nicht anders ausſehen als andern Orts, und erſt bei Morgengrauen biegen wir nach links hin in die tiefen Sandgeleiſe der recht eigentlichen Teupitzer Gegend ein.
Es iſt ein ausgeſprochenes Haideland, mehr oder weniger unſern Wedding-Parthien verwandt, wie ſie vor hundert oder auch noch vor fünfzig Jahren waren.
Selbſt die Namen klingen ähnlich:
„Sandkrug, Spiesberg“ und „der hungrige Wolf“.
Immer dieſelben alten und wohlbekannten Elemente:
See und Sand und Kiefer und Kuſſel; aber ſo gleichartig die Dinge ſelber ſind, ſo apart iſt doch ihre Gruppirung in dieſer Teupitzer Gegend.
Die Kiefer, groß und klein, tritt nirgends in geſchloſſenen Maſſen auf, nicht en colonne ſteht ſie da, ſondern aufgelöſt in Schützenlinien.
Und die Dämmerung unterſtützt dieſe Vorſtellung eines Heerlagers.
Auf der Kuppe drüben ſtehen drei Vedetten und lugen aus, am Abhang lagert eine Feldwacht und eine lange Poſtenkette von Kuſſeln zieht ſich am See hin und reicht einem andern Lagertrupp die Hand.
Dazwiſchen Sand und Moos und dann und wann ein Aehrenfeld, dünn und kümmerlich, ein bloßer Verſuch, eine Anfrage bei der Natur.
Inzwiſchen iſt es am Horizont immer heller geworden.
Das Grau wurde weiß, das Weiß iſabell- und dann roſenfarben, und nun ſchießt es wie Feuerlilien auf.
Der Sand verſchwindet, Waſſer- und Morgenkühle wehen uns an, und während der Sonnenball hinter einem alten Schloßthurm aufſteigt, fahren wir in die noch ſtille Straße von Teupitz ein.
Der Wagen hält vor dem „goldnen Stern“, an deſſen Laubenvorbau der Wirth ſich lehnt, ſeines Zeichens ein Bäcker.
Ich nehm’ es als eine gute Vorbedeutung, denn unter allen Gewerksmeiſtern ſteht doch der Bäcker unſerm innern Menſchen am nächſten.
Er weiſt mich auch freundlich zurecht; ein Lager iſt leicht gefunden und dem Müden noch leichter gebettet.
Durch das Gazefenſter zieht die Luft, die Akazie draußen bewegt ſich hin und her, und die Tauben auf dem eingerahmten Geburtstagswunſch am Bettende werden immer größer.
Und nun fliegen ſie fort und — meine Träume fliegen ihnen nach.
Aber nicht auf lange.
Das Picken des Nagelſchmieds von der Ecke gegenüber weckt mich, und während die Frühſtücksſtunde kommt und die braunen Semmeln neben die noch braunere Kanne geſtellt werden, ſetzt ſich die Sternen-Wirthin zu mir und unterhält mich von Teupitz und dem Teupitzer See.
„Ja“, ſo ſagt ſie, „was wäre Teupitz ohne den See.
Wir wären längſt ein Dorf, wenn wir das Waſſer nicht hätten.
Freilich wir dürfen nicht mehr drin fiſchen, die Fiſchereigerechtigkeit iſt verpachtet, aber das Waſſer iſt uns mehr als alles was drin ſchwimmt.
Mit gutem Winde fahren wir in ſechs Stunden nach Berlin und alles was wir kaufen und verkaufen, es kommt und geht auf dem See.
Wir bringen keine Fiſche mehr zu Markte, denn wir haben keine mehr, aber Garten- und Feldfrüchte, Weintrauben und Obſt, und Holz und Torf.
Das giebt ſo was wie Handel und Wandel, mehr als Mancher denkt und mehr als wir ſelber gedacht haben.
Große Spreekähne kommen und gehen jetzt täglich, das machen die neuen Ziegeleien.
Ueberall hier herum liegt fetter Thon unterm Sand, und wenn Sie Nachts über Groß-Köris hinaus bis an den Motzner See fahren, da glüht es und qualmt es rechts und links, als brennten die Dörfer.
Oefen und Schornſteine wohin Sie ſehen.
Meiner Mutter Bruder iſt auch dabei.
Er wird reich, und Alles geht nach Berlin.
Viele hunderttauſend Steine.
Immer liegt ein Kahn an dem Ladeplatz, aber er kann nicht genug ſchaffen, ſo viel wie gebraucht wird.
Ich weiß es ganz beſtimmt, daß er reich wird, und Andere werden’s auch.
Aber daß ſie’s werden können, das macht der See“.
Die Sternwirthin verrieth hier eine bemerkenswerthe Neigung, ſich über die Vermögensverhältniſſe von „ihrer Mutter Bruder“ ausführlicher auszulaſſen, weshalb ich, ohne jede Neugier nach dieſer Seite hin, die Frage zwiſchenwarf: wem denn eigentlich der See gehöre, was er Pacht trage und wer ihn gepachtet habe?
„Der See gehört zum Gut.
Zum Gut gehören überhaupt 32 Seen, aber der Teupitz-See iſt der größte.
Der Fiſchgroßhändler in Berlin, der ihn vom Gut gepachtet hat, zahlt 800 Thaler und die Teupitzer Fiſcher, die hier fiſchen und die Fiſche zu Markte bringen, ſind nicht vielmehr als die Tagelöhner und Dienſtleute des reichen Händlers.
Meiner Mutter Bruder ....“
„Achthundert Thaler“ unterbrach ich „iſt eine große Summe.
Ich kenne Seen, die nur vier Thaler Pacht bezahlen.
Iſt der Teupitz-See ſo reich an Fiſchen?“
„Ob er’s iſt!
Die Stadt führt nicht umſonſt einen Karpfen im Wappen. Unſer See hat viel Fiſche und ſchöne Fiſche; freilich wenn der Zander-Zug fehlſchlägt —“
„Der Zander-Zug?“
„Ja.
Er iſt nur einmal im Jahr und von ſeinem Ausfall hängt Alles ab.
In der Regel bringt er 600 oft 1500 Thaler, mitunter freilich auch gar nichts.
Dann muß das nächſte Jahr den Schaden decken.
Aber weil es unſicher iſt, was der Zanderzug bringen wird, deshalb können unſere Fiſcher den See nicht pachten.“
„Wann iſt der Zug?“
„Im Januar und Februar.
Immer im Winter, denn die Netze werden unterm Eis geſpannt und gezogen.
Es iſt jedesmal ein Feſttag für Teupitz.“
Die Sternwirthin begann nun mit vieler Lebhaftigkeit mir die verſchiedenen Phaſen des Zander-Zuges zu beſchreiben, dabei mehr ermuthigt als geſtört durch meine Fragen, die ganz ernſthaft darauf aus waren, das Verfahren nach Möglichkeit kennen zu lernen.
Die Handgriffe beim Spannen und Ziehen der Netze blieben mir aber unklar und nur ſo viel ſah ich, daß es die größte Aehnlichkeit mit einer Treibjagd und zwar mit einem Keſſeltreiben haben müſſe.
Die Fiſcher, wohl vertraut mit dem See, fegen mittelſt weitgeſpannter Netze den Zander in ihnen bekannte Keſſelvertiefungen hinein, umſtellen ihn hier und ſchöpfen ihn dann, wie man Goldfiſchchen aus einem Baſſin ſchöpft, aus der fiſchgefüllten Tiefe heraus.
Inzwiſchen erfuhr ich, daß das Boot bereit läge, das mich laut Verabredung auf den See fahren ſollte.
Gleich vom goldnen Stern aus, läuft ein ſchmaler Gang auf die Anlegeſtelle zu.
Rechts und links ſtanden Hof- und Gartenzäune, ſämmtlich in jenen ſeltſamen Biegungen und Wellenlinien, die bemooſtes Zaunwerk im Lauf der Jahre zu zeigen pflegt.
Ueber die Zäune hinweg wuchſen die Kronen der Bäume von hüben und drüben zuſammen, was ſich namentlich in Nähe des Waſſers überaus maleriſch ausnahm, wo zugleich der See bis zwiſchen das Plankenwerk vordrang und mal höher mal tiefer mit ſeinem gelblichen Schaum eine Grenzmarke zog.
An dieſer Stelle lag auch das Boot.
Ein Fiſchermädchen vom andern Ufer ſtand in der Mitte deſſelben und während ihr weißes Kopftuch im Winde flatterte, ſtießen wir ab.
Der Teupitz-See iſt faſt eine Meile lang und eine Viertelmeile breit, an einigen Stellen, wo er ſich buchtet, auch breiter.
Sein Waſſer iſt hellgrün, friſch und leichtflüſſig; Hügel mit Feldern und Hecken faſſen ihn ein, und außer der ſchmalen Halbinſel, die das „Schloß“ trägt und ſich bis tief in den See hinein erſtreckt, ſchwimmen große und kleine Inſeln auf der ſchönen Waſſerfläche umher.
Die kleinen Inſeln ſind mit Rohr beſtanden, die größeren aber, auch Werder geheißen, ſind bebaut und tragen die Namen der beiden Seedörfer, Egsdorf und Schwerin, denen ſie zunächſt gelegen ſind.
Alſo der Egsdorfer und der Schweriner Werder.
Wir fuhren von Inſel zu Inſel, von Ufer zu Ufer; abwechſelnd mit Ruder und Segel ging es auf und ab, planlos, ziellos.
Die Teupitzer Kirche, der alte Schloßthurm hinter Pappeln, die rothen Dächer der Stadt, das Schilf, die Hügel — alles ſpiegelte ſich in dem klaren Waſſer, aber, ſo ſchön es war, ich hatte doch ein Gefühl all dies ſchon einmal geſehn zu haben, nur ſchöner, märchenhafter, und dieſe Märchenbilder ſucht’ ich nun in Näh und Ferne.
Lächelnd geſtand ich mir endlich, daß ich ſie nicht finden würde.
Noch einmal umfuhr der Kahn die Halbinſel, auf der die Ueberreſte des alten Teupitz-Schloſſes gelegen ſind; dann trieben wir, durch den Schilfgürtel hindurch, den Kahn wieder an’s Land.
Die Stelle, wo wir landeten, lag in dem Winkel, den Ufer und Landzunge bilden, und das alte Teupitz-Schloß oder mit ſeinem vollen Namen „das alte Schloß der Schenken von Landsberg und Teupitz“ ſtieg faſt unmittelbar vor uns auf.
Ich ſchritt ihm zu.
Das alte Teupitz-Schloß, das in frühe Jahrhunderte zurückreicht, galt ehedem für ſehr feſt.
Es lag an der Grenze zwiſchen Mark und Lauſitz und ſcheint abwechſelnd eine märkiſche oder ſächſiſche Grenzfeſtung geweſen zu ſein, je nachdem die Waffen oder die Verträge zu Gunſten des einen oder andern Theils entſchieden hatten.
Im 13. ſowie in der erſten Hälfte des 14. Jahrhunderts waren die Plötzke’s Herren von Teupitz, um 1350 aber kam die Herrſchaft Tupitz oder Tuptz, wie ſie damals genannt ward, in Beſitz der Schenken von Landsberg und nahm ſeitdem den Namen des „Schenkenländchens“ an.
Dies Ländchen umfaßte 4 Qu.-Meilen; in ſeiner Mitte lag Teupitz die Stadt, mit See und Burg.
Die Lehnsverhältniſſe des „Schenkenländchens“ blieben noch geraume Zeit hindurch verwickelter und ſchwankender Natur, bis endlich der Einfall der Huſſiten in die Mark den Ausſchlag gab und die Schenken von Landsberg und Teupitz veranlaßte, ſich in den Schutz des Brandenburgiſchen Kurfürſten (Friedrich I.) zu begeben.
Zwar geſchah dies zunächſt noch mit der Bemerkung: „unbeſchadet unſerer Unterthänigkeitsverpflichtung gegen den Kaiſer und den Herzog von Sachſen“, dieſe Hinzufügung indeß ſcheint nicht allzu ernſthaft gemeint geweſen zu ſein, da Schenk Heinrich von Landsberg ſchon wenige Jahre ſpäter erklärte, „daß, ſintemalen der Kurfürſt, ſein gnädiger Herr, mit den Herzögen von Sachſen in Fehde ſtehe, auch er (Schenk Heinrich) mit ſeinen Helfern und Knechten ihnen, den Herzögen, den Krieg erklären müſſe.“
Die Schenken von Landsberg und Teupitz blieben nah an 400 Jahr im Beſitz der Herrſchaft.
Nachdem aber Schloß und Land in Folge des 30jährigen Krieges ſehr vernachläſſigt, die Weinberge verwildert, die Haiden verwüſtet waren, ging das ganze Schenkenländchen im Jahre 1718 durch Kauf an König Friedrich Wilhelm I. über.
Er bezahlte dafür die geringe Summe von 54,000 Thaler, kaufte verloren gegangene Güter zurück, machte das Schloß zu einem „Amt“ und ſtellte das geſammte Schenkenländchen, als Außenwerk der Herrſchaft Königs-Wuſterhauſen, unter die Verwaltung einer Amtskammer.
Seit einer Reihe von Jahren iſt Schloß Teupitz in die Hände von Privaten übergegangen.
Der vorige Beſitzer war Herr von Treskow, der gegenwärtige iſt Herr von Pappart.
Es giebt kein Schloß Teupitz mehr, nur noch ein Amt gleiches Namens.
Zu dieſem Amt, ſehr maleriſch an der Stelle des alten Schloſſes gelegen, gehört auch ſelbſtverſtändlich alles was noch von Reſten einer frühren Zeit vorhanden iſt.
Es iſt dies mehr, als auf den erſten Blick erſcheint.
Alle Wirthſchaftsgebäude der linken Hofſeite ruhen auf alten hochaufgemauerten Fundamenten, in denen ſich mächtige Kellergewölbe bis dieſe Stunde vorfinden, während der Eingang in den Amtshof durch einen viereckigen Thurm, einen ſogenannten Donjon, in mittelalterlicher Weiſe flankirt wird.
Dieſer Backſteinthurm hat noch eine beträchtliche Höhe, was ſeinem Anblick aber einen ganz beſonderen Zauber leiht, iſt, daß ſeine Platform zu einem völligen Garten geworden.
In das Erdreich, das der Regen im Laufe der Jahrhunderte hier niedergeſchlagen hat, haben theils die höheren Baumkronen ihre Keime niederfallen laſſen, theils haben Wind und Staubwirbel aus dem zu Füßen gelegenen Garten die Samenkörner bis zur Höhe des Thurmes emporgetragen.
Ein Ebreſchenbaum ſtand in der Mitte deſſelben und zwiſchen den Roſenſträuchern wuchs „Unſerer lieben Frauen Bettſtroh“ in großen gelben Büſcheln über die Mauerkrone fort.
Das alte Schloß, erzählen einige, habe früher auf einer völligen Inſel geſtanden, und erſt die Anſchwemmungen hätten im Lauf der Zeit aus der Inſel eine Halbinſel gemacht.
Es iſt dies möglich, aber nicht wahrſcheinlich.
Man ſieht nirgends eine Bodenbeſchaffenheit oder überhaupt Terrain-Eigenthümlichkeiten, die darauf hindeuteten, und alles läßt vielmehr umgekehrt annehmen, daß es ſtets eine Halbinſel war, die freilich abſichtlich und zwar mittelſt eines durch die Landenge geſtochenen Grabens, zu einer Inſel gemacht wurde.
Außer Thurm und Fundamenten iſt an dieſer Schloßſtelle nichts mehr vorhanden, was an die alten Schenken von Teupitz erinnerte.
Noch weniger faſt bietet die Kirche, die zwiſchen dem Schloß und der Stadt, am Nordrande der letzteren gelegen iſt.
Vor fünfzig Jahren hätte die Forſchung noch manches hier gefunden, jetzt aber, nach ſtattgehabter Reſtaurirung. iſt alles hin, oder doch ſo gut wie Alles.
Die Grundform der Kirche hat zwar wenig unter dieſen Neuerungen gelitten, alle Details im Innern aber, alle jene Bilder, Gedächtnißtafeln und Ornamente, die vielleicht im Stande geweſen wären, der ziemlich grau in grau gemalten Geſchichte der Schenken von Teupitz etwas Licht und Farbe zu leihen, ſie ſind zerſtört oder verloren gegangen.
Bei Oeffnung der jetzt zugeſchütteten Gruft unter der Sakriſtei der Kirche, fand man eine bedeutende Anzahl Särge, viele mit Meſſingtäfelchen, auf denen neben den üblichen Namen- und Zahlen-Angaben auch einzelne hiſtoriſche Daten verzeichnet waren.
Dieſe Täfelchen, in die Pfarre gebracht, ſind ſpäter in dem Wirrwarr von Umzug und Neubau verloren gegangen.
Der gegenwärtige Geiſtliche hat nur mit Mühe noch eine kleine Glasmalerei gerettet, die, dem Anſcheine nach, einen von der Kanzel predigenden Mönch darſtellt.
Sonſt iſt der Kirche aus der „Schenken-Zeit“ her nichts geblieben, als ein einziger Backſtein am Hintergiebel, der die eingebrannte Inſchrift trägt: nobil.
v. Otto Schenk v. Landsb. (nobilis vir Otto Schenk von Landsberg.)
Wahrſcheinlich war er es, unter dem eine frühere Reſtauration der Kirche (1566) ſtattfand.
Wir haben den See befahren, das Schloß und die Kirche beſucht, es bleibt uns nur noch der Jeeſenberg, ein Hügel am Südrande der Stadt gelegen, von dem aus man das geſammte Schenkenländchen überblickt.
Wir erreichen ſeinen höchſten Punkt und haben in weitgeſpanntem Bogen eine Keſſellandſchaft vor und unter uns.
Wohin wir blicken, vom Horizonte her dieſelbe Reihenfolge von Hügel, See und Haideland und in der Mitte des Bildes wir ſelbſt und der Berg, auf dem wir ſtehen.
Das Panorama iſt ſchön; ſchöner aber wird das Bild, wenn wir auf den Rundblick verzichten und uns damit begnügen, in die nach Oſten hin ſich dehnende Hälfte der Landſchaft hineinzublicken.
Es iſt dies die Hälfte, wo Teupitz und ſein See gelegen ſind.
Der Wind weht ſcharf vom Waſſer her, aber eine wilde Pflaumbaum- Hecke giebt uns Schutz, während Einſchnitte, wie Schießſcharten, uns einen Blick in Näh und Ferne geſtatten.
Ein Kornfeld läuft vor uns am Abhang nieder, am Fuße des Hügels zieht ſich ein Feldweg hin und dahinter breiten ſich Gärten und Wieſen; hinter den Wieſen aber ſteigt die Stadt auf und hinter dieſer der See mit ſeinen Inſeln und ſeinen Hügeln am andern Ufer.
Und auch Leben hat das Bild.
Wie losgelöſte Schollen treiben die Inſeln den See entlang (oder ſcheinen doch zu treiben), ein ſatter Fiſchreiher fliegt landeinwärts und die Tücher der Mägde, die beim Heuen beſchäftigt ſind, flattern luſtig im Winde.
Vom nächſten Dorf her kommen Kinder des Wegs und verkürzen ſich die Zeit mit Spiel und Neckereien.
In Büſcheln reißen die Jungen den rothen Mohn aus dem Kornfeld und immer wenn ſie die Mädchen zu haſchen und mit den Büſcheln zu treffen ſuchen, ſtäuben die rothen Blätter nach allen Seiten hin durch die Luft.
So liegen und träumen wir hinter der Pflaumbaumhecke, ducken uns vor dem Wind, wenn er zu ſcharf bergan fährt, und lugen wieder aus, wenn er pauſirt und zu neuem Angriff ſich rüſtet.
In dieſem Augenblick aber trägt er die Klänge der Mittagsglocke laut und vernehmbar herüber und mahnt uns zur Rückkehr in die Stadt.
Im goldenen Stern erwartet uns ein gedeckter Tiſch; ich eile damit und ſpring’ in’s Boot, um noch einmal über den See zu fahren.
Und diesmal allein.
Die kurzen Wellen tanzen um mich her, das Waſſer zeigt eine leichte Trübe, der Himmel iſt grau.
Ein Gefühl beſchleicht mich wieder, ſtärker noch als zuvor, als ruhe hier etwas, das ſprechen wolle, — ein Geheimniß, eine Geſchichte.
Ich ziehe die Ruder ein und horche.
Die Wellen klatſchen an den Kiel und der Wind biegt das Rohr kniſternd nieder.
Sonſt alles ſtumm.
Die Wolken ſinken immer tiefer; nun öffnen ſie ſich und hinter der grauen Wand, die der niederfallende Regen nach allen Seiten hin aufrichtet, verſchwindet die Landſchaft, Stadt und Schloß.
So ſah ich den Teupitz-See zuletzt und ich habe Sehnſucht ihn wieder zu ſehn.
Iſt es ſeine Schönheit allein, oder zieht mich der Zauber, den das Schweigen hat?
Jenes Schweigen, das etwas verſchweigt.
3. Mittenwalde.
„Befiehl Du Deine Wege Und was das Herze kränkt Der allertreuſten Pflege Deß, der den Himmel lenkt“ ....
Und kaum das Lied vernommen, Iſt über ſie gekommen Der Friede Gottes aus der Höh’.
Schmidt von Lübeck.
Teupitz war der äußerſte Punkt unſerer Pfingſtfahrt; auf dem Rückwege laſſen wir es uns angelegen ſein, an Mittenwalde nicht ohne Anſprache vorüber zu gehn.
Im Allgemeinen darf man fragen: wer reiſt nach Mittenwalde?
Niemand.
Und doch iſt es ein ſehenswerther Ort, der Anſpruch hat auf einen Beſuch in ſeinen Mauern.
Nicht als ob es eine ſchöne Stadt wäre, nein; aber ſchön oder nicht, es iſt ſehenswerth, weil es alt genug iſt um eine Geſchichte zu haben.
Es hat ſogar eine Vorgeſchichte:
Sagen und Traditionen von einem Alt-Mittenwalde, das, in unmittelbarer Nähe der jetzigen Stadt, auf der weſtlichen Feldmark derſelben gelegen war.
Und in der That, unter Wieſen- und Ackerland finden ſich an dieſer Stelle noch allerlei Steinfundamente vor, und während das Auge des Fremden über Felder und Schläge zu blicken glaubt, ſprechen die Mittenwalder vom „Vogelſang“, vom „Pennigsberg“, vom „Burgwall“ ꝛc., als ob all dieſe Dinge noch ſichtbarlich vor ihnen ſtünden.
Daß hier früher und zwar in einem enggezogenen Halbkreis um die jetzige Stadt her ein anderes Mittenwalde ſtand, ſcheint unzweifelhaft.
Es finden ſich beiſpielsweis allerlei Münzen am „Pfennigsberg,“ und als Ende der 50er Jahre Canalbauten und Erdarbeiten am „Burgwall“ zur Ausführung kamen, ſtieß man auf Eichenbohlen, die wohl drei Fuß hoch mit Feldſteinen überſchüttet waren.
Erſichtlich ein Damm, der früher — mitten durch den Sumpf hindurch — erſt nach dem Burg-wall und von dieſem aus nach der inmitten deſſelben gelegenen Burg führte.
So die Traditionen, und ſo das Thatſächliche, das jene Traditionen unterſtützt.
Aber ſo gewiß dadurch der Beweis geführt iſt, daß auf der weſtlichen Feldmark ein anderer längſt untergegangener Ort exiſtirte, ſo wenig iſt dadurch bewieſen, welcher Art der Ort war und in welchem Verhältniß er zu der Burg und dem Pennigsberge ſtand.
Wie verhielt es ſich damit?
War die Burg ein Schutz der Stadt oder umgekehrt ein Trutz derſelben?
Waren Stadt und Burg wendiſch oder waren ſie deutſch?
Befehdeten ſie einen gemeinſchaftlichen Feind, oder befehdeten ſie ſich untereinander?
Alle dieſe Fragen drängen ſich auf, ohne daß eine Löſung bisher gefunden wäre.
Die Tradition ſcheint geneigt, einen alten Wendenort anzunehmen, der inmitten des „Burgwalls“ ſeine Burg und auf dem „Pennigsberg ſeine Begräbnißſtätte hatte.
Bevor Beſſeres geboten iſt, iſt es vielleicht am beſten, dabei zu verharren.
Ausgrabungen auf dem weſtlichen Stadtfelde würden gewiß zu wirklichen Aufſchlüſſen führen, aber dieſe Ausgrabungen werden in unbegreiflicher Weiſe vernachläſſigt.
Die Communen entbehren in der Regel des nöthigen Intereſſes und unſere Vereine der nöthigen Mittel.
Indeſſen laſſen wir das vorgeſchichtliche Mittenwalde und wenden wir uns lieber dem mittelalterlichen zu, das, aller Verheerungen ungeachtet, in einzelnen Baulichkeiten immer noch exiſtirt.
Da haben wir die Mauer mit ihren Thorthürmen, da haben wir die Propſteikirche und da haben wir vor allem auch den „Hausgrabenberg“, von deſſen Höhe herab, nach allgemeiner Annahme „Schloß Mittenwald“ in die Mark und die Lauſitz hineinblickte.
Die Lage dieſes „Hausgrabenberges“ im Norden des zu vertheidigenden Notte-Flüßchens, dazu das Fortifikatoriſche der an andere Hügelbefeſtigungen jener Zeit erinnernden Anlage, würden es wie zur Gewißheit erheben, daß das Schloß an dieſem Punkt und nur an dieſem geſtanden haben müſſe, wenn nicht der eine Umſtand, daß, ſo viel ich weiß, keine Spur von Steinfundamenten innerhalb des Berges gefunden worden iſt, das Urtheil wieder ſchwankend machte.
Gleichviel indeß was auf ſeiner Höhe geſtanden haben mag, jetzt ſteht ein Häuschen auf demſelben, das ſich in Weinlaub verſteckt und über deſſen Dach hin, als ob es doppelt geſchützt werden ſolle, ſich die Wipfel alter Birnbäume wölben.
Im Spätſommer, wenn die blauen Trauben an allen Wänden hängen und die goldgelben Birnen entweder vom Wind oder der eigenen Schwere gelöſt polternd über das Dach hin rollen, muß es ſchön ſein an dieſer Stelle.
Der „Hausgrabenberg“ hat ein reizendes Haus.
Aber ein baulich größeres Intereſſe bietet doch der alte Thorthurm der Stadt, dem wir uns jetzt zuwenden.
Er liegt nach Norden hin, auf dem Wege nach Cöpnick und Berlin, und führt deshalb den Namen: das Cöpnicker oder Berliner Thor.
In alter Zeit, als Mittenwalde noch „feſt“ war, war dieſer Thorbau von ziemlich zuſammengeſetzter Natur und beſtand aus einem quer durch den Stadtgraben führenden Steindamm, deſſen Mauerlehnen hüben und drüben in einen Außen- und Innen-Thurm ausliefen.
Von jenem, dem Außen-Thor, ſteht noch die Front, ein maleriſch gothiſches Ueberbleibſel, das in ſeiner Stattlichkeit und reichen Gliederung mehr noch an die berühmten Thorbauten altmärkiſcher Städte (beiſpielsweiſe Salzwedels und Tangermündes) als an verwandte Bauten der Mittelmark erinnert.
Es ſcheint, daß es ein geräumiges und beinah würfelförmiges Viereck war, das an jedem Eck einen Rundthurm und zwiſchen dieſen vier Rundthürmen — und zugleich über ſie hinauswachſend — ebenſo viele mit den zierlichſten Roſetten geſchmückte Giebel trug.
Aus dem 13. Jahrhundert ſtammt die Mittenwalder Probſtei- oder St. Moritz-Kirche.
Die Kreuzgewölbe ſind ſpäter.
Man ſieht deutlich, wie die mächtigen alten Pfeiler in beſtimmter Höhe weggebrochen und die alten Tonnengewölbe durch neue, von eleganterer Conſtruktion erſetzt wurden.
Um vieles moderner iſt der Thurm, dem übrigens mit Rückſicht auf das Jahr ſeiner Entſtehung (1781) alles mögliche Lob geſpendet werden muß.
Er paßt nicht zur Kirche, nimmt ſich aber nichtsdeſtoweniger gut genug aus.
Aehnlich wie die ſchweren alten Steinpfeiler, die jetzt die Kreuzgewölbe tragen, unverändert dieſelben geblieben ſind, hat auch der Baumeiſter von 1781 die früheren Thurmwände bis zu beſtimmter Höhe hin als Unterbau fortbeſtehen laſſen.
Dadurch iſt etwas ziemlich Stilloſes, aber nichtsdeſtoweniger etwas Anziehendes und Maleriſches entſtanden.
Die ſich verjüngenden Etagen erheben ſich auf dem mächtigen alten Feldſteinfundamente nach Art einer Statue auf ihrem Piedeſtal, und die Hageroſen und Hollunderbüſche, die zu Füßen dieſes aufgeſetzten Thurmes auf der Plattform des Unterbaues blühn, erfreuen und feſſeln den Blick.
Und nun treten wir in das Innere der Kirche, die reich iſt an Bildern und Grabſteinen und noch reicher an Erinnerungen.
An den Wänden ziehen ſich, chorſtuhlartig, 45 Kirchenſtühle der alten Gewerks- und Innungsmeiſter hin, jeder einzelne Stuhl an ſeiner Rückenlehne mit den Gewerks-Emblemen geſchmückt.
Vor dem Altare liegen die Grabſteine von Burgemeiſter und Rath, der Altar ſelbſt aber, ein Schnitzwerk aus katholiſcher Zeit und mit Bildern auf der Kehrſeite ſeiner Thüren, iſt muthmaßlich ein Geſchenk, das von Kurfürſt Joachim I. der Mittenwalder Kirche gemacht wurde.
Zwiſchen Altarwand und Altartiſch, auf ſchmalem Raume, begegnen wir noch einem Chriſtuskopf auf dem Schweißtuche der heiligen Veronica, die Theilnahme jedoch die wir dieſem Bilde zuwenden, erliſcht vor dem größeren Intereſſe mit dem wir eines Portraits anſichtig werden, das vom Seitenſchiffe her und zwiſchen den Pfeilern hindurch in Lebensgröße herüberblickt.
Es iſt nicht das Bild als ſolches, das uns feſſelt, es iſt der, den es darſtellt: neben der ſchmalen Sakriſteithür, in ſchlichter Umrahmung, hängt das Bildniß Paul Gerhardt’s.
Paul Gerhardt war Probſt zu Mittenwalde von 1651 bis 1657.
Vor etwa 50 Jahren wurde dieſes Bildniß Paul Gerhardt’s nach einem in der Kirche zu Lübben befindlichen Original angefertigt und der Mittenwalder Kirche, zur Erinnerung an die Zeit ſeines Wirkens allhier, zum Geſchenk gemacht.
Es iſt ein gutes Bild; die Züge verrathen viel Milde, doch nichts Weichliches, und die Unterſchrift, ebenfalls dem Lübbener Original entnommen, lautet wie folgt:
Paulus Gerhardus Theologus in Cribro Satanae tentatus et devotus postea, obiit Lubbenae anno 1676, aetate 70.
Rechts daneben befinden ſich folgende Diſtichen:
Sculpta quidem Pauli viva est ut imago Gerhardi, Cujus in ore fides, spes, amor usque fuit, Hie docuit nostris Assaph redivivus in oris Et cecinit laudes Christe benigne tuas:
Spiritus aethereis veniet tibi sedibus hospes, Haec ubi saepe canes carmina sacra Deo.
Alſo etwa:
Ganz wie er lebte ſind hier Paul Gerhard’s Züge zu ſchauen, Draus nur Glaube allein, Hoffnung und Liebe geſtrahlt; Ja, er lehrte bei uns, ein wiedererſtandener Aſſaph, Und er erhob im Geſang, güt’ger Erlöſer, Dein Lob.
Hoch von den himmliſchen Höh’n ſteigt nieder der heilige Geiſt uns, Singen die Lieder wir oft, die er geſungen dem Herrn.
Probſt Straube (1841 †), ein Amtsnachfolger Paul Gerhardt’s an der Mittenwalder Kirche, hat die lateiniſchen Diſtichen in folgenden Alexandrinern wiederzugeben verſucht:
Wie lebend ſiehſt Du hier Paul Gerhardt’s theures Bild, Der ganz von Glaube, Lieb und Hoffnung war erfüllt.
In Tönen voller Kraft, gleich Aſſaphs Harfenklängen, Erhob er Chriſti Lob in himmliſchen Geſängen.
Sing’ ſeine Lieder oft, o Chriſt, in ſeliger Luſt, So dringet Gottes Geiſt durch ſie in Deine Bruſt.
Paul Gerhardt, wie ſchon hervorgehoben, war ſechs Jahre lang Probſt an der Mittenwalder Kirche und es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß einige der ſchönſten Lieder, die wir dieſem volksthümlichſten unſrer geiſtlichen Liederdichter verdanken, während ſeines Mittenwalder Aufenthaltes, in Leid und Freud’ des Hauſes und des Amtes gedichtet wurden.
Begleiten wir ihn auf ſeinem Ein- und Ausgang.
Paul Gerhardt kam ſpät in’s Amt.
Er war bereits 46 Jahr alt, als die Kirchenvorſtände von Mittenwalde, wo der Propſt Goede eben geſtorben war, ſich an das Miniſterium der St. Nicolaikirche zu Berlin wandten mit dem Erſuchen, einen geeigneten Mann für die Mittenwalder Probſtei-Kirche in Vorſchlag zu bringen.
Die Kirchenbehörden von St. Nicolai waren ſchnell entſchieden; ſie kannten Paul Gerhardt, der ſeit einer Reihe von Jahren als Lehrer und Erzieher im Hauſe des Kammergerichts-Advokaten Andreas Berthold thätig war und durch Lieder und Vorträge längſt die Aufmerkſamkeit aller Kirchlichen auf ſich gezogen hatte.
Dieſen empfahlen ſie.
Nach zwanzigjährigem Harren ſah ſich Paul Gerhardt am Ziele ſeiner innigſten Sehnſucht und mit dem Dankeslied:
„Auf den Nebel folgt die Sonn’, Auf das Trauern Freud’ und Wonn’,“ empfing er die Vocation und trat mit dem neuen Kirchenjahr 1651 in’s Amt.
Freudig begann er es und voll guten Muths all der Gegnerſchaften und Widerwärtigkeiten Herr zu werden, an denen es von Anfang an nicht ermangelte.
Neid, verletztes Intereſſe, gekränkte Eigenliebe — der ſeit Jahren an der Mittenwalder Kirche predigende Diaconus Allborn hatte darauf gerechnet Propſt zu werden — erſchwerten ihm Amt und Leben, aber wenn er dann Abends an dem offenen Hinterfenſter ſeiner Arbeitsſtube ſaß und über die Stadtmauer hinweg in die dunkler werdenden Felder blickte, während von der Probſtei-Kirche her der Abend eingeläutet und eine alte Volksweiſe vom Thurm geblaſen wurde, dann ward ihm das Herz weit, und den Athem Gottes lebendiger fühlend, kam ihm ſelber ein Lied und mit dem Liede Glück und Erhebung.
Es war die Volksweiſe:
„Innsbruck, ich muß Dich laſſen,“ die vom Thurm herab allabendlich erklang, dieſelbe alte Weiſe, von der Sebaſtian Bach ſpäter zu ſagen pflegte: „er gäb’ all ſeine Werke darum hin“, und der fromme P. Gerhardt, der wohl wiſſen mochte, wie ſeine Gemeinde daran hing, trachtete jetzt danach, der ſchönen alten Melodie tiefere Textesworte zu Grunde zu legen.
So entſtand das „Abendlied“:
Nun ruhen alle Wälder, Vieh, Menſchen, Städt’ und Felder, Es ſchläft die ganze Welt —
jenes Muſterſtück einfachen Ausdrucks und lyriſcher Stimmung, das durch einzelne daran anknüpfende Spöttereien (z. B. die ganze Welt könne nie ſchlafen, weil die Antipoden Tag hätten, wenn wir zur Ruhe gingen) an Volksthümlichkeit nur noch gewonnen hat.
Glaub’ und Liebe richteten ihn wohl auf, wenn die Kümmerniſſe des Lebens ihn niederdrücken wollten, aber ein Gefühl der Einſamkeit blieb ihm, und ſein Herz ſehnte ſich nach Genoſſenſchaft, nach einem Herd.
Im vierten Jahre ſeines Amts bewarb er ſich um die Hand Maria Bertholds, der älteſten Tochter jenes frommen Hauſes, in dem er ſo viele Jahre glücklich geweſen war, und Probſt Vehr von St. Nicolai, der beide ſeit lange gekannt und geliebt hatte, legte beider Hände ineinander.
Um die Mitte Februar 1655 zog Maria Berthold in die Mittenwalder Probſteiwohnung ein.
Innige Liebe hatte das Band geſchloſſen und Paul Gerhardt glaubte nun den Segen um ſich zu haben, der alle böſen Geiſter von ſeiner Schwelle fernhalten würde.
Neu gekräftigt in ſeinem Glauben und neu geſtimmt zur Dankbarkeit, war es um dieſe Zeit wohl, daß er den hohen Freudenſang anſtimmte:
Warum ſollt’ ich mich denn grämen? Hab’ ich doch Chriſtum noch, Wer will mir den nehmen?
Wer will mir den Himmel rauben, Den mir ſchon Gottes Sohn Beigelegt im Glauben?
Aber es war anders beſtimmt.
Die Freudigkeit des Gemüths ſollt’ ihm nicht zufallen, er ſollte ſie ſich erringen in immer ſchwerer werdenden Kämpfen.
Ein Töchterlein, das ihm geboren wurde, ſtarb bald, und die Kränkungen, die das Auftreten Allborns im Geleite hatte, zehrten immer mehr an Geſundheit und Leben ſeiner nur zart gearteten Frau.
Nicht frohe Tage waren dieſe Mittenwalder Tage, ſelbſt äußere Noth geſellte ſich, und als der auch jetzt noch in ſeinem Glauben und Hoffen unerſchüttert Bleibende jenes Vertrauenslied anſtimmte, das von Strophe zu Strophe die Worte wiederholt:
„Alles Ding währt ſeine Zeit, Gottes Lieb’ in Ewigkeit“ da war das Herz der ſonſt frommen Frau bereits klein und ängſtlich genug geworden, um ſich mißgeſtimmt und bitter faſt von einer Glaubenskraft abzuwenden, die weit über die Kraft ihres eigenen ſchwachen Herzens hinausging.
Tiefe Schwermuth ergriff ſie.
Paul Gerhardt ſelbſt aber, in jener Freudigkeit der Seele, wie ſie das Vorgefühl eines nahen Sieges und endlicher Erhörung leiht, ſchlug ſeine Bibel auf und las die Worte des Pſalmiſten: „Befiehl dem Herrn deine Wege und hoffe auf ihn:
er wird’s wohl machen“.
Und einem Funken gleich fiel das Wort in ſeine Bruſt.
Er mußte freier aufathmen, die Stube ward ihm zu eng, und auf- und abſchreitend in den Gängen des alten Probſteigartens, entquollen ihm die erſten Strophen zu jenem großen Troſtes- und Vertrauensliede:
„Befiehl Du Deine Wege“.
Bewegt aber auch erhoben ging er in das Haus zurück, empfand er ſich doch als Träger einer Botſchaft, der kein Herz widerſtehen könne.
Und ſiehe da, an der ſchwermüthigen Stimmung ſeiner Frau erprobte das Lied zum erſten Male ſeine wunderbare Kraft.
Alles Leid floß hin in Thränen, alle Trübſal wurde Licht, und eh’ noch der Rauſch gehobenſter Empfindung vorüber war, war auch ſchon die Hülfe da — ein Abgeſandter, ein Brief, der den Mittenwalder Probſt als Diaconus an die Berliner Nicolaikirche berief.
Er reichte ſeiner Hausfrau das Schreiben und ſagte ruhig: „Siehe wie Gott ſorget.
Befiehl dem Herrn Deine Wege und hoffe auf ihn, er wird’s wohl machen.“
Paul Gerhardt verließ Mittenwalde im Juli 1657.
Dem weitern Gange ſeines Lebens folgen wir an dieſer Stelle nicht, aber die Frage drängt ſich auf:
was iſt der Stadt, in der einige ſeiner ſchönſten Lieder entſtanden, aus der Zeit ſeines Lebens und Wirkens erhalten geblieben? ſind noch Plätze da, die von ihm erzählen, und welche ſind es?
Die Stadt bietet nichts.
Das Probſteigebäude, das noch vor einigen fünfzig Jahren bewohnt war, iſt ſeitdem abgebrochen und ſelbſt der Garten, in deſſen Gängen er muthmaßlich das „Befiehl Du Deine Wege“ dichtete, liegt, wüſt geworden, ohne Zaun und Einfaſſung zwiſchen zwei Nachbargärten.
Die Stadt bietet nichts mehr, wohl aber die Kirche.
Dicht unter ſeinem Bildniß, deſſen ich bereits ausführlicher erwähnte, ſehen wir eine Steintafel in die Wand des Seitenſchiffes eingelaſſen, die folgende Inſchrift trägt:
Maria Eliſabeth — Pauli Gerhardt’s, damaligen Probſtes allhier zu Mittenwalde und Anna Maria Bertholds erſtgebohrnes, herzliebes Töchterlein, ſo zur Welt kommen d. 19. Mai Anno 1656 und wieder abgeſchieden d. 14. Januar Anno 1657 — hat allhier ihr Ruhebettlein und dieſes Täfflein von ihren lieben Eltern.
Geneſis 47. V. 9.
„Wenig und böſe iſt die Zeit meines Lebens.“
Ein grüner Kranz faßt die Inſchrift ein und Engelsköpfe ſchmücken die vier Ecken.
Neben Bildniß und Stein iſt die Sakriſteithür.
In der Sakriſtei ſelbſt finden wir das alte Mittenwalder Kirchenbuch, ein großes, nach Art der Bilderbibeln in Leder gebundenes Buch, etwa dreihundert Jahr alt.
Die Regiſtrirungen in dieſem Buch aus der Zeit von 1651 bis Neujahr 1657 rühren alle von Paul Gerhardt ſelber her.
Seine Handſchrift iſt feſt, dabei voll Schwung und Schönheit.
Seine Aufzeichnungen ſchließen mit dem 28. December 1656.
Bild und Stein und Buch, ſie mahnen an ſein Wandeln und Wirken an dieſer Stätte; fehlten aber auch dieſe Dinge, die ſeinen Namen oder die Züge ſeiner Hand tragen, die Kirche ſelber — im Großen und Ganzen dieſelbe geblieben — ſie würde daſtehn zu ſeinem ehrenden Gedächtniß, der proteſtantiſchen Welt mehr eine Paul Gerhardts- als eine Sankt Moritz-Kirche.
Wenig Modernes hat ſich ſeit zweihundert Jahren hinzugeſellt und wohin das Auge ſich wenden mag, ſein Auge hat darauf geruht.
Veränderungen ſollen vorgenommen werden; mögen ſie mit Pietät geſchehen.
Paul Gerhardt iſt unbeſtritten der Glanzpunkt in der Geſchichte Mittenwalde’s, aber es hat der hiſtoriſchen Erinnerungen auch noch andre.
Den 31. Auguſt 1730 traf Kronprinz Friedrich unter ſtarker Bedeckung, von Weſel aus, über Treuenbrietzen (wo er die Nacht vorher geweſen war) in Mittenwalde ein, um daſelbſt, vor ſeiner Abführung nach Küſtrin, ein erſtes Verhör zu beſtehen.
Das Truppenkommando, das ihn bis Mittenwalde geführt hatte, ſtand unter Befehl des Generalmajors von Buddenbrock, deſſelben tapferen Ofſiziers, der zwei Monate ſpäter dem mit der Todesſtrafe drohenden König mit den Worten entgegentrat:
„Wenn Ew. Majeſtät Blut verlangen, ſo nehmen Sie meines; jenes bekommen Sie nicht, ſo lang ich noch ſprechen darf.“
Aehnliche Worte hatte Generalmajor von Moſel am 14. Auguſt in Weſel geſprochen.
Als der König mit dem Degen auf den Kronprinzen eindrang, warf ſich M. dazwiſchen und rief: „Sire, durchboren Sie mich, aber ſchonen Sie Ihres Sohnes“.
Ueberhaupt zeigen die Vorgänge jener Zeit, daß hoher Muth an gefährlicher Stelle am beſten gedeiht.
Kronprinz Friedrich blieb zwei Tage in Mittenwalde, vom 31. Auguſt bis 2. September.
Das Verhör fand muthmaßlich am 1. ſtatt.
Er beſtand es vor Generallieutenant von Grumbkow, Generalmajor von Glaſenapp, Oberſt von Sydow und den Geh. Räthen Mylius und Gerbett und behauptete während deſſelben eine „kecke und beleidigende Zürückhaltung“.
Als Grumbkow ihm ſeine Verwunderung darüber bezeugte, antwortete er:
„Ich bin auf alles gefaßt, was kommen kann, und hoffe, mein Muth wird größer ſein, als mein Unglück.“ —
Garniſon ſtand damals noch nicht in Mittenwalde; die Stadt war überhaupt noch klein und zählte (1730) nur 952 Einwohner.
In welchem Hauſe der Prinz bewacht wurde, hab ich nicht mehr ermitteln können; das „Schloß“ exiſtirte längſt nicht mehr.
Das Verhör fand muthmaßlich auf dem Rathhauſe ſtatt.
Das war im September 1730.
Faſt ſiebenzig Jahre ſpäter, am Sylveſterabend 1799, tritt noch einmal eine hiſtoriſche Figur auf die beſcheidene Mittenwalder Bühne, um ihr ſechs Jahre lang in Leid und Freud’ anzugehören.
Sechs Jahre lang, wie Paul Gerhardt.
Ein Kämpfer wie dieſer, nicht mit mächtigeren, aber mit derberen Waffen.
Es genügt ſeinen Namen zu nennen:
Major von York, der ſpätere „alte York.“
Unterm 6. November hatte der König an den damals in Johannisburg ſtehenden Major von York geſchrieben:
„Mein lieber Major von York.
Da die jetzt verfügte Verſetzung des Major von Uttenhoven vom Regiment Fußjäger als Commandeur zum dritten Bataillon des Regiments von Zenge es nothwendig macht, dem Jägerregiment (in Mittenwalde) einen ganz capablen Commandeur zu geben und Ich Mich überzeuge, daß Ihr die zu dieſem wichtigen Poſten erforderlichen Eigenſchaften in Euch verbindet, ſo will ich Euch hierdurch zum Commandeur des Jägerregiments ernennen ꝛc.“
Am Sylveſterabend 1799, an der Neige des Jahrhunderts, traf Major von York in ſeiner neuen Garniſon ein und überraſchte ſeine Herren Offiziers auf dem Sylveſterball.
Die erſte Begegnung war gemüthlich genug, der dienſtliche Ernſt kam nach.
Das ſeit 1780 in Mittenwalde ſtehende Jägerregiment war verwahrloſt; er gab ihm einen neuen Geiſt, und dieſer Geiſt war es, der ſich ſieben Jahre ſpäter erfolgreich in jenen kleinen Kämpfen bewährte, die dem Tage von Jena folgten.
Bei Altenzaun am 26. Oktober, dreiviertel Meile ſüdlich der Sandauer Fähre, waren es die Mittenwalder Jäger, die den Elbübergang des Blücher’ſchen Corps zu decken hatten.
Sie thaten es mit Ruhm und Geſchick.
Die Jäger kehrten nicht nach Mittenwalde zurück.
York ſelbſt nur auf wenige Tage, Januar 1807.
Dann rief ihn die Noth des Vaterlandes dorthin, wo damals allein noch Preußen war, — nach Königsberg.
Die Mittenwalder aber waren ſtolz auf ihren York, und als nach ſchweren Jahren der Erniedrigung alles Volk in Preußenland zu Gewehr und Lanze griff und „Landwehr wurde, da griffen die Mittenwalder zur Büchſe und wurden — Jäger.
Wenigſtens deutet darauf die Gedächtnißtafel in der Kirche hin, wo die Namen der Gefallenen faſt ausnahmelos die Bezeichnung J., F.-J. und G.-J., d. h. alſo Jäger, Freiwilliger Jäger und Garde-Jäger tragen.
Droyſen erzählt:
„Als York in das Zimmer trat, ward er von ſeiner Frau und ſeinen Kindern nicht wieder erkannt.
Aber das Vögelchen im Käfig flatterte wie vor Freuden hoch auf und ſank dann todt hin.“
Das Haus, das Major von York bewohnte, exiſtirt noch.
Es iſt jetzt ein Gaſthaus, in der Hauptſtraße der Stadt gelegen, und führt wie billig den Namen „Hotel York.“
Ueber der Hausthür erblicken wir eine Niſche und an derſelben Stelle, wo ſonſt wohl ein „Mohr“ oder ein „Engel“ zu ſtehen pflegt, ſteht hier eine Büſte des alten York.
Auch in den Zimmern findet ſich ſein Bild.
Die Lokalität iſt im Großen und Ganzen noch dieſelbe, wie ſie vor 70 Jahren war: hinter dem Hauſe der Hof und hinter dem Hof ein Garten, beide von Stall- und Wirthſchaftsgebäuden umſtellt, an deren Außenwänden ſich allerlei Treppen und Stiegen im Zickzack entlang ziehen.
Im Innern des Hauſes hat ſich natürlich viel verändert und nur das Zimmer, das er ſelbſt zu bewohnen pflegte, zeigt noch ein paar der alten, übrigens höchſt einfachen Stuckverzierungen.
Ueber dem Sopha hängt der Kaulbach-Muhr’ſche Jeremias und von der Decke herab eine Kamphinlampe.
— Beides Kinder einer andern Zeit.
Wer reiſt nach Mittenwalde?
Tauſende wallfahrten nach Gohlis, um das Haus zu ſehen, darin Schiller das Lied „an die Freude“ dichtete.
Mittenwalde beſucht niemand, und doch war es in ſeinem Probſtei-Garten, daß ein anderes, größeres Lied an die Freude gedichtet wurde, das große deutſche Tröſtelied:
„Befiehl Du Deine Wege“.
Klein-Machenow oder Machenow auf dem Sande.
Bei Warſchau, bei Wien, Bei Fehrbellin, Ob Friedrich Wilhelm, ob alter Fritz, Ob Leuthen, Lützen, Dennewitz, Ein alter märkiſcher Edelmann Iſt immer dabei, iſt immer voran.
Klein-Machenow iſt ein reizend gelegenes Dorf, das ſich an einem vom Teltefließ gebildeten See hinzieht.
Die Häuſer ſind ärmlich, aber ſchöne Kaſtanienalleen, wie ſie während des vorigen Jahrhunderts faſt überall in den Nachbardörfern Berlins entſtanden, geben dem Ganzen ein ſehr maleriſches Anſehn.
Das Dorf iſt alter Beſitz der v. Hakes.
Dieſe Familie, die 3 Gemshörner (Haken) im Wappen führt, war früher wie im Havellande ſo auch im Teltow reich begütert, beſitzt aber in letztrem Kreiſe, nach Einbuße von Genshagen und Heinersdorf, nur noch Klein-Machenow und das Patronat über das angrenzende Stahnsdorf.
Am Nordufer des ſchon genannten See’s erhebt ſich der Seeberg, von deſſen weſtlichem Abhang aus man einen prächtigen Blick ins Land hat, die Thürme von Potsdam am Horizont.
Bevor wir uns im Dorfe ſelbſt und zumal in ſeiner alten Kirche umſehn, ſei noch ein orientirendes Vorwort geſtattet über die Hake’s und Hacke’s.
Hinſichtlich dieſer beiden Familien herrſcht nämlich, was die Rechtſchreibung ihrer Namen angeht, eine große Verwirrung, die ſchließlich zu Verwechſelungen aller Art geführt hat.
Erſt neuerdings ſcheint man ſich dahin geeinigt zu haben, nicht abwechſelnd und nach Laune Hake, Haake, Haacke, Hacke ꝛc. zu ſchreiben, ſondern im Einklange damit, daß es zwei beſtimmt geſchiedene Familien giebt, auch zwei beſtimmt geſchiedene Namen anzunehmen: die Hake’s und die Hacke’s.
Die Hacke’s ſind aller Wahrſcheinlichkeit nach aus Franken und zwar in verhältnißmäßig ſpäter Zeit in die Mark gekommen.
Ihnen gehört vor allem Hans Chriſtoph Friedrich v. Hacke, genannt der „lange Hacke“, der bekannte Liebling Friedrich Wilhelms I. an.
Er war Oberſt und Generaladjutant des Königs und derſelbe, an den ſich der bereits ſterbende Monarch, als er die Stallbedienten unten im Hof auf einem groben Fehler ertappte, mit der bekannten Aufforderung wandte:
„Gehen Sie doch hinunter Hacke und prügeln Sie die Schurken.“
Ueber ihn, dieſen Oberſten v. H., ein paar biographiſche Notizen, wie ſie mir von befreundeter Hand zugehen.
„Hans Chriſtoph v. Hacke wurde 1699 zu Staßfurt geboren.
Er war ein beſonderer Günſtling König Friedrich Wilhelms I., der ihn, ſeiner Größe wegen, 1715 bei den Grenadiereu in Potsdam anſtellte.
So war der Anfang.
Er erhob ihn dann 1728 zum Droſten von Speremberg, 1732 zum Hofjägermeiſter, 1734 zum Generaladjutanten und vermählte ihn mit der Erbtochter des Miniſters v. Creutz, Sophie Albertine, die ihn in Pommern große Beſitzungen zubrachte, darunter namentlich Pencun und Amt Radewitz. v. Hacke blieb bis zuletzt in der Gunſt und Umgebung des Königs, der ihm in ſeiner Sterbeſtunde noch Aufträge für ſeinen Sohn, den Kronprinzen ertheilte.
Der Regierungswechſel änderte wenig in ſeiner intimen Stellung bei Hofe.
Friedrich II. erhob ihn ſchon im Juli 1740 in den Grafenſtand; ebenſo war er unter den erſten, die den neugeſtifteten Orden pour le mérite aus der Hand des jungen Königs empfingen.
In der Schlacht bei Mollwitz (1741) wurd’ er verwundet und ſtieg nun raſch von Stufe zu Stufe: 1743 Generalmajor, 1747 Generallieutenant, 1748 Ritter des ſchwarzen Adlerordens, 1749 Commandant von Berlin.
Von 1750 an dirigirte er den Bau der „Spandauer Vorſtadt“ und gründete den nach ihm genannten Haackſchen eigentlich Hackeſchen Markt.
Er ſtarb am 17. Auguſt 1754.“
Dieſer gräflich v. Hackeſchen Familie gehören an: Edwin Graf v. H. auf Alt-Ranft im Oderbruch, Editha Gräfin v. H. ehmals Hofdame der Königin Eliſabeth, Adelaide Gräfin v. H. Palaſtdame J. M. der Kaiſerin Auguſta, Virginie Gräfin v. H. Hofdame.
In gar keiner Beziehung zu dieſen Hacke’s ſtehen die Hake’s.
Sie haben ſeit 500 Jahren immer als einfache Edelleute in der Mark gelebt und ſeit dreihundert Jahren das Erbſchenken-Amt der Kurmark Brandenburg bekleidet.
In allen Kriegen, die wir ſeit den Tagen des großen Kurfürſten geführt haben, haben zahlreiche Mitglieder dieſer Familie auf unſern Schlachtfeldern gekämpft und geblutet, beſonders zahlreich zur Zeit der Türkenkriege und des ſpaniſchen Erbfolgekrieges.
Ein General der Infanterie und zwei General-Lieutenants gingen aus ihr hervor.
Von den General- Lieutenants machte Ernſt Ludwig v. Hake, geboren 1651 zu Klein-Machenow, den ſpaniſchen Erbfolgekrieg als Oberſt bei der Leibgarde mit; Levin Friedrich v. Hake, geb. zu Genshagen, focht in den ſchleſiſchen und im 7jährigen Kriege; endlich Albrecht George Ernſt Carl v. Hake, geb. am 8. Auguſt 1769 zu Flatow, zeichnete ſich während der Befreiungskriege aus, wurde 1819 Kriegsminiſter und 1825 General der Infanterie.
Er ſtarb 1835 zu Caſtelamare.
Dieſe drei Hake’s repräſentiren, wie die drei großen Kriegsepochen unſerer Geſchichte, ſo auch drei verſchiedene Zweige ihres eignen Geſchlechts und zwar die Häuſer: Klein- Machenow, Genshagen, Flatow.
Alle drei waren unverheirathet oder kinderlos und zwei von ihnen Ritter des ſchwarzen Adler- Ordens.
Die Hake’s ſind die einzige Familie, die wir, ſeit länger als 400 Jahren, ununterbrochen im Teltow ſehn.
Ihnen folgen die ſeit etwa 250 Jahren ebendaſelbſt angeſeſſenen Goertzke’s.
Die wenigen adligen Familien (darunter die v. Kneſebeck und v. Haeſeler) die ſich außerdem noch im Teltow vorfinden, gehören dieſem Landestheil erſt ſeit Kurzem an, während die alten Teltow-Familien: von Beeren, v. d. Liepe, v. Britzke (in Britz), v. Wilmersdorf, v. Otterſtedt, v. Boytin, v. Groeben, v. Flanß, v. Thümen, v. Schlabrendorf theils ausgeſtorben, theils in andern Landestheilen ſeßhaft geworden ſind.
In keinem Theile der Mark hat der Güterbeſitz ſo oft gewechſelt als in Teltow und Barnim.
Der Einfluß der Hauptſtadt iſt dabei unverkennbar.
Sie alle aber, brav und ruhmreich wie ſie waren, werden muthmaßlich von einem ihrer erſten Vorfahren, von Hans v. Hake, gemeinhin Hake von Stülpe genannt, überlebt werden.
Dieſer Hake von Stülpe war es, der auf der Golm-Haide zwiſchen Jüterbogk und Trebbin den Ablaßkrämer Tetzel überfiel und ihm, unter der höhniſchen Vorhaltung „den Ablaßzettel für erſt noch zu begehende Sünden geſtern von ihm gekauft zu haben“ die ganze Barſchaft abnahm und den Kaſten bergab in den Schnee rollte.
Dieſer Kaſten befindet ſich bis auf den heutigen Tag in der Kirche zu Jüterbogk, Hake von Stülpe ſelbſt aber (auch Willibald Alexis hat ihm in ſeinem Roman der „Wärwolf“ einen Abſchnitt gewidmet) wird als eine jener Figuren wie ſie das Volk gern hat, in unſrer Landesgeſchichte fortleben.
Der gute Humor, der Uebermuth und der Streich der dem ganzen Ablaßkram dadurch geſpielt wurde, haben von jeher dafür geſorgt, daß man die That mehr auf ihre humoriſtiſche Derbheit als auf ihren ſittlichen Gehalt geprüft hat.
Wir kehren nach dieſen Vorbemerkungen in unſer Dorf zurück und ſchreiten, immer den laubholzumſtandenen, ſtillen See zu unſrer Rechten, die blühende Kaſtanien-Allee hinauf.
An Bemerkenswerthem finden wir das Herrenhaus, das alte Schloß, die Waſſermühle und die Kirche.
Das Herrenhaus iſt ein moderner Bau aus den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Nach der Gartenſeite hin hat es einen halbkreisförmigen, von hohen ioniſchen Säulen getragenen Vorbau, der dem Ganzen etwas Stattliches leiht.
Die Auffahrt auf den ſehr geräumigen Hof erfolgt durch ein altes Sandſteinportal, das nach außen hin einen Meduſenkopf und auf dieſem eine Minerva zeigt.
Die Dorfleute betrachten den Meduſenkopf als das Portrait eines hartherzigen Vorbeſitzers, der ſchließlich von den Schlangen verzehrt worden ſei.
Nichts ſcheint das Volk in ſeinem poetiſchen Hange ſo ſchöpferiſch zu ſtimmen als der Anblick von Kunſtwerken, die es nicht verſteht.
Es ruht nicht eher, als bis es eine Deutung gefunden hat, wobei es zugleich eine Neigung und ein Geſchick zeigt, ſchon vorhandene Sagen oder Geſchichten dem gegebenen, räthſelhaften Etwas anzupaſſen.
Es gilt dies beiſpielsweis auch von der „Adonis-Statue mit dem Eberkopf“ im Schloßparke zu Coepenick.
Die Sage, die ſich daran knüpft, iſt die folgende:
Einem Jäger Joachims II. träumt, er werde bei der nächſten Jagd von einem Eber getödtet werden.
Er erzählt ſeinen Traum am andren Morgen und man läßt ihn im Schloß zurück.
Die andren kehren mit reicher Jagdbeute heim und der zurückgebliebene Jäger packt nun einen todten Eber um ihn in die Küche zu ziehn, fällt aber dabei und reißt ſich an einem der Hauer den Schenkel auf.
Daran ſtirbt er andren Tags.
Dieſe Geſchichte mag ſich einmal ereignet haben, irgendwo vielleicht, aber ſchwerlich in Coepenick, und ſie würd über das alte Spree-Schloß immer hinweggezogen ſein, wenn nicht beim Neubau des Schloſſes die Errichtung der Adonis-Statue mit dem Eberkopf die Sage plötzlich fixirt und ihr Anlehnung und eine neue Heimath geboten hätte.
So kommt es, daß man an den verſchiedenſten Orten denſelben Geſchichten begegnet; die meiſten dieſer Orte ſind gleichſam nur Filial und der Mutter-Sagenort iſt oft ſchwer zu beſtimmen.
— Der Meduſenkopf am Portal alter Schlöſſer hat gewiß ſchon oft als ſchlangenumwundnes Porträt hartherziger Schloßherrn gelten müſſen, und der alte Herr von Hake hat unzweifelhaft Kameraden in allen Ländern.
Der Satz, den ich aufſtellen möchte, iſt der: das Volk hat eine Neigung Allgemeines oder wenigſtens an vielen Orten ſich Findendes zu lokaliſiren, ſobald gewiſſe Bedingungen erfüllt, gewiſſe äußerliche Anhaltepunkte für dieſe Lokaliſirung gegeben ſind.
Das alte Schloß, in unmittelbarer Nähe des jetzigen Herrenhauſes, iſt eins der wenigen alten Schloßgebäude, die ſich bis auf dieſen Tag in unſerer Mark erhalten haben.
Es beſteht aus einem ſchmuckloſen Viereck, an deſſen Nordſeite ſich ein ſechseckiger Treppenthurm lehnt.
Dieſer Thurm überragt das Hauptgebäude nur um wenige Fuß und trägt ein Dach von eigenthümlicher und ſchwer zu beſchreibender Form; in der Mitte des eigentlichen Schloßbaus aber und zwar in ſeinem Erdgeſchoſſe befindet ſich ein ſtarker ſechs- oder achteckiger Pfeiler, der das Obergeſchoß zu tragen ſcheint.
Welcher Zeit dieſer Pfeiler angehört, mag dahingeſtellt bleiben.
Bei der Seltenheit derartiger baulicher Ueberbleibſel in unſrer Mark iſt es vielleicht gerechtfertigt, die Aufmerkſamkeit unſerer Archäologen darauf hinzulenken.
Von hiſtoriſchen Erinnerungen knüpft ſich nichts an dieſen Bau.
Gemeinhin hat hierlandes die Orts-Geſchichte den Ort ſelbſt überdauert; wir wiſſen von der Exiſtenz dieſer oder jener Burg, von dieſem oder jenem was drin geſchah, und nur die Burg ſelbſt iſt hin; in Klein- Machenow iſt es umgekehrt, die Burg exiſtirt, aber die Geſchichte fehlt.
Dies hat zum Theil wohl ſeinen Grund darin, daß Klein- Machenow nach dem Ausſterben der Machenow’ſchen Hakes, etwa um die Mitte des vorigen Jahrhunderts, in Beſitz einer Nebenlinie kam: der Hake’s von Flatow im Havellande, wodurch die lebendige Tradition unterbrochen wurde.
Die Waſſermühle.
Ein ſchöner, maſſiver Bau, durch die Gebrüder von Hake im Jahre 1856 neu aufgeführt.
Eine Inſchriftstafel der alten Mühle hat man in die Frontwand des Neubaues wieder eingefügt.
Die alte Inſchrift lautet: „Anno 1695 hat Herr Ernſt Ludwig v. Hake, Seiner churfürſtlichen Durchlaucht zu Brandenburg Friderici III Oberſter bei der Garde zu Fuß, dieſe adlige Freymühle hinwiederumb ganz neue aus dem Grunde erbauet, weilen die alte gantz zerfallen.“
Dieſer Machenow’ſchen oder Hake’ſchen Waſſermühle wird in alten Urkunden oft erwähnt, doch iſt ſie nicht mit der noch älteren Waſſermühle bei Potsdam, kurz vor’m Einfluß der Nuthe in die Havel zu verwechſeln, die eigens den Namen Hakemühle (früher Hackenmohle) führt.
Sie iſt viel älter als die Hake’s und wird ſchon 993 genannt, in welchem Jahre König Otto III. ſeiner Tante, der Aebtiſſin Mathilde von Quedlinburg, den Ort Potsdam ſchenkte.
Die alte Kirche.
Gegenüber der Einfahrt mit dem Meduſenkopf liegt die Kirche.
Eh wir ſie erreichen, paſſiren wir ein Steinkreuz, hart an der Straße, zum Andenken eines Schlaberndorf errichtet, der hier in einem Duell mit einem v. Hake auf offener Dorfſtraße getödtet wurde.
Sporen und Degen des Gefallenen ſind in der Kirche aufgehängt.
Nicht immer übrigens waren die Hake’s Sieger bei ſolchen Vorfällen.
Auf einem anderen Familien- Gute kam es zu einem Duell zwiſchen einem Hake und einem v. Bornſtaedt.
Man ſchoß ſich in der großen Halle des Hauſes und Hake fiel.
Urſach war ein Stückchen niedergetretenes Erbſenfeld.
Man war damals raſch bei der Hand.
Wir ſind nun an die Kirche herangetreten.
Es iſt ein überraſchend gefälliger, beinah feinſtiliſirter Backſteinbau aus dem 16. Jahrhundert (vielleicht auch ſchon aus bem 15.) reizend zwiſchen Bäumen und Epheugräbern gelegen und von einer Steinmauer eingefaßt.
Die eine Kirchenwand trägt zwar deutlich die Inſchrift:
„Casparus Jacke, Maurermeiſter zu Potsdam 1597“, doch hat er die Kirche ſehr wahrſcheinlich nur reſtaurirt.
Der Unterbau, bis zum Beginn der Fenſter, iſt jedenfalls viel älter und die beſtimmt zu Tage tretende Verſchiedenheit der Steine hat denn auch zu der Sage geführt, daß zwei Schweſtern die Kirche gebaut und helle und dunkle Ziegel genommen hätten, um ihren Antheil unterſcheiden zu können.
Unter den verſchiedenen Grabſteinen und Denkmälern, die die Kirche beſitzt, iſt vorzugsweis einer Gedenktafel zu erwähnen, die Ernſt Ludwig von Hake, obengenannter Oberſter in Friedrichs III. Leibgarde zu Fuß, im Jahre 1696 zu ehrendem Gedächtniß ſeiner Eltern und Geſchwiſter hat errichten laſſen.
Dieſe Gedenktafel giebt zuvörderſt die Namen ſeiner Eltern — Otto von Hake † 1682 und Anna Maria von Pfuhlin † 1682 — und demnächſt die ſeiner 14 Geſchwiſter: 9 Brüder und 5 Schweſtern.
Aus der langen Reihe von Namen und Daten mögen hier folgende ſtehn:
Gürge Bertram von Hake. Geb. 1641; Leutnant im K. K. hochlöblichen ſpaniſchen Regiment zu Fuß; gefallen am 20. Juni 1662 bei Erſtürmung von Serimvar durch die Türken.
Otto Sigismund v. H. Geboren 1643; Kaiſerlicher Capitain-Leutnant im Götzſchen Dragoner-Regiment, gefallen 1664 im Paſſe Kirment in Ungarn.
Heino Friedrich v. H. Geboren 1644; geſtorben im Zipſer Land 1667, war Leutnant im ſpaniſchen Regiment zu Fuß.
Adolph Heinrich v. H. Geboren 1652; Leutnant im Terzky’ſchen Regiment zu Fuß, geſtorben zu Zwoll in Holland.
Chriſtoph Ehrenreich v. H. Geboren 1656; Capitain im brandenburgiſchen Leibregiment Dragoner, gefallen 1686 bei Beſtürmung und Eroberung der Feſtung Ofen.
Die einfachen Angaben dieſer Gedenktafel zeigen deutlich den Geiſt, der damals in der Familie lebendig war.
Die Mark gehörte noch zum „Reich“ und die Kämpfe Habsburgs waren noch die Kämpfe Brandenburgs.
Vier der Otto v. Hakeſchen Söhne dienten in öſtreichiſchen Regimentern, zwei fielen im Türkenkrieg, zwei erlagen der Krankheit.
Der fünfte und jüngſte war Capitain in einem brandenburgiſchen Regiment, focht aber, in dem vom General v. Schöning kommandirten Contingent, für dieſelbe Sache und fiel im Kampfe gegen den Erbfeind.
Der mehrerwähnte Ernſt Ludwig v. Hake ſcheint übrigens gleichzeitig zu ehrendem Gedächtniß ſeiner vor ihm heimgegangenen Brüder die Kirche zu Machenow mit zehn Fahnen ausgeſchmückt zu haben, von denen jede einen Banner- oder Sinnſpruch trug, deſſen Anfangsbuchſtaben dem Tauf- und Familien-Namen des zu Feiernden entſprachen.
Drei von dieſen Fahnen exiſtiren noch, die andern ſieben ſind zerfetzt und zeigen wenig mehr als die Stöcke.
Die Sinnſprüche der noch vorhandenen 3 Fahnen ſind die folgenden:
Ornat Virtus Heroem (Otto Von Hake).
Coelum Est Vera Habitatio (Chriſtoph Ehrenreich Von Hake).
Abimus Hinc Veluti Hospites (Adolph Heinrich Von Hake).
Außerdem befindet ſich noch ein Denkmal des 1704 bei Höchſtädt auf den Tod verwundeten und zu Nördlingen begrabenen Ehrenreich von Hake, ſo wie ferner ein elftes Banner in der Kirche, das Hedwig Margarethe v. Hake, eine Schweſter der oben angeführten kaiſerlichen und churbrandenburgiſchen Offiziere, zu Ehren ihres bei Fehrbellin gefallenen Bräutigams aufrichten ließ.
Dies Banner führt folgende Inſchrift: „Dem Herrn Ernſt von Schlabrendorf, Obriſt-Wachtmeiſter in des Obriſtleutnants von Grumkow Esquadron-Dragoner, gefallen 1675 bei Fehrbellin und in der Dalim’ſchen Kirche beigeſetzt.“
Die Forſten von Klein-Machenow grenzen an den Grunewald und das Potsdamer Jagdrevier.
Es war deshalb den jagdliebenden Hohenzollern von jeher daran gelegen, die Jagdgerechtigkeit auf dem Machenow’ſchen Territorium zu haben und die Hakes beſitzen denn auch aus dem Ende des 17. und dem Anfange des 18. Jahrhunderts eine ziemliche Anzahl von Verpachtungs-Urkunden, in denen das Verhältniß zwiſchen den eigentlichen Beſitzern und dem fürſtlichen Jagdpächter geregelt wird.
In einer dieſer Urkunden heißt es:
„Seine Kurfürſtliche Durchlaucht (Friedrich III.) wollen Ihnen, Denen von Hake und ihren Successoribus, bei vorfallenden „Ausrichtungen“, als Hochzeiten, Kindtaufen und Begräbniſſen, etwas an rothem Wildbret auf ihr unterthänigſtes Anſuchen ohne Entgelt reichen laſſen.“
Der Wortlaut dieſer Urkunde — die 150 Jahre lang unbeachtet im Familien-Archiv gelegen haben mochte — ward 1848 von dem Aſſeſſor v. Hake zu einer Eingabe an die Potsdamer Regierung benutzt und zwar unter Hinweis darauf, daß der vorgeſehene Fall eingetreten und ihm ein Töchterchen geboren ſei.
Die Regierung beeilte ſich auch wirklich dem wohlbegründeten Geſuch nachzukommen und ein tüchtiger Hirſch wurde zur Taufe des kleinen Fräulein v. Hake in die gutsherrliche Küche geliefert.
„Leider — ſo erzählte mir Herr v. Hake — hat es bei dieſem einen Hirſch ſein Bewenden gehabt; noch andre Kinder ſind mir ſeitdem geboren worden, aber in Folge der Aufhebung des Jagdrechts iſt mittlerweile meine alte Wildbrets-Urkunde zu einem todten Stück Papier geworden.“
Machenow auf dem Sande iſt nur eine gute halbe Stunde vom Wann- und Schlachten-See und all jenen andern im Grunewald gelegenen Wald- und Waſſer-Parthieen entfernt, die, wenn längſt gehegte Wünſche ſich erfüllen (erfüllten ſich ſeitdem) über kurz oder lang vor die Thore Berlins gerückt ſein werden.
Dann wenn die ſteil abfallende Hügelreihe, die das weite Becken des Wannſee von Oſten her umfaßt, zu einem Quai für heitre, von wildem Wein umlaubte Villen geworden ſein und Forſt und Fluß nach allen Seiten hin durchſtreift werden wird, dann wird auch das hübſche Dorf am Telte-Fließ ſeine Beſucher und ſeine Verehrer gefunden haben.
Mögen dieſe dann an der alten, epheuverſteckten Kirche und an dem Steinkreuz des gefallenen Schlabrendorf nicht vorübergehn.
Groß-Beeren.
„Unſre Gebeine ſollen dieſſeits Berlin bleichen, nicht jenſeits.“ General v. Bülow.
Zwei Meilen ſüdlich von Berlin liegen die berühmten Felder von Groß-Beeren.
Wer häufiger die Eiſenbahn benutzt, die daran vorüber in’s Anhaltiſche und Sächſiſche führt, wird es nicht ſelten erlebt haben, daß Fremde, die bis dahin leſend oder plaudernd in der Ecke ſaßen, plötzlich ſich aufrichten und mit dem Finger auf die weite Ebene deutend halb zuverſichtlich halb frageweiſe die Worte ſprechen:
Ah c’est le champ de betaille de Gross- Beeren!
Und wie die Fremden davon wiſſen, ſo natürlich vor allem auch die Berliner, die den „Tag von Großbeeren“ an jedem 23. Auguſt in pflichtſchuldiger Dankbarkeit feiern.
Aber ſie feiern ihn, ohne ſich zu vergegenwärtigen, wie der Sieg errungen wurde.
Niemand weiß mehr von den Einzelnheiten oder gar von dem Geſammtgange der Schlacht zu berichten und was von den Berlinern gilt, gilt auch von den Bewohnern des Dorfes ſelbſt.
Ich trieb mühevoll einen Tagelöhner auf, der den Schlachttag noch mit erlebt und aus ſeinem Verſteck heraus ein paar Czakos oder Bajonettſpitzen geſehen hatte.
Das war Alles.
Ueber die gleichgültigſten Details hinaus war ſeinem Gedächtniß nichts verblieben.
Vollends verloren aber iſt der oder war es wenigſtens früher, der von den beiden in Nähe der Kirche ſtationirten Invaliden irgend welchen Aufſchluß erwartete.
Sie wußten abſolut nichts von jenem Schlachtfelde, das jahraus jahrein zu ihren Füßen lag und deſſen beſtellte Wächter ſie waren, und nichts von jenem Kirchhof, um deſſen Beſitz einſt ſo heiß geſtritten ward.
Und ſo mag ſich denn im Nachſtehenden ein Ueberblick über die damalige politiſch-militairiſche Situation und daran anſchließend eine kurze Beſchreibung der „Bataille“ geziemen.
Die Schlacht bei Großbeeren. am 23. Auguſt 1813.
Napoleon, als der Waffenſtillſtand abgelaufen und Oeſterreich dem Bündniſſe Rußlands und Preußens beigetreten war, richtete ſein Hauptaugenmerk auf Berlin.
Er beſchloß, ſich deſſelben zu bemächtigen und ordnete zu dieſem Zwecke die Bildung einer aus dem 4., 7. und 12. Corps beſtehenden Armee an, an deren Spitze er den Marſchall Oudinot ſtellte.
„Sie werden mit einer ſolchen Armee“, hieß es in einer dem Marſchall um die Mitte des Auguſt zugehenden General-Ordre „den Feind raſch zurückdrängen, Berlin einnehmen, die Einwohner entwaffnen, die Landwehr auflöſen und die Haufen ſchlechter Truppen zerſtreuen.“
In Folge dieſer Ordre betrat Oudinot’s Armee, deren Sammelplatz Luckau geweſen war, am 19. die Mark, rückte gegen Baruth, und ſtand am 22. Abends in dreimeiliger Entfernung von Berlin: das 4. Corps Bertrand bei Jühnsdorf, das 7. Corps Reynier bei Wietſtock, das 12. Corps Oudinot zwiſchen Trebbin und Thyrow.
Oudinot nämlich, wie gleich hier hervorgehoben werden mag, hatte nicht blos den Oberbefehl über das Ganze, ſondern auch noch den Specialbefehl über das letztgenannte 12. Corps.
Am andern Tage ſollte der Vormarſch gegen Berlin fortgeſetzt werden, zu deſſen Schutze die vom Kronprinzen von Schweden (Bernadotte) kommandirte Nordarmee zwiſchen Ruhlsdorf, Heinersdorf und Blankenfelde Stellung genommen hatte.
Der nächſte Tag mußte vorausſichtlich einen ernſten, vielleicht ſogar den entſcheidenden Zuſammenſtoß bringen.
Und dieſer Zuſammenſtoß fand auch wirklich ſtatt.
Eh’ ich jedoch eine Darſtellung deſſelben gebe, verſuch ich eine Schilderung der ſich gegenüberſtehenden Streitkräfte.
Die Oudinot’ſche Armee, 70,000 Mann ſtark, beſtand aus neun Diviſionen, von denen fünf fremden Nationalitäten angehörten: zwei waren ſächſiſch, eine bayeriſch, eine württembergiſch und eine italieniſch.
Aber auch die verbleibenden vier franzöſiſchen Diviſionen ließen an Zuverläſſigkeit allerlei vermiſſen, da man bei der letzten Aushebung auf das erſatzpflichtige Alter keine Rückſicht genommen, vielmehr blutjunge Leute, die faſt noch im Knabenalter ſtanden, mit herangezogen hatte.
Beſonders unzuverläſſig war die zum 7. Corps Reynier gehörige Diviſion Durutte, die zum größten Theil aus Refractairs, d. h. aus ſolchen, die ſich der Aushebung bis dahin zu entziehen gewußt hatten, aus Deſerteurs und Verbrechern gebildet war.
Von den Befehlshabern kamen nur Oudinot und Reynier in Betracht, aber auch hinſichtlich ihrer blieb manches zu wünſchen.
Oudinot machte den Oberbefehl nicht genügend geltend, ja vermied ſogar die perſönliche Berührung mit ſeinen Unter-Generalen, während Reynier unluſtig und erbittert über die Zurückſetzung war, die Napoleon ihn beſtändig erfahren ließ.
Die dieſſeitige Nordarmee war viel ſtärker und umfaßte bis gegen 100,000 Mann.
Aber auch die dieſer zugehörigen Truppentheile waren von gemiſchter Nationalität und unterſtanden, was der Hauptübelſtand war, einem Oberbefehlshaber, der, ohne jedes Herz für die Sache, nur ſeinem perſönlichen Intereſſe nachhing — ein Uebelſtand, der noch ſchwerer ins Gewicht gefallen wäre, wenn nicht der Geiſt der beiden preußiſchen Heerführer Bülow und Tauentzin, und kaum minder der in ihren Landwehren aller mangelhaften Ausbildung und Bewaffnung unerachtet anzutreffende preußiſche Kampfesmuth, eine Balance geſchaffen hätte.
Jedenfalls ſtanden wir hinter der Oudinotſchen Armee nicht zurück und hatten keinen Anſpruch darauf, von Napoleon als „ſchlechte Truppe“ und ſogar als „Geſindel“ bezeichnet zu werden.
Der nächſte Tag ſollte denn auch zeigen, daß er die Rechnung ohne den Wirth gemacht und „l’Enfanterie prussienne ſehr unterſchätzt hatte.
„Bernadotte“, ſo ſchreibt ein Offizier aus dem Jahre 13, „entwarf beſtändig Pläne, die durch Kühnheit in Erſtaunen ſetzten, und gedachte beiſpielsweiſe Magdeburg und Stettin mit Sturmleitern zu erſteigen, kam aber der Entſcheidungsmoment heran, ſo nahm er rückwärts Stellungen.
Er wurd’ in Allem nur durch eine Rückſicht beſtimmt: ſich und ſeine ſchwediſche Hilfstruppe keiner Niederlage auszuſetzen.“
Beginn der Schlacht.
Der rechte franzöſiſche Flügel, das 4. Corps Bertrand, dirigirte ſich am 23. in aller Frühe ſchon von Jühnsdorf gegen Blankenfelde, das bereits am voraufgegangenen Tage durch das dieſſeitige IV.
Corps unter General Tauentzin beſetzt worden war.
Es entſpann ſich alsbald ein leichtes Gefecht, das bis gegen die Mittagsſtunde fortgeführt wurde.
Zu dieſer Zeit wandte ſich Bertrand an den links neben ihm ſtehenden Reynier und ließ ihn wiſſen, „daß er auf hartnäckigen Widerſtand geſtoßen ſei, weshalb er Blankenfelde nur dann nehmen könne, wenn im Centrum energiſcher vorgegangen und er (Bertrand) dadurch degagirt würde.
Da ſich Reynier zu ſolchem „energiſchen Vorgehn“ nicht bereit erklärte, ja mit Rückſicht auf das noch weit zurück befindliche Linkeflügel-Corps Oudinot auch kaum erklären konnte, ſo ſchlief das Gefecht am rechten Flügel (Blankenfelde) ein und ward auch im ganzen Laufe des Tages nicht wieder aufgenommen.
Bertrand’s Forderung „im Centrum energiſcher vorzugehn war unerfüllt geblieben, aber ein Vorgehen überhaupt hatte nichts deſtoweniger ſtattgefunden und zur Wegnahme des durch drei dieſſeitige Bataillone beſetzten Dorfes Grooß-Beeren geführt.
In Folge davon war das Centrum der vorgeſchobenſte Punkt der franzöſiſchen Angriffs-Linie geworden; der rechte Flügel bei Jühnsdorf ſtand um eine Meile, der linke, zwiſchen Trebbin und Thyrow, um anderthalb Meilen zurück.
An eben dieſem linken Flügel befand ſich auch das Obercommando.
Die Stellung bei Freund und Feind war um 5 Uhr die folgende:
Die Entſcheidung.
Von 5 bis 7.
General Reynier, als ihm gemeldet wurde, daß die preußiſche Vorhut auf Heinersdorf zurückgezogen ſei, ließ ſeine Truppen auf einem Hügelzuge, der ſich in Front Groß-Beerens von der Kirche bis zur Windmühle und von dieſer wieder bis nach dem Vorwerke Neu-Beeren zieht, ins Bivouak rücken.
Er gewärtigte keines Angriffs mehr, der ihm ebenſo ſehr der vorgerückten Stunde wie des in Strömen fallenden Regens halber unwahrſcheinlich, ja beinah unmöglich erſchien und antwortete dem ſächſiſchen Diviſions-General, der ihn vor der Liſt und Entſchloſſenheit der Preußen warnte:
„Sie kommen nicht.“
Aber ſie kamen doch.
Um dieſelbe Stunde nämlich, als unſere dreibataillonsſtarke Vorhut aus Großbeeren abmarſchirt und zum Ueberfluß auch noch Ordre von Ruhlsdorf her eingetroffen war, „bis in die Verſchanzungen vor Berlin und demnächſt bis über die Spree zurückzugehen“, entſchloß ſich General Bülow, den ihm gegenüberſtehenden Reynier anzugreifen und das verloren gegangene Großbeeren zurückzuerobern.
Er rief ſeine Brigade-Generale zuſammen, um ihnen den von ihm gefaßten Entſchluß mitzutheilen.
Er habe ſich ſchon am Tage vorher von der Aktionsunluſt des Oberkommandirenden überzeugen können, der ſeinen Mangel an Eifer mit ſeinem Mißtrauen in den Werth der ihm unterſtellten „neuen Truppen“ zu begründen verſucht habe.
Dieſe „neuen Truppen“ aber ſeien, was ihnen in dieſem und jenem auch fehlen möge, vom beſten Geiſte beſeelt und bedürften nur einer entſchloſſenen Führung, um ſich aufs Neue zu bewähren, wie ſie ſich ſchon vor dem Waffenſtillſtand und neuerdings wieder bei Luckau bewährt hätten.
Jedenfalls ſei es ſein Wille, nicht ohne ein vorgängiges ernſtes Gefecht das Feld zu räumen.
„Unſere Gebeine“, ſo ſchloß er, „ſollen dieſſeits Berlin bleichen, nicht jenſeits.“
Alle Generale ſtimmten ihm zu, wonach er ohne Weiteres nach Ruhlsdorf hin melden ließ: „er werde mit dem III.
Corps avanciren und Groß-Beeren innerhalb einer Stunde wiedernehmen.“
Als die Truppen von dieſem Entſchluſſe hörten, erfüllte ſie plötzlich ein Geiſt der Zuverſicht, und wiewohl ſie durch 24 Stunden hin nicht Holz und nicht Stroh, kaum Kommisbrot und Branntwein und eigentlich nichts als Regen und wieder Regen gehabt hatten, verlangte doch jeder nach Kampf und brach in hellen Jubel aus, als es hieß: an die Gewehre!
Die Dispoſitionen zum Angriff waren ſchnell getroffen und lauteten:
Die Brigade Krafft, gefolgt von der Brigade Thümen, avancirt gegen die Hügelpoſition zwiſchen Kirche und Windmühle.
Die Brigade Prinz von Heſſen-Homburg avancirt gegen die Poſition zwiſchen der Windmühle und dem Vorwerk Neu- Beeren.
Die Brigade von Borſtell endlich führt eine Seitenbewegung aus und ſucht den Front-Angriff auf Groß-Beeren aus der dieſſeitigen linken Flanke zu ſouteniren.
Es war 6 Uhr, als ſich die genannten Brigaden in drei Linien von Heinersdorf her in Bewegung ſetzten.
Mit Erſtaunen hörte Reynier die Meldung, daß das geſammte Bülow’ſche Corps gegen Groß-Beeren heranrücke.
Raſch indeſſen fand er ſich zurecht und bevor noch unſere Colonnen auf halbem Wege heran waren, hatten die Truppentheile ſeines Corps folgende gutgewählte Stellungen inne:
Sächſiſche Diviſion v. Sahr:
Grenadier-Bataillon v. Sperl in Groß-Beeren ſelbſt;
Brigade v. Boſe (mit dem Regiment v. Low in Front) zwiſchen Kirche und Windmühle;
Brigade v. Ryſſel zwiſchen Windmühle und Neu-Beeren.
Sächſiſche Diviſion v. Lecocq:
im Rücken von Groß-Beeren zwiſchen dieſem und der Genshagenſchen Haide.
Franzöſiſche Diviſion Durutte:
rechts neben der Diviſion Lecocq, alſo zwiſchen dieſer Diviſion und der nach Genshagen führenden Straße.
Sämmtliche Geſchütze des Reynier’ſchen Corps, 60 an der Zahl, waren in die Front gezogen worden und erwiderten ſofort das Feuer, das Oberſt von Holtzendorff aus 64 preußiſchruſſiſchen Sechs- und Zwölfpfündern auf eine Diſtance von 1800 Schritt eröffnet hatte.
Zunächſt ſchien das feinliche Feuer im Vortheil bleiben zu ſollen: mehrere preußiſche Geſchütze waren demontirt und eine zerſchoſſene Batterie mußte zurückgenommen werden; als aber um eben dieſe Zeit die ſchwediſche reitende Batterie von Cardell in die dieſſeitige Geſchützfront einrückte, gab Oberſt von Holtzendorff Befehl bis auf 1200 Schritt zu avanciren.
Alle Batterien jagten vor und im ſelben Augenblicke faſt, wo ſich die Wirkung dieſes Vorgehens erkennen ließ, ließ General v. Bülow die bis dahin in Deckung zurückgehaltenen Brigaden Krafft und Thümen im Sturmſchritte gegen Dorf und Kirche vorbrechen.
Ein erbitterter Kamf entſpann ſich.
Das 1. Bataillon Kolberg griff Großbeeren in der Front an, während rechts daneben Major v. Gagern an der Spitze des 5. Reſerve-Regiments auf die den Kirchhofshügel vertheidigenden Sachſen eindrang und das hier ſtehende Regiment v. Low zerſprengte.
Neue Bataillone, die Reynier aus der hinter dem Dorfe haltenden Diviſion Lecocq in die Front zog, ſtellten das Gefecht zwar wieder her, und ein Vorbrechen ſächſiſcher Ulanen parirte ſogar ſiegreich einen diesſeitigen Reiterangriff.
Aber dies war auch der letzte glückliche Moment auf gegneriſcher Seite.
Denn in demſelben Augenblicke faſt, wo ſich die ſächſiſche Kavallerie dieſes Erfolges rühmen durfte, wurde die geſammte feindliche Poſition von zwei Seiten her umfaßt, indem die gerade jetzt den Lilobach paſſirende Vorhut der Borſtell’ſchen Brigade Großbeeren von Oſten her, die Brigade Prinz von Heſſen-Homburg aber die mehr nach Weſten hin gelegene Hügelpoſition zwiſchen der Windmühle und dem Vorwerk Neu-Beeren erſtürmte.
Durch dieſe Bewegung von links und rechts her, war die ganze in Front ſtehende Diviſion Sahr abgeſchnitten und hatte nur noch für ihren Rückzug zu kämpfen.
Dieſen bewerkſtelligte ſie geſchickt und ging in guter Haltung, wenn auch unter erheblichen Verluſten, auf die Genshagenſche Haide zurück.
Bei dieſem Kampfe ging die alte Kirche von Groß-Beeren in Flammen auf und wurd’ erſt in den 20er Jahren durch eine neue, nach einem Schinkelſchen Plan erbaute, erſetzt.
In Nähe derſelben erhebt ſich auch das gußeiſerne Monument, das zu direkter Erinnerung an den 23. Auguſt 1813 errichtet wurde.
Es trägt die Inſchrift:
„Die gefallenen Helden ehrt dankbar König und Vaterland.“
Hiermit war die Wiedereroberung Groß-Beerens ausgeführt.
Allerdings, da von den neun Diviſionen der Oudinot’ſchen Armee nur drei wirklich engagirt geweſen waren, lag es in der Möglichkeit unſern Erfolg wieder beſtritten zu ſehen, und in der That wurde der Verſuch dazu gemacht, als bei Dunkelwerden die Spitze des noch vollkommen intakten 12. Corps in verhältnißmäßiger Nähe des Schlachtfeldes erſchien.
Aber auch dieſer Verſuch, an dem ſich namentlich Kavallerie betheiligte, ſchlug fehl, und um 9 Uhr ſchwieg das Gefecht.
Unbehelligt gingen alle drei Diviſionen vom Corps Reynier auf Löwenbruch und Wietſtock, die Corps Bertrand und Oudinot aber auf Saalow und Trebbin zurück.
Ueber dies abendliche Kavalleriegefecht find’ ich das Folgende:
„Der Marſchall Oudinot, als er mit dem 12. Corps von Trebbin her in Ahrensdorf eingetroffen war, ſchickte die leichte Kavallerie-Diviſion Fournier vor, um Reynier, von deſſen Rückzug er noch keine Kenntniß hatte, zu ſouteniren.
Dieſe Diviſion Fournier ſtieß in der Dunkelheit auf das bei Neu-Beeren ſtehende Leibhuſaren-Regiment, das ſich nunmehr ſeinerſeits ohne Weiteres auf die Vorhut ebengenannter Diviſion ſtürzte.
Dieſe, völlig überraſcht und unkundig des Weges, wurde von den Huſaren immer am Waldrande hin, auf Groß-Beeren zu getrieben.
Aber den Huſaren folgte wieder das Gros der franzöſiſchen Kavallerie-Diviſion, und ſo ging es in wilder Jagd in den bunten Haufen der am Windmühlenberge ſtehenden Bataillone hinein.
An dieſer Stelle ſchloß ſich ein dieſſeitiges Ulanen-Regiment und den Ulanen wiederum eine Huſaren-Abtheilung an, die ſammt und ſonders die Hetze mitmachten, ohne zu wiſſen, wem es galt und wohin es ging. Oberſtlieutenant v. Zaſtrow und Major v. Reckow wurden umgeritten, und als letzterer am Boden lag, ſchrie nachſtürmende Landwehr-Kavallerie: „ſchlagt ihn todt“.
Er war für einen Fronzoſen gehalten worden, und nur die Dazwiſchenkunft des Majors Friccius entriß ihn der Gefahr und rettete ſein Leben.“
Der erſte Verſuch Napoleon’s, ſich Berlins zu bemächtigen, — der zweite führte zur Schlacht bei Dennewitz, — war geſcheitert und hatte dem Corps Reynier, inſonderheit den beiden ſächſiſchen Diviſionen, einen ſtarken Verluſt bereitet.
Allein dieſe letztgenannten verloren 28 Offiziere und 2096 Mann an Todten, Verwundeten und Gefangenen.
14 Kanonen und 52 Munitionswagen waren außerdem eingebüßt worden.
Unſer Verluſt bezifferte ſich auf nicht mehr als 1100 Mann, alle vom Bülow’ſchen Corps.
Auf Seite der Schweden war nur ein Offizier verwundet worden.
Berlin jubelte und bethätigte ſeinen Jubel.
Elf Wagenreihen mit Brod und Tabak, mit Bier und Branntwein beladen, ſetzten ſich nach dem Bivouac von Heinersdorf hin in Bewegung.
Auch von Eberswalde, Charlottenburg und Oranienburg erſchienen Transporte.
Der Kronprinz von Schweden erließ anderen Tages aus dem Lager von Ruhlsdorf ein Bulletin, in welchem er mit nicht allzugroßer hiſtoriſcher Treue die Begebenheiten der letzten Tage bekannt machte.
Hinſichtlich des Generals von Bülow und ſeines Corps hieß es wörtlich: „General v. Bülow erhielt Befehl, den Feind anzugreifen.
Er führte dieſen Befehl mit derjenigen Entſchloſſenheit aus, die den geſchickten General bekundet.
Seine Truppen marſchirten mit eben jener Ruhe, die während des ſiebenjährigen Krieges die Soldaten des großen Friedrich auszeichnete.“
General von Bülow ſelbſt enthielt ſich begreiflicherweiſe jedes Hinweiſes auf die „Soldaten des großen Friedrich“, unterließ aber nicht, das Thatſächliche richtig zu ſtellen.
„Ich faßte“, ſo heißt es in ſeinem Bericht an den König, „den Entſchluß, den Feind anzugreifen und wurde dazu durch einen nachträglichen Befehl des Kronprinzen autoriſirt.
Unter Einſchluß der mir zugetheilten ruſſiſchen Batterien, ſowie der Koſaken, haben die Truppen Ew. Majeſtät allein gefochten.“
Im Uebrigen war es keine große Schlacht geweſen.
Einem energiſchen, aber wie gewöhnlich erfolgloſen Artilleriekampfe war eine Dorf-Erſtürmung gefolgt, welcher es, aller Tapferkeit unerachtet, doch inſoweit an allem Heldiſchen gebrach, als wir den Schlüſſel der Poſition: die Kirchhofs-Stellung, in erheblicher Ueberzahl angriffen.
Es bleiben aber ſolche vor den Thoren einer Hauptſtadt geſchlagenen Schlachten immer ganz beſonders im Gedächtniſſe der Menſchheit, einfach deshalb, weil die Zahl der durch ſolche Kämpfe zu direkter Dankbarkeit Verpflichteten um Vieles größer iſt als bei Provinzial- oder gar Auslands-Schlachten.
Und ſo kommt es denn auch, daß Groß-Beeren — beiſpielsweiſe weit über das im Uebrigen ſehr verwandte Dennewitz hinaus — ein Lieblingstag in unſerer berliniſch-brandenburgiſchen Geſchichte geblieben iſt, faſt ſo beliebt und gefeiert wie Fehrbellin.
Als ein gefälliges Spiel des Zufalls mag dabei noch hervorgehoben werden, daß es, wie bei Fehrbellin ſo auch bei Großbeeren ein Prinz von Heſſen-Homburg war, der durch einen im entſcheidenden Moment geſchickt ausgeführten Angriff zum Siege mitwirkte.
Geiſt von Beeren.
Von allen Geiſtern die verneinen Iſt mir der Schalk am wenigſten verhaßt.
Der Groß-Beerener Kirche ſchräg gegenüber, an der anderen Seite der Dorfgaſſe, werden wir, über eine Feldſteinmauer hinweg, eines ſauberen und gut erhaltenen Wohnhauſes ſichtbar, in dem zur Zeit der Groß-Beerener Schlacht, oder doch noch kurz vorher, der „Geiſt von Beeren“ hauſte.
Das klingt geſpenſtiſch und darf ſo klingen, wenn zwiſchen Geſpenſtern und Kobolden irgend welche Verwandtſchaft iſt.
„Geiſt von Beeren“ war ein Kobold, nebenher auch Beſitzer von Groß- und Klein-Beeren und der Letzte aus jenem alten Geſchlecht der Beeren oder Berne, das vier Jahrhunderte lang die genannten beiden Güter inne hatte.
Von dieſem Hans Heinrich Arnold v. Beeren will ich erzählen.
Um’s Jahr 1785 hatte er beim Könige die Erlaubniß nachgeſucht, ſeinem alten Namen „v. Beeren“ den Namen „Geiſt hinzufügen zu dürfen.
Die Erlaubniß war auch ertheilt worden und ſeitdem hieß er der „Geiſt v. Beeren“ oder kürzer „der tolle Geiſt.“
Er war ein kleiner, ſchmächtiger, lebhafter Mann, witzig, ſarkaſtiſch, hämiſch.
Zwietracht anſtiften, zanken, ſtreiten und opponiren war ſeine Luſt.
Von ſeinen unzähligen Schnurren, Injurien und Proceſſen lebt noch Einzelnes in der Erinnerung des Volkes und ich erzähle, was ich davon erfahren konnte.
Die meiſten dieſer Geſchichten ſetzen ſich freilich blos aus Albernheit, Uebermuth und Chicane zuſammen, manches indeß iſt wirklich gut und treffend, und jedenfalls entſprach all und jedes dem nicht ſehr verfeinerten Bedürfniß ſeiner Zeit und ſeiner Umgebung.
Zwei Gruppen von Perſonen waren es beſonders, mit denen der ſtreitluſtige Geiſt eine unausgeſetzte Fehde unterhielt: ſeine Gutsnachbarn und die Regierungsbeamten.
Unter den Erſteren hatte er ſich beſonders den Herrn v. Hake auf Genshagen zum Gegenſtand nicht enden wollender Anzüglichkeiten und Verhöhnungen auserſehen.
Die Correſpondenz, die er mit dieſem ſeinem Nachbar in einem Zeitraum von 25 Jahren geführt hat, ſoll ein wahrer Anekdotenſchatz und für die Freunde des Hake’ſchen Hauſes ſeinerzeit eine unerſchöpfliche Quelle der Erheiterung geweſen ſein.
Leider iſt dieſe Correſpondenz verbrannt.
Zwei Geſchichten indeß aus der langen Reihe dieſer gutsnachbarlichen Rancünen und Streitigkeiten exiſtiren noch.
Geiſt, im Uebrigen kein Freund der Jagd, ließ ſich eine Jagd- und Schießhütte bauen, wenig Schritte von dem Punkt entfernt, wo ſeine eigene Feldmark mit der Genshagener Forſt zuſammenſtieß.
Die Front der Hütte ging auf feindliches Gebiet hinaus, und die Abſicht lag klar zu Tage.
Hier ſaß er halbe Nächte lang und ſchoß von ſeinem Territorium aus dem Herrn v. Hake die Rehe todt — ein Wilddieb aus purer Malice.
Als Hake Beſchwerde führte und auf Abbrechen der Hütte antrug, antwortete Geiſt:
Die Hütte habe keinen offenſiven Charakter; er (Geiſt) habe von Jugend auf immer rückwärts geſchoſſen und müſſe es ablehnen, in ſeinen alten Tagen nach einem neuen Princip auf Jagd zu gehen.
Bei anderer Gelegenheit beſchwerte ſich Herr v. Hake, daß er bei Paſſirung einer Brücke, für deren Inſtandhaltung Geiſt Sorge tragen mußte, mit ſeinem Juſtitiarius Buchholz eingebrochen ſei.
Geiſt replicirte: „über die Brücke würden täglich 26 ſeiner ſchwerſten Ochſen getrieben, und niemals hab er gehört, daß einer derſelben irgendwie Schaden genommen; es ſei mindeſtens eine auffallende Erſcheinung, daß gerade Herr v. Hake mit ſeinem Juſtitiarius durchgebrochen ſei.“
Herr v. Hake hatte nicht Luſt, den Streit ruhen zu laſſen und ging an die Gerichte.
Als Geiſt eine Vorladung empfing, ließ er den Brückenſteg ohne Weiteres abtragen und auf einen Holzwagen ſetzen und erſchien nun damit vorm Kammergericht in Berlin, die Räthe deſſelben allergehorſamſt erſuchend, ſich durch Ocular-Inſpection von der Richtigkeit ſeiner Ausſagen und der Haltbarkeit des Brückenſtegs überzeugen zu wollen.
Einen viel lebhafteren Groll unterhielt er gegen Alles, was ſich „Regierung“ oder „Behörde“ nannte und mit der Miene der Autorität gegen ihn auftreten wollte.
Die alte Regiſtratur des Kammergerichts, das er in ſeinen Eingaben gelegentlich „hochpreisliches Jammergericht“ anzureden liebte, ſoll davon zu erzählen wiſſen.
Seine Fehden mit dem Pupillen-Collegium, deſſen Namen er nicht müde ward in der wunderlichſten Weiſe zu kürzen oder zu verunſtalten, ſind theils allgemeiner bekannt geworden, theis liegen ſie jenſeit aller Mittheilungsmöglichkeit — wiewohl man dem humoriſtiſchen Uebermuth gegenüber, der ſich in allen ſeinen Schnurren ausſpricht, eigentlich jedes Anſtandsbedenken aufgeben und der derben Laune ſich freuen ſollte.
Neben dem Pupillen-Collegium hatte Niemand mehr als die Potsdamer Regierung unter ſeinen Sarkasmen zu leiden.
Jede Schwäche, jedes Verſehen fand einen unerbittlichen Kritiker in ihm.
Bei Abſchätzung des Gutes waren Werth und Ertragsfähigkeit deſſelben zu hoch oder zu niedrig taxirt worden und die Regierung, den Streit endlich zu ſchlichten, ſchickte eine Unterſuchungs- und Begutachtungs-Commiſſion.
Die Zeit, Mitte December, war allerdings nicht allzu günſtig gewählt, und Geiſt faßte nunmehr in ſeinem nächſten Schreiben an die Regierung alles was er zu ſagen hatte in folgendem Reim zuſammen:
Gerechter Gott des Himmels und der Erden, Was ſoll aus Deiner heiligen Juſtitia werden?
Die Erde iſt bedeckt mit Eis und Schnee, Da unterſuchen ſie die Bonité!
O weh, o weh, o weh! —
Unter den Perſonen, gegen die ſeine Spöttereien ſich richteten, war unter andern auch der Reformator unſerer Landwirthſchaft, der berühmte Thaer.
Die Prinzipien, die dieſer einzuführen trachtete, hatten nicht die Zuſtimmung unſeres Geiſt von Beeren, vielmehr machte letztrer ſeinem Unmuth in einer kleinen Brochüre Luft, die den Titel führte: „die preußiſche Landwirthſchaft ohne Theer.“
Alles lachte.
Der kleine Tückebold hatte ſich aber diesmal verrechnet und es erſchien eine Gegenſchrift unter dem Titel: „die preußiſche Landwirthſchaft ohne Geiſt.“
Solchem Reparti war er nicht gewachſen und er gab die Fortſetzung des Kampfes auf.
Sein beſter weil treffendſter Streich, war vielleicht der folgende.
Wir hatten ein Kienraupenjahr und die Forſthaiden der Mark befanden ſich in einem allertraurigſten Zuſtande.
Die Potsdamer Regierung ſah ſich deshalb veranlaßt eine Verfügung zu treffen, in der ſie mittheilte wie den Raupen am beſten beizukommen und weiterer Schaden zu vermeiden ſei.
Die Verfügung ſchmeckte freilich etwas nach „grünem Tiſch“ und war unpraktiſch.
Geiſt antwortete wenige Tage ſpäter: „Probatum est!
Ich bin in den Wald gegangen, habe den Kienraupen das Reſcript einer Königl. Regierung vorgeleſen und ſiehe da, die Raupen haben ſich ſämmtlich todt gelacht.“
Solche Repliken gingen alsbald von Mund zu Mund und machten ihn beim Landvolk, auch wohl bei manchem Gutsbeſitzer beliebt, die, um ſolcher Abfertigungen und Verhöhnungen willen, gern vergaßen, was ſonſt wohl gegen den „tollen Geiſt“ zu ſagen war.
Denn der Landmann unterhält eine natürliche Feindſchaft gegen den Städter, deſſen überhebliches Weſen ihn verdrießt und deſſen Erlaſſen und Geſetzen er mißtraut.
„Der Städter weiß nichts vom Land,“ das iſt ein Satz, der ſich von Vater auf Sohn vererbt.
Bis in ſein hohes Mannesalter blieb Geiſt v. Beeren unverheirathet und führte ein wüſtes, ſittenloſes Leben.
Er hielt einen völligen Harem um ſich her.
Von ſeiner „Favoritin“ hatte er einen Sohn, der des Vaters würdig war und zwei Mal das ganze Gehöft anzündete und in Aſche legte. Geiſt v. Beeren indeß nahm keinen Anſtoß daran, vielleicht weil er ſein Abbild darin ſah, und ging damit um dieſen Sohn zu adoptiren.
Dazu gehörte jedoch die Einwilligung ſeines (des alten Geiſt) einzigen Bruders, der als General in preußiſchen Dienſten ſtand und in Erſcheinung und Sinnesart das volle Gegentheil unſeres Helden und Kobolds war.
Er kommandirte die ſpätern brandenburger Küraſſiere, die nach ihm damals die „von Beeren-Küraſſiere“ hießen.
Der General verweigerte die Zuſtimmung.
Geiſt von Beeren ſeinerſeits war natürlich nicht der Mann, dergleichen ruhig hinzunehmen und beſchloß ſich zu verheirathen, lediglich ſeinem Bruder zum Tort.
Der Harem wurde mit großen Koſten von ihm aufgelöſt und gleich danach erfolgte ſeine Vermählung mit einem Fräulein v. Eyſſenhardt.
Es währte jedoch nur kurze Zeit.
Er ſtarb 1812 und hinterließ eine einzige Tochter.
Auch dieſe ſchied jung aus dem Leben.
Das plötzliche Erlöſchen der Familie, wie aller Unſegen überhaupt, der theils vor theils nach dem Tode des alten Geiſt die Zugehörigen des Hauſes traf, wird mit der Familienſage vom „Allerhühnchen“ in Verbindung gebracht.
Es iſt dies die folgende.
Vor mehreren Hundert Jahren war eine Frau von Beeren eines Kindleins glücklich geneſen.
In einem großen Himmelbett, deſſen Gardinen halb geöffnet waren, lag die junge Frau, neben ſich die Wiege mit dem Kind, und verfolgte in träumeriſchem Spiel die Schatten, die in dem ſpärlich erleuchteten Zimmer an Wand und Decke auf und ab tanzten.
Plötzlich bemerkte ſie, daß es unter dem Kachelofen, der auf vier ſchweren Holzfüßen ſtand, hell wurde, und als ſie ſich aufrichtete, ſah ſie deutlich, daß ein Theil der Diele wie eine kleine Kellerthür aufgehoben war.
Aus der Oeffnung ſtiegen alsbald allerhand zwergenhafte Geſtalten, von denen die vorderſten kleine Lichtchen trugen, während andere die Honneurs machten und die nach ihnen Kommenden willkommen hießen.
Alle waren geputzt.
Ehe ſich die Wöchnerin von ihrem Staunen erholen konnte, ordneten ſich die Kleinen zu einem Zuge und marſchirten zu zwei und zwei vor das Bett der jungen Frau.
Die zwei Vorderſten baten um die Erlaubniß, ein Familienfeſt feiern zu dürfen, zu dem ſie ſich unter dem Ofen verſammelt hätten.
Frau v. Beeren war eine liebenswürdige Natur, ihr guter Humor gewann die Oberhand und ſie nickte bejahend mit dem Kopf.
Alsbald kehrten die Kleinen unter den Ofen zurück und begannen ihr Feſt.
Aus der Kelleröffnung wurden Tiſchchen heraufgebracht, andere deckten weiße Tücher darüber, Lichterchen wurden aufgeſtellt, und ehe viele Minuten um waren, ſaßen die Kleinen an ihren Tiſchen und ließen ſich’s ſchmecken.
Frau von Beeren konnte die Züge der Einzelnen nicht unterſcheiden, aber ſie ſah die lebhaften Bewegungen und erkannte deutlich, daß alle ſehr heiter waren.
Nach dem Eſſen wurde getanzt.
Eine leiſe Muſik, wie wenn Violinen im Traum geſpielt würden, klang durch das ganze Zimmer.
Als der Tanz vorüber war, ordneten ſich alle wieder zu einem Zuge und erſchienen abermals vor dem Bett der Wöchnerin und dankten für freundliche Aufnahme.
Zugleich legten ſie ein Angebinde nieder und baten die Mutter, des Geſchenkes wohl Acht zu haben: die Familie werde blühen, ſo lange man das Geſchenk in Ehren halte, werd’ aber vergehen und verderben, ſobald man es mißachte.
Dann kehrten ſie unter den Ofen zurück, die Lichterchen erloſchen und alles war wieder dunkel und ſtill.
Als Frau v. Beeren, unſicher ob ſie gewacht oder geträumt habe, nach dem Angebinde ſich umſah, lag es in aller Wirklichkeit auf der Wiege des Kindes.
Es war eine kleine Bernſteinpuppe mit menſchenähnlichem Kopf, etwa zwei Zoll lang und der untere Theil in einen Fiſchſchwanz auslaufend.
Dieſes Püppchen, das Leute, die zu Anfang dieſes Jahrhunderts lebten, noch geſehen haben wollen, führte den Namen „Allerhühnchen“ (Alräunchen) und galt als Talisman der Familie.
Es vererbte ſich von Vater auf Sohn und wurde ängſtlich bewahrt und gehütet.
Geiſt von Beeren indeſſen kümmerte ſich wenig um das wunderliche Familien-Erbſtück; war er doch kein Freund von Sagen und Geſchichten, von Tand und Märchenſchnack, und was ſeiner Seele ſo ziemlich am meiſten fehlte, war Pietät und der Sinn für das Geheimnißvolle.
Allerhühnchen hatte lang im Schrank gelegen, ohne daß ſeiner erwähnt worden wäre.
Da führte das Weihnachtsfeſt eine luſtige Geſellſchaft bei Geiſt v. Beeren zuſammen und der Zufall wollte, daß einer der Gäſte vom „Allerhühnchen“ ſprach.
„Was iſt es damit?“ hieß es von allen Seiten, und kaum daß die Frage geſtellt worden war, ſo wurd’ auch ſchon die Geſchichte zum Beſten gegeben und das Allerhühnchen herbeigeholt.
Geiſt von Beeren ließ es rundum gehen, witzelte und ſpöttelte und — warf es dann in’s Feuer.
Von dem Augenblick an brach das Unheil herein und jene Schläge kamen, deren ich theilweis ſchon erwähnte.
Zweimal brach Feuer aus, Krieg und Mißwachs zerſtörten die Ernten und raſche Todesfälle rafften die Glieder der Familie fort.
Der General ſtarb plötzlich, bald darauf die beiden Söhne deſſelben, endlich Geiſt v. Beeren ſelbſt.
Die junge Wittwe, welche Geiſt hinterließ, verlobte ſich zwei Jahre ſpäter mit dem Hauptmann Willmer, einem liebenswürdigen Mann, und die Hochzeit ſtand nahe bevor.
Da gerieth Willmer in Streit mit einem Kameraden, einem Herrn v. Dolfs von den Garde-Küraſſieren, und in der Haide von Wulkow kam es zum Duell.
Willmer ward erſchoſſen.
Sein Grab befindet ſich auf dem Kirchhofe von Groß-Beeren.
Neben ihm ruht die Tochter des „tollen Geiſt,“ die ebenfalls auf räthſelhafte Weiſe ſtarb.
Sie war in Berlin im Penſionat und fuhr nach Groß-Beeren hinaus, um ihre Mutter zu beſuchen.
Als der Wagen vor dem Hauſe hielt, ſchien das Fräulein feſt und ruhig zu ſchlafen — ſie war todt.
Frau v. Geiſt verkaufte ſchließlich die Beſitzung, aber der Unſegen dauerte fort.
Nichts gedieh, nichts wollte vorwärts.
Der nächſte Beſitzer verlor ſein Vermögen, der ihm folgende führte ein wüſtes, unſtätes Leben und verſcholl, der dritte hielt ſich, aber Streit und Hader verbitterten ihm die Tage.
Nach einer andern Lesart war ihr Verlobter ein franzöſiſcher Offizier, der, in der Schlacht bei Groß-Beeren verwundet, in’s Herrenhaus geſchafft und von Frau v. Beeren gepflegt wurde.
Dieſe Pflege ſchloß dann, wie gewöhnlich, mit einer Verlobung.
Dieſe Verſion läßt ſich übrigens mit der im Text erzählten in Einklang bringen.
Capitain Willmer, wie ſein Name ergiebt, war ein Deutſcher; da aber bei Großbeeren zwei ſächſiſche Diviſionen auf franzöſiſcher Seite fochten, ſo iſt es wohl möglich, daß er als verwundeter ſächſiſcher Offizier die Bekanntſchaft der Frau v. Beeren machte.
Der Unſegen blieb; aber es blieb auch ein Geiſt’ſches Element an dieſer Stelle lebendig, ein halb räthſelhaftes Verlangen es ihm an Tollheiten nachzuthun.
Man kann hieran Studien machen über die Macht und die nachwirkende Kraft eines Originals.
Alle Nachfolger des „tollen Geiſt“ hatten einen Zug von ihm, der letzte Beſitzer, ein Rittmeiſter Brieſen, am meiſten.
Sein größter Verehrer aber und ebenſo ſein begeiſtertſter Nachahmer in allen Dingen, die ſich nachahmen ließen, war ein Herr von Beier, der Groß-Beeren von 1827 bis 1837 beſaß.
Als eines Abglanzes ehemaliger Geiſt’ſcher Herrlichkeit ſei ſeiner am Schluß dieſer Skizze gedacht.
Es lag ihm daran, dem Herrenhauſe zu Groß-Beeren den Ruf von etwas Apartem zu erhalten, und kaum daß er von der Exiſtenz eines in Zoſſen lebenden alten Mannes gehört hatte, der zur Zeit des „tollen Geiſt“ eine Art Kammerdiener bei dieſem geweſen, ſo ließ er ſich’s angelegen ſein, denſelben zu engagiren.
Der alte Mann kam auch und wurd ausgefragt, wie ſein Gehalt, ſeine Beſchäftigung und vor Allem ſeine Kleidung geweſen ſei.
Kniehoſen, Puderperrücke, Silberborten und Schuhſchnallen, Alles wurde genau beſchafft, wie’s in alten Zeiten geweſen war, und wenn Beſuch kam, präſentirte man den Diener des tollen Geiſt, als ob es dieſer ſelbſt geweſen wäre.
Herr von Beier war verheirathet; ſeine Ehe zeigte ſich jedoch nicht glücklich und wurde getrennt.
Bald nach der Trennung verließ er Groß-Beeren, beſtellte vorläufig einen Verwalter und ging nach Oeſterreich.
Hier trat er als Lieutenant bei Walmoden-Küraſſieren ein.
Das Regiment garniſonirte damals in Ungarn und Beier verliebte ſich ſofort in eine vornehme ungariſche Dame.
Da der Vater derſelben die Partie nicht wünſchte, ſo ſah ſich der Liebhaber veranlaßt, die liebeskrank werdende Dame in der Rolle eines berühmten Arztes zu beſuchen.
Und ihr Leiden wurd auch wirklich gehoben, aber doch ſo, daß des Vaters „ja“ ſchließlich nicht wohl ausbleiben konnte.
Nun nahm v. Beier ſeinen Abſchied und führte die junge Frau im Triumph nach Groß-Beeren.
Wenn bis dahin Alles im Stil des „tollen Geiſt“ geweſen war, ſo wurde nun Alles ungariſch eingerichtet und nicht nur Pferde, Tabak und Wein, auch Diener, Koch und Kammermädchen kamen aus Ungarn.
Die Dorfleute ſagten, ihr Herr ſei ein Türke geworden.
Alles ging ungriſch und die Wirthſchaft polniſch dazu.
1837 verkaufte er das Gut und ging in die Welt.
Seitdem iſt er verſchollen.
In der Erinnerung der Dörfler hat er nur ſchwache Spuren zurückgelaſſen, aber das Bild des alten „Neck- und Feuerteufels“, der vor ihm da war, lebt fort von Geſchlecht zu Geſchlecht.
Auch das Volk hat künſtleriſche Inſtincte und unterſcheidet Copie und Original.
Und wenn Jung und Alt Abends beim Biere ſitzen und von alten Zeiten plaudern, verweilen ſie gern bei dem kleinen Kobold, „der keine Furcht kannte,“ und erzählen ſich mit immer gleichem Behagen die Schnurren und Schabernack-Streiche vom tollen „Geiſt von Beeren.“
Berlin in den Tagen der Schlacht von Großbeeren.
Es war am 19. Auguſt 1813 — ſo entnehm’ ich alten, durch Friedrich Tietz veröffentlichten Aufzeichnungen — als an den Straßenecken Berlins und zugleich auch in der Voſſiſchen und Spenerſchen Zeitung folgende Bekanntmachung erſchien:
Friedrich Tietz, ein halbes Jahrhundert lang Berliner Publiciſt und Mitarbeiter an einer großen Zahl unſrer Blätter (Voſſiſche, Fremden-Blatt, Kreuz- Zeitung) wurde den 24. Sept. 1803 zu Königsberg i. Pr. geboren und ſtarb am 6. Juli 1879 zu Berlin.
Alles Beſte was er geſchrieben, ſind Theater- und Lebens-Erinnerungen.
Mitunter gelang ihm auch ein Gelegenheitsgedicht ꝛc. Eins derſelben — bei Gelegenheit der Geburt des Prinzen Wilhelm (27. Januar 1859) gedichtet — iſt ſo gut, daß es in glücklichem Einfall und graziöſem Humor der Ausführung als Muſterſtück gelten kann.
Ich ſetz es hier her und bin der Meinung, daß der Verfaſſer deſſelben in nichts Beſſerem fortleben kann.
Preußiſcher Frühling im Januar 1859.
Noch iſt es lang hin bis zum Frühlingsgrün, Bis zu Blüthenduft und Blumenblüh’n, Bis zum Jubel der kleinen Waldvögelein, Bis zum Fluge der Schwalben im Sonnenſchein.
Und dennoch aus fernem, aus warmem Land, Wohin der Winter den Flücht’gen verbannt, Iſt heimgekehrt ein verfrühter Gaſt, Ein allbekannter zu erneuter Raſt.
Er ſucht ſich die höchſten Giebel wohl aus Und baut dort ſein Neſt auf der Menſchen Haus, Und wo er es thut, tönt’s ihm entgegen:
„Willkommen!
Du bringſt dem Hauſe Segen!“
Wer mag noch fragen zu dieſer Stund’, Welchen Gaſt wir meinen?
Des Volkes Mund
„Wir eilen, die treuen Unterthanen Sr. Maj. des Königs hierdurch zu unterrichten, daß in der Nacht vom 10. zum 11. d. M. die Kriegserklärung Oeſterreichs gegen Frankreich erfolgt und der Waffenſtillſtand ebenſo kaiſerlich ruſſiſcher wie unſrerſeits gekündigt worden iſt.
Die Zeit der Waffenruhe iſt mithin überſtanden und der gerechteſte Krieg, der jemals geführt worden, hat wieder begonnen.
Berlin, 18. Auguſt 1813.
Allerhöchſtverordnetes Militair-Gouvernement für das Land zwiſchen der Elbe und Oder. v. L’Eſtocq. — Sack.“
Ruft jubelnd aus:
„Nun iſt er da!
Der Storch iſt gekommen!
Victoria!
Und Alle ſchau’n herzfreudigen Blicks Hinauf zur erwählten Stätte des Glücks, Zum Königspalaſt, deß’ höchſte Spitze Der ſchwarzweiße Vogel erwählt zum Sitze.
Der Adler daneben dehnt majeſtätiſch Die Fittiche aus und ſpricht gravitätiſch:
„Weil Du, mein beflügelter Herr Kumpan, Am Preußenland ſo was Braves gethan, So will ich Dich ehren fortan als Freund, Und hoff’, wir ſeh’n uns hier oft noch vereint!
Der Storch beugt ſein langbeſchnäbeltes Haupt Und ſpricht: „Wenn’s gnädigſt mir iſt erlaubt, So bring’ ich alljährlich, was heut’ ich gebracht.
Da hat der preußiſche Adler gelacht: „Herr Vogel-Bruder, ich halt’ Dich beim Wort!
Vermehre Du fleißig der Preußen Hort; Der Storch bringt den Segen, ihn hütet der Aaar Und Gott ſchützt das Haus jetzt und immerdar!“
So haben die beiden Luftſegler da oben Es abgeſprochen, — wir können’s nur loben.
Und drinnen im Haus ſingt in’s Land hinein Sein erſtes Lied unſer Prinzlein klein. —
„Gott laß Dich wachſen, Du kleiner Mann, Bis Du reichſt zum Großen Fritze hinan!“
Schaarenweiſe ſtanden die Berliner an den Ecken, um dieſe Bekanntmachung zu leſen.
Enthuſiaſtiſch und mit Hurrah wurde ſie begrüßt, aber es muß doch auch zugeſtanden werden, daß es nicht an Vorſichtigen, um nicht zu ſagen an Aengſtlichen fehlte.
So wurden beiſpielsweiſe viele Frauen und Kinder, die man nach Pommern und Mecklenburg hin in Sicherheit bringen wollte, von den zurückbleibenden Hausvätern zum Frankfurter- und Oranienburger Thor hinausbegleitet.
Andre waren geſchäftig, ihre ſilbernen Löffel im Garten einzugraben oder ein paar alte noch von irgend einem Pathen herſtammende Schaumünzen unter der Zimmerdiele zu verſtecken.
Unterdeſſen hatten wir ſeltſame Hilfe gegen den Feind erhalten.
Wallenſtein’s eben damals oft von Mattauſch auf der königlichen Bühne gehörte Worte:
„Wir werden mit den Schweden uns verbinden, gar wackre Leute ſind’s und gute Freunde“, hatten ſich als Prophezeihung erwieſen.
In der Nähe von Charlottenburg ſtanden die blonden Nordlandsſöhne im Lager, zu denen alle Welt hinausging und ihnen bundesfreundlich die Hand ſchüttelte.
Nur zu ihrem Führer, dem neuen Kronprinzen von Schweden, wollte bei den Berlinern ein rechtes Vertrauen nicht Wurzel faſſen, weil man ſich ſeiner noch zu gut als Bernadotte erinnerte, der früher kein Preußenfreund geweſen war.
Außer den Schweden waren auch die Ruſſen bei der Hand, von denen wir aber meiſtens nur das langſpießige Volk der Koſacken zu ſehen bekamen.
Am 21. Auguſt gab man im königlichen Schauſpielhauſe Kapellmeiſter Himmel’s „Fanchon.“
Das Haus war voll, wie man ſich denn überhaupt an allen öffentlichen Orten zuſammendrängte, blos um Neuigkeiten zu hören.
Der korpulente Kapellmeiſter ſtand dirigirend an ſeinem Pult, und als Gern (der Vater) in der Rolle des Abbé das Lied „Auf alle Namenstag’ im Jahr“ anzuſtimmen begann und zuletzt auch zu dem auf die verewigte Königin Louiſe bezüglichen Couplet kam, erſcholl ein donnernder Jubel im ganzen Hauſe.
Himmel’s rothes Angeſicht glühte vor Erregung.
„Tuſch, Tuſch!“ rief er dem Orcheſter zu, die Trompeten ſchmetterten und die Vivats wollten kein Ende nehmen.
Als ich das Theater verließ, begegnete ich draußen einer ähnlichen Exaltation:
Truppen marſchirten dem Halliſchen Thore zu, von Bürgern unter fortwährendem Hurrahrufe begleitet.
Am folgenden Tage wurd’ uns das unmittelbare Bevorſtehn einer Schlacht ſo gut wie zur Gewißheit: die Truppenmärſche ſteigerten ſich und im ſchwediſchen Lager ſah man die Vorbereitungen zum Aufbruch.
Am Abend war ich, wie herkömmlich, wieder im Theater, aber ich konnte nicht recht in Stimmung kommen und noch weniger lachen, trotzdem Wurm, unſer erſter Komiker damals, den Rochus Pumpernickel ſpielte.
Iffland hatte klüglich immer nur luſtige Stücke aufs Repertoir geſetzt „um die Stimmung zu paralyſiren.“
Recht gut erinnere ich mich noch, daß ich in der Nacht „die der Großbeerener Aktion vorherging“ nur ſehr wenig und ſehr ſchlecht geſchlafen habe.
Schon in aller Morgenfrühe des 23. ſtand ich auf; aber ein grauer Regenwolkenhimmel war nicht geeignet, eine heitere Stimmung in mir hervorzurufen.
Um 9 wurde mir’s endlich „zu eng im Schloß“ und ich ging die Leipziger Straße hinunter auf den Thiergarten und die Bellevueſtraße zu, wo Gubitz in einer Giebelſtube des Georgeſchen Kaffeegartens oder „bei George’s“ wie die Berliner kurzweg ſagten, eine kleine Wohnung hatte.
Glücklicherweiſe traf ich ihn noch zu Haus und wir machten nunmehr einen langen, langen Spaziergang, der uns auf einem Umweg endlich bis Unter die Linden führte.
In dem Hauſe No. 46, jetzt Victoria-Hotel, wohnte Freund Himmel eine Treppe hoch, zwei Treppen hoch der Kammermuſikus Seidler (der ſpätere Gatte der berühmten Sängerin) und in der dritten der dünne Labes, der Komiker vom Hoftheater.
Einigermaßen müde, wie wir waren, beſchloſſen wir bei Himmel vorzuſprechen und fanden ihn denn auch mit Seidler und Labes beim Rheinwein, den der lebensluſtige Kapellmeiſter außerordentlich liebte.
Himmel war wie gewöhnlich in exaltirter Stimmung, zu der der Wein das Seinige beitrug.
Auch hier bildete natürlich die bevorſtehende Schlacht das Thema der Unterhaltung und ehe wir’s uns verſahen, ſtürzte der berühmte Fanchon-Componiſt ins Nebenzimmer und kehrte mit zwei Piſtolen zurück.
„Dieſe für den erſten Franzoſen, der mir heut ins Zimmer tritt, und dieſe — für mich.“
Beide waren wahrſcheinlich nicht geladen, die zweite gewiß nicht.
Gleichviel indeß, Gubitz verſicherte mit Emphaſe: „wir würden ſiegen, ja ſein Glaube daran ſei ſo feſt, daß er gleich eine kleine Feſt- Cantate niederſchreiben wolle; Himmel ſolle ſie componiren — ſie könne dann am andern Tage ſchon im Theater geſungen werden.
Und geſagt, gethan.
Gubitz ſetzte ſich ſofort an den Schreibtiſch und in einer halben Stunde war die kleine Dichtung fertig.
Aber freilich der, der ſie componiren ſollte, war nicht mehr unter den Lebenden oder doch nicht mehr unter den Zurechnungs- und Leiſtungsfähigen.
Er ſchlief in einem mit einer Tüllgardine verhängten Alkoven ſeinen Rauſch aus und zwang uns dadurch aus der „Himmliſchen Wohnung“, wie ſeine kleine chambre garnie damals allgemein hieß, in die triviale Wirklichkeit der Straß zurückzukehren.
Es mochte jetzt Mittag ſein oder doch nicht viel mehr, und der Weg, den ich einſchlug, führte mich am Schauſpielhauſe vorüber.
Angeklebte Zettel kündigten an:
„Heute zum erſten Male wiederholt:
Die deutſche Hausfrau, Drama in 3 Akten von Herrn v. Kotzebue.
Hierauf: Das Geheimniß, Operette in 1 Akt von Solié.“
Einer der Büreaubeamten ſtand in der Thüre.
„Wird denn heute geſpielt?“ fragt’ ich.
„Ei, natürlich, der Herr Generaldirector Iffland haben’s eigens befohlen.“
Ein dumpfer Knall, dem ein zweiter und gleich darauf noch ein paar andre folgten, bezeugte daß draußen ein blutiges Drama beginne.
Vorübergehende ſtanden wie gebannt und der Theaterbeamte zeigte mir ein blaſſes Geſicht; aber doch muthmaßlich nicht blaſſer als das meinige war.
Von dieſem Augenblick an kamen wir eigentlich nicht mehr zur Beſinnung.
Auf den Straßen lief Alles durcheinander und zu den Fenſtern hinaus fragte man ſich wie’s ſtünde?
Viele ließen ſich nicht abhalten und gingen trotz des ſtrömenden Regens bis nach Tempelhof oder doch wenigſtens bis auf den Tempelhofer Berg hinaus, um dem Aktionsfeld um eine halbe Stunde näher zu ſein.
Um 7 macht’ ich mich auf ins Theater.
Es waren mehr Leute darin, als man hätte vermuthen ſollen.
Nur Damen fehlten.
Eigentlich hatte man ſich im Parterre blos zuſammengefunden, um ſich gegen einander auszuſprechen und doch wurde jede patriotiſche Beziehung, die in der „Deutſchen Hausfrau“ vorkam, lebhaft beklatſcht.
Die Bethmann, die die Hauptrolle gab, wußte die Pointen und Schlagwörter geſchickt hervorzuheben.
Auch den andern Mitſpielenden: Beſchort und Maurer und der anmuthigen Demoiſelle Fleck (nachmaligen Frau Profeſſor Gubitz) vor allem aber der Demoiſelle Doebelin, welche eine böſe Alte ſpielte, ſah man es nicht an, daß Berlin einſchließlich des Schauſpielhauſes ſo zu ſagen auf einem Pulverfaſſe ſtand.
Am Schluſſe des 2. Akts eilt’ ich auf eine gute halbe Stunde hinaus, um zu ſehn ob man etwas Neues wiſſe.
Der Kriegsjammer zeigte ſich ſchon.
Bauerwagen mit Verwundeten kamen langſam vom Halleſchen Thore her.
Man fuhr ſie nach den Lazarethen; alle leichter Bleſſirten aber nahmen die Bürger mit Herzlichkeit in ihren Häuſern auf.
Ich hielt mich wieder auf die Linden zu, denn ich war hungerig und gedachte mich in der Habelſchen Weinſtube zu reſtauriren.
In dem Lokale ſelbſt war ein beſtändiges Kommen und Gehn.
Am letzten Fenſter links ſaßen einige meiner Bekannte: Herklots der Theaterdichter, der Kunſtkenner Hofrath Hirt — damals einer der ſchönſten Männer Berlins — und der Maler Hummel, ein unzertrennliches Habelſches Trifolium.
In der Mitte des Zimmers aber hatte man einen Huſaren umringt, der einen Transport Verwundeter eingebracht und ſelbſt einen tüchtigen Hieb über das Geſicht bekommen hatte.
Von ihm erfuhren wir einiges Nähere, vor allem, daß die Franzoſen ſich auf Trebbin zurückzögen und daß unſer Sieg ſo gut wie gewiß ſei.
„Noch kann das Theater nicht aus ſein“ enthuſiasmirte ſich Herklots „ich muß die Nachricht dorthin bringen.“
Und im ſelben Augenblick ergriff er ſeinen großen rothſeidenen Regenſchirm und war’s auch zufrieden, daß ich ihn begleitete.
Wir langten auf der Bühne kurz vor dem Schluſſe des Singſpiels:
„Das Geheimniß“ an und theilten Unzelmann der den Bedienten Thomas ſpielte, die Siegesbotſchaft mit.
Er ergriff ſofort den dreieckigen Bedientenhut und trat auf die Bühne hinaus, obgleich ſeine Scene nicht an der Reihe war.
Die Schauſpielerin, welche die Hofräthin gab, ſah ihn befremdet an, er aber extemporirte ſofort im Tone ſeiner Rolle:
„Wollte der Frau Hofräthin und den Herrſchaften da unten (aufs Publikum zeigend) nur melden, daß wir heute keine franzöſiſche Einquartierung mehr bekommen.“
Und nun muß ich hier zu beſſerem Verſtändniß des folgenden einſchalten, daß Unzelmann eine ganz frappante Aehnlichkeit mit dem im Winter 1812 auf 13 in Berlin commandirenden franzöſiſchen General Augereau hatte.
Dieſe Aehnlichkeit glücklich benutzend, ſtülpte der gefeierte Komiker, als er die vorſtehende Meldung gemacht hatte, ſeinen dreieckigen Hut in derſelben ſchiefen Richtung auf den Kopf, wie ihn die franzöſiſchen Generale zu tragen pflegten und fügte, Augereau kopirend, hinzu:
„Wir begeben uns rückwärts nach Trebbin!
Dabei machte er Kehrt; im Publikum aber brach ein Freudenhalloh aus, daß die Couliſſen ins Zittern kamen.
Die Vorſtellung war aus und Alles ſtürmte nach Hauſe.
Draußen war ein Leben und Gedränge wie bei hellem Tage, denn fortwährend brachte man Verwundete und Gefangene zur Stadt.
Wagen aller Art, bepackt mit Lebensmitteln, Decken, Mänteln und allem was den ermüdeten hungrigen Kriegern nur irgendwie zu Gute kommen konnte, rollten zum Thore hinaus, dem Schlachtfelde zu.
Wir, denen Wagen und Pferde nicht zu Gebote ſtanden, thaten an den in die Stadt gebrachten Verwundeten, was in unſern Kräften ſtand.
Von zu Bette gehen war natürlich nicht die Rede.
Gegen Morgen traf ich mit einem Offizier in der „Sonne oder bei Jagor’s (wo jetzt die Paſſage iſt) zuſammen, der im Begriff war zu ſeinem Regimente zurückzukehren und ſich nur noch mit einer Taſſe Kaffe ſtärkte.
Der ergänzte die bruchſtückweiſen Nachrichten, die wir bis dahin von der Schlacht erhalten hatten.
Auf der Straße traf ich bald danach einen mir von alter Zeit her bekannten und damals zu den populärſten Figuren Berlins gehörenden Hofſchlächtermeiſter, der mich einlud auf ſeinem mit Wurſt, Schinken und Brod beladenen Wägelchen Platz zu nehmen und mit ihm hinaus zu fahren.
Und ich ließ mir das nicht zweimal ſagen.
Aber freilich den Anblick des Schlachtfelds werd’ ich all mein Lebtag nicht vergeſſen.
Unfern der Mühle lag ein blutjunger franzöſiſcher Offizier, die Bruſt von einer Kartätſchenkugel zerſchmettert.
Aus der zerriſſenen Uniform blickte vorne zwiſchen den Knöpfen ein rothes Portefeuille hervor.
Wir öffneten es und fanden unter mehreren Briefen einen, der noch nicht geſiegelt aber bereits mit einer Aufſchrift in franzöſiſcher Sprache verſehen war: „An Herrn Capuzzo, Mitglied des Criminalgerichts zu Genua.“
Der ſollte, wie aus dem Briefe hervorging, der Schwiegervater des Todten werden, und beigelegt war ein verſchloſſenes Briefchen an die Braut:
Es ſchloß mit den Worten:
„Ich hoffe, dieſen Brief heut Abend auf die Poſt in Berlin zu geben.“
Nun thaten wir es.
Abends am 24. aber ſang man im Theater die Sieges- Cantate, die Gubitz am Tage vorher gedichtet und Himmel, als er ſeinen Rauſch ausgeſchlafen, in eine vortreffliche Muſik geſetzt hatte.
Löwenbruch.
„Wie heißt Er? Kneſebeck.
„Was iſt ſein Vater geweſen?
Lieutnant in Ew. Majeſtät Garde.
„Ah, der Kneſebeck.“
Eine Meile hinter Großbeeren, ſeine hochgelegenen fruchtbaren Aecker an einem Stücke Bruchland entlang ziehend, liegt das Dorf Löwenbruch.
Wir finden hier, durch die Jahrhunderte hindurch, eine Reihenfolge guter Namen: die von Thümen, von Otterſtedt, von Boytin, von Alvensleben, von Gröben und v. d. Kneſebeck.
Die Boytin’s (ein ausgeſtorbenes Geſchlecht) haben auf dem Kirchhofe noch ein paar große Grabſteine mit allerhand Figuren und Inſchriften, die freilich unter der Kruſte von Moos und Flechten kaum noch zu entziffern ſind.
Eins dieſer Gräber iſt leer geblieben.
Mit Schaudern erzählte mir der Küſter des Dorfes, wie er, eines Abends über die Grabſteine hinſchreitend, den einen Stein unter ſeinen Füßen nachgeben und ſich ſelber in die leere Gruft verſinken fühlte.
Er kam indeſſen mit dem bloßen Schrecken davon.
Von den Alvenslebens, die ihren Gutsantheil im Jahre 1749 an die Gröbens verkauften, findet ſich noch dies und das.
Es exiſtirt unter Anderm das jetzt wirthſchaftlichen Zwecken dienende Haus, das ſie bewohnten, ein ſchlichter Fachwerkbau, der am beſten zeigt, wie gering, wenigſtens nach dieſer Seite hin, die Anſprüche waren, die der märkiſche Adel vor hundert Jahren noch erhob.
Jeder wohlhabende Bauer wohnt jetzt beſſer.
Es ſcheint, man legte damals Gewicht auf andres, auch auf andere Aeußerlichkeiten, und ein höchſt intereſſantes Sopha, das ſich in den Damenzimmern des jetzigen Herrenhauſes vorfindet, übernimmt den Beweis dafür.
Als vor einem Vierteljahrhundert das Alvenslebenſche Fachwerkhaus ausgebeſſert werden ſollte, fand man auf einem der ſpinnwebverhangenen Böden einen alten Deckelkaſten, der ſich alsbald als eine Truhe zu erkennen gab.
Dieſer Fund erſchien Anfangs gleichgültig genug; nachdem man indeß den Kaſten an’s Licht gebracht und von der Verſtaubung eines Jahrhunderts geſäubert hatte, gewahrte man ein wahres Prachtſtück, das es mit den aller modernſten Weißzeugſpinden unſerer Möbelmagazine kühnlich aufnehmen dürfe.
Die Vorderſeite des Kaſtens war in vier Felder getheilt und jedes Feld beſtand aus allerhand buntem, reich vergoldetem Schnitzwerk, in deſſen Mitte ſich ein ſorglich gemaltes Wappenbild zeigte.
Es waren die vier Wappen der Alvensleben, Redern, Bredow und Hake.
Der gegenwärtige Beſitzer Löwenbruchs wußte dieſen Fund aufs glücklichſte zu benutzen.
Er ließ von geſchickter Hand, die das Schnitzwerk der Truhe zum Muſter nahm, eine Rückenlehne anfertigen, ſchmückte dieſe Lehne mit ſeinem eigenen Wappen und erzielte dadurch ein Sopha, das nach Erſcheinung und Entſtehungs-Geſchichte nicht leicht ein Seitenſtück finden wird.
Und was iſt der Schluß, den ich daraus ziehe?
Die Alvenslebens hatten ein ſchlichtes Haus, aber eine reiche, adlige Truhe, und der Inhalt derſelben blieb muthmaßlich hinter dem vergoldeten Schnitzwerk nicht zurück.
Ihren Reichthum bekundet auch die ſchöngeſchnitzte Kanzel, die Achatz v. Alvensleben der Löwenbrucher Kirche zum Geſchenk machte.
Die Gröbens führen uns bis in dies Jahrhundert hinein.
Die letzten dieſer Familie, die Löwenbruch beſaßen, waren zwei Brüder, die ohne männliche Descendenz verſtarben.
Der jüngere von beiden, der unter Friedrich dem Großen Rittmeiſter im Regiment Gensdarmes geweſen war, war der eigentliche Beſitzer.
Er that viel zur Hebung des Guts, baute das jetzige Herrenhaus, ſtarb aber früher als ſein älterer Bruder, dem nun, da keine Kinder da waren, die ſchöne Beſitzung zufiel.
Dieſer Bruder war ein Original, geſcheidt, tapfer, nüchtern und phantaſtiſch zugleich.
Er war Major bei den „gelben Reitern“ geweſen, die damals in Zehdenick ſtanden, hatte jedoch den Dienſt quittirt, theils ſeiner ſchweren Bleſſuren, inſonderheit aber ſeiner Studien halber, denen er ſich ruhiger und ausſchließlicher widmen wollte.
Er ſtudirte Kant und correſpondirte mit ihm.
1800 übernahm er Löwenbruch.
Er war die abſolute Bedürfnißloſigkeit, eine völlig auf das Geiſtige geſtellte Natur, und unſere Tage des Materialismus würden ihm ſchwerlich gefallen haben.
Er trug jahraus jahrein einen Leinwand-Anzug (auch der alte Zieten in Wuſtrau war ſo gekleidet), den er nur ablegte, wenn er ſich auf Beſuch nach Berlin begab.
Dies geſchah alle Jahr ein Mal und zwar auf vier Wochen.
Er ſtieg dann in Krauſe’s Kaffeehaus ab, dem jetzigen Hotel de Brandebourg, und verbrachte die ganze Zeit mit Converſation und Schachſpiel.
Nach dieſer Berührung mit der Welt, zu der er ſich eigentlich immer nur entſchloß, um ſein großes Geſchick im Schachſpiel nicht einroſten zu laſſen, begab er ſich wieder in ſeine Einſamkeit zurück, um ſich an Büchern und — Waſſer auf’s Neue zu ſtählen.
Er war ein Vorläufer der Hydropathie.
Perſonen, die ihn noch gekannt haben, ſagen aus, daß er ſich in Waſſer, incredibile dictu, berauſcht habe.
Vielleicht nahm man gewiſſe Excentricitäten für Rauſch.
Er hatte eine trunkene Seele.
Auch eine Miſchung von Donquichoterie und Eulenſpiegelei ließ ſich an ihm wahrnehmen.
Als er vom Ausbruch des Krieges hörte, befahl er den Thurm abzutragen, damit das Dorf von vorüberziehenden Kriegsſchaaren nicht bemerkt werden möge.
Mit leidenſchaftlichem Eifer verfolgte er die Napoleoniſchen Kriegs- und Siegeszüge.
Als der Krieg von 1805 begann, der mit dem Tage von Auſterlitz endigte, ſagte er den Ausgang des Kampfes vorher, auch den herannahenden Sturz der preußiſchen Monarchie.
Dieſer eine Gedanke beſchäftigte ihn Tag und Nacht und quälte ihn zuletzt bis zum Unerträglichen.
Er wollte das Unwetter ſich nicht entladen ſehen und — erſchoß ſich in bloßer Vorahnung deſſen, was kommen würde, nachdem er zuvor die Angelegenheiten ſeines Hauſes mit philoſophiſcher Ruhe geordnet hatte.
Von den Gröbens kam das Gut an die Kneſebecks.
Dieſe beſitzen es noch.
Der erſte von ihnen, der ſich hier heimiſch einrichtete, war Friedrich Wilhelm Ludwig von dem Kneſebeck, Halbbruder des Feldmarſchalls.
Von dieſem Friedrich Wilhelm Ludwig von dem Kneſebeck gedenk’ ich zu erzählen.
Sein Leben erſcheint zwar als eine bloße Skizze neben dem farbenreichen Bilde ſeines berühmten Bruders, es bedarf indeſſen keines langen Suchens und Forſchens, um wahrzunehmen, daß beide Brüder Zweige desſelben Stammes waren.
Sie wirkten in verſchiedenen Kreiſen: der eine in der beſchränkten Sphäre einer kleinen Stadt, der andere in dem weitgezogenen Kreiſe des ſtaatlichen Lebens; aber der Pulsſchlag beider war derſelbe, und wie verſchieden auch ihr Leben ſich geſtaltete, an Mannesmuth und adliger Geſinnung, an Vaterlandsliebe, Gemeinſinn und Opferfreudigkeit ſtanden ſich Beide gleich.
Beide — märkiſche Edelleute von Kopf bis zu Fuß.
Nur geſellte der ältere Bruder zu dem ihnen im Charakter Gemeinſamen auch noch hohe Gaben des Geiſtes und das ſchuf einen Unterſchied.
Der kühne Kopf, der den Gedanken gebären konnte: den unbeſiegbaren Imperator durch die bloße Macht des Raumes, d. h. durch Rußland zu vernichten, ſtand ſo hoch, daß er die Nebenbuhlerſchaft eines andern Geiſtes nicht leicht zu fürchten hatte.
Die Talente waren verſchieden.
Friedrich Wilhelm Ludwig von dem Kneſebeck wurde den 29. März 1775 zu Carwe geboren.
Er trat als Lieutenant in das zu Ruppin garniſonirende Regiment Prinz Ferdinand ein und machte als ſolcher die Rhein-Campagne mit.
Ein Duell und eine Verwundung, die er empfing, veranlaßten ihn im Jahre 1800 ſeinen Abſchied zu nehmen.
Ruppin war ihm lieb geworden und er verblieb als Bürger in einem ſtädtiſchen Kreiſe, darin er als Offizier eine Reihe glücklicher Jahre verlebt hatte.
So kamen die Tage von Jena und Auerſtädt; unſere Truppen, ſo viel oder ſo wenig ihrer noch waren, retteten ſich über die Oder und das Land lag offen und widerſtandslos vor dem nachrückenden Feinde da.
Am Tage Aller Heiligen traf in Ruppin die Nachricht ein, daß die Franzoſen im Anzuge ſeien.
Was thun?
Wer hatte den Muth und die Fähigkeit, die Stadt zu vertreten?
Eine Wahl war bald getroffen, wo nur Einer gewählt werden konnte.
Alle Stimmen vereinigten ſich auf Kneſebeck; man gab ihm eine Art dictatoriſcher Gewalt und vertraute das Wohl der Stadt ſeiner Geſchicklichkeit und dem Glück ſeiner Hand.
Der Abend dämmerte und Piſtolenſchüſſe verkündeten die Nähe franzöſiſcher Chaſſeurs.
Kneſebeck ging ihnen entgegen.
„Qui vive?“
„Un citoyen du bourg“, antwortete Kneſebeck und verlangte den commandirenden Offizier zu ſprechen.
Dies war ein Marquis de Cuſtine.
Kneſebeck eröffnete ihm, daß die Stadt offen, ohne Beſatzung und arm, trotz ihrer Armuth aber zu einem „douceur“ bereit ſei.
Das wirkte.
„Ah, Monsieur sait bien comment traiter avec les soldats“, erwiederte der Marquis lächelnd mit befriedigtem Geſicht und man einigte ſich alsbald über 100 Louisd’or.
Die Franzoſen zogen ein und die Summe wurde gezahlt.
War auf dieſe Weiſe Plünderung und Gewaltthat glücklich abgewandt, ſo ſicherte Kneſebeck’s Geiſtesgegenwart wenige Wochen ſpäter die Stadt vor einer noch drohenderen Gefahr.
Das Gerücht hatte ſich verbreitet: „die Franzoſen ſeien geſchlagen worden und ſiehe da, den guten Ruppinern begann der Kamm zu ſchwellen.
Detachements franzöſiſcher Truppen, darunter auch Perſonen von Rang, paſſirten gelegentlich die Stadt; warum ſollte man ſie ruhig und ungehindert ziehen laſſen? waren es nicht Feinde?
So beſchloß man denn den „kleinen Krieg“ zu organiſireu und wegzufangen was wegzufangen ſei.
Die Sache war gut gemeint, aber ſie hatte mehr Herz als Verſtand und kaum daß ſolche Pläne in den Köpfen der Menge ſpukten, als ſich auch ſchon Gelegenheit bot, ſie auszuführen.
Bei leiſem Schneegeſtöber kam Anfang December ein Schlitten durch’s Thor, deſſen Inſaſſe ſich — trotz des weiten Mantels, der ihn verhüllte — leicht als ein höherer franzöſiſcher Offizier erkennen ließ.
Da hatte man wen im Garn!
Und mit Geſchrei drang ein Dutzend Bürger, von allerlei Volk unterſtützt, auf den Unbekannten ein, zunächſt um ihn zu inſultiren, vielleicht auch um ihn niederzuſchlagen, wenn er Widerſtand verſuchen ſollte.
Kneſebeck eilte herzu, ſtellte den Angreifenden das Unedle, ja das Gefährliche ihrer Handlungsweiſe vor und trieb den Haufen aus einander.
Der Offizier aber ſetzte ſeine Reiſe fort.
Alles ſchien vergeſſen, als etwa drei oder vier Tage ſpäter Kneſebeck in den Gaſthof zur Krone gerufen wurde.
Ein eben von Berlin her eingetroffener franzöſiſcher Gendarmerie-Oberſt — ein Abgeſandter Savary’s, in deſſen Händen damals die oberſte Polizeileitung war — trat ihm in brüsker Weiſe entgegen und machte ihn verantwortlich für die Inſulten, die ſich die Stadt gegen einen franzöſiſchen Offizier erlaubt habe.
„Ich werde Sie füſiliren laſſen.“
Kneſebeck erwiederte kalt: „contre la force il n’y a point de résistance.“
Der Oberſt, durch die Ruhe dieſer Entgegnung einigermaßen decontenancirt, fuhr eben mit neuen und immer heftiger werdenden Schmähungen heraus, als eine dritte Geſtalt, die bis dahin halbverborgen in der Fenſterniſche geſtanden hatte, zu den Streitenden herantrat und dem lärmenden Offizier zurief:
„Taisez vous! cet homme a agi comme chevalier; il n’y a rien à lui reprocher.“
Kneſebeck erkannte jetzt in dem Sprecher denſelben franzöſiſchen Offizier, den er der Volkswuth entriſſen hatte.
Es war Napoleon’s Oberſtallmeiſter, Caulaincourt, Herzog von Vicenza.
Caulaincourt hatte keine Ahnung davon gehabt, daß dieſelbe Stadt-Autorität, der er an dem Vorfalle Schuld gab und deren Verfolgung er in Berlin (bei Savary) beantragt hatte, genau derſelbe Mann war, deſſen rechtzeitigem Einſchreiten er ſeine Rettung verdankte.
Die Sache wurde beigelegt, auf Beſtrafung der Schuldigen nicht weiter gedrungen und Kneſebeck mit den verbindlichſten Worten entlaſſen.
Meine Quelle giebt an, dieſer Oberſt ſei Savary ſelbſt geweſen, was aber aus vielen Gründen unmöglich iſt.
Savary war ſeit 1804 Diviſionsgeneral und wurde bereits 1807, alſo wenige Monate nach den hier geſchilderten Vorgängen, zum Herzog von Rovigo ernannt.
Ein ſo hochgeſtellter Offizier konnte durch Caulaincourt, der an Rang kaum über ihm ſtand, nicht gut perſönlich zu einer Unterſuchungsreiſe nach Ruppin veranlaßt, am allerwenigſten aber mit einem „taisez vous“ zur Ruhe verwieſen werden.
Einquartierungen und Truppen-Durchmärſche dauerten fort.
Endlich kam Frieden, aber er entſprach nirgends im Lande den daran geknüpften Hoffnungen, und die Franzoſen, anſtatt die Mark zu verlaſſen, wurden nur innerhalb derſelben dislocirt.
Um dieſe Dislocirungen für die Grafſchaft Ruppin einzuleiten, wurde Kneſebeck im Auguſt 1807 nach Liebenwalde geſchickt, wo ſich damals die Diviſion Vilatte befand.
Nachdem er die nöthigen Notizen über Zahl und Gattung der unterzubringenden Truppen erhalten und dem franzöſiſchen General die vollſtändigſte Auskunft über die vorzunehmende Dislocation ertheilt hatte, forderte Vilatte ihn auf, die Vorbereitungen zu dem nahe bevorſtehenden Napoleonstage (15. Auguſt) zu treffen.
Kneſebeck that wie befohlen.
Als er andern Tages meldete, daß Alles angeordnet ſei, lud ihn der General ein in Liebenwalde zu bleiben und an der Feier theilzunehmen.
„General“ erwiederte Kneſebeck „Sie haben zu befehlen; wenn ich bleiben muß, ſo werd ich bleiben; aber kein preußiſcher Offizier wird ſich aus freien Stücken dazu entſchließen, bei ſolchem Feſte zugegen zu ſein.“
Ein prüfender Blick traf den Sprecher.
Dann trat Vilatte an ihn heran und ſchüttelte ihm herzlich die Hand.
Später, als das Generalcommando von Liebenwalde nach Ruppin hin verlegt worden war, entſpann ſich ein immer freundlicheres Verhältniß zwiſchen Kneſebeck und dem franzöſiſchen General.
Vilatte war ein Ehrenmann, ein Soldat von ritterlichem Sinn.
Daſſelbe galt von ſeinem Adjutanten, dem Hauptmann Denoyer, einem Kreolen von Martinique, der im Hauſe Kneſebeck’s eine Wohnung bezog und in liebenswürdiger Weiſe die Beziehungen zwiſchen dieſem und dem General zu fördern wußte.
Die Mußeſtunden, die der Dienſt gönnte, wurden verplaudert; man verweilte gern bei früheren Aktionen und fühlte ſich doppelt zu einander hingezogen, als ſich bei dieſen Geſprächen herausſtellte, daß man ſich während der Rhein-Campagne gegenüber geſtanden und auf der Mainzer Schanze Kugeln mit einander gewechſelt hatte.
Mittlerweile wüthete der Krieg in Spanien fort, wo im Juli 1808 die Capitulation von Baylen eingetreten war.
Kneſebeck wußte davon, nicht aber Vilatte, der vielmehr umgekehrt von neuen Siegen und einem nahen Frieden träumte, mit Vorliebe von dem baldigen Abmarſch der franzöſiſchen Truppen ſprach und daran eine Einladung an Kneſebeck knüpfte, ihn auf ſeinem „chateau“ in der Umgegend von Nancy zu beſuchen.
Kneſebeck erwiederte:
„General, Sie werden uns bald verlaſſen, aber nicht um in die Heimath zu ziehen.
Der Frieden iſt ferner denn je.“
„Sie irren, Kneſebeck; unſere Affairen in Spanien ſtehen gut; der Krieg geht auf die Neige.“
„Ich bezweifle es, General.
Darf ich mich offen zu Ihnen ausſprechen?“
„Eh bien, parlez!“
„General, man hintergeht Sie.
Die Bulletins Ihres Kaiſers ſind Täuſchungen; es geht nicht gut; General Dupont hat bei Baylen capitulirt, 17,000 Franzoſen ſind kriegsgefangen.“
„Sind Sie deſſen ſo ſicher?“
„Ganz ſicher.“
„Eh bien, nous verrons.
In acht Tagen ſprechen wir weiter davon.“
Die acht Tage verſtrichen und brachten die einfache Beſtätigung der Capitulation.
Vilatte gerieth in die höchſte Aufregung, ließ Kneſebeck zu ſich entbieten, ſchüttete ihm ſein Herz aus über die endloſen Kriege, wiederholte aber dennoch ſeine Einladung.
Beide Männer waren bewegt.
Kneſebeck antwortete endlich:
„Ich nehme Ihre Einladung an, General; ich werde kommen.
Aber wenn wir uns wiederſehn, wird es in großer Geſellſchaft ſein.“
Das war 1808.
Die franzöſiſchen Truppen marſchirten ab aber nicht in die Heimath, vielmehr — nach Spanien.
Fünf Jahre ſpäter, als auch für Preußen der Tag der Erlöſung anbrach, jubelte Kneſebeck.
Er hoffte den großen Kampf mitkämpfen zu können, aber eine Cabinetsordre berief ihn als ſtändiſchen Commiſſar nach Potsdam, wo ihm die Aufgabe zufiel, bei der Organiſation der kurmärkiſchen Landwehr thätig zu ſein.
So blieb es ihm verſagt, mit in’s Feld zu rücken und an den Ehren jener großen Zeit unmittelbar Theil zu nehmen, bis endlich, im Jahre darauf, die Rückkehr Napoleon’s und das raſche Vorrücken der Preußen um dem drohenden Stoße ſo früh wie möglich zu begegnen, ihm auch dieſen Wunſch erfüllte.
Er erhielt eine Compagnie im 6. kurmärkiſchen Landwehrregiment, marſchirte mit nach Flandern und focht bei Ligny, Sombref und Wavre.
So kam er auch nach Paris.
Sein erſter Gang war zu Vilatte, damals Chef der Gendarmerie der Hauptſtadt.
„Bon jour, Général!
da bin ich; erkennen Sie mich wieder?“
— „Mon Dieu, Knesebeck, c’est vous“, — und die alten Gegner und Freunde ſchüttelten ſich die Hand.
Kneſebeck hatte ſein Wort gelöſt; er war gekommen, aber „in großer Geſellſchaft“ wie er prophezeit hatte.
Weihnachten 1815 kehrte er heim, ererbte bald danach Löwenbruch und zog ſich 1829 nach dem benachbarten Jühnsdorf zurück.
Unter allen Tagen ſeines Lebens blieb ihm der Sylveſtertag 1807 der theuerſte, wo die Stadt Ruppin ihm in feſtlicher Verſammlung die Bürgerkrone überreicht hatte.
Und in der That, mit freudigem Stolze mocht er ſich der Worte erinnern, die damals, in noch friſcher Dankbarkeit, an ihn gerichtet worden waren:
Als in den Tagen des Grams die blöden Gemüther erſtarrten Und dem nahenden Sturm jegliche Seele erlag, Trateſt Du kühnlich hervor, geſetzt und weiſ’ und beſonnen, Zu beſchwören den Sturm, der uns Verderben gedroht.
Er hatte wohl Anſpruch auf dieſe Huldigung.
Der Kreis, in dem ihm zu wirken vergönnt war, war nur ein kleiner und begrenzter, aber innerhalb deſſelben hatte er ſich bewährt.
Den größern Kreis ſich zu ſchaffen, lag außerhalb ſeiner Macht, indeſſen wo immer er ſtand, ſtand er da — ein ganzer Mann.
Er ſtarb hochbetagt am 11. Juli 1860.
Wir ſitzen im Herrenhauſe zu Löwenbruch.
Die Thüre des Gartenſaals ſteht offen und Duft und Friſche dringen ein.
Die Sonne ſcheidet eben und nur ein rother Streifen liegt noch über dem Schwarzgrün der Edeltannen.
Alles iſt ſabbathſtill und geräuſchlos zieht ein Schwarm Tauben durch die Luft.
Erdbeerſchalen ſchmücken den Tiſch und lachen uns an, heiter und behaglich fließt das Geſpräch.
Aber auch das, was uns umgiebt, führt ſeine Sprache.
Jegliches was ſeit Jahrhunderten hier war und wuchs, es iſt nicht todt, es lebt, und ſchafft und wirkt ein geheimnißvolles Band zwiſchen dem Vergangenen und dem Gegenwärtigen.
Auf dem Tiſche vor uns ſteht ein Serpentin-Krug, der das Wappen der Otterſtedts auf ſeinem Silberdeckel trägt; durch die zurückgeſchlagene Sammt-Portière gewahren wir im Nebenzimmer die nun als Sopha dienende v. Alvensleben’ſche Truhe, vor uns der Hollunderbaum, der über die Gartenmauer ragt, mahnt uns an den alten v. Gröben, der im Leinwandkittel unter dieſem Blätterdache ſaß und phantaſtiſche Schlachten auf ſeinem Schachbrett ſchlug, und neben uns an der Wand tickt die Pendeluhr, die Kneſebeck dem Feldmarſchall über ſeinem Arbeitstiſche die Stunden ſchlug, als der Friedens-Congreß die Fürſten Europa’s in der heitern alten Kaiſerſtadt verſammelt hatte.
Wie viele Denkſchriften, Gutachten und Entwürfe entſtanden bei dem Ticktack dieſer gedrungenen Ebenholz-Pendule, die ſo diskret und in ſich zurückgezogen daſteht, als wiſſe ſie was einem Zeugen ſchickt, der ernſte Dinge gehört und geſehn.
Der letzte rothe Streifen über den Tannen iſt hin und das leiſe Singen des Keſſels im Nebenzimmer kündet uns die Theeſtunde.
Niemand ſpricht mehr, aber es iſt als flüſterten die Stimmen derer, die nicht mehr ſind.
Schloß Beuthen.
Kühnlich darf mein Haupt ich legen Jedem Unterthan in Schooß.
Kerner.
An der Nuthe, die die Grenze zieht zwiſchen dem Teltow und der Zauche, ſtand in alten Zeiten Schloß Beuthen und beherrſchte den Fluß-Uebergang.
Rings von Waſſer umfloſſen und aus grauem Feldſtein zuſammengefugt, erhob ſich die Burg wie ein Felseck und blickte ſteil und trotzig in die Niederung hinein.
Vgl. die Kapitel „Groeben und Siethen“ und „Saarmund und die Nutheburgen.“
Ja, Schloß Beuthen war trotzig.
Die Quitzow’s hielten es und gedachten es zu behaupten gegen den Nürnberger Burggrafen, der wie ein Herr in’s Land kam und den man doch nicht gelten laſſen mochte.
Man mocht’ eben denken, „die Herren wechſeln raſch in der Mark; ſie finden ſich ein, wie Kaiſerliche Noth oder Kaiſerliche Laune ſie ſchickt; es giebt aber nur einen bleibenden Herrn in der Mark und das ſind wir.“
Und ſie hatten ſo unrecht nicht.
Sie hatten nicht Unrecht in der Sache; deſto mehr aber verkannten ſie die Perſon, die’s jetzt mit ihnen und der Mark verſuchen wollte.
Das war kein Herr wie die andern, die nur gekommen waren um wieder zu gehn; dieſer kam um zu bleiben und nahm Platz mit dem Behagen und dem Nachdruck eines, der ſich auf lange hin einzurichten gedenkt.
Die Quitzow’s hatten kein Auge dafür; ſie trotzten und traten kühnlich mit ihrem Trotz heraus.
Da galt es denn dieſen Trotz zu brechen und unterſchiedliche Heerhaufen zogen vor die Schlöſſer der Quitzow’s und Rochow’s.
Und zwar drei vor Plaue, Frieſack und Golzow.
Der vierte Heerhaufen aber, der aus Bürgern von Jüterbogk und Treuenbrietzen und aus Lehnsleuten der Klöſter Lehnin und Zinna beſtand, rückte vor Schloß Beuthen.
Ein kurfürſtlicher Vogt, Hans von Torgau mit Namen, führte dieſen Heerhaufen an und forderte die Beuthenſche Beſatzung auf, ſich zu ergeben.
Goswin von Brederlow aber, der die Burg für die Quitzow’s hielt, antwortete guten Muths: „er wolle ſich die Sache noch ein paar Jahr überlegen.
Das war am 14. Februar 1414.
Hans von Torgau meldete den Beſcheid an ſeinen gnädigſten Herrn Kurfürſten und die Bürger von Jüterbogk und Treuenbrietzen bezogen ein Lager an der Nuthe hin und warteten auf den zugeſagten Bundesgenoſſen, von deſſen Kriegsruhm die Marken damals voll waren.
Und ſiehe da, ſie warteten nicht lang.
Erſt am 24. Februar war Schloß Plaue gefallen und ſchon am 25. erſchien die „faule Grete,“ von ſechs und dreißig Pferden gezogen vor Burg Beuthen. Andern Morgens mit dem Früheſten ſchlug eine 30 Pfund ſchwere Steinkugel an denſelben Thurm, hinter dem Goswin von Brederlow eben beim Frühſtück ſaß, und gab der alten Burg einen ſolchen Ruck, daß es ſchwer zu ſagen war was mehr zitterte, die Mauern oder die Herzen der Beſatzung.
Und auch Goswin von Brederlow fing jetzt an mit ſich handeln zu laſſen.
Es ſchien, er hatte Tage gemeint, nicht Jahre und am 26. Abends ſchon war Schloß Beuthen eine hohenzollerſche Burg.
Und Gut-Hohenzollerſch iſt ſie geblieben, ſo lange ſie von jenem Tag’ an noch geſtanden hat.
Das Meiſte von ihr verſchwand kurz vor der Schlacht von Großbeeren, als preußiſche Artillerie, welche den Uebergang über die Nuthe decken ſollte, die Feldſteinmauern großentheils einriß und ſtatt ihrer einen Erdwall aufführte.
Nur die von Gräben oder Flußwindungen eingefaßte Stelle, wo Burg Beuthen ſtand, iſt noch deutlich erkennbar, ein Stück Inſelland, auf dem ſich ebenſo Mittelthurm und Außenwall immer noch erſichtlich markiren.
Ein paar Weiden und Akazien überſchatten jetzt den Raſen, der ein Stück märkiſcher Geſchichte deckt und einzelne Fiſchernetze ſpannen ſich zwiſchen den Baumſtämmen aus.
Im Uebrigen iſt alles hinüber und ein Kahn, ohne Bank und Steuer, der halb verborgen im Schilfe liegt, unterhält die Verbindung zwiſchen dem Inſelchen und der Welt.
Es war im Februar 1414, daß die Quitzow-Burgen fielen.
Damals waren die Hohenzollern fremd im märkiſchen Land und beinah feindlich betraten ſie daſſelbe.
Das iſt anders geworden ſeitdem.
Dieſelben Familien, die damals am feſteſten widerſtanden, haben ſich inzwiſchen als die treueſten bewährt und die alten Ritterſitze, vor denen die „faule Grete“ das letzte Wort ſprechen mußte, ſind längſt zu Stätten unwandelbarer Loyalität geworden.
Auch Schloß Beuthen.
Die Burg iſt hin, aber zu Füßen derſelben ſind Dörfer entſtanden, die den alten Namen tragen (Groß- und Klein-Beuthen) und die Goertzke’s, die dieſe Dörfer an die dreihundert Jahre nun ihr eigen nennen, ſind Alles, nur keine Goswin von Brederlows mehr, die ſich’s erſt „überlegen wollen,“ wenn ein Hohenzoller Einlaß begehrt.
Und es ſind nun einige zwanzig Jahre, daß ein Hohenzoller wieder ’mal darum anſprach und gleich danach ſeinen Einzug hielt in Groß-Beuthen.
Verſuch’ ich, dieſen Tag zu beſchreiben.
Die Auguſtſonne fällt auf das am Dorfausgange gelegene Herrenhaus.
Der alte Thorweg, der von der Straße her auf den Hof führt, iſt eine Blumenpforte geworden und auf den Steinpfeilern rechts und links wehen die preußiſchen Fahnen.
Ebenſo hat ſich das an ſich einfache Herrenhaus verändert und iſt kaum noch das alte.
Seine weißgetünchten Wände blicken nur hier und da noch aus der Umrahmung von Feſtons und Guirlanden hervor und die Vorbau-Treppe verbirgt ihr ſchlichtes Geländer hinter einem Walde von hohem Schilf.
Aus der weit offen ſtehenden Thüre lugt von Zeit zu Zeit ein Mädchenkopf hervor und fragt mit jedem Blick über den Hof hin „ob ſie kommen?
Auf dem Corridor aber ſchreiten befrackte Herren auf und ab und vergleichen mechaniſch die Taſchenuhr mit der Wanduhr, dem einzigen Schlagwerk im Hauſe, das in unbeirrter Ruhe ſeinen Gang fortſetzt, während alle Herzen raſcher und höher ſchlagen.
Die Tauben ſitzen den Dachfirſt entlang, als warteten ſie mit, und der Hahn, der ſonſt wohl im Schatten unter dem Vordach um dieſe Stunde zu meditiren pflegt, heut ſchüttelt er ſeine Federn und ſcheint ſich in den Honneurs zu üben, ſo oft er auf einem Fuße ſteht.
Jetzt aber meldet ſein lauter Schrei, daß Freund oder Feind im Anzuge, die Tauben flattern auf und die Mädchen auf dem Hausflur rufen was Jeder weiß: Sie kommen!
Im Nu ſprengen jetzt Vorreiter auf den Hof, der erſte Wagen hält und die Pferde ſchnaufen und werfen den Schaum von den Nüſtern; eine lange Reihe von Equipagen folgt; aber ehe ſie heran ſind, öffnet ein Jäger den Schlag und den Tritt hinab, der ſich beim Oeffnen der Wagenthür wie von ſelber ausbreitet, ſteigen König und Königin.
Sie haben ſich anmelden laſſen in Groß-Beuthen, haben um Quartier gebeten für die Tage des Manövers, das die Garden auf dem Sandplateau des Teltow eben heute begonnen haben, und da ſind ſie nun, um ihren Einzug zu halten.
Liebe empfängt ſie und Ehre geben ſie.
Die Schilftreppe hinauf ſchreitet das hohe Paar, und nach Worten herzlicher Begrüßung treten König und Königin in die für ſie bereit gehaltenen Zimmer.
Und nun eine Stunde ſpäter.
Im Freien iſt das Mahl angerichtet unter ein paar mächtigen Kaſtanien, die das weiße Linnen des Tiſches überſchatten.
Und was alles hat der Wunſch, ein Schönſtes und Beſtes zu thun, aus dieſem ſchlichten Platze gemacht!
Der Staketenzaun, deſſen Holzwerk längſt die Zeichen gereifter Jahre trägt, hat ſeine Moos- und Flechten-Patina hinter Pyramiden von Rieſenmais verſteckt und was im Garten noch Duft und Farbe hatte, ſcheint jetzt hier verſammelt zu ſein.
Die Treibhäuſer haben ihre Blumentöpfe bis auf den letzten Mann geſtellt und ſelbſt der Landſturm der Aſtern iſt aufgeboten worden.
Terraſſenförmig ſtehen ſie rechts und links und blicken einander über die Köpfe fort, als wären ſie nicht nur erſchienen, um geſehen zu werden, ſondern auch um ſelber zu ſehn.
Die trotzigen Tage liegen weit zurück — König und Königin ſind zu Gaſt in Groß-Beuthen.
Die vollen Blätterſchirme geben Schatten und doch liegt ein Sonnenſchein über der Tafel und das Singen der Vögel klingt als wollten ſie denen draußen erzählen von dem Feſte, das hier gefeiert wird.
Das Auge der Königin hängt an dem reizenden Bilde, der König aber, der den Zauber mehr fühlt als ſieht, ſtrömt über von jener gemüth- und geiſtgebornen Heiterkeit, die ſo viele Herzen eroberte, ſelbſt abgeneigtere als die Herzen derer, die hier unterm Kaſtaniendache verſammelt ſind.
Das Mahl iſt vorüber und unter den Bäumen wird es ſchwül; aber der offene, luftige Garten liegt ausgebreitet vor ihnen und ſeine breiten Steige laden zu einem Spaziergang ein.
Die Obſtbaum-Allee hinauf, an der Akazienlaube vorüber, am Weinſpalier zurück, ſo ſchreitet der König in raſchem Geplauder auf und ab und unterbricht ſich nur, wenn aus Näh’ oder Ferne die Glocken herüberklingen, die den Abend einläuten.
Die Dämmerſtunde kommt und der Thee wird auf der Gartentreppe ſervirt.
In der Luft iſt kaum ein Zittern.
Zwei das Haus ſchützende hohe Platanen breiten ihr Gezweig über die Gruppe hin und ein paar Schwarzpappeln die weitab am Ausgange des Gartens ſtehn, ſtehen jetzt wie Schatten vor dem letzten Streifen der Abendröthe.
Stiller wird’s und nur ein Hauch, der ſich eben regt, zieht über die Levkojen-Beete hin und trägt ihren Duft bis zu der Gartentreppe hinauf.
„Wie ſchön es bei Ihnen iſt“ wendet ſich der König an die Dame des Hauſes und athmet höher und voller, als bad’ er ſich in der duftigen Friſche des Abends.
Aber dieſe Friſche wird allmählich zur Kühle; Jung und Alt beginnen zu fröſteln, und der Schutz und Wärme bietende Gartenſaal empfängt die hohen Gäſte.
„Was leſen wir?“ fragt der König.
„Ehre, dem Ehre gebührt; ich dächte, wir hörten ein Kapitel heut aus der Geſchichte der Goertzke’s.“
Und der Vorleſer verbeugt ſich und rückt an den Tiſch.
Beſchämt und gehoben zugleich ſitzen die Goertzke’s umher und horchen auf jedes Wort.
Sie kennen Alles, aber das Bekannteſte ſelbſt klingt ihnen heute neu, wo der König dem Berichte lauſcht.
Von ihrem Eltervater wird geleſen, von Joachim Ernſt v. Goertzke, dem „alten Goertzke“ par excellence.
Nichts wird vergeſſen: wie er als Page Marie Eleonoren’s in ſchwediſche Dienſte kam; wie er unter dem Schwedenkönig bei Leipzig focht; wie ihn die Kaiſerlichen bei Lützen zum Hinkefuß und Krüppel ſchoſſen und wie ihm das alte märkiſche Herz endlich wieder lebendig ward und er zurücktrat in den kurbrandenburgiſchen Dienſt.
Und weiter dann: wie er ein großer Feldoberſt wurde, der bei Rathenow und Fehrbellin dem alten Feldmarſchall Wrangel, dem „Guſtav Wrangel“ zeigte, daß aus dem Schüler ein Meiſter geworden.
All das und wie der Kurfürſt ihn ſeinen „Paladin“ genannt, es wurde geleſen heut und noch viel mehr.
Und auch wie ſeine letzten Tage waren.
In Friedersdorf, das er gekauft und aus Trümmern und Aſche wieder aufgebaut hatte, ſaß der Alte vor ſeinem Schloß und freute ſich der Sonne, die herniederſchien und des Wohlſtands und Segens um ihn her.
Und von Zeit zu Zeit kam auch Beſuch: ein alter Weißbart, gefolgt von Töchtern und Enkeln, als wär es der Winter und brächte den Frühling mit.
Das war Guſower Beſuch und der alte Weißbart der kam, war der alte Derfflinger.
Unter einer weitzweigigen Rothbuche ſetzte man ſich dann und die beiden alten Kämpen, die jederzeit Nachbarn geweſen waren, auf ihren Schlachtfeldern ſonſt und mit ihren Ackerfeldern jetzt, ſie gedachten der alten Zeit und der alten Namen.
Und auch am 30. März 1682 hielt der Guſower Wagen auf der Rampe von Friedersdorf.
Aber nicht zu frohem Beſuche; Glocken klangen und Kanonen wurden gelöſt und der Achtzigjährige war nur gekommen, um den Siebzigjährigen in die Gruft zu ſenken.
In der Friedersdorfer Kirche ruht die leibliche Hülle des „Paladin“; neben dem Altar aber ſteht hochaufgerichtet ſein ſteinern Bild und ſchaut fromm und muthig drein, wie’s einem brandenburgiſchen Kriegsmanne geziemt. —
Der Vorleſer ſchwieg.
„Ich weiß, daß die Goertzke’s noch immer die alten ſind“ ſagte der König.
„Der Erfolg ſteht bei Gott; aber Muth und Treue ſtehen bei uns.“
Im Gartenſaale wurd es ſtill und bald auch im Hauſe.
Der König ſchlief inmitten ſeiner Treuen wie jener „reichſte Fürſt, den die Dichter beſungen, und wenn Segenswünſche Macht haben über die Träume, ſo war ſein Traum wie der Sommer der zieht oder wie Geſang der Abends vom See her an’s Ufer klingt.
Ein klarer Octoberhimmel lacht, in die Platanenblätter miſcht ſich das erſte Gelb und die Birnbäume, die hoch über das Weinſpalier wegragen, ſtehen in voller Frucht.
Im Gartenſaal aber iſt es, als wäre ſchon December, jene ſchönſte Zeit im Jahr, wo’s auf Flur und Treppe nach Tannenbaum und Wachsſtock duftet und wo die Geſchenke kommen von nah und fern.
Und wirklich an der ganzen Länge des Tiſches hin ſtehen die Groß-Beuthenſchen Hausinſaſſen und blicken auf allerlei wohlverpackte Kiſten, als wären es Zauber-Commoden, aus deren Fächern in jedem Augenblick ein Wundervogel auffliegen könne.
Mit einer Feierlichkeit, die Niemand merkt, weil Jeder ſie theilt, werden endlich die Deckel geöffnet und der ſonſt ſo wenig anmuthige knarrende Ton mit dem die Nägel ſich langſam aus dem Holze ziehn — er hat ſeinen Reiz heut in dieſer erwartungsvollen Stunde.
Die Seegras-Hülle fällt und nun blinkt es und blitzt es hell herauf!
Es ſind Geſchenke von Sansſouci:
Gold und Porzellan, und Bilder und Gemmen, alles werthvolle Dinge wie ſie die Hand eines Königs und ſinnige Dinge wie ſie nur die Hand eines ſolchen Königs ſchenkt.
Ein jeder blickt auf die Zeichen übergroßer Huld und während das Haupt der Familie mit bewegter Stimme die Königlichen Worte lieſt, die dieſe reichen Gaben begleiten, fallen die Thränen allertreuſter Menſchen zwiſchen die Gemmen und Edelſteine nieder, als gehörten ſie dorthin.
Schloß Beuthen iſt längſt keine Veſte mehr, die Goswin von Brederlow gegen die Hohenzollern hält.
Thür und Thor ſtehen ihnen weit offen und die Herzen der Goertzke’s dazu.
Saalow.
Ein Kapitel vom alten Schadow.
Ihr wolltet lebend nicht einander weichen, Im Tode hat nun jeder ſeine Krone; Verbrüdert mögt ihr euch die Hände reichen.
Platen.
Auf dem Plateau des Teltow, ziemlich halben Weges zwiſchen Trebbin und Zoſſen, liegt das Dörfchen Saalow.
Elsbruch, Kiefernwald und ſandige Höhen faſſen es ein, und die letzteren, die den grotesken Namen der „Höllenberge“ führen, bilden neben einem benachbarten See, der „Sprotter Lache“, ſo ziemlich die ganze Poeſie des Orts.
Wir kommen von Großbeeren her, haben eben das Dorf Schünow paſſirt, und zwiſchen Wald und Bruchland unſern Weg verfolgend, erreichen wir zuletzt eine kurze Maulbeerbaum-Allee, die bis an den Eingang des Dörfchens führt, dem unſre heutige Wanderung gilt.
Eben Saalow.
Eine Kirche fehlt, ein Herrenhaus auch, und ein paar Dutzend Häuſer und Gehöfte, ſauber gehalten und meiſt mit Ziegeln gedeckt, bilden die Dorfſtraße, die ſich alsbald platzartig erweitert.
In der Mitte dieſes Platzes dehnt ſich der übliche Waſſertümpel, ohne den geringſten Anſpruch auf die ſinnige Bezeichnung „Auge der Landſchaft.“
Die Schwalben unter’m Sims und das Storchneſt auf dem Dache ſorgen für die nöthige Dorf-Gemüthlichkeit, die Hähne krähen, der Balken am Ziehbrunnen ſteigt auf und ab, und über den Pfuhl hin ſchnattert und ſegelt das Entenvolk in komiſcher Gravität.
So iſt Dorf Saalow jetzt, ſchlicht und einfach genug; aber doch ein Platz voll einladender Heiterkeit, verglichen mit dem, was es um die Mitte des vorigen Jahrhunderts war, wo der, der es zufällig paſſirte, nur Strohdächer ſah, alte Strohdächer, die längſt zu Moosdächern geworden waren.
Unter einem derſelben wohnte der Dorfſchneider, Hans Schadow mit Namen, der trotzdem er ſchon in die Jahre ging und viel Anhang und Vetterſchaft im Dorfe hatte, doch noch immer ledigen Standes war.
Als ihm aber endlich das Allein-ſein nicht länger mehr gefallen wollte, gefiel ihm auch Saalow ſelbſt nicht mehr und er gab es auf, um zunächſt nach dem benachbarten Zoſſen und dann von Zoſſen aus nach Berlin zu ziehn.
Da fand er, was er ſuchte, verheirathete ſich gerad’ in demſelben Winter 63 wo der Krieg auf die Neige ging, und nahm eine kleine Wohnung in der Lindenſtraße, nicht weit vom Halleſchen Thore.
Sieben Jahre ſind ſeitdem vergangen und wir treten heut in die Werkſtatt des ehemalig Saalowſchen und nunmehro Berliniſchen Schneidermeiſters ein.
An dem Zuſchneidetiſche, deſſen weit vorſpringende Holzplatte bis in die Mitte des Zimmers reicht, ſteht ein knochiger und breitſchultriger Mann, deſſen Figur eher an Hammer und Ambos, als an Nadel und Scheere gemahnt und blickt auf das vor ihm ausgerollte Stück Tuch.
Er hält zugleich auch ein Stück Kreide zwiſchen Daumen und Zeigefinger, und wie ein Baumeiſter, der ſeinen Plan entwirft und die Diſtancen abſteckt, tupft er bald hierhin bald dorthin auf das ausgerollte Tuchſtück, muſtert die weißen Tüpfelchen und zieht dann, zwiſchen eben dieſen Punkten, die geraden und die geſchweiften Linien, je nachdem es Schooß oder Rückenſtück erfordert.
Ringsum völlige Stille; der Zeiſig im Bauer ſingt weder, noch ſpringt er auf den Sproſſen auf und ab, ſelbſt die Fliegen gönnen ſich Ruh und nur aus dem halbdunklen Ofenwinkel hervor klingt es und ſchrammt es leiſe, wie wenn Jemand geſchäftig mit einem Griffel über die Schiefertafel fährt.
Und dem iſt auch ſo.
Auf der niedrigen Ofenbank hockt ein ſechsjähriger Blondkopf, und die beiden Beinchen wie ein ſchräges Pult vor ſich, tupft er, ganz nach Art des Vaters, allerhand Tüpfelchen auf die Tafel und zieht dann, zwiſchen den Punkten, die geraden und die geſchweiften Linien.
Aber dieſe Linien und Punkte beziehen ſich nicht auf Schooß und nicht auf Rückenſtück, ſondern auf das Geſicht des Vaters, deſſen markirtes Profil er in aller Deutlichkeit vor ſich hat.
Den vorſpringenden Stirnbuckel, die römiſch geſchwungene Naſe, den tiefen Mundwinkel, Alles hat er getroffen — und einen Augenblick haftet der freudig erregte Blick des Knaben an dem von ihm geſchaffenen Bilde.
Plötzlich aber klingt es „Gottfried vom Arbeitstiſche her, das Klappern eines Deckelkruges begleitet den ſtrengen Ruf des Vaters, und im ſelben Moment, als fühl’ er ſich auf einem Unrecht ertappt, fährt die Hand des Knaben raſch über Tafel und Zeichnung hin.
Und nun erſt ſpringt er auf und nimmt den Krug, den ihm der Vater entgegen hält.
Das war im Sommer 1770.
Und ſiehe da, raſch wechſeln Zeit und Ort: ſtatt der 70er Jahre des vorigen, liegen die 40er Jahre dieſes Jahrhunderts vor uns und ſtatt in die kleine Schneiderſtube blicken wir in den großen Actſaal der Berliner Akademie.
Die Schüler ſind bereits verſammelt und jedes Einzelnen Ernſt und Aufmerkſamkeit iſt eine geſteigerte, denn der „Alte“ iſt eben eingetreten, um nach dem Rechten zu ſehen.
Dieſer „Alte“, ein Achtziger ſchon, aber immer noch ein Mann aus dem Vollen, ſchreitet langſam von Platz zu Platz und nur dann und wann bleibt er ſtehen und blickt muſternd über die Schulter der Zeichnenden.
„Det is jut“, ſagt er dem Einen und klopft ihm, als Zoll der Anerkennung, mit ſeiner mächtigen Hand auf den Kopf.
„Det is niſcht“, ſagt er zu dem Andern und geht weiter.
Ein Dritter müht ſich eben den Umriß einer menſchlichen Figur auf dem Papiere feſtzuhalten, aber die Linien ſind nicht ſicher gezogen und die Proportionen ſind falſch.
Der Alte heißt ihn aufſtehen, nimmt ſeinerſeits Platz auf dem leer gewordenen Stuhl und ſagt dann lakoniſch:
„Nu paſſ’ uff.
Ich mach’ det ſo.“
Dabei nimmt er des Schülers Kreideſtift, tupft Punkte mit feſter Hand auf das graue, grobkörnige Zeichenpapier, und während er dieſe Punkte mittelſt ſicher gezogener Linien unter einander verbindet, brummt er vor ſich hin: „Det hab’ ich von meinen Vater.
Der war’n Schneider.“
Gottfried Schadow der Schneidersſohn, iſt Gottfried Schadow der Akademie-Director geworden, ein berühmter Mann, ein Name, der Klang hat von einem Ende Europa’s bis zum andern.
Derſelbe Gottfried, der dienſtfertig aufſprang, wenn der ſtrenge Vater mit dem Deckelkruge klappte, derſelbe Gottfried iſt jetzt ſeinerſeits ein ſtrenger Hausherr geworden, vielleicht nicht ſtrenger als der Vater, aber mächtiger und gefürchteter.
Sein Haus iſt die Akademie, darin waltet er als König und Herr und hat ſeine Macht längſt als einen unerſchütterlichen rocher de bronze ſtabilirt.
Die Zeiten, wo er Beiſpiele ſtatuiren mußte, liegen hinter ihm und nach Art eines alt und milde gewordenen Autokraten ſpielt er nur noch mit dem Zügel ſeiner Herrſchaft.
Aller Abzeichen ſeiner Würde, jedes repräſentativen Flitters, hat er ſich längſt entkleidet; er regiert durch ſich ſelbſt, kraft ſeiner Kraft.
Ob das Sacktuch, das er aus ſeinem taſchenreichen Rocke zieht, von Kattun iſt oder von Seide; ob er rieſige Filzſchuhe trägt, oder kalblederne Stiefel (in die, der Ballen und Zehen halber, immer große Löcher geſchnitten ſind) ob er hochdeutſch ſpricht, oder in einem Berliner Platt — es kümmert ihn nicht und kümmert Andre nicht, denn weder er noch Andre vergeſſen es, daß er „der alte Schadow“ iſt.
Herrſchergewohnheit und das Bewußtſein völliger Ueberlegenheit haben ſeinem Auftreten längſt jede Spur von Scheu genommen, und was er denkt und fühlt, das ſpricht er aus.
Sein Wille iſt Geſetz; ſeine Laune nicht minder.
Eine kleine Scene mag ſchildern, wie er das Scepter führt.
Es iſt eine Abendſitzung.
Der akademiſche Senat hat ſich verſammelt: berühmte Maler und Bildhauer; keiner fehlt.
Der Saal iſt hell erleuchtet und das Licht fällt auf die ſchönen Blechen’ſchen Zeichnungen, die ringsum an den Ständern und Wandſchirmen befeſtigt ſind.
Am obern Ende des Ovaltiſches aber, deſſen grüne Decke mit vielen hundert Goldnägelchen an der Tiſchplatte befeſtigt iſt, ſitzt der alte Schadow, die Arme bequem auf die Seitenpolſter eines Lehnſtuhls gelegt, während ſeine Füße in hohen Pelzſtiefeln ſtecken und ein mächtiger grüner Augenſchirm uns die obere Hälfte ſeines Geſichtes verbirgt.
Es iſt heut ein wichtiger Tag: Annahme neuer Schüler, und am entgegengeſetzten Saal-ende ſteht Profeſſor Stabfuß und controlirt alle ſich zur Aufnahme meldenden.
Weſſen Zeugniſſe nicht in Ordnung ſind, wer zu jung iſt oder zu alt, wird unerbittlich zurückgewieſen und heitre und verblüffte Geſichter wechſeln untereinander ab.
Da tritt ein junges Bürſchchen ein, ein ächtes Berliner Kind, deſſen kraus aufrecht ſtehendes Haar gegen alle Aengſtlichkeit in der Welt zu proteſtiren ſcheint.
Am beſten, ich ſtell’ ihn vor: Richard Lucae, ſpäter ſelber ein Direktor (der Bau-Akademie).
Die Sicherheit ſeines Auftretens, auf daß nichts verſchwiegen werde, hat freilich noch ſeine beſonderen Gründe: der alte Schadow iſt Hausfreund bei des blonden Krauskopfs Eltern und kein Geburtstag iſt ſeit funfzehn Jahren vergangen, wo nicht die Mutter des eben Eingetretenen, eine heitre thüringiſche Frau, dem „Herrn Nachbar und Gevatter“ einen Quarkfladen als Geburtstagsgeſchenk übermittelt hätte.
Das Berliner Kind kennt natürlich die Welt; die Macht der Connexion iſt ihm kein Geheimniß mehr und auf Profeſſor Stabfuß’s wiederholte Frage nach Zeugniſſen und allerhand andern Papieren, erklärt er mit äußerſter Unbefangenheit, daß er weder Zeugniſſe noch andere Papiere habe.
Die Ruhe, mit der dieſe Erklärung abgegeben wird, hat etwas Provokatoriſches und Stabfuß beginnt ſeinem Aerger Luft zu machen.
Richard Lucae replicirt ebenſo, der Lärm wird immer größer und der alte Schadow, deſſen ſchläfrig ſcheinender Aufmerkſamkeit in Wahrheit nichts entgangen iſt, ruft endlich über den Tiſch hin: „Wat is denn los?“
Statt aber eine directe Antwort zu geben, tritt der Profeſſor vom andern Saal-ende her an den Alten heran, zeigt auf das Jüngelchen, das ihm gefolgt iſt, und ſagt in gereizteſtem Tone „Herr Director, hier iſt einer von den Lucaes nebenan; er will in die Gipsklaſſe; aber nichts iſt in Ordnung.“
„So, ſo“ brummelt der Alte, hebt den Augenſchirm halb in die Höh, muſtert den jungen Aspiranten der Gipsklaſſe und ſagt dann:
„J det is ja Richard.“
Der Angeredete verbeugt ſich zuſtimmend.
„Höre Richard, ſage doch Muttern, der letzte Kuchen war wieder ſehr jut.
Aber vergiß’t nich.“
In der Regel wurde dieſer Dank brieflich abgeſtattet und ein paar dieſer Dankesbriefe liegen mir vor:
„Berlin, 17. April 1843.
Meine vortreffliche Frau Gevatterin.
Ihr wahrſcheinlich mit eigenen Händen gebackener Oſterfladen hat mich um ſo unerwarteter angenehm überraſcht, als ich annehmen konnte, daß Sie mich altes Exemplar vergeſſen hätten.
Ich kann weite Wege nicht mehr mit Annehmlichkeit machen und Beſuche werden mir ſchwer, weil ich immer eine läſtige Begleitung dabei nöthig habe; ſonſt käm ich, Ihnen perſönlich meinen Dank zu bringen.
Von dem Kuchen habe ich nichts abgegeben und ſo eben das letzte Stück zum zweiten Frühſtück genoſſen.
Grüßen Sie von mir alles um ſich herum.
Ihnen einen Reſt vergnügter Feiertage wünſchend, verbleibe Ihr alter Getreuer Gevatter J. G. Schadow, Direktor.“
Und zwei Jahre ſpäter:
„Berlin, 29. Mai 1845.
Meine Frau Nachbarin, Gevatterin und Freundin hat meiner wieder gedacht und nach alter Sitte mir um dieſe Jahreszeit wieder einen Quarkfladen gebacken.
War diesmal vorzüglich!
Auch hab’ ich Anderen wenig davon abgegeben, geſtern Abend das letzte davon verzehrt und bin heute mit dem gebührenden Dankgefühl erwacht.
Hierbei iſt mir wieder lebhaft in Erinnerung gekommen Ihre Mutter, die auch eine ſo angenehme Erſcheinung war.
Das häusliche Glück ſei ſtets mit und bei Ihnen!
Zu fernerem Wohlwollen empfiehlt ſich Ihnen Ihr alter ergebner Freund J. G. Schadow, Direktor.“
Die Profeſſoren, längſt an Intermezzos dieſer und ähnlicher Art gewöhnt, lächeln behaglich vor ſich hin, wie wenn ſie ſagen wollten „ganz im Stil des Alten“ und nur Stabfuß beißt ſich auf die Lippen, denn er ahnt, daß ſeinem Anſehn eine neue große Niederlage bevorſtehe.
„Na Richard“ fährt der Alte fort.
„Du wiſt alſo in de Gipsklaſſe?“
„Ja, Herr Direktor.“
„Haſte denn ooch Luſt?“
„Ja, Herr Direktor.“
„Haſt’ ooch ſchon gezeechnet?“
„Ja, Herr Direktor.“
„Na, denn zeechne mal’n Ohr; aber aus’n Kopp.
Stabfuß, jeben ſe mal Papier her un’n Bleiſtift.“
Der Angeredete gehorcht mit ſüßſaurem Geſicht.
„So.
Na nu ſetzt’de Dir hier an’n Diſch un zeechenſt.“
Unſer junger Aspirant thut wie befohlen, zeichnet ein Ohr und überreicht es dem neben ihm ſtehenden Stabfuß.
Dieſer, in begreiflicherweiſe höchſt kritiſcher Laune, beginnt zu mäkeln, aber ſeine Geſchicke vollziehen ſich unabwendlich.
„Geben Se mal her“ unterbricht ihn der Alte, klappt den grünen Schirm abermals in die Höh, befühlt und bekuckt das Papier von allen vier Seiten und ſagt dann:
„Stabfuß, bedenken Se — aus’n Kopp. Det Ohr is jut.
Schreiben Se’n man in.“
Und ſo kam Richard Lucae in die Gipsklaſſe.
Und ſo war der alte Schadow, ſetzen wir hinzu.
Ein Zwieſpalt ging durch ſein Leben: Griechenthum und Märkerthum hielten ſich das Gleichgewicht oder verbanden ſich zu einem wunderbar humoriſtiſchen Gemiſch.
Wenn er in den Saal tapſte oder das Taſchentuch zog (was viel öfter geſchah, als ſchön war), war er ganz der Sohn ſeines Vaters aus Dorf Saalow, wenn er den Stift in die Hand nahm, war er das Kind einer glücklicheren Zone.
Mark Brandenburg und Athen erſchienen abwechſelnd als ſeine Heimath.
Sein Körper und ſeine Seele lebten mit einander wie Venus und Vulkan.
Dieſe Zwieſpältigkeit wurde zuletzt ſein Stolz, und er machte das Beſte draus, was ſich draus machen ließ, ein Original.
Und wirklich, immer nur ſolche Derbheits- Geſtalten ſind bei unſerm Volke populär geworden: der alte Deſſauer, Friedrich der Große, Blücher.
Auch unſer großer Kanzler gehört hierher.
Alles Patente wird beargwohnt, oder iſt einfach lächerlich.
Das ganze Auftreten Schadow’s erinnerte vielfach an die Meiſter des 15. und 16. Jahrhunderts.
Er war ein Peter Viſcher in’s märkiſch-Berliniſche überſetzt und hielt noch auf’s Handwerk, immer davon ausgehend, daß es beſſer ſei, das Handwerk zur Kunſt, als die Kunſt zum Handwerk zu machen.
Von Bürgerſinn und Bürgertrotz war ihm ein gerüttelt und geſchüttelt Maß geworden und gegenüber modernen Künſtlerprätenſionen, hielt er’s ganz mit der alten Schule, die ſich mehr um’s Sein als um’s Scheinen kümmerte.
Das Schwierige des bloßen, äußerlichen Machen-könnens betonte er gern, und in ähnlicher Weiſe wie Ludwig Tieck zu ſagen pflegte: „es iſt immerhin eine Arbeit, einen dreibändigen Roman zu ſchreiben, gleichviel ob er gut oder ſchlecht iſt“, ſo ſagte auch Schadow, wenn Skizzen über Gebühr und auf Koſten ausgeführter Arbeiten gelobt wurden: „Papier is weech, aber Steen is hart.“
In einem gewiſſen Zuſammenhange mit dieſem Betonen des Handwerklichen in der Kunſt war es auch, daß er mit Vorliebe citirte:
„Der Arbeiter iſt ſeines Lohnes werth“, und ſich jedesmal ärgerte, wenn einem Künſtler zugemuthet wurde, vom himmliſchen Lichte leben zu ſollen.
Er forderte für den Maler und Bildhauer, wie für jeden andern Menſchen, das tägliche Brot und bekannte ſich ſogar zu dem in der Kunſt vielleicht anfechtbaren Satze, daß ſich Art und Werth der Arbeit nach dem Lohn zu beſtimmen habe.
Sein gemünztes Wort in ſolchem Falle war: „kuppern bezahlt, kuppern gemalt.“
Er hatte, wie alle volksthümlichen Figuren unſeres Landes, eine Vorliebe für den Dialekt, wiewohl er ihn eben ſo leicht bei Seite thun und namentlich in Aufſätzen und Abhandlungen — deren höchſt vortreffliche von ihm exiſtireu — eine durchaus muſtergültige Sprache führen konnte.
Lakoniſch war er immer, wie faſt alle Leute hevorragenden Könnens.
Er trieb dieſe Kürze des Ausdrucks gelegentlich bis zur Unverſtändlichkeit, und nur Eingeweihte konnten ihm in ſolchem Falle folgen.
Ein Jugenderlebniß, von dem er gerne ſprach und das ihm ſo recht deutlich gezeigt hatte, mit wie wenig Worten ſich durchkommen laſſe, ſchien eine Nachwirkung auf ſein ganzes Leben ausgeübt zu haben.
Als er 1791 über Schweden nach Petersburg reiſte, fand er an der ruſſiſchen Grenzſtation Kymen einen ehemaligen ruſſiſchen Corporal als Poſthalter vor.
Schadow fror bitterlich und hatte Hunger und Durſt.
Er wußte kein Wort ruſſiſch und um ſich ſo gut wie möglich zu introduciren, ſagte er bloß: Tottleben, Tſchernitſcheff, Zarewna.
Der Corporal antwortete: Belling, Zieten, Fridericus Rex.
So wurde mit Hülfe des ſiebenjährigen Krieges Freundſchaft geſchloſſen.
Man fand ſich und ſchüttelte ſich die Hände.
Der Ruſſe ſchaffte Speiſen und Thee herbei und trat dann unſerm Schadow ſein Bett ab, das das einzige in der ganzen Gegend war.
Er hatte hier practiſch erfahren, daß es nur darauf ankomme, das rechte Wort zu treffen! —
Von berufener Seite her iſt mir hiergegen eingwandt worden: „es ſei dies nicht richtig; der alte Schadow habe nicht im Dialekt geſprochen.“
Auf dieſen Einwand hin hielt ich es für angezeigt, mich mit einer ganzen Anzahl der aus der Schadow-Zeit her noch lebenden Maler und Bildhauer in briefliche Verbindung zu ſetzen.
Ich erhielt auf meine Briefe funfzehn Antwortſchreiben, die ſich in drei Gruppen theilen: ſechs erklären rund und nett „er ſprach berliniſch“, zwei beſtreiten es, und ſieben halten einen Mittelkurs.
Die letzteren werden wohl Recht haben und aus der Reihe dieſer citir’ ich deshalb folgende Stellen:
„Er ſprach berliniſch wenn er ſich gehen ließ, aber nicht das ſpecifiſche Berliniſch, ſondern ein Berliniſch, das durch das märkiſche Platt ſtark beeinflußt war. Profeſſor C. G. P.“
— „Er ſprach nicht ſpeciell berliniſch, aber höchſt originell, ich möchte ſagen ſchadow’ſch, und ſtreifte dabei ſtark das Plattdeutſche.
Was ja auch ganz erklärlich.
Profeſſor A. H.“
— „Er ſprach nicht eigentlich berliniſch, aber hatte doch eine Redeweiſe, die ſtark daran erinnerte, wie z. B. „Na, denn haſte Recht“ oder „Na, des is ooch nich die richtige Intention.
Profeſſor A. E.“
— „Er ſprach, wie Ihnen Profeſſor H. ſehr richtig geſchrieben hat, vor allem ſchadow’ſch.
Außerdem aber liebte er es ganz beſonders franzöſiſche Wörter und Floskeln einzuflechten: chef d’oeuvre, Carnation, Attitude, Traktation des Marmors etc.
Profeſſor G. L.“
— „Ich entſinne mich nicht, daß er regelmäßig berliniſch geſprochen hätte, dagegen weiß ich ganz beſtimmt, daß er mir bei gewiſſen Anläſſen im Berliner Dialekt antwortete.
Mal fragt’ ich ihn, wie man’s wohl einzurichten habe, um beim Modelliren nach dem lebenden Akt am ſchnellſten und ſicherſten zum Ziele zu gelangen.
„Ich fang’ beim kleeneu Zehen an, un das is meine Manier, un das is de beſte.“
Ein ander Mal fragt’ ich ihn, ob man bei Statuen, die hoch geſtellt würden und ſich gegen die Luft abhöben, die natürlichen Proportionen ändern müſſe.
Er antwortete: „Wat richtig is, muß ooch richtig ausſehen.
Profeſſor A. W.“ — Und nun zum Schluß.
Einer aus der Gruppe der „Entſchiedenen“ ſchrieb mir:
„Alle drei Direktoren meiner Lebenszeit ſprachen prononcirt berliniſch.
Die Reihenfolge würde ſein: Herbig, Werner, Schadow.
Herbig „am dollſten.“
Voller Selbſtbewußtſein, war er doch frei von jeder kleinlichen Eitelkeit.
Ja, er erwies ſich nach dieſer Seite hin als eine echte und große Künſtlernatur.
Die Autobiographie, die er hinterlaſſen hat, zeigt uns in erhebender Weiſe die Beiſpiele davon.
Nirgends ein Verkleinern Anderer, nirgends ein Vordrängen des eigenen Ich, nirgends ein Verkennen oder wohl gar ein Grollen über die Fortſchritte, die Zeit und Kunſt um ihn her gemacht hatten.
Selten mag ein Künſtler mit größerer Unbefangenheit über ſeine Werke zu Gericht geſeſſen haben.
„Es kann dies Denkmal Tauentziens — ſo ſchreibt er ſelbſt — nicht zu den Kunſtwerken gezählt werden, die als Vorbilder dienen dürfen“, und über die Statue Friedrich’s II. in Stettin, die von vielen Seiten ſeinen beſten Arbeiten zugezählt und über das Rauch’ſche Koloſſal-Werk geſtellt worden iſt, läßt er ſich ſelber in abwehrender Weiſe vernehmen:
„Ich zähl auch dieſe Arbeit nicht zu den gelungenen; die Drapirung des Mantels war ein mühſeliges Unternehmen.“
Von den Reliefs am Berliner Münzgebäude ſagt er in heiterer Anſpruchsloſigkeit: „Wer dieſe Arbeiten als meine beſten geprieſen hat, mag es vor ſich und vor der Welt verantworten.“
Solcher Ausſprüche finden ſich viele.
Eine ungeheure Productionskraft und eine bis in’s ſpäte Alter hinein dem entſprechende Leichtigkeit des Schaffens machten ihn gleichgültig dagegen, ob das ein’ oder andre ſeiner Werke verloren ging oder nicht.
Immer das Ganze vor Augen, war er nicht ängſtlich bei jedem Einzelnen auf Ruhm und Unſterblichkeit bedacht, auch wenn das Einzelne wirklichen Werth beſaß.
Eine kleine Anekdote mag das zeigen.
Unter den vielen Statuetten, die in ſeinem Zimmer auf Conſolen und Simſen umherſtanden, befanden ſich auch die Modell-Figuren zweier Grazien, die er in grüner Wachsmaſſe ausgeführt hatte.
Es waren Arbeiten aus ſeiner beſten Zeit, kleine Meiſterwerke, die mehr als einmal die Bewunderung eintretender Künſtler und Kenner erregt hatten.
Durch eine Unvorſichtigkeit indeß waren während des Winters 1840 beide Figuren in die Nähe des Ofens geſtellt worden und hatten, weil das Wachs an der Oberfläche ſchmolz, eine wie mit Pickeln überſäte Haut bekommen.
Ein Tauſendkünſtler aus der Schadow’ſchen Bekanntſchaft erbot ſich, mit Hülfe von Naphta oder Aether, die alte normale Schönheit wiederherzuſtellen.
„Na, na, hatte der Alte kopfſchüttelnd abgewehrt, ſich aber ſchließlich doch beſtimmen laſſen.
Leider ſehr zur Unzeit, und in einem Zuſtande merkwürdiger Schlankheit kehrten nach kaum acht Tagen die Aethergebadeten in das Schadow’ſche Haus zurück.
Der Alte ging einen Augenblick muſternd und ſchmunzelnd um ſeine Lieblingsgeſtalten herum und ſagte dann ruhig zu dem erwartungsvoll Daſtehenden: „Ja, de Pickeln ſind weg, aber de Pelle ooch.“
Wenige hätten gleich ihm die Beherrſchung gehabt, mit einer humoriſtiſchen Bemerkung von einer ſo werthvollen und allgemein als muſtergiltig angeſehenen Arbeit Abſchied zu nehmen.
Ein ſolches, von einem leichten Humor getragenes Abſchiednehmen war nun freilich nicht immer ſeine Sache.
Mußt’ es ſein, wie in dem vorerzählten Falle, ſo fand er ſich darin; aber freiwillig — nein.
Auch hierfür ein Beiſpiel.
Einer ſeiner Schüler, der ſpätere Profeſſor F., hatte ſich durch Ausführung einer ihm im Intereſſe Schadow’s übertragenen Arbeit die ganz beſondere Zufriedenheit des Alten erworben, ſo daß dieſer in guter Laune ſagte:
„Nu höre, F., nu könnteſt Du Dir woll eijentlich ſo zu ſagen ne Gnade bei mir ausbitten.
Na, ſage mal, was möchtſt Du denn woll.“
„Ja, Herr Direktor …“
„Na, genire Dir nich.
Sage man janz dreiſte ..“
„Ja, Herr Direktor, wenn Sie denn wirklich ſo viel Güte für mich haben wollen, dann möcht ich Sie wohl um die beiden kleinen Modellfiguren bitten die da oben ſtehen.“
„Um welche denn?“
„Um den alten Deſſauer und den alten Zieten.“
„J ſüh!.
Höre F., Du biſt nich dumm.
Aber ich werde Dir doch lieber fünfundzwanzig Dhaler geben.“
Und ſo geſchah es.
Er war auch ein Repräſentant der berliner Ironie, der troſtloſeſten aller Blüthen, die der Geiſt dieſer Landestheile je getrieben hat.
Aber er war ein Repräſentant derſelben auf ſeine Weiſe.
Man hat, wenn ſolche Abſchweifung an dieſer Stelle geſtattet iſt, dies ironiſche Weſen auf den märkiſchen Sand, auf die Dürre des Bodens, auf den Voltairianismus König Friedrich’s II. oder auch auf die eigenthümliche Miſchung der urſprünglichen berliner Bevölkerung mit franzöſiſchen und jüdiſchen Elementen zurückführen wollen, — aber, wie ich glaube, mit Unrecht.
Alles das mag eine beſtimmte Form geſchaffen haben, nicht die Sache ſelbſt.
Die Sache ſelbſt war Nothwehr, eine natürliche Folge davon, daß einer Anſammlung bedeutender geiſtiger Kräfte die großen Schauplätze des öffentlichen Lebens über Gebühr verſchloſſen blieben.
Das freie Wort iſt endlich der Tod der Ironie geworden und wird es täglich mehr.
Zu Schadow’s Zeiten aber blühte ſie noch, und da es für den Einzelnen immer mehr oder weniger unmöglich ſein wird, ſich gegen einen die Geſellſchaft beherrſchenden Ton abzuſchließen, ſo adoptirte denn auch Schadow dieſe Sprechweiſe, freilich erſt, nachdem er ſich dieſelbe nach ſeinen eigenen Bedürfniſſen zurecht gemacht hatte.
Er verſetzte ſie nämlich mit einem Element, von dem ſie in der Regel wenig zu haben pflegt: mit humoriſtiſcher Derbheit, und erzielte dadurch ein ganz eigenartiges Endreſultat.
Ein paar illuſtrirende Beiſpiele, herausgenommen aus einer großen Zahl ähnlicher Anekdoten und Ueberlieferungen, mögen hier Platz finden.
Vom Profeſſor Stabfuß, der freilich alles Andre eher war als ein Maler, pflegte der Alte lächelnd zu ſagen: „Ja, der Stabfuß, der hat ſich det Malen angewöhnt,“ und einer Deputation von Bildhauern, deren Geſammtheit ihm am Abend vorher einen Fackelzug gebracht hatte, bemerkte er, ohne ſich groß auf Dankesworte einzulaſſen: „Na, det hat euch woll viel Spaß gemacht.“
Verhaßt waren ihm alle diejenigen, die durch Unterwürfigkeit und ſchöne Redensarten ausgleichen wollten, was ihnen an Kraft und Können abging, und auf einſchmeichleriſche Geſuche wie etwa: „der Herr Director könnten das ja mit Leichtigkeit thun,“ pflegte er regelmäßig zu antworten: „Ja, dhun könnt’ ich et; aber ich dhu et lieber nich.“
Anmaßung und Dünkel ließ er nicht aufkommen, auch da nicht, wo ein entſchiedenes Talent die Aeußerungen der Eitelkeit allenfalls verzeihlich gemacht hätte.
Nahm er dergleichen wahr, ſo entſtanden Geſpräche wie das folgende:
Schadow: Haſte det alleene gemacht?
Schüler: Ja wohl, Herr Director.
Schadow: Janz alleene? Schüler (faſt beleidigt):
Ja wohl, Herr Director.
Schadow: Na, denn kannſt Du Töpper werden.
— Er hatte von ſolchen Ausdrücken und Vergleichen eine ganze Scala zur Verfügung.
Am niedrigſten ſtand ihm der Zinngießer.
Nicht beſſer ging es denen, die als „Amateurs“ in Reih und Glied eintreten und die Kunſt nebenbei erlernen wollten.
Einem jungen Offizier, der talentirt war und aus „Liebhaberei zu malen vorhatte, antwortete er trocken:
„Ne, ne, Herr Leutnant.
Bleiben Se man lieber bei Ihr Mächen.“
Intereſſant war ſein Verhältniß zu Rauch.
Es wurd ihm nach dieſer Seite hin das Möglichſte zugemuthet, und ſelbſt die bitterſten Gegner des alten Herrn — er hatte deren zur Genüge — werden ihm das Zeugniß nicht verſagen können, daß er mit einer ſelten anzutreffenden Charakterhoheit dem Aufgang eines Geſtirns folgte, das beſtimmt war, die Sonne ſeines eigenen Ruhmes, wenigſtens auf Decennien hin, mehr oder weniger zu verdunkeln.
Aeußerungen, die ich bereits im Allgemeinen gethan, hab ich an dieſer Stelle noch im Beſonderen zu wiederholen.
Kein bitteres Wort, kein abſchmeckiges Urtheil kam über ſeine Lippe, ſelbſt dann nicht, als die jugendlichere Kraft des Rivalen mit Ausführung jenes Friedrichs-Denkmals betraut wurde, das einſt ſein Tag- und Nachtgedanke und wie nichts andres in ſeinem Leben der Gegenſtand ſeines Ehrgeizes und ſeiner höchſten künſtleriſchen Begeiſterung geweſen war.
Ueberall, wo wir dem Namen Rauch’s in ſeiner (Schadow’s) Autobiographie begegnen, geſchieht es in einem Tone unbedingter Huldigung.
„Die Figur der Königin zu Charlottenburg war ſein erſtes glänzendes Werk, ſo glänzend, daß es merkwürdig bleibt, wie ſeine folgenden Werke jenes noch übertreffen konnten.“
In ähnlicher Weiſe klingt es ſtets.
Zum Theil mochte das, was als neidloſe Beſcheidenheit erſchien, ein Reſultat klugen Abwarten- und Schweigenkönnens ſein.
Er wußte, daß ſeine Zeit wiederkehren würde; ſprachen doch inzwiſchen ſeine Werke für ihn.
Wenig mehr als ein Menſchenalter iſt ſeitdem verfloſſen und die Wandlung der Gemüther hat ſich vollzogen, raſcher als er ſelbſt erwartet haben mochte.
Die Zeit iſt wieder da, wo das Grabmonument des jungen Grafen von der Mark in der Dorotheenſtädtiſchen Kirche ruhmvoll und ebenbürtig neben jenem ſchönen Frauenbildniß im Mauſoleum zu Charlottenburg genannt wird, und der Marmorſtatuen Scharnhorſt’s und Bülow’s kann nicht Erwähnung geſchehen, ohne daß gleichzeitig und mit immer wachſender Pietät auf die Standbilder Zieten’s und Leopold’s von Deſſau hingewieſen würde, die wir dem erfinderiſchen Kopf und der muthigen Hand des Alten verdanken.
Die Fachleute zweifeln kaum noch, vor wem ſie ſich als vor dem größeren zu beugen haben:
Rauch hatte die geſchicktere Hand, aber Schadow’s Genius war bedeutender, ſelbſtſtändiger.
Er ſchritt voran und brach die Bahn, auf der die Geſtalt des Andern, groß und leuchtend und mit dem fliegenden Haar des Olympiers ihm folgte.
Es iſt nicht Abſicht dieſer Zeilen, den Charakter Schadow’s nach allen Seiten hin zu zeichnen; aber ein Zug darf ſchließlich nicht vergeſſen ſein, der entſchieden in das Bild des Alten gehört: ſeine Loyalität, ſein Herz für Preußen und die Mark.
Er lebte durch ein volles halbes Jahrhundert hin als ein bevorzugter Liebling des Hofes, aber es waren nicht dieſe Bevorzugungen und Auszeichnungen, die ſeine Loyalität erſt ſchufen, vielmehr wurd er ein Liebling, weil er ſich in ſchwerer Zeit als ein Mann von Herz und Hand bewährt hatte.
Er gehörte zu denen, denen gegenüber das allgemein patriarchaliſche Verhältniß in dem die Hohenzollern zu ihren Unterthanen ſtehen, den intimeren Charakter einer alten Bekanntſchaft annimmt und zu einem Tone führt, in dem das Element der Scheu von der einen und der Hoheit von der andern Seite her in dem des Vertrauens völlig untergeht.
Es giebt vielleicht keine zweite Fürſtenfamilie, die ſolche beinah freundſchaftlichen Verhältniſſe kennt, ſicherlich nicht in gleicher Zahl.
An den meiſten Höfen fehlt das Vertrauen, bei anderen laſſen Steifheit und Formenweſen das Menſchliche nicht zu voller Geltung kommen.
Nur die Hohenzollern kennen jene wirkliche Humanität, die wie der Zug ihres Herzens ſo das Glück ihres Volkes iſt.
Der alte Schadow war einer von denen, die wie langbewährte Diener „mit zur Familie“ gezählt wurden, einer von denen, die das ſüße Gefühl nicht ſtörten „wir ſind unter uns.“
Als er Ende der dreißiger Jahre in’s Schloß ging, um bei Prinz Waldemar, dem jüngeren Sohne des Prinzen Wilhelm, Unterricht zu geben, trat er gerad in das Zimmer als ſich zwei junge Prinzeſſinnen lachend über den türkiſchen Teppich rollten; die Geſichter glühten und die Haarflechten hingen lang herab.
Entſetzt ſprangen ſie auf, warfen ſich aber ſofort wieder hin und tollten lachend mit den Worten weiter:
„’s iſt ja der alte Schadow.“
Als die Friedensklaſſe des pour le mérite geſtiftet wurde, war es ſelbſtverſtändlich daß Schadow den Orden erhielt.
Der König ſelbſt begab ſich in die Wohnung des Alten in der jetzigen Schadow-Straße.
„Lieber Schadow, ich bring Ihnen hier den pour le mérite.“
„Ach Majeſtät, was ſoll ich alter Mann mit’n Orden?“
„Aber lieber Schadow ..“
„Jut, jut, ich nehm ihn.
Aber eine Bedingung, Majeſtät: wenn ich dod bin, muß ihn mein Wilhelm kriegen.“
Der König willigte lachend ein und verzeichnete in dem Ordensſtatut eigenhändig die Bemerkung, daß, nach des Alten Tode, der Orden auf Wilhelm Schadow, den berühmten Director der Düſſeldorfer Akademie, überzugehen habe.
Wunſch des Vaters und Verdienſt des Sohnes fielen hier zuſammen.
Die letzte Begegnung, die der Alte mit König Fr. W. IV. hatte, war wohl im Herbſt 1848, wo der nunmehr Vierundachtzigjährige der Deputation angehörte, die von Berlin aus nach Potsdam ging, um dem Königspaare zur ſilbernen Hochzeit zu gratuliren.
Als ihn der König ſah, ſchob er ihm einen Stuhl hin.
„Setzen Sie ſich, Papa.“
Der ganze Vorgang an die bekannte Scene zwiſchen Friedrich dem Großen und dem alten Zieten erinnernd.
Durch das ganze Schaffen des Alten ging, wie ſchon angedeutet, ein vaterländiſcher, ein preußiſch-brandenburgiſcher Zug.
Dinge, die ſich jetzt von ſelbſt zu verſtehen ſcheinen, hat er das Verdienſt, völlig abweichend vom Hergebrachten, zuerſt gewagt und durch charakteriſtiſch ſiegreiche Behandlung in die moderne Kunſt eingeführt zu haben.
Gegen die ausſchließliche oder auch nur vorzugsweiſe künſtleriſche Berechtigung des Vaterländiſchen, des altenfritzig Zopfigen, ſcheint er freilich allezeit ſtarke Bedenken unterhalten zu haben, viel ſtärkere, als man geneigt ſein könnte bei einem Manne anzunehmen, dem es vorbehalten war eben nach dieſer Seite hin epochemachend aufzutreten.
Aber eben ſo wenig wie er den Realismus ausſchließlich wollte, eben ſo wenig verkannte er ſein Recht.
Die alten, hergebrachten Formen reichten für ein immer reicher und ſelbſtändiger ſich geſtaltendes Leben nicht mehr aus.
Er empfand das tiefer als Andere.
Im Einklang mit ſeiner ganzen Natur erſchien ihm die Kunſt nicht als ein allein daſtehendes, einfach dem Schönheits-Ideal nachſtrebendes Ding, vielmehr ſollte ſie dem wirklichen Leben in der Vielheit ſeiner Erſcheinungen und Anſprüche dienen, um es hinterher zu beherrſchen.
Das Loslöſen der Kunſt vom lebendigen Bedürfniß war ihm gleichbedeutend mit Tod der Kunſt.
So entſtanden jene Arbeiten, die unſer Stolz und unſere Freude ſind.
Die Ausführung deſſen, woran ſeine Seele zumeiſt gehangen hatte, des Friedrichs- Monuments, blieb ihm freilich verſagt, als Beweis aber wie beſcheiden und patriotiſch zugleich er ſeine Thätigkeit auffaßte, ſtehe hier zum Schluß, was er ſelber bei Gelegenheit ſeines Zieten- Standbildes ſchrieb:
„Ein zwar weniger koſtbares, aber deshalb nicht minder beachtenswerthes Zieten-Denkmal als das meinige, iſt die Lebensbeſchreibung des alten Helden, die Frau v. Blumenthal herausgegeben hat.
Sie giebt in dieſem Buche das ausgeführte Bild eines frommen und tapfern Soldaten, ſchildert den Geiſt ſeiner Zeit und flößt, bei angenehmer Unterhaltung, die Liebe ein zu König und Vaterland.“
Dies zeigte ſich nicht blos auf dem Gebiete der Hiſtorie, ſondern auch auf dem der Landſchaft.
Er freute ſich jedesmal, wenn es einem oder dem andern geglückt war, etwas Hübſches aus den Gegenden der Havel und Spree darzuſtellen und eiferte dann halb ſcherzhaft halb ernſthaft gegen das „ewige Italien-malen.“
„Ich bin nich ſo ſehr vor Italien“ hieß es dann wohl „un die Bööme gefallen mir nu ſchon jar nich.
Immer dieſe Pinien un dieſe Pappeln.
Un was is es denn am Ende damit?
De eenen ſehn aus wie uffgeklappte Regenſchirme un die andern wie zugeklappte.“
So ſchrieb der Alte und ſo war er.
Groeben und Siethen.
Groeben und Siethen.
Ob klein, ob groß — Allüberall daſſelbe Loos, Und was das Leben hält und hat, Hat aller Orten ſeine Statt.
Eines der wichtigſten Defilés aus dem Wittenbergiſchen in’s Märkiſche war von alter Zeit her das Nuthethal, und von alter Zeit her exiſtirten auch feſte Punkte, dieſes Defilé zu vertheidigen beziehungsweiſe zu ſchließen.
Unter dieſen feſten Punkten war das am Mittellaufe des Flüßchens gelegene Schloß Beuthen von beſondrer Wichtigkeit, daſſelbe Schloß Beuthen, das die Quitzow- Anhänger gegen den Nürnberger Burggrafen hielten und an deſſen Unterwerfung ſich der Sieg der Hohenzollerſchen Sache knüpfte.
Von dieſem ſeiner Zeit vielgenannten Schloß aus nehmen wir heute, dem Flußlaufe folgend, unſeren Ausgang und erreichen ſchon nach halbſtündigem Marſch eine mäßige Hügelhöhe, von der aus wir zwei Seeflächen und zwei Dörfer überblicken: Groeben und Siethen.
Ein märkiſches Idyll.
Aber auch ein Stück märkiſche Geſchichte.
Beide Dörfer entſtanden ſehr wahrſcheinlich zu gleicher wendiſcher Zeit, im Uebrigen jedoch erfreut ſich Groeben des Vorzugs, um einige Jahre früher als Siethen und zwar bereits im Jahre 1352 in einer „im Lager vor Groeben“ ausgeſtellten Urkunde Markgraf Ludwigs des Römers genannt zu werden.
Es gehörte damals der über den ganzen Teltow hin ausgebreiteten und begüterten Familie Groeben, die, nach der Sitte der Zeit, von dieſem ihrem älteſten Beſitz her ihren Namen „von Groeben angenommen hatte.
Nach 1352 aber in die Kämpfe des Deutſchen Ordens mit verwickelt, entäußerte ſich die Groeben-Familie (von der 20 Mitglieder in der Deutſch-Ritter-Schlacht bei Tannenberg gefallen ſein ſollen) ihres märkiſchen Beſitzes und innerhalb dieſes Beſitzes auch ihres Stammhauſes Groeben.
Ihre Güter lagen von dem genannten Zeitpunkt an öſtlich der Weichſel, und aus der märkiſchen Familie dieſes Namens war eine preußiſche geworden, die bei dem Orden zu Lehn ging.
I. Groeben und Siethen unter den alten Schlabrendorfs.
Von 1416—1786.
Um 1416 gab es in Groeben und Siethen keine Groebens mehr; an ihre Stelle waren die lauſitziſchen Schlabrendorfs getreten, die ſich nach dem bei Luckau gelegenen Dorfe „Schlabrendorf“ nannten, gerade ſo wie ſich die Groebens in voraufgegangener Zeit nach dem im Teltow gelegenen Dorfe Groeben ihren Namen gegeben hatten.
Aus den erſten zwei Jahrhunderten der Anweſenheit der Schlabrendorfs in Groeben und Siethen wiſſen wir wenig von ihnen.
Es ſcheint nicht, daß ſie ſich hervorthaten, einen ausgenommen, Johann von Schlabrendorf, der in die geiſtliche Laufbahn eintrat und in dem Jahrzehnte, das dem Auftreten Luthers unmittelbar voranging, zum Biſchof von Havelberg aufrückte.
Wegen ſeiner Vorliebe für die Prämonſtratenſer, behielt er die Tracht derſelben bis an ſein Lebensende bei.
„Es wird ihm nachgerühmt“, ſo ſchreibt Lentz in ſeiner Stifts-Hiſtorie von Havelberg, „daß er ein rechter Geiſtlicher geweſen, der fleißig in der Bibel geleſen und ſeine horas canonicas ſelber abgewartet, auch mit ſeinen Canonicis einen Vers um den andern dabei gebetet habe.
Daneben hab’ er auch auf ſeiner Burg zu Wittſtock als ein rechter Herr und Fürſt zu leben und einen convenablen Hofſtaat mit einem zahlreichen Gefolge von Rittern und Edelknaben zu halten gewußt.
Ebenſo Koppeln und Meuten und einen wohlbeſetzten Marſtall.
Ingleichen auch hab’ er der Armen nicht vergeſſen und ſie mit Bier und Brot allezeit reichlich verſorgt.“
So Lentz in ſeiner Stifts-Hiſtorie.
Daß dieſer Biſchof aber ſpeciell dem Hauſe zu Groeben entſproſſen geweſen, dafür ſpricht mit großer Wahrſcheinlichkeit ein noch jetzt in der Groebener Kirche befindliches Glasfenſter, das in ſeinem Obertheile die Biſchofsmütze ſammt zwei gekreuzten Biſchofsſtäben, darunter aber das Schlabrendorf’ſche Wappen zeigt.
Aus dem Groebener Kirchenbuch.
Auf dieſes Vorerzählte beſchränkt ſich Alles, was wir durch zwei Jahrhunderte hin einerſeits von den Schlabrendorfs ſelbſt, andrerſeits von den ihren Hauptbeſitz bildenden Schweſterdörfern Groeben und Siethen wiſſen, und erſt von 1604 ab, wo Paſtor Johannes Thile I. in’s Groeben-Siethener Pfarramt eintrat und das ſeit 1575 beſtehende Kirchenbuch eifriger als ſeine Vorgänger zur Hand nahm, um Aufzeichnungen darin zu machen, erſt von dieſem Jahre 1604 an erfahren wir Eingehenderes aus dem Leben der beiden Dörfer.
Um eben dieſer Aufzeichnungen willen, die — mit Ausnahme der Schluß-Epoche des 30jährigen Krieges — durch alle Nachfolger Johannes Thiles I. getreulich fortgeſetzt wurden, iſt denn auch das Groeben-Siethener Kirchenbuch ein wahrer hiſtoriſcher Schatz und für die Cultur- und Sittengeſchichte der Mark von um ſo größerem Werth, als es im Ganzen genommen in unſrem Lande doch nur wenige Kirchenbücher giebt, die bis 1604 zurückgehen.
Es iſt ein vollkommner Mikrokosmus, dem wir in dieſem alten, wurmſtichigen und ſelbſtverſtändlich in Schweinsleder gebundenen Bande begegnen, und alles was das Leben, und nicht blos das Leben einer kleinen Dorfgemeinde, zu bringen vermag, das bringt es auch: Krieg und Peſt und Waſſer- und Feuersnoth und Mißwachs und Mißgeburten.
Und daneben Unglück über Unglück, heut auf dem Groebener und morgen auf dem Siethener See.
Fiſcher ertrinken, Brautzüge werden vom Sturm überraſcht und in Winterdämmerung Verirrte brechen ein in die kaum überfrorenen Lunen oder erſtarren in dem zuſammengewehten Schnee.
Dazu Mord und Brand, und Stäupung und Enthauptung, und auf jedem dritten Blatte das alte Lied von Ehebruch und „Illegitimitäten“ aller Art, an die ſich dann regelmäßig und wie das Amen in der Kirche die paſtoralen und meiſt invectivenreichſten Verurtheilungen knüpfen.
Aber immer im Lapidarſtil.
Und nun möge das Kirchenbuch ſprechen:
Aufzeichnungen des Paſtors Johannes Thile I..
Johannes Thile I. kam 1604 ins Amt und ſtand demſelben bis zu ſeinem 1639 erfolgten Tode vor.
Ihm folgte ſein Sohn Johannes Thile II., von dem aber alle Kirchenbuch-Aufzeichnungen fehlen, da die Führung ſeines Amts in das letzte Jahrzehnt des 30jährigen Krieges und die daran anſchließende Noth- und Trauerzeit fällt, in der alles wüſt lag und an Ordnung und Buchführung nicht zu denken war.
Johannes Thile II. ſtarb 1669, und von der Hand eines ſeiner Nachfolger findet ſich auf der entſprechenden Kirchenbuch-Seite die Notiz, „daß ein Sohn dieſes jüngeren Johannes Thile (alſo des 1669 verſtorbenen Johannes Thile II.) den Kriegs- und Soldatenſtand erwählet, von der Pike auf gedient und 1722 als Oberſt ein Infanterie- Regiment befehligt habe.
In dieſer ſeiner Eigenſchaft ſei derſelbe durch Se. K. Majeſtät in Preußen, Friedrich Wilhelm I. in den adligen Stand erhoben und dieſelbe „Dignität“ alsbald auch ſeinem Herrn Bruder, dem Geheim-Rath Thile verliehen worden.“
— Es ſind das Angaben, die mit denen in Zedlitz’ Adels-Lexikon im Weſentlichen übereinſtimmen, und an die nur noch die weitere Mittheilung zu knüpfen bleibt, daß die beiden gegenwärtig in unſrer Armee ſtehenden Generale von Thile dieſer dem Groebener Pfarrhaus entſtammten Familie zugehören.
In dieſem Jahre 1609 iſt Herr Ernſt von Schlabrendorf, Erbherr auf Groeben und Siethen, aus dieſer Zeitlichkeit geſchieden.
Er war vermählt mit Urſula von Thümen, aus welcher Ehe demſelben zwei Söhne geboren wurden: Joachim von Schlabrendorf und Melchior Ernſt von Schlabrendorf.
An Melchior Ernſt kam Groeben und an Joachim kam Siethen, ſo daß wir von dieſem Jahre 1609 an zwei Schlabrendorf’ſche Linien haben: eine Groeben’ſche und eine Siethen’ſche.
1620 am 18. October hat der an der Nuthe wohnende Vogt Hans Blume ſeinen Stiefvater Hans Möller mit einer Büchſe erſchoſſen.
Nachſchrift aus dem Jahre 1622.
Selbiger Hans Blume wurde von den Obrigkeiten zu keiner Strafe gezogen, vielmehr heimlich über die Grenze geſchafft.
Er ging nun in den Krieg nach Böhmen.
Eh er aber nach Prag kam, ward er, nach gerechter göttlicher Wiedervergeltung, auch erſchoſſen.
Hat alſo in ſeinen Sünden hinſterben müſſen.
Ach, weh der armen Seele.
1621 am 28. October iſt in unſrer Nachbarſchaft (auf Schloß Beuthen) ein Sohn geboren worden.
Dieſes Kind hat, salva venia, keinen podicem gehabt, ſo daß es ſeiner natürlichen Functionen unfähig geweſen iſt.
Wonach Meiſter Hans Meißner, Bader zu Trebbin, mit dem Meſſer den podicem hat öffnen müſſen.
Und iſt durch Gottes Segen gut geworden und hat einen podicem gehabt.
Wie wunderbar handelt Gott mit uns Menſchen!“
1629 hat Ihre Churfürſtliche Hoheit Dero Küchenmeiſter in Königsberg in Preußen aufhenken laſſen.
1631 ſtarben in Groeben und Siethen 126 Menſchen an der Peſt.
1632.
Bis zu dieſem Jahre bin ich, Johannes Thile, 300 Mal zu Gevatter gebeten worden.
1633 wurde das 1598 geſtiftete Uhrwerk reparirt.
1634 den 25. März ſind Wiprecht Erdmanns Tochter Urſula, Martin Schmidts Tochter Urſula und Hans Bethekes Stieftochter Urſula in einem Kahn ſpazieren gefahren und als der Wind kam, auf den See getrieben worden.
Wobei die zwei erſten ertrunken und zu Groeben Beide in ein Grab gelegt worden ſind.
Nach dieſem Jahre (1634) hören die Mittheilungen, wie ſchon angedeutet, auf ganze Jahrzehnte hin auf und werden erſt in den ſiebziger Jahren wieder aufgenommen.
Aufzeichnungen der Paſtoren Friedrich Zander, Felician Clar (auch Clarus) und Heinrich Wilhelm Voß.
1673 den 5. November iſt Anna Muliſch, die ſchon mehrere Kinder außer der Ehe gehabt, von mir getraut worden.
Und dieſer „Schandſack“ hat ſich in einem Kranze zur Kirche führen laſſen.
1674 am 18. December iſt Urſula Lehmann enthauptet worden, weil ſie das mit ihrem Schwager erzeugte Kind in’s Waſſer geworfen.
1675 am 3. Auguſt iſt Andreas Fritze, Weinmeiſter hierſelbſt, begraben worden, der ein heftiges Gewächs gehabt hat, eines Viertels vom Scheffel groß, ſo ihm hinten am Halſe gehangen.
Iſt aber doch 84 Jahr alt geworden.
1679 am 27. März ſind auf unſerer Feldmark zwei Soldaten begraben worden, welche den Tag vorher mit ihrer Compagnie hier einquartirt geweſen.
Sie konnten keine Särrker (Särge) bekommen, weil ihnen ihre Kameraden nichts gelaſſen hatten als alte Lumpen, welche denn auch ihr Sterbekleid bleiben mußten.
1697.
In dieſem Jahr iſt der Moskowitiſche Czar Peter bei Sr. Churf. Durchlaucht geweſen.
1717.
Hoc anno celebratum est jubilaeum evangelico- Lutheranum.
Math. 22, 5.
1726 wurde wieder eine Kindesmörderin hingerichtet.
1727 ſtarb Felician Clar, der 40 Jahr in Groeben Paſtor geweſen.
1729 wurde Botho Müller wegen Gottesläſterung durch den Henker ausgepeitſcht und nach Spandau condemnirt.
1738 am 15. April iſt Marie Eliſabeth — Chriſtoph Penſelins, geweſenen Caſtellans zu Rheinsberg, Wittwe — hier angekommen und hat einen Sohn zur Welt gebracht.
Vater ſoll ſein Georg Ludwig Schreiber, Gärtnergeſell in Rheinsberg.
1738 am 21. November wurde dem Andreas Fauſten ein Söhnlein geboren.
Das Kind hatte an ſeiner Naſenſpitze ein Gewächs und von der Oberlippe war faſt nichts zu ſehen.
Ingleichen hatte es an jedem kleinen Finger einen Zipfel.
Nota bene.
Der Mann hatte ſeine Frau mit dem Knecht beſchuldigt, worauf dieſe geſaget: „wenn das wahr iſt, ſo gebe Gott ein Zeichen an dem Kinde“.
Drei Stunden nach der Geburt iſt es verſtorben.
1741 am 10. April hat Herr Johann Chriſtian v. Schlabrendorf, K. preuß. Lieutenant, in der an dieſem Tag um 1 Uhr Nachmittags zwiſchen Brieg und dem Dorfe Mollwitz vorgefallenen ſcharfen Aktion, durch einen Musketen-Schuß, ſo ihn durch den Kopf getroffen, das Ende ſeines Lebens gefunden, nachdem er ſein Alter gebracht auf 29 Jahr und 4 Monat.
1743 am 12. November hat ſich Guſtav Albrecht von Schlabrendorf, Erb- und Gerichtsherr auf Groeben und K. preuß. Hauptmann im Dragoner-Regiment des Herrn Generalmajors v. Roëll zu Tilſit in Preußen vermählt und zwar mit Fräulein Chriſtiane Amalie Erneſtine v. Roëll, Tochter obengenannten General-Majors.
Auf den nächſten Blättern erfolgt nun die Regiſtrirung der Kinder, die dem Hauptmann Guſtav Albrecht v. Schlabrendorf aus dieſer ſeiner Ehe geboren wurden.
Alle dieſe Geburten und Taufen fanden in Tilſit und Inſterburg ſtatt, wo das Roëll’ſche Dragoner-Regiment in Garniſon lag, aber das Groebener Kirchenbuch ermangelte nicht auch ſeinerſeits darüber zu berichten und ſogar die jedesmaligen Pathen aufzuführen: den König, Prinz Heinrich, Prinz Ferdinand, Prinz Ferdinand v. Braunſchweig u. ſ. w. Aus eben dieſen Aufzeichnungen erfahren wir auch von dem jeweiligen Avancement Guſtav Albrechts v. Schlabrendorf.
Im Beginn des ſiebenjährigen Krieges war er Obriſtlieutenant, ritt mit in der berühmten Attacke bei Zorndorf und empfing überhaupt 23 Wunden.
Er ſtarb ſpäter als General in Breslau.
Bei Gelegenheit ſeines Todes komme ich auf ihn zurück.
1751 am 31. März iſt Eva Pipers uneheliches Kind getauft worden.
Der Vater iſt Martin Meene, ein lauſiger junger Flegel.
1752 am 25. Julius iſt die Chriſtiane Mirtzen, ein Schandſack, mit Zwillingen niedergekommen.
Der Vater iſt der Schäferknecht Michel Pohlmann, ein Erz-Ehebrecher.
Gleich zu gleich geſellt ſich gern.
1754.
In dieſem Jahre, d. h. in der Zeit vom 23. Sonntage nach Trinitatis 1753 bis Oſtern 1754, hat die Viehſeuche hier ſo gewüthet, daß alles Vieh, jung und alt, hingefallen und keiner was behalten, ausgenommen der Prediger 3 Stück und der Küſter 5 Kühe.
In der ganzen Zeit iſt dieſer Ort eingeſperrt worden.
1755.
In dieſem Jahre hat allhier, wegen des überhand genommenen großen Waſſers, kein Heu können gemäht werden, und ſind aus eben dieſer Urſach auch beide Erndten gar ſchlecht ausgefallen.
1755 am 21. Juni war ein entſetzliches Unwetter mit Feuerſchaden, und nur das große Wohnhaus des adligen Hofes iſt gerettet worden.
1757 am 29. December iſt der Weinmeiſterknecht Martin Hintze mit der Dorothea Harnack getrauet worden.
Erzbube mit Erzdirne.
1760 am 11., 12. und 13. Oktober iſt Groeben von einigen herumſchweifenden Oeſtreichern, nebſt etlichen von der Reichsarmee, heimgeſuchet worden.
Bei welcher Gelegenheit dieſer Ort nicht allein an 700 Thlr.
Brandſchatzung hat geben müſſen, ſondern ſind auch noch die Einwohner geplündert und ihnen ihre Pferde weggenommen worden.
Desgleichen iſt auch die Kirche und das Pfarrhaus nicht verſchont geblieben.
In erſterer iſt der Kirchkaſten aufgebrochen und das darin von etwa 4 Jahren her befindliche Klingebeutelgeld geraubt worden.
In dem Pfarrhauſe haben ſie Jegliches unten und oben umgewühlt wodurch dem Prediger über 250 Thlr.
Schaden verurſacht worden.
Gott behüt’ uns vor fernerem Einfall und Räuberhaufen.
An anderer Stelle:
„Dieſe grauſamen Menſchen haben mir und den andern Einwohnern dieſes Orts nichts als das Hemd auf dem Leibe gelaſſen und haben auch aus dem Gotteskaſten das vorhandene Kirchgeld mit weg geraubt.
O tempora, o mores.“
1761 am 7. Oktober hat ſich der Koſſäthe Chriſtian Krüger, zwiſchen 3 und 4 Uhr Morgens, aus eingewurzelter Melancholie und Gemüthsſchwachheit in ſeinem Garten an einem Birnbaum mit einem Strick erwürget.
Er iſt in der Stille, aber auf eine ehrliche Art begraben worden.
Gott bewahre jeden vor ſolchem desperaten Weg aus der Zeit in die Ewigkeit.
1762 vom 7. bis 10. Mai hat es ſo ſtark gefroren, daß alle Weinberge hier herum erfroren ſind.
1765 den 26. Oktober, in der Nacht gegen 12 Uhr, iſt in Breslau der weiland hochwohlgeborene Herr Guſtav Albrecht v. Schlabrendorf, Sr. K. M. in Preußen wohlbeſtallter Generalmajor von der Cavallerie und Chef eines Regiments Cüraſſier, Erb- und Gerichtsherr zu Groeben, Jütchendorf und Waßmannsdorf, nachdem er dem hohen K. Hauſe 41 Jahr und 11 Monate rühmlichſt gedient und ſein Alter auf 61 Jahre 10 Monate und 4 Tage gebracht hat, ſelig in dem Herrn entſchlafen, und darauf den 10. December c. a. von Breslau nach Groeben gebracht und in dem hochadlichen Erbbegräbniß hierſelbſt beigeſetzt worden.
Der Verluſt dieſes würdigen Mannes und wahren Menſchenfreundes, wird von dem ganzen löblichen Regiment und von allen Denen, welche den Wohlſeligen und deſſen rühmliche Eigenſchaften und hohen Charakter gekannt haben, aufrichtig bedauert.
Mit dem Tode Guſtav Albrechts von Schlabrendorf, der, wiewohlen er erſt in Preußen und dann in Schleſien in Garniſon ſtand, auch aus der Ferne her ein gut Regiment geführt zu haben ſcheint, gerieth alles in einen raſchen Verfall.
Das der Nebenlinie gehörige Siethen ging darin freilich voran, aber auch Groeben folgte bald.
Auf den nächſten Blättern des Kirchenbuchs werden wir ausgiebig darüber unterrichtet und zwar durch Aufzeichnungen des Paſtors Redde, der 1769 in’s Amt kam und ſich’s angelegen ſein ließ, ſeine verurtheilenden Sentenzen ohne Menſchenfurcht in ſeine Todten-, Tauf- und Trau-Regiſter einzutragen.
Nur für die Nicht-Schlabrendorfs hat er noch gelegentliche Worte der Huldigung, ſo daß Anerkennung und Verurtheilung in ſeinen Aufzeichnungen wechſeln.
Aufzeichnungen des Paſtors Redde.
1771 am 3. Januar iſt hier zu Groeben der Hochwohlgeborene Herr Charles Guichard, genannt Quintus Icilius, im Kriege geweſener Chef eines Freibataillons Sr. K. Majeſtät in Preußen, jetzo K. Obriſtlieutenant bei ſeiner Suite, mit dem Hochwohlgeborenen Fräulein Henriette Helene Albertine v. Schlabrendorf, des weiland Herrn Guſtav Albrecht v. Schlabrendorf, königlichen Generalmajors nachgelaſſener Tochter, getraut worden.
Alter 43 und 24.
1774.
Eliſabeth Habedank ſtarb an Würmern.
1774 am 17. November iſt ein ſechs Monat altes Kind außer der Ehe todtgeboren und danach obduciret worden.
Ich bewahre das Herz desſelben in Spiritus und überlaß es meinem Nachfolger, daraus die Reſultate zu ſeiner Pflicht zu ziehn.
1775 am 13. Mai ſtarb in Potsdam der Hochwohlgeborene Herr Charles Guichard, genannt Quintus Icilius, Sr. Königl. Majeſtät Wohlbeſtallter Oberſter von der Infanterie und Adjutant bei Dero Suite, nach einem zweitägigen Krankenlager an einer Kolik und Inflamation, nachdem er mit ſeiner Gemahlin, der Hochwohlgeborenen Frau Henriette Helene Albertine geb. v. Schlabrendorf, aus dem Hauſe Groeben, beinah 4½ Jahr in der Ehe gelebt und mit derſelben eine Tochter und einen Sohn, mit Namen Friedrich Quintus Icilius gezeuget.
Er war ein Herr, der in dieſem Jahrhundert ſeines Gleichen nicht gehabt, noch haben wird, und ein Jeder, der ſeine Geburt, Wiſſenſchaften und Ehren bedenket, muß ſagen:
Er hat große Dinge an ihm gethan, der da mächtig iſt, und Deß Name heilig iſt.
Seine Eltern waren bürgerlichen Standes zu Magdeburg, woſelbſt ſein Vater das Amt eines Syndicus bei der franzöſiſchen Colonie bekleidete.
In ſeiner Jugend widmete er ſich der Gelehrſamkeit und ſtudirte zu Halle Theologie, danach auch auf einigen holländiſchen Univerſitäten und predigte mehrere Mal zu Marburg und Heilbronn.
Zu gleicher Zeit erwarb er ſich Kenntniß in den Antiquitäten und nützte dieſe zur Explication des Kriegs-Weſens der Alten, ſonderlich der Griechen und Römer.
Wie viel er darin vermocht, bezeugen unter anderm ſeine Schriften über die Taktik der Alten und ſein Commentar über den Julius Caeſar.
Eine natürliche Folge ſeines Geſchmacks am Militair und ſeiner Kenntniß deſſelben, war es, daß er ſich dieſem Stande widmete.
Zuerſt trat er in holländiſche Dienſte.
Bei Beginn des letzten Krieges aber ward er von Sr. Majeſtät in Preußen, ſo ſeine Bücher über Taktik geleſen, ins Lager und zur Armee berufen.
Hier war er, ſoweit es der Krieg geſtattete, beſtändig um und an der Seite des Königs, der an ihm einen Mann zu ſeinem Umgang und Vergnügen fand, einen Mann, den er als Soldaten und Philoſophen und zugleich auch in politicis jederzeit gebrauchen konnte.
Kurz er war der Favorit unſeres großen Monarchen, und kein Tag verging, an dem er nicht um ihn geweſen wäre.
So weit man Friedrichs Namen kannte, ſo weit kannte man auch den des Quintus Icilius, mit welchem Namen ihn der König ſelbſt beehret hatte.
An Königs Tafel im Lager zu Landshut, Mai 1759, wurde hin und her geſtritten, welchen Namen einer der Centurios in der 10. Legion geführt habe.
Der König behauptete Quintus Caecilius, Guichard aber verſicherte:
Quintus Icilius, und da ſich Letzteres als das Richtige herausſtellte, ſo ſagte der König: „Gut.
Aber Er ſoll nun auch zeitlebens Quintus Icilius heißen.“
Und ſo geſchah es.
Auch bei ſpäteren Gelegenheiten erwies ſich der König ſtets als ſehr gnädig gegen Guichard und ließ ſich Dinge von ihm ſagen, die kein audrer wagen durfte.
Nur ein Beiſpiel.
Nach Plünderung des dem Grafen Brühl zugehörigen Schloſſes Pförten in der Lauſitz, die durch Guichard, auf ausdrücklichen Befehl des Königs, ausgeführt worden war, fragte dieſer über Tiſch:
„Und wie viel hat Er denn eigentlich mitgenommen?
Das müſſen Ew. Majeſtät am beſten wiſſen, denn wir haben ja getheilt.“
Ein ander Mal kam es freilich zu wenigſtens momentaner Ungnade.
Das war 1770.
Als Guichard in eben dieſem Jahr die Zuſtimmung zu ſeiner Verheirathung mit Fräulein v. Schlabrendorf auf Groeben nachſuchte, verweigerte der König den Conſens und zwar „weil er von zu ſchlechter Herkunft ſei; ſein Großvater ſei blos Töpfer geweſen.“
Auch dieſen Hieb ſuchte Guichard zu pariren und erwiderte:
„Seine Majeſtät ſeien auch Töpfer.
Die ganze Differenz beſtehe darin, daß ſein Großvater Fayence gebrannt habe, während der König Porzellan brenne.“
Letzterer blieb aber bei ſeinem ungnädigen Widerſpruch und Guichard nahm den Abſchied.
Indeß nicht auf lange.
Kein Jahr, ſo ließ ihn der König wieder rufen und war gnädiger als zuvor.
Wer Alexander ehrte, der ſah auch freundlich auf Hephäſtion, und als Quintus Icilius ſeinen Commentar zum Julius Caeſar an Kaiſer Joſeph überreicht hatte, ward ihm ein Gegengeſchenk: ein rothes Etui mit 22 goldnen Medaillen, auf deren jeder das Bildniß eines Mitgliedes der kaiſerlichen Familie befindlich war.
Alles in einem Geſammtwerth von mehr als 1000 Thaler.
Sein Körper ward auf Befehl des Königs, der den Sitz der Krankheit und die Todesurſach erfahren wollte, geöffnet und danach erſt hierher nach Groeben gebracht, allwo der Sarg unter dem Kirchenſtuhle, darin die Predigers Frau ihren Sitz hat, beigeſetzt wurde.
Charles Guichard war am 27. September 1724 geboren und 18 Jahre lang in Königs Dienſten geweſen.
Sein Alter hat er folglich gebracht auf fünfzig und ein halbes Jahr.
Sein moraliſcher Charakter war gutthätig und freundlich gegen ſeine Nächſten, ohne Hochmuth und Geiz, übrigens aber von deiſtiſchem Glauben.
1778 am 14. April ſtarb zu Berlin Joachim Ernſt v. Schlabrendorf auf Siethen Lehns- und Gerichtsherr.
Nachdem derſelbe ſein Gut über den doppelten Werth hinaus verſchuldet und ſelbiges endlich ſeinen Creditoribus zur Adminiſtration und Sequeſtration überlaſſen, auch ſeine Mobilien an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft hatte, hatte ſich derſelbe vor etwa anderthalb Jahren mit Frau und Tochter nach Berlin begeben.
Und eben daſelbſt iſt er denn auch, der ſich von jeher bis an ſein Ende mit nichts als Intriguen und Liſten zu ſeinem großen Schaden beſchäftigt hatte, 63 Jahre alt an der Lungenentzündung geſtorben.
Er war auf dem ehemalig Schlabrendorfſchen Gute Blankenſee geboren, klein von Statur und hageren Leibes, und hat in ſeiner Jugend einige Zeit auf Schulen und Univerſitäten zugebracht.
Alles was er von daher profitiret, wandte er an, um Anderen Uebles zu thun, aber freilich immer zu ſeinem eigenen Verderben.
Vor den Augen und inſonderheit vor Leuten, die ſeine Schliche noch nicht kannten, erſchien er als ein Biedermann in Worten und Mienen, und war kein chriſtlicherer und ehrlicherer und treuherzigerer Mann als er in der ganzen Welt zu finden.
Er zeigte ſich dann immer ohne Stolz des Adels, dienſtfertig gegen alle Menſchen, frei, munter und offenherzig, und inſonderheit milde gegen alle Bedürftigen.
Aber dies Alles nur um zu blenden und Vertrauensſelige zu finden, deren Vertrauen ihm dann eine gute Gelegenheit bot, das Vermögen von Kirchen, von Wittwen und armen Leuten an ſich zu reißen.
Alle diejenigen jedoch, die ſich nicht blenden und zu ſeinem Dienſte nicht wollten gebrauchen laſſen, die wußt’ er mit allen Mitteln zu verfolgen und ihnen zu ſchaden überall.
Und ſo konnt’ es denn freilich nicht ausbleiben, daß ihm der Haß aller rechtſchaffenen Leute zu Theil wurde, wozu ſich alsbald der Niedergang in ſeiner Wirthſchaft und Haushaltung und zuletzt der vollkommenſte Bankrutt geſellte, ſo daß er Siethen unter den kümmerlichſten Umſtänden aufgeben mußte.
Zurück läßt er eine ſeit Jahren kranke Frau, ſammt einer Tochter, ſo ihrem Vater ähnlich iſt.
Vor einigen Jahren zeugete er mit einigen Mägden in ſeinem Hauſe noch einige Kinder, und ergab ſich endlich dem Trunke zur Stärkung und Erfriſchung ſeines Leibes und Gemüths-Charakters.
Es iſt die Frage geſtellt worden, „ob ſolche Kritik in einem Kirchenbuche zuläſſig ſei“, was ich auf das beſtimmteſte bejahen möchte.
So gewiß es einem Geiſtlichen zuſteht, von der Kanzel her, oder ſelbſt am Grabe, die beſondere Verruchtheit eines Ehrloſen zu brandmarken, der — wie vielleicht erſt die Stunde ſeines Todes aufdeckte — Wittwen und Waiſen um das Ihrige betrog, ſo gewiß muß es ihm auch zuſtehen, im Kirchenbuche Dinge niederzuſchreiben, die ſolcher öffentlichen Anklage gleich kommen.
Ich bin ſogar der Anſicht, daß dies häufiger geſchehen und ein derartiges Vorgehen unter die ſtändigen Kirchenzuchts-Mittel aufgenommen werden ſollte.
Denn es giebt in der That Naturen, die vor ſolchem auf Jahrhunderte hin unerbittlich überliefertem Wort mehr Reſpect haben, ja mehr in Furcht ſind, als vor einem lebzeitigen Skandal.
Ein Amts-Mißbrauch iſt aber um ſo weniger zu befürchten, als ein Appell von Seiten der in gewiſſem Sinne mitbetroffenen Verwandtſchaft an die vorgeſetzte kirchliche Behörde ja jederzeit offen ſtehn und ſelbſtverſtändlich, im Falle ſich ein Uebergriff herausſtellen ſollte, zur Entfernung des Geiſtlichen aus ſeinem Amt eventuell auch zu weiterer Beſtrafung führen würde.
— Was übrigens ſpeciell unſeren Paſtor Redde betrifft, ſo muß ihm dieſer „letzte Schlabrendorf auf Siethen“ ein ganz beſondrer Dorn im Auge geweſen ſein, da wir in anderweiten, einige Jahre ſpäter gemachten Kirchenbuch-Aufzeichnungen eben dieſen Redde nicht nur als einen durchaus unzelotiſchen, ſondern ſogar als einen höchſt complaiſanten und beinah höfiſchen alten Herrn kennen lernen.
Es bezieht ſich dies namentlich auf ein franzöſiſch abgefaßtes und an eine damals etwa 7 Jahr alte Comteſſe Brandenburg (Tochter Friedrich Wilhelms II.) gerichtetes Sinngedicht, das nach Ueberſchrift und Inhalt folgendermaßen lautet: A l’anniversaire de la naissance de Mlle.
Julie, Comtesse de Brandebourg, celebré le 4 Janvier à Siethen par le curé Redde.
„Vos fleurs de la jeunesse — S’augementent dès ce jour — Les fruits de la sagesse —
En viennent à leur tour. —
O gardez tout bouton afin qu’il bien fleurisse, — Afin que toute fleur en fruit pour vous mêurisse.“
1779 am 23. Januar ſtarb in Siethen, wohin ſie zurückgekehrt war, Frau Sophie Margaretha, verwittwete v. Schlabrendorf, des Vorgenannten Ehefrau, 56 Jahre alt, an einer vieljährigen Schwindſucht und in der armſeligſten Verfaſſung.
Sie war eine Tochter des Herrn Chriſtian Julius v. Bülow aus dem Hauſe Lüchfeld in der Grafſchaft Ruppin.
Nachſchrift.
Einige Jahre nach ihr ſtarb auch, und zwar ebenfalls zu Siethen, der Letzteren Bruder, Karl Chriſtoph Friedrich v. Bülow aus dem Hauſe Lüchfeld.
Er war in früheren Jahren, als bei ſeinem Schwager und ſeiner Schweſter noch Wohlleben war, ein Nimrod, ein gewaltiger Jäger vor dem Herrn geweſen.
Und es beweiſet ſolches noch der Siethenſche Thurmknopf, den er mit der Kugelbüchſe vielmals durchſchoſſen hat und an dem die Löcher noch ſichtbar ſind.
Er war geboren den 23. Nov. 1711, beſaß einen dauerhaften Körper, wurde vor einigen Jahren blind, und wohnte zuletzt arm und elend in einem Tagelöhnerhauſe.
Starb an Entkräftung.
1783 am 1. Mai ſtarb zu Potsdam die Hochwohlgeborene Frau und Wittwe Henriette Helene Albertine v. Schlabrendorf aus dem Hauſe Groeben, verwittwete Quintus Icilius an einem Frieſel und 12tägigem Lager, und ward am 3. ſelbigen Monats in der Gruft ihres ſeligen Gemahls, unter dem Kirchenſtuhle der Predigersfrau früh um 4 Uhr beigeſetzt.
Aetate 36 Jahr.
1784 am 21. Januar ſtarb in Siethen die Wittwe Maria Catharina Schumann geb.
Ebel aus Blankenſee, geboren den 10. Januar 1681.
Brachte dergeſtalt ihr Leben auf 103 Jahr.
1785 am 11. Dezember ſtarb die verwittwete Maria Eliſabeth Spiegel.
Sie war vordem das Sünden-Inſtrument des verſtorbenen von Schlabrendorf zu Siethen, der im Alter noch Chriſtum verwarf.
Starb elend.
1786 iſt wieder der Groebner See mit ſeinem Eis nicht ſicher geweſen; aber der Siethner iſt über und über unſicher, weil er voll warmer Quellen iſt.
Seit meinem 19jährigem Hierſein ſind nunmehr 10 Perſonen im Waſſer verunglückt.
1786 am 28. April wurde des Hirten Frau zu Siethen, Maria Dorothea Ebel, glücklich entbunden.
Die Mutter der Frau rief aber:
„Was haſt Du für ein Kind zur Welt gebracht!
Auf welchen Zuruf die junge Mutter ſofort vom Schlag gerührt wurde.
Das Kind ſelbſt war geſund und wohlgebildet.
II. Groeben und Siethen unter den neuen Schlabrendorfs.
Die vorſtehenden Auszüge ſchließen mit dem Jahre 1786.
In eben dieſem Jahre war auch Groeben — wie Siethen ſchon acht Jahre früher — der alten Schlabrendorfſchen Linie verloren gegangen, aber nur um im Gegenſatze zu Siethen, das auf Jahrzehnte hin der Familie verloren blieb, unmittelbar auf eine andere, jüngere Linie der Schlabrendorfs überzugehen.
Eine Klarſtellung dieſer Punkte fordert einen kleinen genealogiſchen Excurs.
Zu Beginn des 18. Jahrhunderts hatten die Groebenſchen Schlabrendorfs, die bis dahin, den Biſchof abgerechnet, in unſrer Landesgeſchichte von nicht ſonderlicher Bedeutung geweſen waren, einen Aufſchwung genommen und zwar in dem Brüderpaare: Guſtav Albrecht v. Schlabrendorf und Ernſt Wilhelm v. Schlabrendorf.
Des erſteren (Guſtav Albrecht) iſt in Vorſtehendem bereits ausführlich Erwähnung geſchehen.
Er war, um in Kürze zu recapituliren, einer der Helden des ſiebenjährigen Krieges, commandirte bei Zorndorf das Alt-Platenſche Dragoner-Regiment und wurde ſpäter Generalmajor und Chef der zu Breslau garniſonirenden Cüraſſiere.
Nach ſeinem 1765 erfolgtem Ableben ward er nach Groeben übergeführt und in der Kirche daſelbſt in unmittelbarer Nähe des Altars beigeſetzt.
Es würde nun dem einen oder andern ſeiner überlebenden drei Söhne zugeſtanden haben, auf dem alten Familiengute ſich niederzulaſſen, alle drei jedoch zogen den Dienſt und ihre ſtädtiſchen Garniſonen einem Groebner Aufenthalte vor und einigten ſich unſchwer dahin, ein ihnen aus mehr als einem Grunde wenig begehrenswerth erſcheinendes Beſitzthum an einen ſchleſiſchen Vetter, einen Sohn des vorgenannten Ernſt Wilhelm v. Schlabrendorf abzutreten.
Dieſer Ernſt Wilhelm von Schlabrendorf nun, ein jüngerer Bruder Guſtav Albrechts, hatte ſich, während dieſer in der Armee von Stufe zu Stufe ſtieg, im Staatsdienſte zu der hohen Stellung eines dirigirenden Miniſters von Schleſien emporgeſchwungen und blieb in dieſer bis zu ſeinem 1770 erfolgenden Tode.
Von ſeinen fünf Söhnen ſtellten ſich die vier älteſten um nichts günſtiger zu der Beſitzergreifungs-Frage von Groeben als ihre drei Guſtav Albrechtſchen Vettern und nur der jüngſte, dem, wie wir in der Folge ſehen werden, ein gewiſſer romantiſcher Zug innewohnte, zeigte ſofort eine Neigung, das alt-ſchlabrendorfſche Familien-Gut auch bei den Schlabrendorfs erhalten zu ſehn.
Und ſo bracht’ er es käuflich an ſich.
Einer dieſer Söhne (der dritte) Guſtav Graf Schlabrendorf, geboren 1750, preußiſcher Kammerherr und Stiftsherr zu Magdeburg, iſt der durch ſeine Schriften, inſonderheit auch durch ſeine Pariſer Schickſale während der Revolutionszeit berühmt gewordene Graf Schlabrendorf.
Er war ein Anhänger der Girondiſten, weshalb er ſich, in den Schreckenstagen, auf Antrag Robespierre’s eingekerkert ſah.
An dem Tage wo der Karren vorfuhr, um ihn und andere Verurtheilte zum Schaffot abzuholen, fehlten ihm ſeine Stiefel, worauf hin er erklärte: „man könne doch am Ende verlangen in Stiefeln guillotinirt zu werden.“
Es hatte das ſeine Wirkung, und der Scherge, der in Folge dieſer Bemerkung in eine gute Laune gekommen war, antwortete: „eh bien; demain matin.“
Am andern Morgen aber, wo des Grafen Name nicht mehr auf der Liſte ſtand, wurd’ er vergeſſen und bald danach, nach dem inzwiſchen erfolgten Sturze Robespierre’s, in Freiheit geſetzt.
Unter Napoleon, obwohl dieſer von Schlabrendorfs ſcharfer Kritik über ihn hörte, blieb er „als Sonderling“ unangefochten.
Er war Philoſoph und Philanthrop und verwendete ſeine nicht unbedeutenden Einkünfte zu wohlthätigen Zwecken, beſonders für ſeine Landsleute.
Nach den Befreiungskriegen (er blieb immer in Paris) empfing er das eiſerne Kreuz.
Er ſtarb daſelbſt am 22. Auguſt 1824.
In Groeben befand ſich ein Portrait von ihm, Knieſtück, das um ſeiner ſtorren Friſur und ſeiner Glotzaugen willen das Entſetzen aller Kinder war, die des Bildes daſelbſt anſichtig wurden.
Es kam ſpäter fort und befindet ſich jetzt auf dem Kalkreuthſchen bei Landsberg a. W. gelegenen Schloß Hohenwalde.
Heinrich Graf Schlabrendorf.
Dieſer jüngſte Sohn Ernſt Wilhelms, des dirigirenden Miniſters von Schleſien, war Heinrich von Schlabrendorf, der in demſelben Jahre 1786, in dem er Groeben käuflich an ſich gebracht, auch den Grafentitel erhalten hatte.
Seine Mutter war ein Fräulein von Otterſtedt, während ſeine drei älteſten Brüder, und unter ihnen Graf Guſtav „der Pariſer Graf“, aus der erſten Ehe ſeines Vaters mit einem Fräulein von Blumenthal geboren waren.
Graf Heinrich trat früh in das Regiment Czettritz-Huſaren, die jetzigen braunen oder Ohlau’ſchen Huſaren, und machte als junger Officier die Bekanntſchaft eines durch Schönheit, Geiſt und Wiſſen ausgezeichneten Fräuleins von Mütſchephal, deren Vater in demſelben Huſaren-Regiment ein oberes Commando bekleidete.
Dieſe Bekanntſchaft führte bald zu Verlobung und Vermählung; um welche Zeit indeß, iſt nicht mit Beſtimmtheit erſichtlich.
Erſt um 1792, alſo ſechs Jahre nach Ankauf von Groeben, wurde das älteſte Kind geboren, und abermals zwei Jahre ſpäter (1794) ein Sohn:
Graf Leopold von Schlabrendorf.
Es war wohl keine Neigungsheirath geweſen, wenigſtens nicht von Seiten des Fräuleins, und ſo wurden aus Geſchmacks- und Meinungs-Verſchiedenheiten alsbald Zerwürfniſſe.
Man mied ſich, und wenn der Graf in Groeben war, war die Gräfin in Berlin und umgekehrt.
Aber auch in dieſem ſich Meiden empfanden beide Theile noch immer einen Zwang und ihre Wünſche ſahen ſich erſt erfüllt, als gegen Ende des Jahrhunderts aus der blos örtlichen Trennung auch eine geſetzliche geworden war.
Der Sohn verblieb dem Vater, die Tochter folgte der Mutter, welche letztere, noch eine ſchöne Frau, bald danach einem thüringiſchen Herrn von Schwendler ihre Hand reichte.
Doch auch Graf Heinrich vermählte ſich bald wieder und zwar mit einem Fräulein von Meklenburg, aus welcher Ehe demſelben abermals eine Tochter:
Gräfin Johanna von Schlabrendorf, geboren wurde.
Dies war 1803, am 22. April, nachdem bereits einige Zeit vorher das nur etwa 15 Jahre lang in erneutem Schlabrendorfſchen Beſitz geweſene Groeben in nunmehr völlig fremde Hände, die des Ober-Rechnungsrathes Schmidt übergegangen war.
Es blieb freilich auch dieſem nicht, kehrte vielmehr, wie gleich hier bemerkt werden mag, nach Ablauf einer beſtimmten Friſt (und dann einige Jahre ſpäter auch Siethen) ein drittes Mal in den Beſitzſtand der Schlabrendorf’ſchen Familie zurück, eh ich jedoch die zu dieſer dritten und letzten Schlabrendorf’ſchen Guts-Uebernahme führenden Verhältniſſe ſchildere — Verhältniſſe, daran Graf Heinrich, trotzdem er damals noch lebte, nicht mehr betheiligt war — verſuch’ ich es zuvor dem Lebensgange des Grafen einzig und allein im Hinblick auf ſeine Perſon einen Abſchluß zu geben.
Unmittelbar nach dem Verkauf des Gutes, war er nach Berlin überſiedelt, um daſelbſt ſeinen oft wechſelnden, im Uebrigen aber immer harmloſen Paſſionen leben zu können.
Von Erfüllung eigentlicher ihm nahe liegender Pflichten, beiſpielsweis auf dem Gebiete der Erziehung, war dabei wenig die Rede, ſolche Pflicht- Erfüllungen fanden nur ſtatt, wenn die Paſſionen, was gelegentlich vorkam, damit zuſammenfielen.
Ueber die Dauer ſeines Berliner Aufenthalts ſind nur Muthmaßungen geſtattet; er fand nicht, was er ſuchte, langweilte ſich inmitten aller Zerſtreuungen, oder erkannte ſie wenigſtens nicht als angethan, ihn alle damit verbundenen Unbequemlichkeiten vergeſſen zu laſſen.
Und ſo wandt’ er ſich denn einer neuen Paſſion zu, der Reiſe-Paſſion, und beſtändiger Ortswechſel wurd’ ihm Lebensbedürfniß.
Aber auch hierin verfuhr er abweichend von Andern und anſtatt ſich auf Alpen-Touren oder Weltfahrten einzulaſſen, wozu wenigſtens Anfangs die Mittel vorhanden geweſen wären, gefiel er ſich darin, Entdeckungsreiſen zwiſchen Oder und Elbe zu machen und in praxi märkiſche Heimathskunde zu treiben.
Aber freilich auch dieſe Reiſe-Periode ſchloß ab, und wahrnehmend, daß er die gewünſchte Raſt in der Unraſt nie finden werde, beſchloß er probeweiſe den umgekehrten Weg einzuſchlagen und die Ruhe ganz einfach in der Ruhe zu ſuchen.
Er fing deshalb an auf Hausſtand und ſelbſtſtändige Wirthſchaftsführung zu verzichten und ſich ſtatt deſſen bei kleinen Familien auf dem Lande, denen ſein Rang und ſein Vermögen imponiren mochte, für länger oder kürzer in eine halb freundſchaftliche halb patroniſirende Penſion zu geben.
In der Neumark, in Pommern, in Mecklenburg, über all wiederholten ſich dieſe Verſuche, bis er endlich in dem ihm ebenbürtigen und aus alter Zeit her befreundeten General von Thümen’ſchen Hauſe zu Caput ein Ideal und die Verwirklichung aller ſeiner Wünſche fand.
Es kam dies daher, daß der alte General v. Thümen, auch ein Original, ihn ruhig gewähren ließ und immer nur befliſſen war, „ihm ſeine Kreiſe nicht zu ſtören Beide lebten denn auch ein ebenſo kameradſchaftliches wie zwangloſes Leben, in dem jeder ſeiner Luſt und Laune nachhing und kein andres Haus- oder Tages-Geſetz anerkannte, wie rechtzeitiges Erſcheinen am Mittags- und Abends am Boſton-Tiſch.
In Caput war es denn auch, daß Graf Heinrich ſeine Tage beſchloß: eh ich aber von dieſem ſeinem Ausgang erzähle, verſuch ich vorher noch eine Charakter-Skizze.
Graf Heinrich hatte den Schlabrendorf’ſchen Familienzug, oder doch das was damals als ſchlabrendorfiſch galt, im Extrem.
Er übertraf darin noch ſeinen Sonderlings-Bruder in Paris.
Im Grunde gut und hochherzig, dazu nicht ohne Wiſſen und Verſtandesſchärfe, geſtaltete ſich ſein Leben nichts deſtoweniger weder zum Glücke für ihn noch für andere, weil er jenes Regulators entbehrte, der allen Dingen erſt das richtige Maaß und das richtige Tempo giebt.
Er ging immer ſprungweiſe vor, war launenhaft und eigenſinnig, und bewegte ſich ſein Lebenlang in Widerſprüchen.
Er liebte, wie das Sprüchwort ſagt, die Menſchen und Dinge „bis zum Todtdrücken“ und bedauerte hinterher „es nicht gethan zu haben“.
Am meiſten zeigte ſich dies in ſeinen jüngeren Jahren, wo das ſehr bedeutende Vermögen, über das er damals noch Verfügung hatte, das Erkennen eines von ihm mit Vorliebe gepflegten Gegenſatzes zwiſchen einem extremen Luxus- und einem extremen Einſiedler-Leben außerordentlich erleichterte.
In Groeben erzählt man davon bis dieſen Tag.
Entſann er ſich beiſpielsweiſe, daß es mal wieder an der Zeit ſei, gräflich Schlabrendorf’ſcher Repräſentation halber nach Berlin zu fahren, ſo wurde der alte Staatswagen aus der Remiſe geholt und der berühmte Trakehner-Zug, vier Iſabellen, mit aller Feierlichkeit eingeſpannt; ein Jäger ſaß auf dem Bock, zwei Haiducken ſtanden rechts und links auf dem Tritt und ein dritter lief als Läufer der Cavalcade vorauf.
Alles in Gala.
So mahlte man durch den Sand, und die Dorfleute ſahen dem Zuge nach.
War man aber wieder daheim, ſo warf er dieſe Repräſentationslaſt als unbequem von ſich, und las und las oder lud Leydener Flaſchen an einer halbmannshohen Elektriſirmaſchine, bis er ſich eines Tages wieder all ſeiner Vornehmheit und Vornehmheits-Verpflichtungen entſann und nun auf’s Neue Boten über Boten ſchickte, die die Nachbarſchaft zu großer Tafel „invitiren“ mußten.
Indeſſen das waren Ausnahmen oder Anfälle, die Regel war und blieb, es gehen zu laſſen, wie’s eben ging.
Er hatte mindeſtens ſieben Diener im Haus, aber nicht für einen gab es zu thun, ſo daß das Umherliegen die Leute ſchlecht und übermüthig machte.
Das Ganze, ſeinem Zuſchnitt und Weſen nach, mehr polniſch als preußiſch.
Zerſchlug das Hagelwetter in den leerſtehenden Oberzimmern ein Dutzend Fenſter, ſo wurden Lappen eingeſtopft, weil es ſich nicht verlohnte, den Glaſer kommen zu laſſen; allabendlich aber, als ob es ſich um die Zeit der Burgverließe gehandelt hätte, rückte, Punkt zehn Uhr, die ganze Dienerſchaft in die Front, um die Parterre-Fenſter zu verbolzen und den Eingang überhaupt zu verrammeln.
Ein zu dieſem Behuf immer bereit ſtehender Palliſadenpfahl wurde dann, von innen her, ſchräg gegen die Thür geſtemmt, und in dieſer primitiven Weiſe, ſelbſtverſtändlich unter ungeheurem Gelärme, die Schließung und nächtliche Sicherſtellung des Hauſes vollzogen.
Anſcheinend ohne Grund, denn es war nichts da, was auf den erſten Blick hin zu Diebſtahl und Einbruch hätte reizen können.
Aber hierin irrte nun freilich dieſer „erſte Blick“, da ſich vielmehr umgekehrt in den auf Flurgängen und Bodenräumen maſſenhaft umherſtehenden Schränken und Truhen eine ganze Welt aller werthvollſter Dinge barg: Spitzen und Staatsröcke, koſtbare Schuhſchnallen und ſeidene Strümpfe, des reichen Tafelgeſchirrs zu geſchweigen, das in Kiſten und Kaſten verpackt war und fleckig wurde, weil’s Niemand putzte.
Welcher Art ſeine Beziehungen zu ſeinem berühmten Pariſer Bruder waren, darüber verlautet nichts; ſehr wahrſcheinlich ähnelten ſie ſich zu ſehr, um Gefallen an einander zu finden.
Ihre Sonderbarkeiten waren nicht gleich, aber in der Art, in der ſie ſich gaben, zeigte ſich doch die Verwandtſchaft.
Unter Graf Heinrichs vielen und ſich immer ablöſenden Paſſionen war eine Zeit lang auch die landwirthſchaftliche, der er ſich hingab, ohne nach Wiſſen und Erfahrung oder auch nur nach wirklicher Neigung ein Landwirth zu ſein.
Immer wollt’ er kaufen und melioriren, am liebſten aber Wunder thun, und verfiel dabei regelmäßig in bloße Scurrilitäten, auch wenn er ausnahmsweiſe leidlich verſtändig begonnen hatte.
Nur ein Beiſpiel.
Unter den ihm verbliebenen Beſitzungen war auch ein Gut in der Neumark, auf dem er — wohl in Folge von Anregungen, wie ſie gerade damals durch Thaer und Koppe gegeben wurden — eine Förderung der Schafzucht und vor allem die Beſeitigung der ſogenannten Drehkrankheit erſtrebte.
Dieſe wegzuſchaffen, war er nicht blos ernſt und feſt entſchloſſen, ſondern lebte zuletzt auch des Glaubens, ein wirkliches Präſervativ gegen dieſelbe gefunden zu haben.
Er gab zu dieſem Behufe, ſo heißt es, allen Schafen täglich drei Hoffmannstropfen auf Zucker und ließ ihnen rothe Leibchen und eben ſolche Mützen machen, um ſie gegen Erkältung und namentlich gegen „Kopfkolik“ zu ſchützen.
Er war in allem apart, und apart wie ſein Leben geweſen war, war denn endlich auch ſein zu Caput, bei General v. Thümen erfolgender Tod.
Im Gefolge ſeiner vielen Paſſionen befand ſich auch die Bade-Paſſion, die bei Jemandem, der von Jugend auf über einen zu heißen Kopf geklagt und als Knabe ſchon nichts Schöneres gekannt hatte, als „unter die Tülle geſtellt zu werden“, nicht groß überraſchen konnte.
Von Mai bis October, ob die Sonne ſtach oder nicht, ſchwamm er, der inzwiſchen ein hoher Sechsziger geworden war, in der Havel umher, und freute ſich der ihn erlabenden Kühle.
Mal aber gerieth er in’s Binſengeſtrüpp, und als er über Mittag nicht kam und man zuletzt mit Fackeln nach ihm ſuchte, fand man ihn, in faſt geſpenſtiſcher Weiſe, den Körper im Moor und nur Kinn und Kopf über dem ſeichten Waſſer.
Er wurde den dritten Tag danach auf dem Kirchhofe zu Caput begraben und ſein Tod hatte noch einmal eine Theilnahme geweckt, die ſeinem Leben ſeit lange gefehlt hatte.
Graf Leo Schlabrendorf.
Das war 1829.
Schon ſieben Jahre vorher (1822) war das zu Beginn des Jahrhunderts veräußerte Groeben abermals an einen Schlabrendorf übergegangen und zwar an Graf Heinrichs einzigen Sohn: den Grafen Leopold v. Schlabrendorf.
Graf Leopold, oder „Graf Leo“ wie man ihn in Groeben in üblicher Abkürzung nannte, war um das Jahr 1794 geboren worden, und zwar unter Vorgängen, die nicht blos charakteriſtiſch an ſich, ſondern auch in gewiſſem Sinne maßgebend für den Gang ſeines ganzen Lebens waren.
Er, Graf Leo, wies oft auf dieſe Vorgänge hin, und der von ihm allezeit mit Vorliebe wiederholte Satz:
„Ich bin für Groeben beſtimmt“ ſchrieb ſich von dieſem ſeinem Geburtstage her.
Es hatte damit folgende Bewandtniß.
Als nämlich die Zeit herangekommen war, daß die Gräfin eines Knäbleins geneſen ſollte (denn auf einen Stammhalter wurde mit Sicherheit gerechnet) und ſogar das Dorforakel, die „Treutſchen“, in aller Beſtimmtheit erklärt hatte: „es daure keine Woche mehr, befahl Graf Heinrich das Erſcheinen der Staatskutſche, nicht ganz unrichtig davon ausgehend, daß ein junger Graf Schlabrendorf unmöglich anders als unter Aſſiſtenz des Leibmedicus und berühmten alten Entbindungsdoctors Dr. Ribke geboren werden könne.
Die Gräfin war es zufrieden und ſchon zwei Stunden ſpäter erſchien die Kutſche ganz in dem früher beſchriebenen Aufzuge: zwei Haiducken auf dem Wagentritt und ein Läufer in Gala vorauf.
Und ſo ging es auf Groß-Beeren zu.
Bevor aber dieſes Dorf, das erſt ein Drittel des Weges war, erreicht werden konnte, verſicherte die Gräfin ſchon: „es gehe nicht weiter,“ auf welche nur allzu glaubhafte Verſicherung hin der Wagen gewandt und der Läufer unter Zuſicherung eines doppelten Wochenlohnes angewieſen wurde „Citiſſime nach Groeben zurückzukehren, um daſelbſt die nunmehr wohl oder übel an die Stelle des alten Dr.
Ribke tretende „Treutſchen“ ins Herrenhaus zu befehlen.“
Und wirklich das heimiſche Dorf wurde noch gerad’ ohne Zwiſchenfall erreicht; aber kaum daß die Haiducken abgeſprungen und die Teppiche vom Wagen aus bis zum Portale gelegt worden waren, ſo war auch ſchon die Stunde gekommen und in dem dicht am Eingange gelegenen Wohn- und Arbeitszimmer des Grafen, in das man die Gräfin nur eben noch hatte ſchaffen können, genas ſie wirklich eines Knäbleins, des Grafen Leo, des erwarteten Schlabrendorfſchen Stammhalters.
Es hatte nicht in Berlin ſein ſollen; „er war für Groeben beſtimmt“.
Ueber ſeine Kindheit verlautet nichts, auch nicht über ſeine Knaben- und Jünglingsjahre; ſehr wahrſcheinlich, daß er vorwiegend unter Zuthun ſeiner Mutter — die trotz ihrer zweiten Ehe, den Kindern aus der erſten eine große Zärtlichkeit und Treue bewies — in Penſion kam und nach abſolvirter Schulzeit in juriſtiſch-cameraliſtiſche Studien eintrat.
Aber eh er dieſe vollenden konnte, kam der Krieg und bot ihm Veranlaſſung als Volontair bei den Towarczis einzutreten, einem Ulanen-Regiment, das vielleicht noch aus den Tagen der „alten Armee“ her dieſen etwas obſoleten und nur in den neunziger Jahren unter General Günther (der der „Vater der Towarczis“ hieß) vielgenannten Namen führte.
Nach dem Kriege begegnen wir ihm alsbald als Regierungs- Aſſeſſor in Trier, wo das durch Gaſtlichkeit und Feinheit der Sitte ſich hervorthuende Haus des Generals v. Ryſſel ihn anzog, am meiſten aber des Generals Tochter, Fräulein Emilie v. Ryſſel, mit der er ſich denn auch, nach kurzem Brautſtand, im Sommer 1820 vermählte.
Zwei Jahre noch verblieb er in Trier, im ſchwiegerelterlichen Hauſe, bis er 1822 unter freudiger Zuſtimmung ſeiner jungen Frau, die die landwirthſchaftliche Paſſion mit ihm theilte, nach Groeben hin überſiedelte, das wieder an die Schlabrendorfs zu bringen — ein von Jugend auf von ihm gehegter Wunſch — ihm um eben dieſe Zeit gelungen war.
Es gab damals zwei Generäle von Ryſſel in der preußiſchen Armee, beide katholiſcher Confeſſion und beide Diviſionaire, von denen der eine zuletzt in Neiſſe, der andre (der im Text erwähnte) in Trier ſtand.
Beide waren früher in ſächſiſchen Dienſten geweſen und einer derſelben hatte noch bei Groß- Beeren eine ſächſiſche Brigade gegen uns commandirt.
Der Trier’ſche nahm Anfang der zwanziger Jahre ſeinen Abſchied und ſtarb in Giebichenſtein bei Halle.
Der Berliner Witz gefiel ſich übrigens damals, unter Ausnutzung des Namens „Ryſſel“, in folgendem etwas gewagtem Wortſpiele:
„Welcher Unterſchied iſt zwiſchen einem Elephanten und Friedrich Wilhelm III.?“
„„Der Elephant hat einen Rüſſel und Friedrich Wilhelm hat zwei““.
Die Verhältniſſe waren ihm bei dieſem Wieder-Ankauf eben ſo günſtig geweſen, als ſie ſich für den Vorbeſitzer und ſeine Nachkommen einundzwanzig Jahre lang eminent ungünſtig erwieſen hatten.
Alle Leiden und Nachwehen einer langen Kriegs- und Invaſions-Epoche waren zu tragen geweſen und hatten zu ſolcher Verſchuldung des Gutes geführt, daß der nunmehrige Kaufpreis deſſelben in nichts Weiterem beſtand, als in Uebernahme der darauf eingetragenen Hypotheken, die ſich freilich, wie geſagt werden muß, hoch genug beliefen.
Es gab nun alſo wieder eine wirkliche Groebener Gutsherrſchaft und zwar eine, wie man ſie lange nicht im Dorfe gekannt hatte, richtiger noch wie ſie nie dageweſen war.
Ordnung und Sitte waren mit dem jungen Paare gekommen, auch Beiſtand in Rath und That, und ſo weit es in Menſchenhände gegeben iſt dem Unglück und dem Unrecht zu wehren, ſo weit wurd’ ihm gewehrt.
Aber nicht nur die Dorfgemeinde durfte ſich der neuen Gutsherrſchaft freuen, die neue Gutsherrſchaft wußte mit der Erfüllung ihrer nächſtliegenden Pflichten auch Schönheitsſinn und Sinn für das Allgemeine zu verbinden und erreichte dadurch, daß das Groebener Herrenhaus auf drei Jahrzehnte hin ein Sammel- und Mittelpunkt geiſtiger Intereſſen wurde.
Von dem Leben der großen Welt hielt man ſich gefliſſentlich fern, aber was ſich darin hervorthat, inſonderheit als ein „erſt Werdendes“ hervorthat, das empfing entweder aufmunternde Zuſtimmung oder wohl auch Pflege, ſo lang es ſolcher Pflege bedurfte.
Junge Kräfte wurden unterſtützt, Bilder und Büſten in Auftrag gegeben, Reiſe-Stipendien erwirkt oder perſönlich bewilligt, und wie die Thüren allezeit offen ſtanden, ſo ſtanden auch die Herzen auf in dem immer ſonnigen und immer gaſtlichen Hauſe.
Dieſe Gaſtlichkeit enthielt ſich jedes Luxus, ja, verſchmähte denſelben, aber ſo ſchlicht ſie ſich gab, ſo grenzenlos gab ſie ſich auch.
Und lag ſchon hierin ein Zauber, ſo lag er viel viel mehr noch in der einfach diſtinguirten Lebensauffaſſung, die hier ſtill und ungeſucht um die Herzen warb, und in dem Ton, der der Ausdruck dieſer Lebensauffaſſung war.
Es war ganz der gute Ton jener Zeit (einer über- aber freilich auch unterſchätzten Epoche), ein Ton, der das heutzutage ſo ſehr hervortretende ſpecialiſtiſch Einſeitige vermied und umgekehrt in dem Gelten-laſſen andrer Beſchäftigungen und Richtungen die Pflicht und Aufgabe der Geſellſchaft erkannte.
Nichts war ausgeſchloſſen, und Scherz und Anekdote — ſelbſt wenn ſich etwas von dem Uebermuthe der damaligen Witzweiſe darin ſpiegelte — hatten ſo gut ein Haus- und Tiſch-Recht, wie die Fragen über Kunſt und Wiſſenſchaft oder die ſpeciell auch in dem Groebener Kreiſe mit Vorliebe gepflegten altpreußiſchen Thematas von Armee und Verwaltung, von Staat und Kirche.
Sogar Landwirthſchaftliches intereſſirte lebhaft, am meiſten freilich den Grafen ſelbſt, der, im Gegenſatz zu ſeinem dilettantiſch und ſkurril herum experimentirenden Vater, eine große theoretiſche Kenntniß und alsbald auch ein reiches Erfahrungs-Wiſſen inne hatte, das ihn zu den mannigfachſten Reformen, Einrichtungen und Ankäufen gleichmäßig befähigte.
Bei dieſer großen Tüchtigkeit und Umſicht in praktiſchen Dingen konnt’ es nicht ausbleiben, daß ihm mehr als einmal, und zwar jedesmal aus Regierungskreiſen her, der Antrag gemacht wurde, ſich ſeiner Groebener Einſamkeit begeben und in die große Welt, in der er in ſeiner Jugend gelebt und mit der er die Fühlung nie verloren hatte, wieder eintreten zu wollen.
Aber er lehnte jedes dahin zielende Wort mit der Erklärung ab:
„Ich bin für Groeben beſtimmt.“
Auch das Jahr 1848, das verdoppelt die Forderung einer Rückkehr in das ſtaatliche Leben an ihn ſtellte, riß ihn nicht heraus; im Gegentheil, er ſchloß ſich inniger an die Seinen an, die ſeiner Treue mit Treue lohnten, und während das ganze Preußen erſchüttert hin und her ſchwankte, wurde Groeben von keinem anderen Sturm getroffen als von einem wirklichen Orkan, der denn auch die mehrhundertjährige, vor dem Herrenhauſe wachehaltende Linde niederwarf.
Er ſah ſie den Morgen darauf entwurzelt am Boden liegen und ordnete an, daß ſie zu Brettern geſchnitten und ein Theil derſelben für ſeinen Sarg bei Seite gelegt werde.
Lächelnd gab er dieſe Weiſung und er durft’ es wie Wenige, denn er ſah auf das Ende der Dinge mit jener Ruhe, die nur das gute Gewiſſen giebt.
Und wie von ſeltner Integrität des Charakters, ſo war er auch von ſeltner Reinheit der Sitten und von noch ſeltnerem Edelmuth.
Ein Beiſpiel für viele.
Bei Kauf und Uebernahme von Groeben war ein armes Fräulein, das der Vorbeſitzer als Erbin eingeſetzt hatte, leer ausgegangen.
Es waren eben, wie hervorgehoben, nur Schulden da.
Den Grafen rührte das harte Loos der Armen, und er gab ihr aus freien Stücken 6000 Thaler als ein Geſchenk, was in jener geldarmen Zeit als eine große Summe gelten konnte.
Dazu war er heiter und humoriſtiſch.
Als die Brennerei, zu der man ſich um beſſerer Gutserträge willen endlich hatte bequemen müſſen, unter Dach und Fach war, erhielt ſie die Berliner Bibliothek-Inſchrift: Nutrimentum Spiritus.
Und dieſe gute Laune zeigte ſich ganz beſonders auch, als er in ſeine letzte Krankheit eintrat.
Es fehlte ſelbſtverſtändlich nicht an Aufforderungen, es, ärztlicher Behandlung halber, mit einem Berliner Aufenthalte verſuchen zu wollen, aber er antwortete blos:
„Ihr wißt ja, ich bin für Groeben beſtimmt; ich war es im Leben und will es auch im Tode ſein“.
Und er hatte Recht geſprochen.
Eine Woche ſpäter und Meiſter Schreiner hobelte ſchon die Lindenbretter, wie’s Graf Leo gewollt, und am 27. Juli 1851 ſtand ſein Sarg an derſelben Stelle, wo damals, als die große Kutſche von Groß-Beeren her zurückgeſchwankt war, ſeine Wiege geſtanden hatte.
Viele Freunde kamen, und ſie begruben ihn auf dem Groebener Kirchhof und gaben dem Platz ein Gitter.
Eine Stelle daneben aber ließen ſie leer: eine Ruheſtätte für ſeine Wittwe.
Gräfin Emilie v. Schlabrendorf geb. v. Ryſſel.
Dieſe Wittwe war Gräfin Emilie v. Schlabrendorf geb. v. Ryſſel.
An ſie ging jetzt Groeben über, in dem ihr noch, durch volle ſieben Jahre hin, ein ſegensreiches Wirken geſtattet war.
In brieflichen Mittheilungen über ſie find’ ich das Folgende:
„Die Gräfin, wie ſie kurzweg genannt wurde, war eine Dame von ſeltener Begabung und Bildung.
Was Groeben durch drei Jahrzehnte hin war, war es, ohne den mitwirkenden Verdienſten Anderer zu nahe treten zu wollen, in erſter Reihe durch ſie.
Sie gab den Ton an, ſie bildete den geiſtigen Mittelpunkt, und war — übrigens ohne ſchön zu ſein — mit jener anmuthenden Vornehmheit ausgeſtattet, wie wir uns etwa die Goethe’ſche Leonore denken.
„Ihr Intereſſe wandte ſich allen Gebieten des Wiſſens zu, was ihr aber, meines Erachtens, eine noch höhere Stellung anwies, das war ihre muſtergiltige Hausfrauenſchaft und ihr unbegrenzter, auf Näh und Ferne gerichteter Wohlthätigkeitsſinn.
Immer bereit zu helfen, war doch die gleichzeitig von ihr gewährte geiſtige Hilfe faſt noch troſt- und beiſtandsreicher als die materielle, ſo reichlich ſie dieſe bot.
Es konnte dies geſchehen, weil ihr die ſeltene Gabe geworden war, den ihr aus der Fülle der Erfahrung beinahe mehr noch als aus der Fülle des Glaubens zu Gebote ſtehenden Rath immer nur in einer allerſchonendſten Weiſe zu ſpenden.
In Grundſätzen ſtreng, war ſie mild in ihrer Anwendung und überall richtete ſie die Herzen auf, wo ihre vertrauenerweckende Stimme gehört wurde.
„Selbſtverſtändlich eigneten einer ſolchen Natur auch erzieheriſche Gaben, und da ihre Ehe kinderlos geblieben war, ſo war nichts natürlicher, als daß ſie — wie zur Erprobung ihrer pädagogiſchen Talente — Kinder, namentlich junge Mädchen, in’s Haus nahm.
Es waren dies Töchter aus achtbaren aber einfach bürgerlichen Häuſern, und ihr Erziehungstalent erwies ſich in nichts ſo ſehr, als in der Art und Weiſe, wie ſie dieſe jungen Mädchen an allem was das Haus geſellſchaftlich gewährte, theilnehmen ließ und ſie doch zugleich für die Lebensſtellungen erzog, in die ſie, früher oder ſpäter, wieder zurücktreten mußten.
Es gelang ihr, ihren Pfleglingen eine Sicherheit im Auftreten und in den Formen zu geben, ohne daß in Folge davon der gefährliche, weil ſo ſelten zu Vortheil und Segen führende Wunſch in ihnen aufgekeimt wäre, die beſcheidenere Geburtsſtellung mit einer anſpruchsvolleren zu vertauſchen.
All das, ohne jemals durch Hervorkehrung deſſen, was man Standes-Vorurtheile nennt, auch nur einen Augenblick verletzt zu haben.
Es war ihr eben einfach die Gabe geworden, in Liebe den Glauben zu wecken: „in Allem lebt Gottes Wille, und wie es iſt, iſt es am beſten.“
So die Mittheilungen ſolcher, die die Gräfin noch perſönlich gekannt haben.
Aber Eines vermiſſ’ ich darin: ein Hervorheben deſſen, was ihr, ich will nicht ſagen ausſchließlich oder auch nur vorzugsweis, aber doch jedenfalls mitwirkend ihren Einfluß ſicherte.
Dies war ihr Katholicismus.
Zunächſt ihr Katholicismus als einfache Thatſache.
Wer ein Auge für dieſe Dinge hat, dem kann es nicht entgehen, daß der Katholicismus, all ſeiner vielleicht berechtigten Klagen und Anklagen unerachtet, eine nach mehr als einer Seite hin bevorzugte Stellung unter uns einnimmt, und zwar am entſchiedenſten in dem Geſellſchafts-Bruchtheile, der ſich die „Geſellſchaft“ nennt.
Es geht dies ſo weit, daß Leute, die ſonſt nichts bedeuten, einfach dadurch ein gewiſſes Anſehen gewinnen, daß ſie Katholiken ſind.
Wie gering ihre ſonſtige Stellung ſein mag, ſie werden einer Art Religions-Ariſtokratie zugerechnet, einer Genoſſenſchaft, die Vorrechte hat und von der es nicht blos feſtſteht, daß ſie gewiſſe Dinge beſſer kennt und weiß als wir, ſondern der es, in Folge dieſes Beſſerwiſſens, auch zukommt, in eben dieſen Dingen den Ton anzugeben.
Alſo zu herrſchen.
Unſerer Gräfin Herrſchaft aber verdoppelte ſich und wurd’ erſt recht eigentlich was ſie war, aus der weit über die bloße Thatſächlichkeit ihres Katholicismus hinausgehenden ſchönen und klugen Bethätigung deſſelben.
Sie war eine ſtrenge Katholikin für ſich, in der Berührung mit der Außenwelt jedoch, inſonderheit mit der ihr in gewiſſem Sinne wenigſtens unterſtellten Gemeinde betonte ſie ſtets nur das, was beiden Confeſſionen das Gemeinſchaftliche war, und übte die hohe Kunſt einer Religionsäußerung, die der eignen Ueberzeugung nichts vergab und die der andern nicht kränkte.
Sie hatte dies am ſächſiſchen Hofe gelernt und zeigte ſich befliſſen, dieſem Vorbilde ſchöner Toleranz in allen Stücken nachzuahmen.
Es geſchah dies in einer ganzen Reihe von Gutthaten und kleinen Stiftungen, am erkennbarſten in dem einem Neubau gleichkommenden Umbau der Lutheriſchen Groebener Kirche, den ſie, von der Vorahnung erfüllt, daß ſie das Ende deſſelben nicht mehr erleben würde, durch Capitals-Deponirungen ſicher ſtellte.
Den 2. September 1858 ſtarb ſie, ſechzig Jahr alt, und wurde, den dritten Tag danach, ihrem ausdrücklichen Willen gemäß, auf dem proteſtantiſchen Kirchhofe der Gemeinde beigeſetzt.
Groeben ſelbſt aber fiel an die Schwägerin der Gräfin, an die noch lebende Schweſter des bereits 1851 verſtorbenen Grafen Leo.
Frau Johanna v. Scharnhorſt, geb. Gräfin v. Schlabrendorf.
Dieſe noch lebende Schweſter des Grafen Leo war Frau Johanna von Scharnhorſt, geb. Gräfin v. Schlabrendorf.
Sie trat ihr Erbe (Gut Groeben) an und da ſie, wie weiterhin erzählt werden wird, einige Jahrzehnte vorher auch in den Beſitz von Siethen gekommen war, ſo waren jetzt beide altſchlabrendorfſchen Güter wieder in Händen einer geborenen Schlabrendorf vereinigt.
Freilich nur auf kurze Zeit.
Ein Jahr nur von 1858 bis 59.
Eh ich aber von dieſem Wiederaufgeben des Geſammt- Beſitzes ſpreche, ſprech’ ich, zurückgreifend, über den Lebensgang der Frau von Scharnhorſt bis zu jenem Zeitpunkte (1858) wo Groeben ihr zufiel.
Comteſſe Johanna wurde, wie ſchon hervorgehoben, am 22. April 1803 aus der zweiten Ehe des Grafen Heinrich v. Schlabrendorf, die derſelbe mit einem Fräulein v. Meklenburg geſchloſſen hatte, geboren.
Es ſcheint, die Mutter ſtarb früh und überließ Erziehung und Fürſorge dem excentriſchen Vater, der ſich dieſer Aufgabe denn auch auf ſeine Weiſe, d. h. widerſpruchsvoll unterzog.
Er liebte die Kleine ſchwärmeriſch und duldete beiſpielsweiſe nicht, daß ſie von jemand anderem als von ihm oder einer ihr beigegebenen Bonne berührt wurde.
Sollte ſie ſpatzierenfahren, ſo ſtand er bereit, um ihr cavaliermäßig die Hand zu reichen, oder ſie, ſo lange ſie noch klein war, in den Wagen hinein zu heben.
Aber dieſe Galanterien erfuhren doch auch wieder Ausnahmen und waren jedenfalls von nicht allzu langer Dauer.
Als die Reiſepaſſion über ihn kam, ſchwand ihm die Luſt, ſich um das Comteßchen noch weiter zu kümmern, und er begnügte ſich von nun an damit, ſie nach hierhin und dorthin in allerlei Penſionen zu geben, am liebſten in ländliche Pfarrhäuſer, in denen oft die wunderlichſten Zuſtände herrſchten und Albernheiten und Unpaſſendheiten um den Vorrang ſtritten.
Aber all dies berührte ſie wenig, und glücklichere Tage kamen, als der alte Graf mehr und mehr zurücktrat, und die mütterliche Verwandtſchaft der immer reizender werdenden Comteſſe ſich dieſer anzunehmen begann.
In Sommerzeit war ſie mit in den Oſtſeebädern, am häufigſten in Dobberan, und in einer Vierſchimmel-Equipage ging es dann über die Felder hin oder auch wohl bis an den Heiligen-Damm, wo zweierlei gleich Wichtiges und gleich Großes zu ſehen war: der Hof und das Meer.
Aber dies Alles liegt unbeſtimmt zurück und klarere Bilder treten uns aus dem Jugendleben der Gräfin erſt von dem Tag an entgegen, wo ſich die geſammte Familie, Geſchwiſter und Vetterſchaft, in Trier zuſammenfand, um im Hauſe des alten General v. Ryſſel die Vermählung zwiſchen Emilie v. Ryſſel und Graf Leo von Schlabrendorf zu feiern.
Unter den Schlabrendorfs, die mit erſchienen waren, war auch Comteſſe Johanna, damals erſt 17 Jahr alt, und der alte Spruch ſollte ſich bei dieſer Gelegenheit aufs Neue bewahrheiten „auf jeder Hochzeit eine neue Verlobung“.
Ihr Tiſchnachbar war Auguſt v. Scharnhorſt, Rittmeiſter in dem damals zu Trier in Garniſon ſtehenden 8. Ulanen-Regiment, und ungefähr um dieſelbe Zeit, in der Graf Leo das ſchwiegerelterliche Haus in Trier aufgab, um das kurz zuvor erſtandene Groeben zu beziehen, erfolgte die Verlobung und bald danach auch die Verheirathung des tiſchnachbarlichen Paares: des Rittmeiſters Auguſt von Scharnhorſt und der Comteſſe Johanna v. Schlabrendorf.
Aber auch die Tage dieſes Paares waren in Trier gezählt.
Wie Groeben ſo gerieth auch Siethen, das ſeine Beſitzer innerhalb der letzten dreißig Jahre mehrfach gewechſelt hatte, ’mal wieder zu Verkauf und Graf Leopold, als er davon hörte, fragte ſofort bei Schweſter und Schwager an, „ob ſie vielleicht geneigt ſeien, das plötzlich wieder frei gewordene Siethen käuflich an ſich zu bringen?
Unter gewöhnlichen Verhältniſſen würde die Frage wahrſcheinlich mit einem „nein“ beantwortet oder noch viel wahrſcheinlicher gar nicht geſtellt worden ſein, in Trier aber lagen die Dinge bereits außerhalb des Gewöhnlichen, indem Auguſt von Scharnhorſt durch einen Sturz vom Pferde ſich ſehr erheblich und zwar bis zur Dienſt-Unfähigkeit verletzt, auch in Folge davon ſein Entlaſſungsgeſuch bereits eingereicht hatte.
So wurde denn freudig zugeſtimmt und 1825 der Ankauf von Siethen bewerkſtelligt, das nun — ſo wenigſtens ging der Plan — für das junge Scharnhorſtſche Paar eine gleich glückliche Heimſtätte werden ſollte, wie das Schweſterdorf Groeben es für das Schlabrendorfſche bereits war.
Aber dieſer Plan ſcheiterte.
Des um dieſe Zeit bereits als Major aus dem Dienſte geſchiedenen Rittmeiſters von Scharnhorſt geſundheitliche Störungen waren größer als geglaubt, er kränkelte viel, und ſchon ein halbes Jahr nach Uebernahme des Gutes, ſtarb er in Berlin (Oktober 1826) wohin er ſich in ärztliche Behandlung begeben, und ließ in Siethen ein kaum einjähriges Töchterchen und eine 23jährige Wittwe zurück.
Ein hartes Loos war dieſer gefallen.
Und doch hatte ſie dreierlei, was ihr das Leben allmälig wieder lebenswerth machte: das Kind, die Schwägerin drüben in Groeben und als Drittes den Wetteifer mit dieſer in allen guten Werken.
Im Beglücken Anderer erhob ſie ſich zu neuer Kraft und als die Tochter (auch eine Johanna) zu Jedermanns Freude heranwuchs und immer mehr das Licht ihres Lebens wurde, da kam ihr auch ein Gefühl des Glückes wieder und in und mit ihm die Hoffnung, die mehr iſt als das Glück.
Aber dieſe Hoffnung erblaßte vor der Zeit und ſchwand endlich hin für immer.
Die Tochter erkrankte von einem hitzigen Fieber befallen, und ſtarb im ſchwäbiſchen Wildbad, wohin ſie ſich in Begleitung ihrer damals noch lebenden Groebener Tante begeben hatte.
Das war im Herbſt 1857.
Untröſtlich war die Mutter, die nun in Einſamkeit den Reſt ihres Lebens durchlebte.
Eh’ ich aber dieſen Lebensausgang ſchildere, verſuch’ ich zuvor ein Bild der zu früh heimgegangenen Tochter zu geben.
Johanna von Scharnhorſt.
(Nach Aufzeichnungen einer Kaiſerswerther Diakoniſſin.)
Johanna von Scharnhorſt war eine Marien-Natur.
Ihre Erſcheinung ſchon gewann die Herzen und war der Ausdruck ſelbſtſuchtsloſer Güte.
Mutter und Tochter glichen ſich in dieſem Punkte vollkommen, und leben, um dieſer ſelbſtſuchtsloſen Güte willen, in der Erinnerung der Groeben-Siethener Gemeinde fort.
Im Oktober 1854 kam Fräulein Johanna nach Kaiſerswerth, um Diakoniſſin zu werden.
Was ſie dazu beſtimmte, waren zunächſt wohl unerfüllt gebliebene Hoffnungen, Enttäuſchungen, über die ſie ſich nur einmal, in Andeutungen wenigſtens, zu mir ausſprach; aber weit über eine ſolche nächſte Veranlaſſung hinaus, ruhte der eigentliche Grund zu dieſem Schritt in ihrer ganz auf Barmherzigkeit und Liebe geſtellten Natur.
Sie war, wie wenige, zum Diakoniſſendienſte beſtimmt.
In ihrer erſten Jugend ſchon, ſo hört’ ich ſpäter, nahm ſie ſich der Armen und Verlaſſenen an, und wenn ſie durch das Dorf ging und die Kinder mit ſtumpfem Geſichtsausdruck in der Hausthür ſitzen ſah, ſagte ſie:
„Die Kinder ſehen aus, als ob ſie keine Seele hätten.
Wie helf ich ihnen?“
Es war wohl ein Erinnern daran, was ſie jetzt, nach einem ſchmerzlichen Erlebniß, unſrer Kaiſerswerther Anſtalt, deren Einrichtung und Dienſt ſie kennen lernen wollte, zuführte.
Noch entſinn’ ich mich des Tages als ſie kam.
Ich empfing gleich den Eindruck von ihr, etwas ſo Lieblichem noch nie begegnet zu ſein, und wurde nicht müde ſie anzuſehen.
Auch weiß ich noch, daß ich in allen Briefen an die Meinigen immer nur von ihr erzählte, trotzdem ſie noch kein einzig Wort zu mir geſprochen hatte.
Sie trat als Penſionairin ein, beſchränkte ſich jedoch nicht, wie dieſe ſonſt zu thun pflegen, auf Krankenpflege, ſondern griff überall ein; ſie nahm Theil an den Stunden der Seminariſtinnen, war in der Kleinkinder-Schule thätig und wirkte mit im Aſyl.
Ihre Hauptarbeit freilich gehörte den Kranken, und hier ſtand ſie bald einzig da.
Sie war unermüdlich, daneben freundlich und fröhlich, und ſchon ihre bloße Nähe beglückte.
Nach Ablauf eines Jahres kehrte ſie von Kaiſerswerth nach Siethen zurück, um daſelbſt ein Kinder-Aſyl in’s Leben zu rufen.
Ein in dem reizenden Uetz bei Potsdam befindliches Haus, darin ſchon zwei Kaiſerswerther Diakoniſſinnen in Thätigkeit waren, ſollte zum unmittelbaren Vorbilde genommen werden.
Und dies geſchah auch.
Es war aber ein ſchweres Beginnen, am ſchwerſten in Folge von allerlei Kritik, die das Unternehmen gerade von befreundeter oder doch halb befreundeter Seite her zu erfahren hatte.
„Das ſolle Hülfe ſein,“ hieß es, „aber es ſei keine.
Für die Tagelöhner ſei nun mal das Beſte, wenn ihre Kinder auch wieder aufwüchſen wie ſie ſelber aufgewachſen ſeien.
Und was die Mütter angehe, ſo taug’ es nichts, ihnen die Sorge für ihre Kinder abnehmen zu wollen.“
All dies traf um ſo tiefer, als ihm ein Theil Alltags-Wahrheit zur Seite ſtand, aber ſie kämpfte treu gegen alle laut werdenden Zweifel an, beſonders auch gegen die eigenen, und rang ſich immer wieder zu dem ſchönen Glauben durch, daß ſich ihr Wunſch mit dem Willen Gottes vereinige.
Ich hatte das Glück gehabt, ihr in den letzten Monaten ihres Kaiſerswerther Aufenthaltes näher zu treten, und ſo kam es, daß ſie mich bei ſich zu ſehen wünſchte.
Sie ſchrieb in dieſem Sinne von Siethen aus an Paſtor Fliedner und ich ſelbſt erhielt einen Brief, aus dem ich hier folgende Stelle gebe:
„Nichts iſt ſchwerer, als in Einfalt des Herzens bleiben; es muß vor allem erbeten werden, und das wollen wir treulich für einander thun.“
In dieſen wenigen Zeilen ſpricht ſich ihr allereigenſtes Weſen aus; ſie hatte von dieſer Herzenseinfalt mehr denn irgendwer, den ich kennen gelernt, aber freilich zugleich auch die vollkommenſte Demuth und ſah in ſich nichts von all’ dem Schönen und Bevorzugten, das ihr durch Gottes Gnade ſo reichlich zu Theil geworden war.
Es war ihr eben Bedürfniß, andre Menſchen höher zu ſtellen als ſich ſelbſt, und nichts lag ihr ferner als die Vorſtellung, daß ſie ſelber ein Vorbild ſei.
Ich durfte der an mich ergangenen Aufforderung folgen und traf noch zur Einweihung der Anſtalt in Siethen ein.
Es war zur Begründung derſelben ein Müllerhaus angekauft worden, deſſen Beſitzer, ein ſtreng kirchlicher Mann, einige Jahre vorher nach Amerika ausgewandert war.
Alles gedieh in dieſem ſeinem ehemaligen Heim, und als er nach einiger Zeit davon hörte, ſchrieb er zurück:
„Wie freut es mein altes Herz, daß meine vier Wände nun die Heimſtätte für ſo viel Gutes geworden ſind.“
Und er rief den ferneren Segen Gottes dafür an.
Ich ſagte, daß ich noch zur Einweihung eintraf.
Dieſe fand im Auguſt ſtatt.
Es war ein ſchöner Tag und der Geiſtliche ſprach über die Wichtigkeit unſres Berufes, und daß dieſer „Beruf des Erziehens zu Gott“ ein Glück und eine Ehre für uns ſei.
Von der Gemeinde fehlte niemand und unter den erſchienenen Gäſten war auch Agnes v. Scharnhorſt (eine Couſine Johanna’s) und der Verlobte derſelben, Baron von Münchhauſen.
Als Schlußgeſang war Johanna’s Lieblingslied gewählt worden, und während die Kinderſtimmen es intonirten, wurde ſie, der es galt, tief bewegt und ſie weinte lang und ſchmerzlich.
Gedachte ſie doch, wie ſie mir ſpäter in vertraulichem Geſpräche mittheilte, nunmehr zurückliegender Tage, deren Schmerz ſich ihr in dieſem Augenblick erneuerte.
Sie nahm eben Abſchied von Manchem, was ihr lieb geweſen, und erbat ſich Kraft und Muth und Ausdauer zu dem Wege der nun dunkel vor ihr lag.
Aber er hellte ſich auf, dieſer Weg, und es kamen auf eine gute Weile, wenn auch freilich nicht auf lange genug, jene glücklichen und geſegneten Tage, die der alte Müller für uns erbeten hatte.
Mutter und Tochter wetteiferten alsbald und halfen überall.
Es war ein friſches, fröhliches Arbeiten und ich konnte nach Haus und nach Kaiſerswerth hin ſchreiben, „daß mir ein lieblich Loos gefallen ſei“.
Wir hatten vorſorglich und ängſtlich faſt mit einer Kleinkinder- und Sonntagsſchule begonnen, aber der Feuereifer beider Scharnhorſtſchen Damen konnte ſich kein Genüge thun, und ehe noch viel Zeit in’s Land gegangen war, war aus jenen erſten Anfängen auch ſchon ein Krankenhaus und bald danach auch ein Waiſenhaus geworden.
Unter den vielen Gaben, die Johanna für ihren Beruf mitbrachte, war auch die des Erzählens.
Sie wußte Geſchichten aller Art mit einer ihr eigenthümlichen, zu Herzen gehenden Einfachheit vorzutragen und dabei jeden Ton zu treffen, am glücklichſten vielleicht den humoriſtiſchen.
Es war eine Luſt, ihr zuzuhören, wenn ſie Grimmſche Märchen oder Glaubrechts hübſche Geſchichte von Küppels Michel erzählte.
Dieſer heitre Zug, in den ſich ſelbſt ein Anflug von Ironie miſchen konnte, ſprach ſich auch ſonſt noch in ihrem Weſen aus.
Einmal hatt’ ich Urlaub in meine weſtphäliſche Heimath genommen, ſchrieb von dort her und erhielt alsbald einige Zeilen, in denen es hieß: „Es freut mich, daß Sie ſo treulich an unſer kleines und einſames Siethen denken, von dem ich Sie nur noch bitte, den lieben Ihrigen kein allzu ſibiriſches Bild entwerfen zu wollen.“
Sie kannte die komiſch-falſchen Vorſtellungen, die man wenigſtens damals noch in Süd- und Weſtdeutſchland von der Mark Brandenburg unterhielt, und widerſtand dem Anreize nicht, dieſe Vorſtellungen zu perſifliren.
Ja, ſie hatte dieſen humoriſtiſchen Zug, aber er ſtreute doch nur ein Weniges von Frohſinn und Heiterkeit über ihr Leben aus, und was ſie, wenn wir über Feld gingen, am liebſten ſah: ein weißes Mohnfeld mit ein paar rothen Mohnblumen dazwiſchen — das war recht eigentlich ſie ſelbſt.
Der Grundton ihrer Seele war elegiſch und blieb es auch in ihrer glücklichſten Zeit.
In dieſer ſtanden wir jetzt, in jenen Wochen und Monaten, die der Gründung der Anſtalt unmittelbar folgten, und wie Jegliches um uns her gedieh, ſo gedieh auch Fräulein Johanna ſelbſt.
Es erſchien uns oft, als ob ihr unter immer neuer Arbeit auch neue Kräfte kämen.
Sie ſah friſch aus, friſcher als ſonſt, und als nach einjähriger Thätigkeit ihr Geburtstag unter Theilnahme vieler lieber Gäſte gefeiert wurde, flüſterte mir eine Nachbarin zu:
„Wie blühend Johanna ausſieht.“
Und es war ſo.
Freilich täuſchten dieſe bühenden Farben und bargen recht eigentlich die Gefahr, aber noch waren wir ahnungslos und der Tag ſelbſt verlief uns in ungeſtörter Freude.
Die Kinder ſangen ihre Lieder und weil Johanna ſelber nicht ſingen konnte, ſagte ſie ſcherzend: „ich könnte böſe ſein, keine Stimme zu haben.“
„Ach, Du willſt zu viel,“ antwortete ihr ihr ehemaliger Lehrer und Erzieher in liebevollem Vorwurfe.
„Man muß auch nicht Alles haben wollen.
So vergingen die Stunden in ſchöner und gehobener Heiterkeit, was ihr aber im Laufe des Tages die größte Freude gemacht hatte, das waren ein paar Spät-Roſen geweſen, die man ihr, für den Geburtstagstiſch, von den ſchon überſchneiten Stämmen geſchnitten hatte.
Denn es war der 16. November.
Und der Winter verging und der Frühling kam.
Und als der Sommer da war, da war ſie matt, ſo matt, daß ſie, was ſie ſonſt nicht kannte, zu klagen begann.
Auch von ihrem Tode ſprach ſie häufiger und beſtimmte welches Lied an ihrem Grabe geſungen werden ſolle.
So ging es durch Wochen und durch Monate hin.
Aber freilich auch hoffnungsreichere Stunden kamen wieder und als im Juli die Tante Schlabrendorf in Groeben auf ärztlichen Rath in’s Wildbad reiſte, gehorchte Johanna gern dem Wunſche der alten Gräfin und ſchloß ſich ihr als Begleiterin an.
Anfangs erhielten wir nur gute Nachrichten, ſehr gute ſogar, und mit einer großen und beinah kindlichen Freudigkeit ſprachen ihre Briefe von ihren Erlebniſſen, auch von den Auszeichnungen und Ermuthigungen, die man ihr hatte zu Theil werden laſſen.
„Und ſo ſehen Sie denn, wie viel Liebes mir begegnet iſt.
Aber“, ſo hieß es eine Woche ſpäter, „es ſind auch ſchwere Tage für mich angebrochen; ich habe ſehen müſſen, wie leicht es iſt, mich aus der Sammlung heraus und in die Zerſtreuung hinein zu bringen, und wie lieb ich noch die Welt habe.
Die dunklen Tiefen unſeres Herzens können uns ordentlich erſchrecken, und iſt kein anderer Troſt als der einzig eine, daß Er, der dieſe Dunkeltiefen in aller Deutlichkeit erkennt, auch ſo viel Geduld und Liebe hat.“
Und daran reihten ſich dann Worte der Sehnſucht nach Siethen und dem ihr lieb gewordenen Wirkungskreiſe.
Das war Anfang September.
Aber ſchon am 6. hörten wir allerlei Beunruhigendes über ihr Befinden, und am 9. eilte Frau von Scharnhorſt an das Krankenbett ihrer Tochter.
Sie fand ſie beſſer, als zu hoffen geweſen war, und ich empfing gleich danach einen Brief, der dies beſtätigte:
„Johanna iſt noch recht ſchwach, aber alles Fiebers unerachtet ruhig.
Meine Pflege beſteht eigentlich in nichts andrem, als ſie vor Allem Störenden zu hüten.
Ich ſitze neben ihr und wehre die Fliegen und richte dann und wann ein beruhigendes Wort an ſie.
Bitten Sie Gott, daß er uns gnädig iſt und ſeinen Willen thut nach ſeinem Rath und nicht nach unſerem verkehrten Denken.“
Und dieſer Rath und Wille war, daß ſie von uns genommen werden ſollte.
Wenige Tage, nachdem dieſer Brief geſchrieben, ſtellten ſich heftige Fieberphantaſien ein, in denen die Kranke wunderbare Geſichte hatte; ſie ſah Gott und Chriſtum und ſprach mit ihnen, und nach einer dieſer Erſcheinungen ſagte ſie feſt und freudig:
„Und wenn Du gefragt wirſt, ob die Herrlichkeit des Herren wirklich ſo groß ſei, dann ſage getroſt und getreulich: ja.“
Wir aber waren daheim mit unſeren Gedanken unausgeſetzt um ſie, getheilt zwiſchen Furcht und Hoffnung.
Und auch am 13. October Abends verſammelten wir uns Alt und Jung wieder in der erleuchteten Kirche zu Siethen und beteten unter vielen Thränen um Erhaltung ihres theuren Lebens.
Aber um eben dieſe Stunde ging ihre Seele in die ewige Heimath ein.
Ihre Hülle wurde nach Siethen übergeführt und im Beiſein vieler Hunderte von nah und fern begraben.
Auch das alte Fräulein von Goertzke kam von Groß-Beuthen her herüber und ſagte bewegt:
„Es war doch ein reich geſegneter Tag, an dem ſie auf dieſe Erde kam.“
Alles, was der Mutter noch an Lebensfreude geblieben war, war nun dahin, und das einfache Haus, das ſeitens der Tochter vor wenig Jahren erſt zum Troſte Verwaiſter gegründet worden war, es war jetzt wie mitgegründet für ſie.
Denn ſie war auch verwaiſt, eine verwaiſte Mutter, und der Tochter zu folgen der einzige Wunſch noch, der ihr Herz erfüllte.
Sie ſehnte ſich nach Wiedervereinigung mit ihr und als der Todes-Jahrestag gefeiert werden ſollte, ſagte ſie:
„Mir iſt, als ob wir heut ihren Geburtstag feierten.
Ich fühle mich fremd und allein hier und möchte ſie doch nicht wiederſehn auf dieſer armen Erde.“
Von Aufgaben war ihr nur noch eine geblieben:
Ausführung alles deſſen, was der Tochter einſt ein Wunſch geweſen.
Und ſie begann damit.
Aber eh ein Jahr um war, unterbrach ein neuer Todesfall das eben erſt Begonnene: die verwittwete Gräfin Schlabrendorf ſtarb und hinterließ ihr, der Schwägerin, das Groebener Erbe.
Dies hätte nun unter Umſtänden eine Freude ſein können, aber es entſprach wenig den Frau v. Scharnhorſt’ſchen Anſprüchen und Neigungen, und von dem Augenblick an faſt, wo ſie das Erbe hatte, beſchäftigte ſie der Wunſch es wieder los zu ſein.
Sie fühlte ſich durch daſſelbe nicht gefördert und gehoben, ſondern nur beengt und gebunden in dem, was ihr einzig und allein noch in der Seele lag, und ſo kam ſie zu dem Entſchluſſe, beide Güter zu verkaufen.
Aber an wen?
„Nur an einen Wohlhabenden,“ ſo ſchrieb ſie, „der meinen braven Leuten, wenn ſie des Beiſtandes bedürftig ſind, dieſen Beiſtand auch leiſten kann und leiſten will — nur an einen wohlhabenden Mann von ehrenwerther und frommer Geſinnung will ich die Güter verkaufen, ohne Rückſicht auf einen höheren oder geringeren Preis.“
Einen ſolchen Käufer glaubte ſie ſchließlich in Herrn v. Jagow-Rühſtaedt, Erbjägermeiſter der Kurmark Brandenburg, gefunden zu haben, der denn auch, nach längeren Unterhandlungen, die beiden Güter für die Summe von 120,000 Thalern an ſich brachte.
Sie ſelbſt erhob nur noch den Anſpruch: in Groeben das Herrenhaus beziehen und es auf Lebenszeit als ihren Wittwenſitz anſehen zu dürfen.
Dieſe Bedingung wurde gern erfüllt, und im Frühjahr 1860 erfolgte Frau v. Scharnhorſts Ueberſiedlung aus dem Herrenhauſe zu Siethen in das zu Groeben.
Es wurd’ ihr ſehr ſchwer, dieſer Umzug und Ortswechſel, und ich finde darüber in einem mir vorliegenden Schweſtern-Briefe das folgende.
„Frau v. S. ließ mich rufen, und wir waren nun das letzte Mal in dem traulichen Siethner Herrenhauſe zuſammen, in dem ſie 34 Jahre lang in Segen gewirkt hatte.
Sie war ſehr ernſt, las mit mir das 42. Hauptſtück aus Thomas a Kempis Nachfolge Chriſti und rief dann ihre Leute herein, um ſich von ihnen zu verabſchieden.
Alles weinte.
Danach erhob ſie ſich, ſah ſich noch einmal in den alten Räumen um und ging endlich, meine Hand ergreifend, mit mir nach dem Aſyl-Hauſe hinüber.
Da legte ſie ſich nieder und erſt als ſie wieder Faſſung gewonnen hatte, fuhr ſie nach Groeben, das nun, wider ihren Willen, ihr neues Heim geworden war.“
In dieſem lebte ſie noch ſieben Jahr, all jenen Aufgaben hingegeben, die die ſchöne Hinterlaſſenſchaft ihrer Tochter Johanna bildeten.
An die Stelle des alten Fachwerkhauſes in Siethen, das fünf Jahre lang und länger als Zufluchts- und Pflegeſtätte gedient hatte, trat ein maſſiver Neubau, der den Namen „Tabea-Haus“ erhielt, auf dem Kirchhof ebendaſelbſt entſtand eine Grabcapelle nebſt einer daran anſchließenden geräumigen Leichenhalle, vor allem aber wurd’ ein Capital angeſammelt und deponirt, aus dem, nach Ablauf einer beſtimmten Friſt, ein Pfarrhaus und eine ſelbſtſtändige Siethner Pfarre gegründet werden ſollte.
Die Durchführung all dieſer Pläne bot ihr das, was ihr ein immer einſamer werdendes Leben überhaupt noch bieten konnte: den Troſt und die Freude der Arbeit.
Ebenſo wuchs ihre Liebe zu den Kindern, deren Heiterkeit ſie ſuchte, wie der Fröſtelnde die Sonne ſucht.
Endlich aber war die Stunde da, nach der ſie ſich ſeit lange geſehnt.
„Als ich von Siethen herüber kam und ihre Hand faßte, kannte ſie mich nicht mehr; ſie war ohne Bewußtſein.
Der Geiſtliche las ihr, wie ſie’s in geſunden Tagen eigens gewollt hatte, Bibelſprüche vor, von denen ſie den ſchönen Glauben unterhielt, daß dieſelben auch ihren umnachteten Geiſt durchdringen, ihr Herz erheben und Troſt und Heil ihr ſpenden müßten.
Und unter dieſen ſchönſten und ſchlichteſten Litaneien ſchlief ſie hinüber.“
„An geiſtiger Bedeutung,“ ſo darf ich brieflichen Mittheilungen entnehmen, „ſtand Frau v. Scharnhorſt der Gräfin Leo Schlabrendorf nach, aber ſie war dieſer an Gemüth und Zartheit überlegen.
Und dieſer Zartheit unerachtet auch an Originalität.
Es war dies der Schlabrendorfſche Zug in ihr, etwas Geniales, Sprunghaftes und Blitzendes, das, ſo gemildert es auftrat, doch gelegentlich an den excentriſchen Vater erinnerte.
Ihrer Liebenswürdigkeit vermochte nicht leicht wer zu widerſtehn, und Perſonen gegenüber, zu denen ſie ſich hingezogen fühlte, bezeigte ſie ſich von einer Anmuth, von der ſchwer zu ſagen war, ob ſie mehr aus ihrer Gefühls- oder ihrer Denkart entſproß.
Sie hatte den ganzen Zauber der Wahrhaftigkeit und einer chriſtlich edlen Geſinnung.
Am ausgeſprochenſten aber erwies ſich ihr Weſen in ihrer Pflichterfüllung und Hingebung, die vielfach den Charakter abſoluter Selbſtverleugnung an ſich trug.
Es war ihr Bedürfniß, ihr eignes Glück dem andrer zum Opfer zu bringen.
Vielleicht (wenn dies je möglich iſt) ging ſie hierin um einen Schritt zu weit.“
Ein andrer Zug ihres Charakters war ihre Gleichgültigkeit gegen irdiſchen Beſitz, ja faſt ihre Verachtung deſſelben, und noch ihre letzten Lebensjahre gaben einen glänzenden Beweis davon.
In derſelben Stunde faſt, in der ſeitens des Herrn v. Jagow die Kaufſumme für Groeben und Siethen an ſie gezahlt worden war, erſchien ein Anverwandter vor ihr, um ihr ſeine Verlegenheiten zu ſchildern.
Verlegenheiten, die nicht klein waren und ungefähr wenigſtens an die Höhe der eben empfangenen großen Summe heranreichten.
Einen Augenblick zögerte ſie, weil die Plötzlichkeit und Berechnetheit des Ueberfalls ihr eine nur zu begreifliche Mißſtimmung bereitete, dann aber holte ſie mit nervöſer Haſt alle die kaum erſt in ihren Taſchen untergebrachten Päckchen aus eben dieſen Taſchen wieder hervor und ſchob ſie haſtig und ſtoßweiſe dem faſt eben ſo verdutzt wie glückſelig und verhimmelnd Daſtehenden zu, der aus jeder dieſer Bewegungen entnehmen mußte, daß ſie das Geld aber freilich auch den Empfänger ſo bald wie möglich los zu ſein wünſche.
Hieran knüpf’ ich noch, was ich den Aufzeichnungen einer ſchon an anderer Stelle citirten Kaiſerswerther Schweſter entnehmen konnte:
„Mit Frau von Scharnhorſt zu verkehren oder ſie zu kennen, ohne ſie zu lieben, wäre für jeden Menſchen unmöglich geweſen.
Wenn eins unſerer Kinder erkrankte, beſtand ſie darauf, die Nachtwachen mit uns zu theilen.
Ein andermal, als Fräulein Johanna noch ſpät am Abend nach einem eine Stunde Wegs entfernten Dorfe gerufen wurde, wollte ſie die Tochter bei ſo ſpäter Stunde den einſamen Weg nicht machen laſſen, und als dieſe hinwiederum nicht abließ, auf die Hilfe hinzuweiſen, die zu bringen ihre Pflicht ſei, ging die Mutter ſelbſt, aller Tagesmüdigkeit unerachtet.
„Unter dem vielen, was ihr oblag, war auch das Oekonomiſche, die geſammte Wirthſchaftsführung, und es zählte mitunter zu den allerſchwierigſten Aufgaben, alle Kranken und ſonſtigen Hausinſaſſen aus ihrer, der Frau v. Scharnhorſt Küche, mit zu verſorgen.
Als ich dann ſpäter ſelbſt das Wirthſchaftliche lernte, ſchien es mir mitunter, als verführe ſie zu peinlich und accurat und mache mir die Lehrzeit ſchwerer als nöthig.
Aber ſpäter hab’ ich einſehen gelernt, wie dankbar ich ihr gerade für dieſe ſtrenge Schule zu ſein hatte.
„Schön war auch das an ihr, daß ſie durch Enttäuſchungen und Fälle von Vertrauensbruch — immer vorausgeſetzt daß es ein Sachliches war und nicht allerunmittelbarſt ihre Perſon traf — in ihrem Allgemein-Vertrauen nicht erſchüttert wurde.
Sie beklagte dann wohl das einzelne Vorkommniß, aber ließ es keinen Einfluß auf ihre nur auf Troſt und Hilfe gerichteten Entſchlüſſe gewinnen.“
Selbſtverſtändlich miſchten ſich auch menſchliche Schwächen in ihr Thun, und das Nachſtehende, das mir von andrer Seite her zugeht und ihrem Bildniß ein paar Schattentöne giebt, wird daſſelbe nur um ſo ſprechender und anziehender machen.
„Unzweifelhaft, Frau v. S. war eine durchaus vornehme Natur und ausgerüſtet mit allen Tugenden eines edlen und großmüthigen Herzens.
Aber Eines fehlte ihr: die rechte Freudigkeit der Seele, was ich doch mehr als einmal als einen wirklichen Mangel empfunden habe.
Sie ſtand nicht nur in der Melancholie, nein, ſie pflegte ſie direct, und das alte Fräulein v. Görtzke traf es durchaus, als ſie mal in ihrer humoriſtiſch-treuherzigen Weiſe ſagte:
„Frau Johanna fühlt ſich nur wohl, wenn ſie neben ihrer alltäglichen Sorge noch ein ganz beſonderes Unglück in der Taſche hat.“
In der That, es war ihr von Jugendtagen an viel auferlegt worden, indeſſen doch nicht ſo viel, daß nicht ein glücklicheres Naturell es hätte bemeiſtern können.
Sie wollt’ es aber nicht und ſuchte nur umgekehrt nach allem Bittren des Daſeins, das für ſie längſt das Süße geworden war.
In ihrem feinen Nervenleben auf jedes Kleinſte reagirend, leicht empfindlich und verletzt, und als echte Schlabrendorf auch Stimmungen und ſelbſt Launen unterworfen, gelang es ihr nicht zu jenem ſchönen Frieden der Seele durchzudringen, nach dem ſie ſich beſtändig ſehnte.
Sie verzieh Kränkungen völlig, aber ſie vergaß ſie nicht, und ſo blieb ihr beſtändig ein Stachel im Gemüthe, der ſein Weſen dadurch nicht einbüßte, daß er ſich zumeiſt und in erſter Reihe gegen ſie ſelber richtete.
So wurde ſie denn, alles Kämpfens und Strebens unerachtet, von Jahr zu Jahr immer bitterer, und viele kleine Züge legen Zeugniß davon ab.
Einer, als beſonders charakteriſtiſch, mag hier eine Stelle finden.
Es exiſtirten zwei Bilder von ihr, die der Düſſeldorfer Profeſſor Hildebrandt in den Tagen ſeiner und ihrer Jugend gemalt hatte.
Das eine dieſer Bilder beſaß ſie ſelbſt, das andere war eine Copie, die ſich ihr Bruder, Graf Leo, bei demſelben Maler beſtellt hatte.
Auch dies zweite Bild kam in ihren Beſitz, als ſie, nach dem Tod ihrer Schwägerin, der Gräfin Emilie von Schlabrendorf, die Groebner Erbſchaft angetreten.
Aber davon ausgehend, daß ihr Andenken und Gedächtniß in keinem Herzen, ihre Siethner Gemeinde vielleicht ausgenommen, liebevoll fortleben werde, war es ihr widerwärtig, ihre Bilder in die Hände fremder und gleichgültiger Menſchen übergehen zu ſehen.
Und ſo ließ ſie denn im Sommer 66, in demſelben Sommer der ihrem Tode vorausging, beide Bilder wohlverpackt in eine Gondel bringen, ſtieg ſelbſt hinein, fuhr mitten auf den Groebner See hinauf und verſenkte ſie daſelbſt.
Mit den Bildern zugleich allerhand Briefſchaften und Erinnerungen aus ihrer Jugendzeit.“
Auf dem Siethner Kirchhofe ruht ſie neben der ihr voraufgegangenen Tochter, und die Schöpfungen beider umſtehen ihr Grab.
An den Schluß ihrer Lebensſchilderung aber ſtell’ ich folgende Worte:
„Zu dem ſeltenen Glück einer harmoniſchen Uebereinſtimmung in Lebensauffaſſung, häuslichem Verkehr und Freundesumgang geſellte ſich hier als ſeltenſte der Gnaden eine jeden Tag neu geſegnete Thätigkeit, eine Wirkungsſphäre, wie ſie ſich einer ſtillen und hingebenden Liebe zwar nicht ohne Müh und Arbeit, aber doch ihrer ganzen Natur nach faſt wie von ſelber erſchloß.“
III. Groeben und Siethen jetzt.
Herr Carl v. Jagow, Erbjägermeiſter der Kurmark, hatte, wie hervorgehoben, Groeben und Siethen im Herbſt 1859 erworben.
Er blieb aber perſönlich auf ſeiner vätertichen Beſitzung Rühſtaedt bei Wilsnack in der Priegnitz und übertrug die Verwaltung der beiden Teltow-Güter einem ausgezeichneten Landwirthe, der denn auch ohne Verzug allerlei Verbeſſerungen einleitete.
Dieſe waren in der That nöthig geworden, da, ſeit dem Tode Graf Leo’s alles zurückgegangen oder doch ins Stocken gerathen war.
Das Intereſſe der Frauen drehte ſich eben um andere Fragen als landwirthſchaftliche.
Mit Wieſen-Culturen und Bruch-Entwäſſerungen, an die ſich bald auch eine lohnendere Behandlung der Forſtreviere ſchloß, wurde begonnen und in raſcher Reihenfolge folgten Wirthſchaftsgebäude, Tagelöhner-Häuſer und Etabliſſements aller Art.
Auch eine neue Brennerei ward als unerläßlich hergerichtet, da das, was ſich aus alter Zeit her noch ſo nannte, kaum noch dieſen Namen verdiente.
Zugleich aber war der Wunſch des Herrn v. Jagow, eines Beſitzes wieder los und ledig zu ſein, der viel Anforderungen und wenig Erträge mit ſich brachte, von Jahr zu Jahr gewachſen, und er verkaufte deshalb beide Güter im Jahre 79 für die Summe von 180,000 Thalern an den Engros-Kaufmann Badewitz in Berlin.
Seitens dieſes Letzteren iſt, der kurzen Spanne Zeit unerachtet, bereits viel geſchehen und (um nur eines zu nennen) ein geſchmackvolles und modernen Anſprüchen mehr entſprechendes Herrenhaus in Siethen errichtet worden.
Groeben jetzt.
Groeben gilt bei ſeinen Bewohnern und faſt mehr noch bei ſeinen Sommerbeſuchern als ein ſehr hübſches Dorf.
Ich kann aber dieſer Auffaſſung, wenn es ſich um mehr als ſeine bloße Lage handelt, nur bedingungsweiſe zuſtimmen.
Groeben hat ein märkiſches Durchſchnitts-Anſehen, iſt ein Dorf wie andre mehr, und alles was als bemerkenswerth hübſch in ſeiner Erſcheinung gelten kann, iſt ſeine von einem hohen Fliedergebüſch, darin die Nachtigallen ſchlagen, umzirkte Kirche.
Dieſe Kirche wurde gegen Schluß des 13. Jahrhunderts erbaut, und zwar aus Feldſtein, wie die meiſten unſerer Dorfkirchen aus jener Epoche.
Wie viele Wandlungen dieſelbe während einer vielhundertjährigen Zeit erfahren hat, iſt ſchwer feſtzuſtellen, und ich beſchränke mich auf Hervorhebung der zuletzt erfolgten.
Es war dies ein vollſtändiger Um- und Neubau, der in den fünfziger Jahren auf Veranlaſſung der Gräfin Schlabrendorf geb. v. Ryſſel durch den damaligen Baumeiſter, jetzigen Geheimen Baurath Adler begonnen und 1860, zwei Jahre nach dem Tode der Gräfin, beendigt wurde.
Baumeiſter Adler, bekanntlich auch Archäolog, hatte ſich ſeiner Aufgabe pietätvoll unterzogen und nicht nur das alte Feldſteinmauerwerk aus dem 13. Jahrhundert beibehalten, ſondern auch alles Neu-herzuſtellende, wie Kanzel, Altar, Taufe, dem frühgothiſchen Stile jener Epoche nachzubilden gewußt.
In eben dieſem Stile wurde zuletzt auch eine jetzt rechts neben dem Altar hängende, vom Generallieutenant Grafen zu Dohna herrührende Tafel geſtiftet, auf der wir folgender Inſchrift in Goldbuchſtaben auf dunklem Grunde begegnen:
„Frau Gräfin Emilie v. Schlabrendorf, geb. v. Ryſſel, ſtiftete durch Teſtaments- Legat den Neubau der Kirche.
Frau Johanna v. Scharnhorſt, geb. Gräfin v. Schlabrendorf ließ den Bau der Kirche ausführen und 1860 vollenden.“
An dieſer in Portlandcement ausgeführten Kanzel befinden ſich die Statuetten von Luther, Melanchthon und Calvin, was, unmittelbar vor Einweihung der Kirche, eine Controverſe herbeiführte.
Da Groeben, von den Tagen der Reformation an, immer lutheriſch geweſen war, ſo proteſtirte der Geiſtliche, trotz ſeiner intimen Stellung zur Patronin, auf’s Entſchiedenſte gegen die Zulaſſung Calvins.
Aber Frau v. Scharnhorſt beſtand darauf und drang mit ihrem Willen durch.
Es ſcheint mir indeſſen unzweifelhaft, daß der Geiſtliche (Paſtor Henſchke, Freund und Erzieher Fräulein Johanna’s) im Rechte war.
Es würde doch beiſpielsweiſe ſehr auffallen und dem entſchiedenſten Widerſpruch aller reformirten Geiſtlichen begegnen, wenn ſeitens einer zufälligen Majorität unſerer „Colonie“ plötzlich der Beſchluß gefaßt werden ſollte, die Statue Luthers an den Kanzeln unſerer franzöſiſch-reformirten Kirchen anzubringen.
Von ſo bemerkenswerther Schönheit alle dieſe Details ſind, ſo werden ſie doch an Intereſſe von dem übertroffen, was Seitens des Baumeiſters aus der alten Kirche mit in die neue hinüber genommen wurde: Grabſteine, Glasfenſter, Schildereien.
An Grabſteinen war, als es an ein Abtragen und Niederreißen ging, eine Fülle vorhanden, die nur noch durch die Fülle von Särgen übertroffen wurde, die, dicht nebeneinander, in einer unterm Altar in Kreuzesform angelegten Gewölbe-Reihe ſtanden.
Alle dieſe Gewölbe, weil ſie mit Einſturz drohten, mußten zugeſchüttet werden und ſo kam es, daß uns verſchiedene mit mehr oder weniger intereſſanten Inſchriften und Emblemen verſehene Särge verloren gingen.
Von den Grabſteinen dagegen ſind uns an zehn oder zwölf erhalten geblieben, die, der Mehrzahl nach, in den Chor-Umgang eingemauert, eine maleriſche Niſchenwand hinter dem Altar bilden.
Alle ſind vorzüglich erhalten und wenigſtens eines derſelben mag hier eingehender gedacht werden.
Es iſt dies der Grabſtein eines jungen, ſchon in den Kirchenbuch-Auszügen erwähnten Schlabrendorfs, der bei Mollwitz fiel.
Die Inſchrift lautet:
„Steh Sterblicher und betrachte die unvergängliche Kron’, welche erlanget hat der Hochwohlgeborene Ritter und Herr, Herr Johann Chriſtian Siegmund v. Schlabrendarf, Sr. K. Majeſtät in Preußen bei Dero Infanterie unter dem hochlöblichen Regiment Sr. Excellenz des Herrn Generallieutenants v. d. Marwitz hochverdienter Lieutenant, Herr der Güter Groeben, Beuthen, Jütchendorf und Waßmannsdorf, welcher den 20. Dezember 1711 auf dem Hauſe Groeben geboren und den 10. April 1741 in der zwiſchen der Preußiſchen und der Oeſterreichiſchen Armee bei Mollwitz in Schleſien vorgefallenen ſcharfen Aktion, in der auf Seiten der Preußiſchen der Sieg geblieben, durch einen Musquetenſchuß, ſo ihn durch den Kopf getroffen, für Gottes, des Königs und des Vaterlandes Ehr’ und Rechte, ſeinen Heldengeiſt aufgegeben, nachdem er ſein Alter gebracht auf 29 Jahr und 4 Monat.“
Ein andrer Schlabrendorf, der 55 Jahre früher vor Ofen fiel und auch ebendaſelbſt begraben wurde, hat ſelbſtverſtändlich keinen Grabſtein in Groeben, ſondern nur eine Gedächtnißtafel, mit einer Malerei darüber.
Man ſieht einen Fluß (die Donau), an deſſen Ufer hüben und drüben zwei baſtionsartige Feſtungswerke:
Peſt und Ofen, liegen.
Ueber dem einen Feſtungswerke ſteht eine große, rauchumhüllte Feuerkugel, die muthmaßlich als eine platzende Bombe gelten ſoll.
Eine naive ſymboliſche Darſtellung eines durch Bombardement erlittenen Todes.
Darunter ſteht:
Der hochedelgeborene Herr, Herr Guſtavus Albertus v. Schlabrendorf, iſt geboren Anno 1665 den 21. Juni, ſein Leben aber hat er beſchloſſen am 15. Juli Anno 1686 als Fähnrich und tapfrer Soldat in Sr. Churfürſtlichen Durchlaucht von Brandenburg Armee vor der Feſtung Ofen in Ungarn.
So griff der tapfre Held zugleich den Erbfeind an, Sein unerſchrockner Muth ließ ſeine Kraft nicht fallen, Es war ihm nur zur Luſt Carthaunen hören knallen, Und rühmet jedermann, was dieſer Held gethan.
Wohl, ſeine Tapferkeit nun auch ſein Leben zeigt, Das er für’s Vaterland beherzt hat hingegeben, Es ſoll ſein Nam’ und Ehr bei Mit- und Nachwelt leben, Unſterblich Der deß Ruhm bis an die Wolken ſteigt.
So viel über die Schildereien und Grabſteine.
Wichtiger iſt das ſchon erwähnte Glasfenſter mit dem Schlabrendorf’ſchen Wappen und der Biſchofsmütze darüber, das mit großer Wahrſcheinlichkeit als ein Geſchenk des Havelberger Biſchofs, Johann v. Schlabrendorf, anzuſehen iſt.
Außer ſeinem hiſtoriſchen Intereſſe hat es auch ein kunſthiſtoriſches, inſoweit es uns ein Beiſpiel (deren es wohl nicht allzu viele mehr geben dürfte) von der Art und Weiſe der zu Beginn des 16. Jahrhunderts in unſrer Mark in Uebung geweſenen Glasmalerei giebt.
Aus der Kirche ſchreiten wir nunmehr dem Dorfausgange zu, wohin der Kirchhof um’s Jahr 1811 verlegt wurde.
Schon das Jahr darauf empfing der neue Begräbnißplatz ein Sandſteinmonument, deſſen auffallende Stattlichkeit ſich bei der in den Kriegsjahren überall herrſchenden Armuth einzig und allein aus der Aufregung erklären läßt, die damals in Veranlaſſung eines beſonderen Unglücks- und Todes-Falles in der Groebener Gemeinde hervorgerufen wurde.
Noch jetzt lebt die Geſchichte fort und wird mit muthmaßlichen Ausſchmückungen wie folgt erzählt.
Es war die Zeit, wo wieder, wie alljährlich, das zu drei, vier Stämmen zuſammengebolzte Floßholz in langer langer Linie die Nuthe herunterkam, um erſt bei Potsdam in die Havel und dann bei Havelberg in die Elbe zu gehn.
Und wie gewöhnlich hatte man auch diesmal wieder allerlei Mannſchaften an Bord commandirt, die, mit Rudern und Stangen in der Hand, durch beſtändiges Abſtoßen vom Ufer das Auf- und Feſtfahren des Floßholzes hindern mußten.
Es waren ihrer elf, lauter junge Burſche von Trebbin und Thyrow her, darunter auch des Groebener Kiezer-Schulzen älteſter Sohn.
Denn Groeben, totzdem es nur ein kleines Dorf iſt, hat doch ein wendiſches Anhängſel, einen „Kiez“, auf dem die Fiſcher wohnen bis dieſen Tag.
Und auf dem Floſſe war gute Zeit, und immer die, die nicht Dienſt hatten, hatten ſich’s bequem gemacht und lagen auf Strohbündeln in einer großen Bretterhütte.
Da vergnügten ſie ſich und trieben allerlei Kurzweil und trieben es arg.
Es war aber Sonntag und um die neunte Stunde zog ein Wetter herauf, wie noch keines hier geweſen, und war ein Blitzen als ob feurige Laken am Himmel hingen.
Und Einer, dem es bang um’s Herz wurde, war vor die Hüttenthür getreten und betete zu Gott, daß er ſich ihrer erbarmen und ein Ende machen und ihnen den erlöſenden Regen ſchicken möge.
Denn es war ein Trockengewitter und noch kein Tropfen gefallen.
Des Kiezer-Schulzen Sohn aber und ein Koſſäthenſohn aus Thyrow, die verſpotteten ihn und luden ihn wieder hinein (hell genug ſei’s ja), da wollten ſie knöcheln.
Und ſie fingen auch an, und der Thyrower warf dreizehn, weil ihm der eine Würfel zerſprang.
Aber in ſelbem Augenblicke fuhr es auch nieder und war Blitz und Schlag und alles entſetzte ſich und ſtob auseinander — alles was in der Hütte gelegen hatte.
Nur die beiden Spötter nicht, die lagen todt auf dem Floß und lagen da bis an den andern Morgen, wo man ſie zu holen kam.
Auch von Thyrow kamen welche.
Des Kiezer-Schulzen Sohn aber kam auf den Groebener Kirchhof und war der erſte, den ſie da begruben, und kriegte den Stein und die Inſchrift darauf. —
Faſt unmittelbar neben dieſem Stein iſt die Grabſtätte Graf Leo Schlabrendorfs und ſeiner Gemahlin.
Es iſt ein umgitterter Platz und der Sockel eines in Sandſtein ausgeführten Crucifixes, das zu Häupten beider Gräber ſteht, trägt folgende Doppel-Inſchrift.
Links: Ernſt Leopold Graf v. Schlabrendorf zu Groeben, geb. 13. Mai 1794, geſt. 27. Juli 1851.
Rechts: Caroline Chriſtiane Emilie Gräfin v. Schlabrendorf, geb. v. Ryſſel, geb. 4. Oktober 1797, geſt. 2. September 1858.
Das Crucifix iſt einer ſüddeutſchen Arbeit nachgebildet und zeichnet ſich durch Stil und Schönheit aus.
Seine vergoldeten Nägelknöpfe fielen ein paar vorüberziehenden Strolchen zum Raube, die hier mit frecher Hand eine Verſtümmlung übten; aber die Verſtümmlung hat dem Heilandsbild in nichts geſchadet, und nur ernſter und ergreifender ſprechen ſeitdem ſeine dunklen Male.
Siethen jetzt.
Auch Siethen hat nur ein märkiſches Durchſchnitts-Anſehen, verfügt aber, ebenſo wie Groeben, über Denkmäler, alte und neue, von einem gewiſſen hiſtoriſchen Intereſſe.
Dahin gehören die Kirche, der Kirchhof und vor allem auch die Stiftungen, die die beiden Scharnhorſtſchen Frauen, Mutter und Tochter, hier in’s Leben riefen.
Unter dieſen Stiftungen ſteht das 1855 interimiſtiſch, in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt aber erſt 1860 als Erziehungs- und Waiſenhaus gegründete Tabea-Haus obenan.
Es iſt ein ſchlichtes, einſtöckiges Gebäude, das baulich wenig auffällt.
In einem Vorgarten ſpielen Kinder und überraſchen ebenſo ſehr durch den freundlichen Ausdruck ihrer Augen, wie durch die Sauberkeit und Gleichförmigkeit ihrer Tracht.
Ueber das Walten in dieſem Hauſe, desgleichen über die Beſtimmung, Einrichtung und Ausſchmückung ſeiner Räume, geh ich hinweg und begnüge mich eines Bildes Erwähnung zu thun, das in dem in Front gelegenen Empfangszimmer hängt.
Es iſt ein von dem Maler Profeſſor Remy herrührendes Bildniß Fräulein Johanna’s in Diakoniſſen-Tracht, aus dem all das ſpricht, was ihr Weſen ausmachte: Güte, Demuth, frommer Sinn und eine dem Irdiſchen bereits abgewandte Freudigkeit.
Auch jene blühenden Farben fehlen nicht, die, mehr als damals geahnt, auf eine nur kurze Pilgerſchaft hindeuteten.
Gegenüber dem Tabea-Hauſe liegt die (wie die Groeben’ſche) wohl auch dem dreizehnten Jahrhundert entſtammende Feldſteinkirche.
Während aber die Groebner in den fünfziger Jahren einen Neubau erfuhr, erfuhr die Siethner eine bloße Renovirung.
Dieſe richtete ſich unter anderm auch auf Wiederherſtellung der ſehr maleriſchen aber zum Theil verblaßten und unſcheinbar gewordenen Wappenſchilde, die die Wandung der Emporen umkleideten und ungefähr einer Namens-Aufzählung aller Familien, mit denen die Schlabrendorfs einſt verſippt und verſchwägert waren, entſprachen.
Aus der Reihe dieſer Familien nenn’ ich nur folgende: Pfuel, Hake, Katte, Waldenfels, Wuthenow, Schlieben, Putlitz, Krummenſee, Burgsdorff, Schulenburg, Thümen, Blumenthal, Schöning, Arnim, Wedel, Bellin.
Ueber minder gekannte geh’ ich hin und hebe nur noch hervor, daß es die beiden Couſinen: Johanna v. Scharnhorſt und Agnes v. Scharnhorſt waren, die ſich dieſer mühevollen und Jahr und Tag in Anſpruch nehmenden Arbeit unterzogen.
Aus der Kirche treten wir auf den ſchönen im Schutze prächtiger Bäume gelegenen Kirchhof hinaus und werden an ſeiner nordweſtlichen Einfaſſungsmauer eines anſehnlichen, in romaniſchem Stile gehaltenen Baues anſichtig, der unſere Neugier weckt.
Auf unſre Frage hören wir, daß es die ſchon erwähnte Grabcapelle ſammt Leichenhalle ſei, die Frau von Scharnhorſt — auch darin einem von der Tochter geäußerten Wunſche willfahrend — um das Jahr 60 und zwar unter Aufwand ziemlich bedeutender Mittel errichtet habe.
Zu Nutz und Frommen der Siethner, aber — nur in Abſicht und Vorſtellung.
In Wirklichkeit iſt noch kein Todter aus Siethen in dieſe Halle geſtellt und noch kein Todten-Gebet über ihn hin in der unmittelbar anſtoßenden Capelle geſprochen worden.
Und hier iſt nunmehr die Stelle gegeben, wo Kritik geübt werden muß, ich weiß nicht ob mehr an den Siethnern oder an den zwei frommen Frauen.
Dieſer Letzteren Thun und Wirken war unzweifelhaft in hohem Maße ſegensvoll und förderte nicht blos, wie ſich ſtatiſtiſch nachweiſen ließe, jegliches Gute, ſondern ſtimmte die Dorfbevölkerung auch zu ganz aufrichtigem und in mehr als einem Falle zu geradezu bewunderndem Dank.
An dieſer erfreulichen Hauptſache wird nichts geändert.
Aber andrerſeits gingen beide Damen in ihrem Hochfluge gelegentlich zu weit, und wie Kaiſer Joſeph einſt dem öſterreichiſchen Volke mehr Aufklärung gab, als es haben wollte, ſo gaben hier die Scharnhorſtſchen Damen ihren Siethnern ein Maß von Fortſchritt, Wohlthat und Hilfe, das über das Verſtändniß und jedenfalls über Wunſch und Bedürfniß all derer hinausging, die dadurch beglückt werden ſollten.
Beide Damen verkannten die bäuerliche Natur, unterließen es, die Macht der Gewohnheit und Sitte gebührend in Rechnung zu ſtellen und ſcheiterten deshalb in allem, was über die directe perſönliche Hilfe hinauslag und im beſten Sinne reformatoriſch gemeint, auf’s Allgemeine hin angeſehen ſein wollte.
Dies zeigte ſich bei jeder ihrer Stiftungen: bei Grabcapelle, Leichenhalle, Tabea-Haus, und zwar in immer gleicher oder doch verwandter Weiſe.
Die Grabcapelle ſammt Leichenhalle war darauf berechnet, namentlich bei Typhus-Epidemien, vor den Gefahren der Anſteckung zu ſchützen.
Aber das war lediglich im Sinne der Humanität und keineswegs im Sinne der Siethner gedacht.
In Siethen verſtieß es gegen das Herkommen, und jeder Tagelöhner und Büdner ſagte:
„Gefahr hin, Gefahr her.
Es paßt ſich nicht und iſt ſchlecht und feige, ſolcher Gefahr aus dem Wege gehen zu wollen.
Unſer Vater oder Kind iſt nun todt, iſt uns genommen nach Gottes Willen, und ob wir’s bequem haben oder nicht, dieſer Todte, ſo lang er über der Erde, gehört in unſer Haus und uns liegt es ob an ſeinem Sarge zu wachen, unbekümmert darum ob er uns nachzieht oder nicht.“
Es mag dies vor dem Verſtande ſchlecht beſtehen, vor dem Herzen deſto beſſer, und ich habe nicht den Muth einer Gemeinde zu grollen, die lieber ihre Leichenhalle zerfallen ſehn als ihre Todten vor dem Begräbniß aus dem Auge laſſen will.
Ein Aehnliches iſt es mit dem Tabea-Haus.
Es kommt — darin ſeine Beſtimmung erfüllend — allerdings Armen- und Waiſenkindern zu gut, aber immer nur Waiſenkindern aus dieſer oder jener oft ſehr entfernten Stadtgemeinde, während noch kein Siethner Kind als Pflegling in das Haus aufgenommen werden konnte, ſelbſt dann nicht, wenn beide Eltern weggeſtorben waren.
Es iſt eben in ſolchem Falle der nächſten Anverwandten Amt und Ehrenſache für die Verwaiſten einzutreten, und ſie würden ſich mit einem nicht zu tilgenden Makel behaften, wenn ſie ſich dieſer Pflicht entſchlagen wollten.
Und ablehnend wie gegen Tabea-Haus und Leichenhalle verhalten ſich die Siethner auch gegen die Wohlthat einer ſelbſtändigen Pfarre, trotzdem ihnen, wie ſchon hervorgehoben, ein ſehr bedeutendes und vollkommen ausreichendes Capital zu dieſem Zwecke zugeſichert wurde.
Hier ſpricht nun freilich außer Gewohnheit und Pietät auch noch ein drittes und viertes mit: Argwohn und unendliche Schlauheit.
Aus Tradition und eigner Erfahrung weiß der Bauer, daß ſich an jedes Geſchenk über kurz oder lang eine Pflicht zu knüpfen pflegt, und dieſer aus dem Wege zu gehn, iſt er unter allen Umſtänden entſchloſſen.
Ein Pfarrhaus iſt bewilligt worden, gut; aber es kann doch eine Zeit kommen, ja, ſie muß kommen dieſe Zeit, wo die Fenſter im Pfarrhauſe ſchlecht, die Staketenzäune morſch und die Dachziegel bröcklig werden.
Und wer tritt dann ein? von wem erwartet man dann die Hilfe?
Natürlich von der neuen Kirchengemeinde, der der neucreirte Herr Pfarrer nunmehr vielleicht ſeit lange ſchon, ſeit einem Menſchenalter und länger in Ehren und Würden vorgeſtanden hat.
Und das will der Bauer nicht.
Er weiß nichts von timeo Danaos, aber er hat alle darin verborgene Weisheit und Vorſicht in ſeinem Gemüthe und jederzeit abgeneigt den Beutel zu ziehen, auch wenn es ſich erſt um weit, weit ausſtehende Dinge handelt, bleibt er lieber Filial, als daß er ſich der Auszeichnung eines eignen Pfarrſitzes erfreuen ſollte.
Während der Verhandlungen, die bereits vielfach über die Pfarrgründungsfrage ſtattgefunden haben, iſt es bis jetzt ganz unmöglich geweſen, den Bauer aus dem Sattel zu heben.
Auf die Bemerkung:
„Und Ihr werdet dann auch nicht länger nöthig haben, Eure Kinder bei Winterwetter eine halbe Meile weit zum Confirmationsunterricht zu ſchicken“ antwortete man einmüthig: „Ei, auf dieſe zwei Tage freuen ſich ja die Kinder die ganze Woche; da haben ſie Schlitterbahn und ſchneeballen ſich und kommen immer friſch und munter nach Hauſe.“
Der Kirchhof, auf den wir jetzt zurücktreten, iſt reich an Steinen und Kreuzen, auf denen einzelne klangvolle Namen zu leſen ſind.
„Ernſt Carl Leopold v. Uslar-Gleichen“ und an andrer Stelle:
„Hier ruht Frau Clara v. Chaumontet, geb. Gräfin zu Dohna“.
Beide waren Scharnhorſt’ſche Verwandte, die hier vom Tod überraſcht oder doch zu früher Lebensſtunde von ihm gebannt und feſtgehalten wurden.
Aber auch ſolche ruhen hier, die der Tod an dieſe Stelle nicht unerbittlich bannte, ſondern die ſich’s umgekehrt als einen letzten Wunſch ausbaten, hier ruhen zu dürfen.
„Ihrem Wunſche gemäß ruht hier Sophie Eliſabeth Luiſe Honig, geboren zu Berlin den 17. März 1790, geſtorben ebendaſelbſt den 21. November 1843.“
Ihr Vater hatte Siethen bis Ende des Jahrhunderts beſeſſen, und in Kindertagen hatte ſie hier geſpielt.
Hier zwiſchen den Gräbern.
Es war ihr in Erinnerung geblieben, und nun verlangte ſie’s nach dieſer Stelle, der einzigen vielleicht, an der ſie glücklich geweſen war.
Eine größre, von einem Eiſengitter eingefaßte Grabſtätte liegt in der Mitte des Kirchhofs, faſt dem Tabeahauſe gegenüber.
Es iſt die Stätte, wo beide Johanna v. Scharnhorſts, Mutter und Tochter ruhn.
Ein Stein-Crucifix, wie das Groeben’ſche, ſteht zu Beider Häupten und nur zu Füßen des Gekreuzigten erhebt ſich an dieſer Stelle noch eine zweite Figur: eine betende Maria.
Blumen und Epheu wachſen über die Gräber hin und Trauer- Eſchen umſtehen das Gitter.
In den Sockel des Crucifixes aber ſind folgende Namen und Daten eingetragen: „Johanna v. Scharnhorſt, geborne Gräfin v. Schlabrendorf, geboren am 22. April 1803, geſtorben am 6. Januar 1867.“
Und links daneben: Johanna v. Scharnhorſt, den 16. November 1825 zu Trier geboren, den 13. October 1857 zu Wildbad dem Herrn entſchlafen“.
Und nun nehmen wir Abſchied und ſchreiten ohne weitre Säumniß aus dem Dorf auf die ſchmale Damm-Stelle zu, die, genau halbenwegs zwiſchen den Schweſterdörfern, eine mit wenig Bäumen beſtandene Landenge bildet und nach rechts hin einen Blick auf den Siethner und nach links hin auf den Groebener See geſtattet.
In gleicher Schönheit breiten ſich beide vor uns aus, aber während der mehr flachufrige Groebener See ſich endlos auszudehnen und erſt am Horizont inmitten einer im blauen Dämmer daliegenden Hügelkette ſeinen Abſchluß zu finden ſcheint, iſt der Siethner enger und dichter umſtellt und die Parkbäume neigen ſich über ihn und ſpiegeln ſich darin.
Auf beiden aber ruht derſelbe Frieden und dieſelbe Schwermuth.
Und dieſe Schwermuth iſt ihr Zauber.
Ein matter Luftzug geht und nur matter noch geht und klappert die Mühle.
Die Waſſerente taucht, und aus der Tannenſchonung ſteigt ein Habicht auf, um die letzten Sonnenſtrahlen einzuſaugen, — jetzt aber verflimmert es roth und golden im Gewölk und im ſelben Augenblicke ſchießt er wieder in’s Dunkel ſeiner Jungtannen nieder.
Auch die Mühle ſchweigt und der Wind.
Und Alles iſt ſtill.
Der Scharnhorſt-Begräbnißplatz auf dem Berliner Invalidenkirchhof.
„Grüß euch Gott, ihr theuren Helden!
Kann euch frohe Zeitung melden:
Unſer Volk iſt aufgewacht.
Deutſchland hat ſein Recht gefunden, Schaut, ich trage Sühnungswunden Aus der heilgen Opferſchlacht.“
Max v. Schenkendorf.
Johanna von Scharnhorſt ruht auf dem Dorfkirchhofe zu Siethen, alle anderen v. Scharnhorſts aber, Kinder wie Enkel, ruhen auf dem Invalidenkirchhofe zu Berlin und zwar in einem Halbkreis um das ihrem berühmten Vater, beziehungsweiſe Großvater ebendaſelbſt errichtete Grabdenkmal her.
Dies Grabdenkmal entſtand in den zwanziger Jahren, einer Gegenſtrömung unerachtet, an der es damals nicht fehlte und auch viel früher ſchon nicht gefehlt hatte.
Die Anfänge davon zeigten ſich bereits unmittelbar nach dem Tode Scharnhorſts im Hochſommer 1813, als ſich’s um Veröffentlichung eines bloßen Nachrufs handelte, den Clauſewitz und Gneiſenau gemeinſchaftlich abgefaßt hatten.
Es mag geſtattet ſein, bei dieſem Vor-Ereigniß einen Augenblick zu verweilen.
Der Nachruf lautete:
„Am 28. Juni ſtarb zu Prag an den Folgen der bei Groß- Görſchen erhaltenen Wunde der K. preußiſche Generallieutenant von Scharnhorſt.
Er war einer der ausgezeichnetſten Männer unſerer Zeit.
Das raſtloſe, ſtetige, planvolle Wirken nach einem Ziele, die Klarheit und Feſtigkeit des Verſtandes, die umfaſſende Größe der Einſichten, die Freiheit von Vorurtheilen des Herkommens, die ſtolze Gleichgiltigkeit gegen äußere Auszeichnungen, der Muth in den unſcheinbarſten Verhältniſſen mit den ſchlichteſten Mitteln durch bloße Stärke des Geiſtes den größten Zwecken nachzuſtreben, jugendlicher Unternehmungsgeiſt, die höchſte Beſonnenheit, Muth und Ausdauer in der Gefahr, endlich die umfaſſendſte Kenntniß des Kriegsweſens machen ihn zu einem der merkwürdigſten Staatsmänner und Soldaten, auf welche Deutſchland je ſtolz ſein durfte.
„Billig und gerecht im Urtheil, ſanft und ruhig in allen Verhältniſſen mit Anderen, freundlich, herzlich im ganzen Lebensumgange, war er einer der liebenswürdigſten Menſchen, die den Kreis des geſelligen Lebens zieren.
„Was er dem Staate geweſen iſt und dem Volke und der ganzen deutſchen Nation, mögen Viele oder Wenige erkennen, aber es wäre unwürdig, wenn Einer davon gleichgiltig bliebe bei dem traurigen Todesfall.
„Es müßte keine Wahrheit und Tiefe mehr in der menſchlichen Natur ſein, wenn dieſer Mann je von denen vergeſſen werden könnte, die ihm nahe geſtanden, ihn verehrt und geliebt haben.“
So der Nachruf, deſſen ſtaatlich-officielle Veröffentlichung von Seiten ſeiner Verfaſſer (Gneiſenau und Clauſewitz) im Hardenberg’ſchen Cabinete gefordert wurde.
Dort aber ſtieß dieſe Forderung auf Widerſtand, weniger bei dem Staatskanzler ſelbſt als bei ſeinen Räthen J. und v. B., und weil man nicht direct ablehnen wollte, bemängelte man Einzelnes und hob in einem an Gneiſenau gerichteten Antwortſchreiben hervor, „daß das zweitletzte, vorſtehend geſperrt gedruckte Alinea dunkel und eine Aenderung deſſelben wünſchenswerth ſei; Scharnhorſts Verdienſte ſeien allgemein gefühlt und anerkannt.“
Gneiſenau jedoch war nicht umzuſtimmen und ſchrieb unterm 4. Juli von Patſchkau aus:
„In eine Abänderung der als ‚dunkel‘ bezeichneten Stelle kann ich nicht willigen.
Allgemein gefühlt und anerkannt iſt Scharnhorſts Verdienſt keineswegs.
Und wenn es nicht allgemein anerkannt iſt, warum dies nicht ſagen?
Jeder große Mann hat ſeine Freunde und ſeine Verunglimpfer, und gerade darin, daß er es nicht darauf anlegte, Jedermann zu gefallen, liegt ſeine Größe.
So etwas muß daher bei einem ſolchen Tode geſagt werden.
Und wenn die bezweifelte Stelle, ungeachtet deſſen, was ich zu ihrer Rechtfertigung anführe, nicht gedruckt werden ſoll, ſo bitte ich den ganzen Aufſatz zu unterdrücken.
v. Gneiſenau.“
Man mag ſich zu dieſer Controverſe ſtellen wie man will, Eines erhellt daraus: ein Vorhandenſein von Antagonismen und Gereiztheiten, über deren Urſachen ich mich an dieſer Stelle nicht weiter verbreiten mag.
Es war eben eine „Gegenſtrömung“ da, das war unzweifelhaft, und dieſe dauerte fort, als einige Jahre ſpäter von Seiten der Scharnhorſt-Freunde der Plan angeregt wurde, ſeine irdiſchen Ueberreſte von Prag her nach Berlin zu ſchaffen und ihm daſelbſt ein Denkmal zu ſetzen.
„Anfangs,“ ſo ſchreibt Minutoli, „floſſen die Beiträge reichlich; aber die Wahrheit erfordert, einzugeſtehen, daß ſich beim Einſammeln auch Theilnahmloſigkeit, Engherzigkeit, ja ſogar Mißgunſt zu erkennen gab.“
In dem Punkte, daß man im Cabinet eine gewiſſe Beſtrittenheit der Scharnhorſtſchen Verdienſte wegleugnen wollte, hatte man gewiß Unrecht, aber darin andererſeits gewiß Recht, daß es mindeſtens „unopportun“ war, in ſolcher Zeit auf ſolche Meinungsverſchiedenheiten oder auch Schlimmeres hinzuweiſen. —
(Einen eigenthümlichen Eindruck macht es außerdem, aus dem Briefwechſel zwiſchen den ſtreitenden Parteien zu erſehen, daß die beiden Räthe J. und v. B. auch ſtiliſtiſche Vedenken hatten und damit nicht hinter dem Berge hielten.
So wollte man das geſperrt gedruckte Wort „ſtetig“, weil es nicht deutſch ſei, gern weg haben und proponirte ſtatt ſeiner das Wort „anhaltend.“
Aber Gneiſenau wollte auch von einer derartigen, blos ſprachlichen Aenderung nichts wiſſen und antwortete: „Stetig“ will mehr ſagen als „anhaltend“; jenes bezeichnet das Bewußtſein des Wollens und des Zweckes.
Es iſt das engliſche „steady“ und iſt abſichtlich gewählt“.
Zuletzt wurde die Sache Hardenberg ſelbſt zur Entſcheidung vorgelegt und dieſer ſchrieb ſehr fein an den Rand: „Das Wort „ſtetig“ kann als eine neue Creation wohl gut ſein.
Ich kenn’ es aber noch nicht als deutſch.“)
Im Sommer 1819 hatten dieſe Sammlungen begonnen, indeſſen erſt fünfzehn Jahre ſpäter, am 2. Mai 1834, wurde das Grabmonument, an deſſen Herſtellung unſere beſten künſtleriſchen Kräfte mitgewirkt hatten, beendigt.
Von Schinkel war der Entwurf, inſonderheit auch der architektoniſche Aufbau des Ganzen; Rauch hatte den berühmten ſchlafenden Löwen und Friedrich Tieck die den Sarkophag umziehenden Reliefbilder ausgeführt.
Dieſe Reliefs ſind die folgenden:
a) Graf v. d. Lippe entlätzt den Zögling.
1777.
b) Feſtung Menin (Scharnhorſt ſchlägt ſich mit der hannoverſchen Beſatzung durch die franzöſiſche Belagerungs- Truppe durch) den 30. April 1794.
c)
Preußens Heer empfängt ihn den 1. Mai 1801.
d) Preußiſch-Eylau den 8. Februar 1807.
e) Bewaffnung zum Kampfe von 1813.
f)
Groß-Görſchen den 2. Mai 1813.
Dazu geſellen ſich, in den Deckſtein des Sarkophags eingeſchnitten, folgende Daten:
Linke Breitſeite.
Gerhard David v. Scharnhorſt, K. preußiſcher General-Lieutenant.
— Seine Ueberreſte wurden im Jahre 1826 von Prag hierhergeführt, um unter dieſem, ſeinem Andenken geſtifteten Denkmale zu ruhn.
Hintere Schmalſeite.
Geboren den 12. November 1756 zu Haemelſee in Hannover.
Zeit und Ort iſt an dieſer Stelle nicht richtig angegeben.
Er wurde nicht 1756, ſondern 1755 und nicht in Haemelſee, ſondern in Bordenau geboren.
Ein ſolcher Fehler an ſolcher Stelle wird Manchen überraſchen; wer ſich aber von Metier wegen viel um Biographiſches gekümmert hat, weiß, daß nichts häufiger iſt, als derartig irrthümliche Angaben.
Ein Befragen der Kirchenbücher unterbleibt, und auf Mittheilungen einzelner Familienglieder hin, „die’s von Jugend auf ſo und nicht anders gehört haben, entſtehen die Fehler.
Erſt in neuerer Zeit iſt man vorſichtiger in dieſem Punkte geworden.
Vordere Schmalſeite.
Bei Groß-Görſchen verwundet.
An dieſer Wunde geſtorben zu Prag den 28. Junius 1813.
Rechte Breitſeite.
(Widmung)
„Scharnhorst’ die Waffengefährten von 1813.“
Um dies berühmte Denkmal her ruhen, wie ſchon Eingangs hervorgehoben, die Kinder und Enkel des Generals, auch Graf Friedrich Dohna, ſein Schwiegerſohn, jeder unter einer mächtigen Platte von polirtem Granit, auf welche, neben dem Namen und den Daten von Geburt und Tod, einfach ein Kreuz und ein Bibelſpruch eingegraben iſt.
Zur Linken des Denkmals.
Juliane v. Scharnhorſt. Geb. den 28. Juli 1788; vermählt mit Graf Friedrich zu Dohna den 10. Nov. 1809; dem Herrn entſchlafen den 20. Febr. 1827.
„So iſt nun die Liebe des Geſetzes Erfüllung.“
Epiſtel Pauli an die Römer Cap. 13, Vers 10.
Zur Rechten des Denkmals.
Auguſt v. Scharnhorſt. Geb. den 20. April 1795; dem Herrn entſchlafen den 11. October 1826.
„Ich will Euch wiederſehen und Euer Herz ſoll ſich freuen und Eure Freude ſoll Niemand von Euch nehmen.
Ev. Johannes 16, Vers 22.
Alſo je ein Stein zur Linken und Rechten des Denkmals.
In Front deſſelben aber ruhen vier Todte.
Friedrich Graf zu Dohna.
Generalfeldmarſchall und Oberſtkämmerer Sr. M. des Königs; geb. den 4. März 1784, geſt.
21. Feb. 1859.
„Sei getreu bis in den Tod, ſo will ich Dir die Krone des Lebens geben.“
Wilhelm v. Scharnhorſt. Geb. d. 16. Februar 1786, geſt. am 13. Juni 1854.
„Das kein Auge geſehen und kein Ohr gehöret hat, und in keines Menſchen Herz gekommen iſt, das Gott bereitet hat Denen, die ihn lieben.
1. Corinther 2, Vers 9.
Wilhelm v. Scharnhorſt, General der Infanterie, geſt. am 13. Juni 1854 zu Ems.
Er beſuchte das Gymnaſium zum grauen Kloſter und trat in das preußiſche 3. Huſaren-Regiment ein, ging aber bald danach (wahrſcheinlich 1809) auf Wunſch ſeines Vaters nach England.
In der deutſchengliſchen Legion focht er unter Wellington in Spanien.
1813 kam er nach Preußen zurück.
1818 vermählte er ſich mit der Tochter des ſpäteren Feldmarſchalls, Grafen Gneiſenau, kam in den Generalſtab und wurde militäriſcher Zwecke halber 1827—28 nach Griechenland, ſpäter nach Holland hin abcommandirt.
Anfang der vierziger Jahre war er Inſpecteur der Artillerie von Pommern und Preußen, danach in der Rheinprovinz.
1849 nahm er an dem badiſchen Feldzuge Theil und wurde zuletzt zum Gouverneur von Raſtatt ernannt.
Bald darauf erbat er ſeinen Abſchied und überſiedelte nach Berlin, um nur noch den Wiſſenſchaften zu leben.
Namentlich war er als Geograph bedeutend und mit Ritter ſehr befreundet.
Eine von ihm angelegte, viele Seltenheiten enthaltende Landkarten-Collection wurde nach ſeinem Tode vom Staat angekauft und der königl. Bibliothek unter dem Namen der „Scharnhorſt-Sammlung“ überwieſen.
— Ueber den jüngeren Bruder, Auguſt v. Scharnhorſt († 1826) hab’ ich in dem Capitel „Groeben und Siethen ausführlicher berichtet.
Gerhard v. Scharnhorſt.
K. Preuß. Premierlieutenant im 3. Huſaren Regiment; geb. 18. Sept. 1819, geſt. den 9. Februar 1858.
„Barmherzig und gnädig iſt der Herr.“
Pſalm 103, Vers 8.
Auguſt v. Scharnhorſt.
Platzmajor von Pillau, geb. 6. April 1821, geſt.
11. Nov. 1875.
„Das Alte iſt vergangen; ſiehe, es iſt alles neu geworden.
2. Cor. 5, Vers 17.
Die beiden zuletzt Genannten (Enkel des 1813 gefallenen Generals) haben einen gemeinſchaftlichen Grabſtein.
Der enge Raum innerhalb des nur 12 Schritt breiten und 15 Schritt langen Eiſengitters gebot dies.
In den vier Ecken ſtehen Trauer- Eſchen; aller weitere Schmuck iſt vermieden, ſelbſt Blumen fehlen.
Mit dieſen beiden 1858 und 1875 kinderlos verſtorbenen und im Laufe dieſes Jahres (1881) nach Berlin hin übergeführten Enkeln des Generals: dem Premierlieutenant Gerhard v. Scharnhorſt, und dem Platzmajor Auguſt v. Scharnhorſt, erloſch, nach genau 120jährigem Beſtehen — vom 12. November 1755 bis 11. November 1875 — das erſt 1802 geadelte Haus von Scharnhorſt.
Von Allen, die dieſen berühmten Namen einſt führten, lebt nur noch der ebengenannten Brüder, Gerhard und Auguſt, jüngere Schweſter:
Agnes v. Scharnhorſt (Couſine Johanna von Scharnhorſts) ſeit 1855 vermählt mit Baron Karl von Münchhauſen, Oberſt z. D. und Schloßhauptmann in Erdmannsdorf.
Ihrer vor keiner Mühe zurückſchreckenden Anregung iſt es zu danken, daß, ſeit dem Ablaufe dieſes Sommers, ihr Ahnherr Gerhard David v. Scharnhorſt alle die Seinen an ſeiner Grabſtatt um ſich verſammelt ſieht.
An der Nuthe.
Saarmund und die Nutheburgen.
Noch einmal hob er ſeinen Blick, dann ſagt er dumpf: „die Spiegelung!
Ein Blendwerk, ärger als der Smum, bösartiger Geiſter Zeitvertreib; Er ſchwieg, das Meteor verſchwand. Freiligrath (Mirage).
Saarmund, ein Zauche-Städtchen, iſt an dem Wiedervereinigungspunkte zweier Nuthe-Arme gelegen, von denen der kleinere, nur auf eine kurze Strecke hin abgezweigte, den Namen der Saare führt.
Daher denn alſo Saarmund.
Die Nuthe ſelbſt entſpringt auf dem hohen Vläming bei Jüterbog in Nähe des hiſtoriſchen Dorfes Dennewitz, wendet ſich nordwärts und fließt endlich bei Potsdam, unter Sumpf und Wieſen verſteckt, in die Havel.
Wer tagelang an Rhin oder Finow, an Stobber oder Löcknitz, an Nieplitz oder Notte herumgewandert iſt, der blickt, wenn er eines Fluſſes, wie die Havel, wieder anſichtig wird, auf ihre blauen und ſeenreichen Flächen, als zöge die Wolga an ihm vorüber.
Der Maßſtab iſt eben Alles.
Und zu dieſen Kleinſten, denen die beſcheidne Aufgabe zufällt, andre Kleine zu heben oder groß zu machen, gehört denn auch die Nuthe, die nur das Eine vor ihres Gleichen voraus hat, ſchon in weit zurückliegender Zeit (ja damals mehr denn ſpäter) ein Grenzfluß, eine Trennungslinie geweſen zu ſein.
Alles was die Nuthe trennte, hieß zwar nur Teltow und Zauche, wird mithin in den großen Büchern nicht verzeichnet ſtehn; aber es traf ſich nichts deſtoweniger, daß, auf ein ganzes Jahrhundert hin, dieſe zwei Namen zwei Welten bedeuteten und ſchieden.
Die Zauche, durch Albrecht den Bären unterworfen, war chriſtlich und deutſch, der Teltow, den alten Göttern treu verblieben, ſtak noch in Heiden- und Wendenthum.
Das war die Zeit, als die Nuthe ihre großen hiſtoriſchen Tage zählte; das war das Jahrhundert der „Nutheburgen.“
Ob dieſe letzteren Aggreſſiv- oder Defenſiv-Punkte waren, ob ſie die Deutſchen bauten, um von der Zauche her den Teltow zu erobern, oder ob ſie die Wenden bauten, um der vordringenden Eroberung einen Damm entgegenzuſetzen, — dieſe Fragen werden nie mehr gelöſt werden; alle Aufzeichnungen fehlen und die Schlüſſe, die man aus dieſem und jenem gezogen hat, bleiben einfach Hypotheſe.
Die Nutheburgen jener erſten chriſtlichen Epoche ſind todt, hingeſchwunden für immer.
Aber um eben deshalb vielleicht zählen ſie zu den Lieblingen märkiſch archäologiſcher Forſchung.
Es iſt wenig mehr als ihre Namen, was man kennt.
An den Flügeln lagen: Potsdam und Trebbin, im Centrum: Beuthen und Saarmund.
Saarmund, unter dieſen vier Nuthe-Burgen vielleicht die verſchollenſte, genoß dafür des Vorzugs eines poetiſchen Namens.
Daß er an dieſem Punkt überhaupt entſtehen konnte, war das Reſultat einer Nuthe-Großthat.
Arm aber edel, und vielleicht auch all das Herrliche vorahnend, das hier einſtens erblühen werde, zweigte die Nuthe ſelbſtſuchtslos einen Waſſerarm von ſich ab und wohl zugleich auch aus eigner ſchmerzlicher Erfahrung wiſſend, was eines Namens Wohlklang bedeute, gab ſie dieſem abgezweigten Arme den Namen Saare mit auf den Lebensweg.
Und ſiehe da, die Vorahnung hatte nicht getrogen.
An eben der Stelle, wo (wie ſchon erzählt) ins alte Nuthe-bett die kaum geborene Saare wieder einmündet, erwuchs Saarmund.
Im Rücken der Stadt aber, an den Südhängen der Zauche-Hügel, entſtanden Weinberge über Weinberge, ſo daß Deutſchland ein paar Jahrhunderte lang der Auszeichnung genoß, einen doppelten Saarwein zu produciren: einen Kur-Trierſchen bei Saarbrück und einen Kurmärkiſchen bei Saarmund.
Unbeſtrittner an Ruhm waren freilich die Saare- Krebſe, die die Chroniſten nicht müde werden zu preiſen „inſonderheit auch die großen Alande, die noch angenehmer ſind als Zander.“
Um Saarmund und ſeine Saare, ſo viel muß zugegeben werden, ſchwebt ein gefällig-romantiſcher Klang, aber die tiefere Poeſie dieſer Gegenden iſt doch alte Nuthen-Poeſie.
Die Nuthe herrſcht hier, die Nuthe giebt den Charakter und breitet ihren Einſamkeits-Zauber über die ſie begleitenden, endloſen Wieſengründe, gleichviel nun ob ſie der Roth-Ampher ſommerlang überblüht oder ob im November die Krähen mit naßſchwerem Flügel drüberhin ſchweben.
Hier, in den Kolken am Fluſſe hin, war bis vor Kurzem noch der Biber zu Haus und der Fiſchadler that reichen Fang.
Sagenhafte Geſtalten, groß und hager, und an Jahren weit über das Gedächtniß der älteſten Leute hinausragend, zogen mit ihrem Springſtock über die tiefen Moore; wie Schatten ſchritten ſie im Nebel, der Regenvogel pfiff in langen Pauſen und das dumpfe Gurgeln der Rohrdommel klang vom Fluſſe her.
So war das Nuthe-Thal und ſo iſt es bis dieſen Tag.
Zwei, drei Brücken haben wir noch auf der Saarmunder Straße zu paſſiren.
Von der erſten aus, deren hochgewölbte Balken uns einen Blick nach rechts und links hin geſtatten, ſchweift unſer Auge das Thal hinauf und hinunter.
Tiefe Stille; nur Waſſer und Wieſe; kein Floß, kein Kahn; nichts Lebendes, nichts als das weiße Gewölk, das, langſam ziehend, dem langſamen Zuge des Waſſers folgt.
Nichts Lebendes.
Und woher auch Leben?
Wenn es wahr iſt, daß man eine Großſtadt auf Meilen hin in beinah räthſelvoller Weiſe vorausfühlt, ſo muß die Wirkung, die Saarmund in die Ferne hin übt, eben die der Abgeſtorbenheit ſein.
Denn man kann nur mittheilen, was man hat.
Und nichts Abgeſtorbneres und Stilleres als Saarmund.
Ueber eine letzte Brücke hin raſſelt unſer Gefährt in die Stadt hinein: beſchnittne Linden vor den Thüren, über die Hof- und Gartenzäune ſtrecken Hollunderbäume die weißen Dolden und wenn dann und wann eine Hausthür ſich öffnet und der eigenthümliche Klapperton einer ſchadhaften Klingel über die Straße klingt, ſo horcht die ganze Stadt.
Unſer Wagen war ein Ereigniß.
Einer ſtürzte halbraſirt ans Fenſter und der rückwärts gewandte Gruß, den ich ihm zuſchickte, traf noch ſeine ſeifenſchaumene Hälfte.
Weiter.
Endlich mündeten wir auf einen lindenumſtellten Platz, der die „Freiheit“ hieß.
Wir nahmen es als ſelbſtverſtändlich hin.
Warum ſollte hier nicht Freiheit ſein?
Der Eindruck des Oeden, den die ganze Stadt macht, an dieſer Stelle ſteigert er ſich, denn hier war einmal Leben.
Unter den Fenſtern des erſten Stockes hin, ziehen ſich lange Wirthshausſchilder „Stadt Halle,“
„Stadt Leipzig“, die ſich faſt wie Grabſchriften leſen über einer Zeit, die nicht mehr iſt.
Hier führte vor fünfzig oder hundert Jahren die große Straße von Sachſen vorüber, hier war ein Hauptzollamt, und Saarmund hatte damals eine Bedeutung, etwa wie Wittenberge heut oder irgend ſonſt ein Platz, an dem der Koffer unterſucht und die Sprache des deutſchen Biedermannes in der Mauth- und Zoll-Nüance geſprochen wird.
Das iſt nun alles dahin.
Die geſchloſſenen Fenſter zeigen nichts mehr als lange Rouleaux, deren in der Schräge ſchwebende Landſchaften auf ein völlig geſtörtes Roll- und Räderwerk deuten; alle Krippen ſtehen leer, und müde vom Warten haben ſie ſich an die Wand gelehnt.
Die Hühner picken drum herum.
Wo ſie’s hernehmen, Gott weiß.
Ein eignes Geſchick iſt um gewiſſe Städte, wie um gewiſſe Menſchen her.
Sie ſind anmuthig, alles ſcheint für ſie zu ſprechen und ſie können es nichtsdeſtoweniger zu nichts bringen.
So Saarmund.
Einer der vielen Orte, die nicht leben und nicht ſterben können und nur dazu da ſind, im Herzen eines Vorüberfahrenden ein ſentimentales Gefühl zu wecken.
An einem der Prellſteine von „Stadt Leipzig,“ wo der Weg nach rechts hin abbiegt, ſtand ein Mann in mittleren Jahren, mit einem guten, zuverläſſigen Geſicht.
Seine Kappe hatte den Schnitt einer alten Landwehrmütze, ſein Rock aber einen Stehkragen von dunkler Farbe.
Eine Art Nachtwächterblau.
Mir lagen immer noch die „Nutheburgen“ im Kopf, nach denen ich meine Suche nicht ohne Weiteres aufgeben wollte.
Das iſt dein Mann, dacht’ ich, und ließ halten.
„Sind Sie von hier?“
„Ja.“
„Das iſt ſchön.
Da kennen Sie gewiß die Nutheburgen?“
Der Ausdruck ſeines Geſichts ließ keinen Zweifel darüber, daß dieſes Wort mit dem balladesken Doppel-U zum erſten Male ſein Ohr traf.
In ſeiner Antwort gerieth er vom Hundertſten ins Tauſendſte, ſtolperte zwiſchen allerhand Local-Bezeichnungen wie Burgwall und Nuthebrücke hin und her und erzählte mir Dinge, die, wie gewöhnlich, auf alles Mögliche Rückſicht nahmen, nur nicht auf den Gegenſtand meiner Sehnſucht.
Ich ſah bald, daß der älteren märkiſch-wendiſchen Heimathskunde hier keine Quelle floß und war denn auch raſch entſchloſſen durch eine Diverſion jeder weiteren Verwirrung vorzubeugen.
„Iſt ſonſt nichts da, das ſich verlohnte?“
„Nichts als der Galgenberg ....
Da haben Sie die beſte Ausſicht: das ganze Nuthethal.
Links Potsdam und rechts Trebbin.
Es ſoll auch ein Schatz …“
„Gut, gut.“
Ich grüßte, gab dem Kutſcher einen leiſen Schlag, und im nächſten Momente ging es vom Straßendamm hinunter in den mahlenden Sand hinein.
Eine kurze Strecke Weges, da ſtieg der Berg mit dem ominöſen Namen vor uns auf.
Es war ein heißer Tag und Mittagsſtunde; wir hielten deshalb und ſtiegen aus.
Die Sonne fiel glüh auf den Abhang, den wir hinanf mußten.
Vor uns weideten ein paar magere Schafe, die ſich ihrer Magerkeit an dieſer Stelle nicht zu ſchämen hatten; nur halbverbranntes, moosartig kurzes Gras zog ſich über den Sand hin und nichts grünte als die Wolfsmich.
Endlich oben.
Es lohnte ſich ſchon.
Wie um dem Miſſethäter das Scheiden doppelt ſchwer zu machen, ſtellte das Mittelalter ſeinen Dreibaum immer auf die höchſten und ſchönſten Punkte.
Und wieder ſtand ein Dreibaum dort oben vor uns, aber freilich das Kind einer anderen Zeit: ein Vermeſſungsinſtrument ſpreizte ſeine drei mageren Beine.
Das helle Licht hinderte den Blick; nur mitunter kam eine leiſe Trübung und das Auge konnt alsdann die Landſchaft umfaſſen.
Zu Füßen Saarmund mit ſeinen rothen Dächern und rothem Thurm; dahinter die Wieſen und die Nuthe; jenſeits aber die ſtillen Dörfer des Teltow und dieſſeits die ſtilleren Berge der Zauche.
Wer nach uns an dieſe Stelle tritt, der freue ſich des Bildes und der allgemeinen Vorſtellung:
an dieſem Waſſerlauf entlang lagen alſo die Nutheburgen!
Und er nehme dies Bild und dieſe Vorſtellung in Dankbarkeit mit heim.
Aber er hüte ſich auf weitere Forſchungen und Entdeckungen ausziehen zu wollen.
Die Nutheburgen necken ihn nur und ſind wie die Fatamorgana dieſer Zauche-Wüſte.
Wenn er ſie zu haben glaubt, ſo hört er den Mittagsgeiſt lachen, das Bild zerrinnt und — die Nutheburgen ſind ihm ferner denn zuvor.
Blankenſee.
Da ſagte die Mark: Eh bien, wohlan, Ich kann daſſelbe wie Canaan, Und will ſich’s ſeiner Sarah berühmen, So hab’ ich meine Frau von Thümen.
Eine halbe Stunde ſüdlich von Saarmund, immer am Ufer der Nuthe hin, fahren wir in einen ſchmalen, ſpitz auslaufenden Landestheil ein, den wir am beſten als den „Thümenſchen Winkel bezeichnen.
Dieſer Thümenſche Winkel, in Zeiten, die nicht allzufern zurückliegen, hatte eine gewiſſe politiſche Bedeutung, denn er war ſächſiſches Land, das ſich an dieſer Stelle weit ins Brandenburgiſche hineinſchob, ſo weit, daß die Entfernung bis Potsdam nicht voll zwei Meilen betrug.
Das war denn, wie ſich denken läßt, in den Tagen Friedrich Wilhelms I. eine Sache von „Importance,“ jeder Deſerteur wußte davon, und ſo unbequem der Thümenſche Winkel für den König lag, ſo bequem lag er für den Flüchtling.
Von dieſer „Importance“ iſt dem Thümenſchen Winkel begreiflicherweiſe nichts geblieben und er muß ſich jetzt wieder mit dem begnügen, was er ſonſt noch aufzuweiſen hat, meiſt Dinge, die viel weiter in unſere Geſchichte zurückgehen, als die „großen Blauen“ von Potsdam.
Die Reſidenz dieſes Fleckchens Erde heißt Blankenſee.
Hier haben die Thümens ihr Herrenhaus, hier ihre Kirche, ihre Gruft.
Auch an Sagen fehlt es nicht, in denen irgend ein Vorbeſitzer, aber immer ein Thümen, ſeine halb ſpukhafte Rolle ſpielt.
Wir werden in der Folge noch davon zu erzählen haben.
Es war Mittagsſtunde, als wir vor dem Gaſthauſe hielten.
Der Wagen fuhr in den breiten Schatten einer Linde, während wir uns rüſteten und mit den Augen überallhin umherfragten.
Unſer Erſtes war ein Gang durch das Dorf.
Am ſchönſten gelegen iſt das Herrenhaus.
In Front ein Elſenbruch, an den Flügeln zwei breite Seeſpiegel, und zwiſchen Schloß und Park ein Waſſerlauf, der dieſe beiden Seeflächen verbindet, — das iſt in großen Zügen die Scenerie.
Das Geſträuch des Parkes wuchs weit über das Wäſſerchen hin und ſchuf einen Laubengang, unter dem die Enten auf und ab fuhren und ſich’s wohl ſein ließen.
Inzwiſchen brannte die Sonne mehr und mehr und die Schatten des Parkes luden uns zum Verweilen ein.
Aber es war doch ſchließlich ein anderes, was uns hierher geführt hatte, weshalb wir denn auch Park und Schloß aufgaben, um uns zunächſt eines ſagen- und landeskundigen Blankenſeeers zu verſichern.
Der Zufall wollt’ uns wohl und am Dorfrande wurden wir alsbald eines Mannes anſichtig, der, in einem offenen Thorwege ſtehend, unſerm unſichren Umherſuchen ſchon ſeit einiger Zeit gefolgt zu ſein ſchien.
Als er uns auf ſich zukommen ſah, kam er uns ſeinerſeits unter artigem Gruß entgegen.
Es war ein großer, ſchöner Mann von militäriſcher Haltung, dabei zugleich von jener ruhigen Sicherheit, wie ſie die bibelfeſten Leute zu haben pflegen.
Es entſpann ſich folgendes Geſpräch.
„Wir wollen auf den Kapellenberg.
Können Sie uns den Weg zeigen?“
„Ich kenn ihn nicht.
Aber nach dem was ich geſtern gehört, iſt er nicht zu fehlen.“
„So ſind Sie nicht von Blankenſee?“
„Nein.
Ich bin erſt ſeit acht Tagen hier.“
„In der Schäferei?“
„Ja.“
„Der Schafmeiſter?“
„Nein.
Ich bin ſein Knecht.“
Mein Begleiter und ich ſahen einander an und eine kleine Pauſe trat ein.
Der unumwundenen Erklärung „ich bin dieſes oder jenes Mannes Knecht“ begegnet man in Städten niemals und auf dem Lande nicht allzuhäufig.
Man ſucht ſich ausweichend zu helfen, ſo gut es geht.
„Ick bin bi Schulz’ Borchardten ſine Peerd,“ ſo oder ähnlich wird das Wort umgangen.
Was uns aber in dem vorliegenden Falle noch ganz beſonders frappirte, war das correcte Deutſch und der männliche und zugleich beſcheidene Freimuth, in dem die Antwort gegeben wurde.
Dieſe ſo ſeltene Demuth und Wahrheitsliebe verfehlte nicht eines Eindrucks auf uns und wir freuten uns als unſer neuer Bekannte darum bat, uns begleiten zu dürfen.
Er war, wie ſich bald ergab, aus der Provinz Sachſen, hatte in der Garde gedient und war dann ſechs oder ſieben Jahre lang der Diener in einem altlutheriſchen Hauſe und der Pfleger eines einzigen gichtbrüchigen Sohnes geweſen.
So war denn vieles erklärt.
Was ihn aus der großen Stadt in dies abgelegene Dorf geführt, erfuhren wir nicht.
Erſt über ein breites Brachfeld hin und bald danach einen Waldweg hinauf, erreichten wir die Kuppe des unſer nächſtes Ziel bildenden Kapellenberges und betraten den alten Bau, der ſeinerzeit dieſem Berge den Namen gegeben.
Zwei Wände ſind eingeſtürzt, zwei ſtehen noch, ſo daß es auch für den Laien ein Leichtes iſt, ſich alles wieder in Vollſtändigkeit vorzuſtellen.
Es war eine gothiſche Kapelle, zehn Schritt im Quadrat, nach allen vier Seiten hin offen, genau nach Art jener Baldachine, denen man in alten Domen ſo oft über dem Altar begegnet.
Ob dieſer Bau vordem ein Wallfahrtsort war, iſt ſchwerlich noch mit Sicherheit feſtzuſtellen, aber das ſcheint mir gewiß, daß er kirchlichen Zwecken und nur ſolchen diente.
Die Conſol- Niſche, darauf das Muttergottesbild ſtand, iſt noch wohl erhalten und ſo muß es denn einigermaßen überraſchen, in ſelbſt guten Büchern auf folgende Verſicherungen zu ſtoßen:
„Es verräth nichts hier, daß das Gebäude jemals kirchlichen Zwecken gedient haben könne.
Der Zweck deſſelben war ein militäriſcher; es war eine Burgwarte.
Das Gemäuer zeugt von hohem Alterthum, und es iſt mindeſtens möglich, daß es, wenn nicht aus der Slavenzeit, ſo doch aus der Zeit der deutſchen Eroberung ſtammt.
Es diente wohl als Zwiſchenſtation für die Burgen Trebbin und Saarmund.“
So viele Zeilen, ſo viele Fehler.
Der ganze Bau war niemals etwas anderes, als eine rechtwinkelige Zuſammenſtellung von vier offenſtehenden Portalen, genau das Gegentheil von Feſtung, Warte, Burg.
Es iſt ein Kapellchen aus dem 14. oder vielleicht auch erſt aus dem 15. Jahrhundert, ſo daß hier muthmaßlich ein Rechenfehler von dreihundert Jahren zu verzeichnen bleibt.
Solche Urtheile datiren noch aus einer Zeit her, wo die Kenntniß über künſtleriſche, ſpeciell über architektoniſche Dinge gleich Null war.
Kugler, Schnaaſe, Lübke haben eine völlig „neue Aera“ geſchaffen.
Während jetzt Jeder aus Rund- oder Spitzbogen, aus Tonnen- oder Kreuzgewölbe, den Stil und das Jahrhundert einer Kirche leidlich genau zu beſtimmen weiß, ſtand man früher vor dieſen Dingen wie vor einem Räthſel und unterſchied das Alter zweier Gebäude oft rein nach dem Grade äußerlichen Verfalls, dabei zur Architektur eine kaum wiſſenſchaftlichere Stellung einnehmend, wie die Kinder zur Pflanzenkunde, wenn ſie die Blumen in blaue, rothe und gelbe theilen.
Dies muß man immer gegenwärtig haben.
In jenen Zeiten abſoluter baugeſchichtlicher Unkenntniß ſind durch im Uebrigen grundgeſcheidte Leute grundfalſche Dinge zu Papier gebracht worden, die nun, ausgerüſtet mit der Autorität eines Namens, von Buch zu Buch unſterblich weiter wandern.
An dieſen Kapellenberg knüpfen ſich zahlreiche Sagen, die, wie verſchieden auch in ihrer Einkleidung, doch ſämmtlich auf das alte, namentlich in unſerer Mark beliebte Thema hinauslaufen „daß daſelbſt ein Schatz vergraben ſei.“
Noch in dieſem Jahrhundert kam ein Herr v. Thümen ventre à terre von Berlin geritten, ließ Bauern und Tagelöhner wecken, und zog in langer Colonne den Berg hinauf, um unter dem alten „Bocksdornſtrauch, der die linke Kapellenecke mit ſeinem Gezweige füllt, bohren und graben zu laſſen.
Denn unter dem Bocksdornſtrauche liegt der Schatz.
Aber der Schatz kam nicht und der tolle Herr v. Thümen mußt’ es ſchließlich doch wieder aufgeben, gerade ſo wie es 100 Jahre früher (noch in der ſächſiſchen Zeit) auch ſein Ahnherr, der alte Kreisdirector v. Thümen, hatte aufgeben müſſen „obwohlen der ſchon ganz nahe daran geweſen.“
Die Sage von dieſem alten Kreisdirector aber, die noch von Mund zu Munde geht, iſt die folgende:
Es war wohl ſchon den dritten Tag und ſie gruben immer noch.
Da kamen ſie bis an eine eiſerne Thüre mit einem Schlüſſelloch, und durch das Schlüſſelloch konnten ſie hineinkucken und eine mit Geld aufgehäufte Braupfanne ſehen.
Und auf dem Gelde ſaß der Böſe.
Der alte Kreisdirector aber hat trotz alledem nicht ablaſſen wollen und hat angefangen zu parlamentiren und an den Böſen zu ſchreiben.
Vorerſt hat ſich keiner finden wollen, um die Briefe zu beſtellen, zuletzt aber hat ſich doch Einer gefunden, der Ebel hieß, und hat alle Nacht einen Brief vom alten Kreisdirector auf den Kapellenberg getragen.
Und immer wenn er an die rechte Stelle gekommen, um den Brief hinzulegen, hat ſchon ein Brief vom Böſen dagelegen und ein Münzgroſchen dabei als Botenlohn.
So haben ſie ſich geſchrieben hin und her, der Böſe und der Herr Kreisdirector, und immer um die zwölfte Stunde war Ebel auf dem Kapellenberg.
Und der Böſe ſchrieb zuletzt: „Der Herr Kreisdirector ſolle wahr und wahrhaftig Alles haben; aber den Briefträger müſſ’ er ihm geben und den Arm vom See, der die „Lanke“ heißt, auch.“
Das hat aber der Kreisdirector nicht gewollt, weil es Ebeln ſein Leben und wohl auch noch andere Menſchenleben gekoſtet hätt’.
Denn wenn der Böſe erſt den See-Arm gehabt hätt’, ſo wäre Mancher mit’m Kahn verunglückt oder im Winter auf’m Eis und hätt’ ertrinken müſſen.
Alle Jahr hätte wenigſtens Einer ’ran gemußt.
Und ſo iſt denn die Braupfanne voll Geld nicht gehoben worden und liegt heute noch.
So die Sage.
Wir unſrerſeits aber, als wir uns an dem Bocksdornſtrauche zu ſchaffen gemacht, erblickten unter ſeinem Gezweige nichts als einen Haufen allerfleißigſter Ameiſen.
Ein Avis an alle müßigen Schatzgräber den Schatz da zu ſuchen, wo er liegt.
Als wir noch plauderten und nach einem Ausſichtspunkte ſuchten, zogen einige von Blankenſee kommende Kirchgänger über den Berg, ihrem Nachbardorfe zu.
Der Gottesdienſt war alſo aus und wir gingen nunmehro zurück, um auch unſrerſeits unſern Beſuch in der Kirche zu machen.
Unſer freundlicher Begleiter verabſchiedete ſich am Eingange, muthmaßlich um uns nicht länger zu behindern, vielleicht auch aus ſektireriſchem Geiſt.
Im Innern bot ſich uns anfänglich nichts, was ſich über den Durchſchnitts-Inhalt alter Dorfkirchen erhoben hätte; bei nährer Betrachtung aber zeigte ſich doch mancherlei: Grabſteine, Bilder und Schildereien.
Ein Epitaphium galt einem alten Kreishauptmann im ſächſiſchen Kurkreiſe, Herrn Chriſtian Wilhelm v. Thümen, deſſen Portrait von zwei Engeln gehalten wurde.
Weiter unterwärts erblickten wir eine ſich in den Schwanz beißende Schlange, mit dem inſchriftlichen Zuſatze, „daß ſeine Ehe mit Sabine Hedwig v. Schlieben durch achtzehn Kinder geſegnet worden ſei.
Wenn uns nun hier ein an Erzvater Jacob erinnernder Segen entgegentrat, ſo gemahnten dafür andre ſich vorfindende Denkmäler: ein Grabſtein und eine Schilderei, mehr an Abraham und Sarah.
Auf dem Grabſteine laſen wir freilich nur die Worte: „daß Anna v. Schlabrendorf, Kuno v. Thümens ehelich Gemahl in Kindesgeburt gottſelig entſchlafen ſei“ das Bildniß aber vervollſtändigte dieſe kurze Mittheilung in einem ihm angefügten Reimſpruche:
Hier liegt begraben ohne Qual Kuno v. Thümens ehlich Gemahl, Die tugendſame Frau Anna gut v. Schlabrendorff das edle Blut, Welche gegeben war von Gott Dem Kuno v. Thümen bis an den Tod.
Als ihm eine Tochter ſie gebar, Zählte ſie ſiebenundſechzig Jahr.
Am erſten Jännertag es war.
Sei ihr gnädig Herr und Gott Und helf auch uns aus aller Noth.
So wenig befriedigend dieſe Reime ſein mögen, ſo trefflich iſt das Bild, unter dem ſie ſtehen.
Es iſt gute Lucas Cranach’ſche Schule.
Nach Sitte der Zeit Sündenfall, Geſetzgebung, eherne Schlange, Kreuzigung und Auferſtehung, alles dicht neben einander ſtellend, giebt es auf engem Raume den Hauptinhalt der chriſtlichen Heilslehre.
Dies Bild, zum Gedächtniß Anna v. Schlabrendorfs gemalt, iſt, wie das künſtleriſch beſte, ſo auch das intereſſanteſte was die Kirche bietet.
Keineswegs aber iſt die Reihe der Sehenswürdigkeiten und Erinnerungsſtücke damit abgeſchloſſen.
In einer Ecke, beinah unmittelbar über dem vorerwähnten Grabſtein, hängen Schwert und Sporen eines längſt heimgegangenen v. Thümen, und in der Höhe des neuerbauten Thurmes befinden ſich die durch den ganzen Thümenſchen Winkel hin bei Jung und Alt bekannten „Glocken von Blankenſee“, daran allerlei Sagen anknüpfen wie an den Kapellenberg.
Schwert und Sporen hingen früher dem herrſchaftlichen Chore gegenüber, zu dem eine Treppe von außen hinaufführt.
Dieſe beiden Zufälligkeiten waren genug, um folgende Sage heranwachſen zu laſſen.
„Da war mal ein Edelmann, der kümmerte ſich nicht um Gott und Menſchen.
Er dacht’, er ſei Herr über Alles und in ſeinem Uebermuth ritt er in die Kirche, gleich die Treppe hinauf, die zu dem Chore führt.
Hier aber bäumte das Pferd und überſchlug ſich, ſo daß beide in das Schiff der Kirche ſtürzten und Hals und Beine brachen.
Zum Zeichen deß und zugleich zur Warnung ſind Degen, Schwert und Sporen dem Chore gegenüber aufgehängt worden.“
— So die Sage.
Schon bei früheren Gelegenheiten hab’ ich ausgeführt, wie die „mythenbildende Kraft“ des Volkes mit Vorliebe, ja vielleicht immer, an ſolche rein äußerlich gegebenen Dinge anknüpft, vorausgeſetzt, daß dieſe Dinge zugleich unklar und räthſelvoll genug ſind, um die Phantaſie in Bewegung zu ſetzen und die freieſte und ſelbſt willkürlichſte Auslegung zuzulaſſen.
Aber ſo willkürlich die Auslegung ſein mag, ſie ſchwebt nie ganz in der Luft und haftet immer an etwas Gegebenem.
Die ganze Gruppe von Sagen, um die ſich’s hier handelt, könnte man als poetiſche Mißverſtändniſſe, noch richtiger als poetiſche Mißdeutungen bezeichnen.
Mißdeutung im Sinne von irrthümlicher Deutung.
Es war um die vierte Stunde faſt, als wir aus dem Kirchhofsthor wieder in die Dorfgaſſe hinaustraten.
Hier hatte ſich inzwiſchen das Bild verändert: die Stille des Sonntag-Vormittags war hin und die Heiterkeit des Nachmittags hatte begonnen.
Um die Dorflinde drehte ſich das junge Volk im Ringelreihen und die Dirnen — wie immer tanzluſtiger als das männliche Element — deckten jedes Deficit durch Anleihen bei ſich ſelbſt.
Wir ſahen auf das fröhliche Treiben und hätt’ uns Jemand die Ehre angethan, wir hätten’s wohl auf jede Gefahr hin ſelber noch gewagt.
Aber die Verſuchung blieb aus und unſer Wagen fuhr vor.
Und nun mahlten wir wieder durch den Sand.
Eine Weile noch, wenn wir uns umſahen, ſahen wir die ſpringende Bewegung und die rothen Tücher.
Dann aber kam eine Biegung des Weges, alles was Bild geweſen, war hin und nur die Poſaunen markirten noch den Takt und erzählten uns von dem luſtigen Volk in Blankenſee „der Reſidenz des Thümenſchen Winkels.“
Trebbin.
Und ein Haus mit Giebelſpitzen Hat uns gaſtlich aufgenommen, Läßt uns freundlich niederſitzen Auf der Bank, der blanken, alten, Die, mitſammt dem ſchmalen Tiſche, Dem Jahrhundert Stand gehalten Hier in dieſer Fenſterniſche.
G. Heſekiel.
Ein junger Juriſt, ein ſogenannter Garde-Aſſeſſor, war nach Trebbin verſchlagen worden.
Was ihn hierher geführt, ob Schuld, ob Liebe, wer ſagt es?
Wahrſcheinlich war es einfach die lockende Nähe der Hauptſtadt, ein Fehler (un crime vaut mieux qu’une faute) für den er nun zu büßen hatte.
Tag um Tag ſaß er an der „Table d’hôte“ des damals einen und einzigen Gaſthauſes.
So vergingen Monde.
Die Zeit ſchien endlos.
Einmal, an einem ſtillen Sommer-Sonntage, ſetzte man ſich wieder zu Tiſch.
Die Fenſter ſtanden auf und man hörte nichts als den Staarmatz, der in ſeinem Käfig auf- und abſprang und das Zuſammenſchlagen der Bälle vom dritten Zimmer her, wo zwei Trebbiner Commis ſich im Billard und im Franzöſiſchen übten.
Es gab Kalbsbraten und Salat.
Dem Aſſeſſor gegenüber ſaß die Wirthin, eine blaſſe Dame von 33, mit Korkzieherlocken, eine jener Hagern und Hochaufgeſchoſſenen, die von alter Zeit her das Vorrecht haben ſich „unverſtanden“ zu fühlen.
Und was das Schlimmſte war, auch der Aſſeſſor hatte das Verſtändniß nicht finden können.
Er ſchob eben eine Gartenſchnecke, die ſich beim Salat-nehmen durch Klappern auf dem Teller bemerkbar gemacht hatte, leiſeverlegen auf den Tellerrand, ſah ſich um, und ſtellte zu beſſerer Cachirung (und vielleicht auch eine Vorahuung im Gemüthe) die große Waſſerkaraffe zwiſchen ſich und die Wirthin.
Aber was er vermeiden wollte, beſchwor er nur herauf: die Waſſerkaraffe begann als Vergrößerungsglas zu wirken und die Schnecke nahm wahre Rieſen-Dimenſionen an.
Es war „Abſicht“, der Affront erwieſen.
So wenigſtens ſchien es.
Alle 33 Locken (ſie gingen mit der Alterszahl) begannen zu zittern und über den Tiſch hin klang es in einem hohen und allerhöchſten Tone: „Herr Aſſeſſor, wenn es Ihnen bei mir nicht ſchmeckt, ſo muß ich Sie bitten, anderswo zu eſſen.“
Man muß an Ort und Stelle geweſen ſein, um die ganze Tragweite dieſes „anderswo“ zu begreifen.
Dieſer kleine Hergang iſt mir immer als Signatur von Alt- Trebbin erſchienen.
Aber auch heute noch erinnert der Ort an jene Wirthin und ihre Rache, trotz Zug-Geraſſel und Lokomotiven-Pfiff.
Ich paſſirte die Straßen und überall bot ſich daſſelbe Bild: die Kirche ſo triſt wie die Stadt und die Stadt ſo triſt wie die Kirche.
Hier und dort ſpreizte ſich eine Toilette, das einzige, woran ſich die Nähe der Hauptſtadt erkennen ließ; aber dieſer Flitter ließ die Stadt nur um ſo farbloſer und die farbloſe Stadt hinwiederum den Flitter nur um ſo prahleriſcher erſcheinen.
Menſchen, Häuſer, Kirche, ſie gaben nichts heraus!
Und doch eine Stelle hat auch der ſtillſte, der verſchwiegenſte Ort, wo er zu dem Fremden ſprechen muß, und erſt wenn auch hier Alles ſchweigt, darf man mit einiger Gewißheit vom Tode der Lebendigen ſprechen.
Ich ging alſo hinaus.
Links vor’m Thore dehnt ſich der Friedhof, ein ummauertes Feld.
Es war ein Begräbnißplatz vor 50 Jahren und länger; dann gab man ihn auf, ließ die Stätte brach liegen und die Hügel verfallen.
Endlich, als Alles ein Grasplatz geworden, zog ein neues Geſchlecht hier wieder ein.
So iſt der Friedhof ein ganz alter und ein ganz neuer.
Der Interims- Friedhof liegt an anderer Stelle.
Nachmittags-Sonnenſchein flimmerte um die Gräber.
Auf den friſch aufgeſchütteten Hügeln lagen halbverwelkte Kränze, die Blumen, die vorherrſchten, waren Schwertlilien, und Akazienduft von umherſtehenden Bäumen zog drüber hin.
Das war anheimelnd genug.
Aber nüchtern lagen die Steine, deutungslos ſtanden die Kreuze; Nam’ an Name, Spruch an Spruch, nichts was zu Herzen ging oder die Phantaſie bewegte.
Todt die Gräber wie drinnen die Häuſer.
Und ſo wandt’ ich mich denn unwirſch in die Stadt zurück, um es drinnen unter den Menſchen noch einmal zu verſuchen.
Aber wohin?
Man wies mir einen Metzgerladen „dort geb’ es den beſten Kaffe.“ Wohlan; ich acceptirte.
Wenn man gar nichts mehr anzufangen weiß, iſt das Klappern mit der Taſſe noch immer das Gerathenſte.
Des erſten Eindrucks wurd’ ich nicht froh.
An der Ladenthüre links und rechts blitzten die herkömmlichen zwei Meſſinghaken und an einem dieſer Haken hing ein Hammel.
Ich ſetzte mich auf eine nebenſtehende Bank und beſtellte, was mir als „Specialität“ gerühmt worden war.
Unter einer ſchattengebenden Pappel ſtand all die Zeit über der wohlwollend und diſtinguirt dreinſchauende Beſitzer von Haus und Hof, in dem ſich mehr und mehr ein gewiſſes Unterhaltungsbedürfniß zu regen ſchien.
Auch in mir.
Aber ich konnte nicht über die Frage weg, ob ich ihn Wirth oder Meiſter anreden ſolle.
Zu meinem Glücke wußt’ ich damals noch nichts von ſeiner „Major’s-ſchaft“, ich wäre ſonſt in der Etiquettenfrage ſtecken geblieben.
Endlich entſchied ich mich für Wirth.
„Eine ſchöne reine Luft, Herr Wirth.“
Dies war nun eigentlich nicht der Fall, denn der Hammel hing viel zu nah, als daß ich wahrheitsgemäß eine ſolche Verſicherung abgeben durfte.
Der Angeredete jedoch ſchien es aufrichtig zu nehmen und konnt’ es auch vom unverwöhnten Standpunkte ſeines Metiers aus.
Er erwiederte mir deshalb freundlich:
„Eine ſchöne, reine Luft.
Trebbin hat ein gute Luft.“
Dieſer Lokalpatriotismus, was ſich auch gegen das Thatſächliche ſagen laſſen mochte, that mir wohl und zwar um ſo wohler, als ich in Betreff der wenigſtens damals noch auf meinem Programme ſtehenden „Nutheburgen“ allerlei Hoffnung an einen ſo lokalpatriotiſchen Ausſpruch knüpfte.
„Das iſt Dein Mann“, dacht’ ich.
Und wirklich, was in Saarmund mißglückt war, hier konnt es gelingen.
Ich fuhr alſo fort:
„Sie haben ja wohl eine alte Burg hier?
Burg Trebbin.
Die vierte der Nutheburgen.“
„Nicht daß ich wüßte.
Das muß vor meiner Zeit geweſen ſein.“
„Gewiß. 700 Jahre .. Und kein Burgwall? kein unterirdiſcher Gang?
Keine Stelle, die hohl klingt?“
„Nicht daß ich wüßte.
Mit Ausnahme der Schützengilde von 1577 ....“
„Und kein Denkmal? keine Mumie?“
„Nicht daß ich wüßte.
Mit Ausnahme der ..“
Es wurde mir immer klarer, auf was er mit endlich doch ſiegreicher Beharrlichkeit hinaus wollte.
Ich ließ alſo den Strom ſeiner Rede fließen und warf erſt ganz zuletzt und anſcheinend ohne Zuſammenhang die Frage dazwiſchen „ob er jemals von dem Maler Wilhelm Henſel oder doch von deſſen Vater dem alten Paſtor Henſel gehört habe?“
Ein Kopfſchütteln war die Antwort und nur mit Mühe wurde feſtgeſtellt, daß der alte Paſtor Henſel höchſt wahrſcheinlich ſchon vor ſeiner, des Wirths und Meiſters Geburt verzogen ſein müſſe, eine Sache, betreffs deren ich nie den geringſten Zweifel unterhalten hatte.
Das Vorfahren des Wagens und der Peitſchenknips des Kutſchers ſchnitten weitere Nachforſchungen ab, wobei michs tröſten mußte, ſchwerlich etwas anderes als die chronologiſche Reihenfolge der Trebbiner Schützenkönige eingebüßt zu haben.
Noch ein Hutlüpfen unſererſeits, noch eine gegengrüßende militäriſche Handbewegung des „Majors“ — und unſer Jagdwagen klapperte über das Pflaſter hin.
Die Kirchhofsthüre ſtand noch offen und die Schwertlilien blühten noch.
Ueber „Burg Trebbin“ bin ich auch nachträglich ohne Mittheilung geblieben, aber von Wilhelm Henſel will ich erzählen.
Wilhelm Henſel.
Wenn zwei Looſe vor uns legt ein Beſchluß der Zeit, Schwer iſt’s, wirklichem Ruf folgen und falſchen fliehn! …
Sieh, dich lockten indeß heimiſche Triebe bald Fernhin (wo in des Nords Winter ein edler Fürſt Ausſät ein Athen des Geiſtes)
An die ſcythiſche, kalte Spree.
Platen.
Wilhelm Henſel wurde den 6. Juli 1794 zu Trebbin geboren, wo ſein Vater an der dortigen Marien-Kirche Geiſtlicher war.
Schon einige Monate ſpäter überſiedelte man von Trebbin nach Linum, in deſſen Pfarrhauſe wir denn auch unſern Wilhelm Henſel während ſeiner Knabenjahre zu ſuchen haben.
Allen erforderlichen Unterricht gab ihm der Vater und bracht’ ihn, gut vorbereitet, auf die Bergakademie.
Das war 1809.
Dem ſchon damals geäußerten Wunſche des Sohnes, ſich der Kunſt widmen zu dürfen, hatte der Vater nicht nachgeben wollen.
Das Talent W. Henſels war aber zu ausgeſprochen, als daß die Laufbahn, auf die ſeine Natur ihn anwies, ihm dauernd hätte verſchloſſen bleiben können.
Seine eigenen Vorgeſetzten ermunterten ihn, in ſeiner Beſchäftigung mit den Künſten auszuharren und als er bei beſtimmter Gelegenheit ein Blatt in Waſſerfarben ausführte, das innerhalb weniger Stunden eine ganze tropiſche Landſchaft vor aller Augen hinzauberte, drang der Direktor des Inſtituts in ihn, das Bergfach aufzugeben und Maler zu werden.
Dies Blatt befindet ſich noch in den zahlreichen Mappen, die Sebaſtian Henſel aus dem reichen Nachlaſſe ſeines Vaters aufbewahrt.
Ich komme weiterhin auf dieſen Nachlaß zurück.
Was ſpeciell dies aquarellirte Blatt angeht, ſo ſtellt es eine Felſenpartie dar, und Palmen und Bautrümmer faſſen ein Gewäſſer ein, in dem Mädchen baden.
Es nimmt ſich aus wie eine Farbenſkizze zu einem großen Tapetenbilde.
Als Arbeit eines in künſtleriſchen Dingen ohne jede Schule aufgewachſenen jungen Mannes, mußte dieſelbe damals überraſchen.
Heutzutage, wo jeder zeichnen und ſeinen Baumſchlag machen kann, würde man dergleichen freilich ruhiger hinnehmen.
Den Widerſtand des Vaters, der auch jetzt noch fortdanerte, brach endlich der Tod.
Paſtor Henſel ſtarb 1811 und unſer Wilhelm Henſel war nun Maler.
Er ſtudirte Anatomie und Perſpektive, zeichnete nach der Antike und dem lebenden Modell und bewährte ſich als ſo tüchtig, daß er ſchon 1812 die Kunſtausſtellung (die erſte, die in Berlin überhaupt ſtattfand) beſchicken konnte.
Der Frühling 1813 unterbrach die kaum begonnene Laufbahn.
Von Jugend auf voll patriotiſchen Eifers, folgte er dem „Aufruf und trat in das eben damals errichtete Garde-Koſaken-Regiment ein.
Ein kleines Gouachebild, im Beſitz der Familie, ſtellt ihn blondlockig unter einem ſchwarzen Barett in dieſer phantaſtiſchen Uniform dar.
Er machte in dem genannten Truppentheile, der ſehr bald in Namen und Erſcheinung ſich boruſſificirte, die Schlachten bei Lützen und Bautzen mit, trat dann zu den freiwilligen Jägern über, nahm Theil an den Kämpfen des York’ſchen Corps und war unter denen, die zwei Mal in Paris einzogen.
1815 als Offizier.
Hier war es auch, wo er in den Bilderſälen des Louvre die Bekanntſchaft des Grafen Blankenſee machte und den Grund zu einem Freundſchaftsverhältniß legte, das bis zum Tode fortbeſtand.
Nach dem Friedensſchluſſe kehrte W. Henſel zu ſeiner Kunſt zurück, freilich auch zu ſeinen Bedrängniſſen.
Seit dem Tode des Vaters war es ihm eine Ehrenpflicht geweſen, für Mutter und Geſchwiſter zu ſchaffen und zu ſorgen; in dieſe Pflicht trat er jetzt wieder ein.
Er malte Bildniſſe, radirte Blätter, fertigte Zeichnungen für Almanache und Kalender, und ſah ſich durch Arbeiten dieſer und ähnlicher Art in ſeinem Studium allerdings gehemmt; ſein Fleiß indeß und ſein Vertrauen halfen über alles hinweg.
So vergingen Jahre, bis der Winter 1821 plötzlich Wandel ſchaffte.
Um die genannte Zeit (Januar 1821) war das ruſſiſche Thronfolgerpaar, der ſpätere Kaiſer Nicolaus und ſeine Gemahlin, zum Beſuch in Berlin eingetroffen.
Ein großes Feſt ſollte die Gegenwart Beider feiern und man beſchloß den eigentlichen Feſtes-Inhalt dem eben damals erſchienenen und von aller Welt bewunderten Gedichte Thomas Moore’s: „Lallah Rukh“ zu entnehmen.
Es war eine gute Wahl: der Gegenſtand neu, die Situationen feſſelnd, die Coſtüme voll orientaliſcher Pracht.
Und ſo ſchritt man ſofort zur Ausführung.
Bei dem großen Intereſſe, das der Gegenſtand damals erregte, mag es geſtattet ſein, bei dieſer Lallah-Rukh-Feier rückblickend einen Augenblick zu verweilen.
Was zunächſt die Dichtung ſelber angeht, die bereits wieder vom Schauplatz abgetreten iſt (jede Zeit hat ihre Lieblinge) ſo iſt der Rahmen derſelben der folgende.
Abdallah, König der kleinen Bucharei, kommt auf einer Pilgerreiſe, die er nach dem Grabe des Propheten unternimmt, auch nach Delhi in Indien.
Hier nimmt ihn Aurengzeb, Beherrſcher von Delhi, mit großer Gaſtfreundſchaft auf.
Die Vermählung ihrer älteſten Kinder: des buchariſchen Prinzen Aliris und der indiſchen Prinzeſſin Lallah Rukh wird beſchloſſen, und ſoll demnächſt in Kaſchmir, wo Prinz Aliris zurückgeblieben iſt, vollzogen werden.
Lallah Rukh verläßt deshalb Delhi und begiebt ſich mit großem Gefolge nach Kaſchmir.
Unterwegs wird ſie durch die poetiſchen Erzählungen eines jungen Dichters Namens Feramors unterhalten, der ſich unter den Perſonen befindet, die Prinz Aliris, von Kaſchmir aus, zu ihrem Empfang ihr entgegengeſandt hat.
Vier Erzählungen ſind es nun, die ganz beſonders die Theilnahme der Prinzeſſin wecken:
„Der verſchleierte Prophet von Khoraſan; Paradies und Peri;“ die Geſchichte „von den Ghebern“ und Nurmahal und Dſchehangir.“
Zuletzt fällt die Maske und Feramors erweiſt ſich als Prinz Aliris ſelbſt.
So der Rahmen.
Es iſt bekannt, daß die vier poetiſchen Erzählungen, die wir eben nannten, den eigentlichen Inhalt der Dichtung bilden.
Es wurde nun beſchloſſen die Aufführung dahin zu regeln, daß das Erſcheinen Abdallahs am Hofe Aurengzebs durch einen großen, aus Bucharen und Indern beſtehenden Feſtzug, der Inhalt der vier Erzählungen aber durch lebende Bilder, unter Vortrag eines angepaßten muſikaliſchen Textes dargeſtellt werden ſolle.
Und ſo geſchah es.
Unter den Klängen eines eigens für dieſe Feier komponirten Marſches ſetzte ſich der aus 168 Perſonen beſtehende Feſtzug in Bewegung, durchſchritt die bekannten Paradekammern des Schloſſes, trat in den weißen Saal ein und nahm hier vor der errichteten Bühne Platz.
Nun ging der Vorhang auf und in raſcher Reihenfolge folgte Bild auf Bild, im Ganzen zwölf.
Der Erfolg war der glänzendſte, wie bei den Kräften, die mitgewirkt hatten, nicht anders zu erwarten ſtand.
Die Dekorationen waren das Werk Schinkel’s, die Muſikſtücke waren von Spontini componirt; bei Feſtſtellung der Coſtüme waren die großen Werke von Forbes und Elphinſtone benutzt worden.
Alles was Berlin an glänzenden Namen und bekannten Perſönlichkeiten aufzuweiſen hatte, war geladen.
Viertauſend Gäſte nahmen am Feſte Theil.
An dem aus Bucharen und Indern beſtehenden Feſtzuge wirkten folgende Perſonen mit: Bucharen.
Aliris, Prinz der Bucharei: Großfürſt Nicolaus von Rußland; Abdallah, Vater des Aliris: Herzog von Cumberland; Abdallahs Gemahlin: Prinzeſſin Luiſe Radziwill; Buchariſche Prinzen: Prinz Karl, Prinz Auguſt.
— Herren im buchariſchen Koſtüm: Fürſt Putbus.
Graf Hardenberg. v. Adlerberg. v. Knobloch. v. Knobelsdorff. v. Maſſow. v. Bock. v. Geuſau.
Graf Noſtitz.
Graf Meerfeldt. v. Poten. v. Stapleton.
Graf Pückler.
Graf Wartensleben.
Graf Lynar.
Graf Blumenthal.
Damen im buchariſchen Koſtüm: Gräfin Schuwaloff.
Miß Roſe I. Frl. v. Jagow. Frl. v. Brockhauſen I. Gräfin Moltke.
Miß Roſe II. Frl. v. Brockhauſen II. Frl. v. Kamptz.
Fürſtin Lynar.
Frau v. Hedemann.
Frau v. Aſſeburg. Fr. v. Bülow. Fr. v. Witzleben.
Gräfin Schlieffen.
Frau v. Clauſewitz. Fr. v. Fouqué.
Frau v. Buddenbrock.
Gräf.
Haack. Fräulein v. Maſſow.
Herren aus Kaſchmir:
Graf Brandenburg. v. Germann. v. Perowsky. v. Prittwitz. v. Bülow.
Graf Gröben. v. Fouqué. v. Buddenbrock. Grf. Gneiſenau. Grf. Poninsky.
— Damen aus Kaſchmir:
Frau v. Buch.
Frau v. Rochow.
Frau v. Ompteda. Frl. v. Viereck.
Gräfin Hardenberg.
Gräfin Gröben. Grf. Pappenheim. Fr. v. Tronchin.
Gräfin Neale. Fräul. v. Schuckmann.
Gräfin Haeſeler.
Inder.
Aurengzeb, Großmogul: Prinz Wilhelm (Bruder Fr. W. III.).
Lallah Rukh: die Großfürſtin von Rußland (früher Prinzeſſin Charlotte von Preußen).
Dſchehanara, Roſchinara, Suria Banu, indiſche Prinzeſſinnen: die Herzogin von Cumberland, die Prinzeſſin Wilhelm, die Prinzeſſin Alexandrine.
Bahadur Schah, Dſchehander Schah, Dara, Kinder Aurengzebs: der Kronprinz (Fr. W. IV.), Prinz Wilhelm (der jetzige Kaiſer) und die Prinzeſſin Luiſe.
— Herren in indiſchen Koſtüm:
Fürſt Lynar. Grf. Modène. v. Witzleben. v. Röder. v. Tümpling. v. Tronchin. v. L’Eſtocq. v. Thun. Grf. Arnim. v. Lucadou. v. Kahlden. v. Rochow. v. Hopfgarten. v. Thilau. Grf. Hompeſch. v. Studnitz. v. Möllendorf.
Graf Schlieffen.
Graf Moltke. v. Alvensleben. v. Heiſter. v. Jordan. v. Kaphengſt. v. Thümen. v. Pourtales. v. Meuron.
Prinz v. Rudolſtadt.
Prinz Solms. v. Rauchhaupt.
Graf Walderſee.
Graf Blücher I. Graf Blücher II. Graf Bethuſy. v. Schöler. Grf. Lynar. v. Maſſow. v. Oſtau. v. Heiſter.
— Damen im indiſchen Koſtüm: Fürſtin Putbus.
Lady Roſe.
Fürſtin Carolath.
Frau v. Senden.
Gräfin Brandenburg. Frl. v. Zeuner.
Frau v. Tümpling.
Gräfin Voß.
Gräfin Schlippenbach. Frl. v. Arnſtedt I. Frl. v. Bergh. Fräul. v. Kleiſt.
Gräf. Haack. Frl. v. Knobelsdoff. Frl. v. Hünerbein.
Gräf. v. Lottum. Frl. v. Stegemann. Frl. v. Boguslawsky. Frl. v. Schuckmann II. Frl. v. Röder. Frl. v. Fouqué. Fräul. v. Arnſtedt II. Fräul. v. Heiſter I. Gräfin Kalkreuth. Frl. v. Wiedenbruch. Fr. v. Martens. Fr. v. Miaskowska.
Gräf. Hardenberg I. Frl. v. Maltzahn I. Gräfin Hardenberg II. Fräulein v. Senden. Frl. v. Maltzahn II. Frl. v. Adeleps.
In den im Text erwähnten vier lebenden Bildern waren die Hauptrollen wie folgt vertheilt.
Der Prophet von Khoraſan:
Graf Gröben; die Peri: Prinzeſſin Eliſe Radziwill; der Engel des Lichts: Gräfin Mathilde Voß; de Emir: Fürſt Radziwill; Nurmahal: Frau v. Perponcher, und Dſchehangir Herzog Karl von Mecklenburg.
Wir kehren nun zu unſerem W. Henſel zurück.
Ihm war die Aufgabe zugefallen, die lebenden Bilder zu ſtellen, und das Geſchick, das er dabei an den Tag legte, die Virtuoſität vor Allem, mit der er jeden Hauptmoment, über die Dauer des Feſtes hinaus, in Aquarellbildern feſtzuhalten wußte, verſchafften ihm ſo viel Huld und Wohlwollen, daß man, von jenem Lallah-Rukh-Feſte an, einen Wendepunkt in ſeinem äußern Leben datiren muß.
Der König, in Bethätigung ſeines Dankes, gab ihm die Möglichkeit eine mehrjährige Reiſe nach Italien unternehmen zu können; was aber mehr als alles Andere bedeutſam und entſcheidend für ihn wurde, war, daß Fanny Mendelsſohn im Kreiſe der Ihrigen der Aufführung des Feſtes beigewohnt und dadurch unſerem Henſel Gelegenheit zu näherer Bekanntſchaft mit dem Mendelsſohn’ſchen Hauſe geboten hatte.
Henſel, alsbald eingeführt und mit dem Bruder (Felix) befreundet, glaubte ſchon im Sommer 1822 um die Hand Fanny M.’s anhalten zu dürfen; die Familie jedoch, mit Rückſicht auf die bereits feſtſtehende Reiſe Henſel’s nach Italien, hielt es für beſſer beide Theile vorläufig nicht zu binden und vertagte die Entſcheidung.
Die Neigung des Paares überdauerte die Trennung.
1828 kehrte Henſel nach fünfjähriger Abweſenheit zurück und das Jahr darauf vermählte er ſich mit ſeiner von ihm gefeierten Fanny.
Die nun folgenden achtzehn Jahre ſeiner Ehe, einſchließlich der ihnen voraufgegangenen fünf Jahre in Rom, wie es die Tage ſeines Glückes waren, ſo auch die ſeiner künſtleriſchen Production.
Alles Vorhergehende war Vorbereitung, alles Folgende Nachklang, halb virtuoſes, halb geſelliges Spiel.
Alle ſeine größeren Arbeiten gehören der eben erwähnten Epoche ſeines Lebens an.
Es ſind die folgenden:
Transfiguration.
Copie nach Raphael.
In Rom 1824—28 gemalt.
Befindet ſich im Raphaelſaal in Sansſouci.
Chriſtus und die Samariterin.
Rom, 1827.
Ehemals im Beſitze Fr. W.’s IV. Wahrſcheinlich in Schloß Bellevue.
Vittoria von Albano.
Berlin, 1829—30.
Die Genzaneſerin.
Berlin, 1829—30.
Chriſtus vor Pilatus.
Berlin, 1832—38.
Altarbild in der Berliner Garniſonkirche.
Mirjam.
Berlin, 1836.
Im Beſitz der Königin Victoria von England.
Chriſtus in der Wüſte.
Berlin, 1837—38.
Im Beſitze König Fr. W.’s IV.
Der Herzog von Braunſchweig auf dem Balle in Brüſſel (vor dem Treffen bei Quatrebras).
Berlin.
Im Beſitze des Lord Egerton.
Hirtin im Lande Goſen, Motiv einer Figur aus der Mirjam.
Berlin, 1839.
Im Beſitze der Herzogin von Sutherland.
Lebensgroßes Portrait des Prinzen von Wales. 1843.
Zweimal gemalt.
Das eine im Beſitze König Fr. W.’s IV., das andere im Beſitze der Königin Victoria.
König Wenzel.
Berlin, 1844.
Befindet ſich im Kaiſerſaale des Römer, Frankfurt a. M.
Römiſche Frauen am Brunnen.
Rom, 1845.
Für den Berliner Kunſtverein gemalt.
Betende Römerinnen.
Rom, 1845.
Im Beſitze von Paul Mendelsſohn-Bartholdy.
Felix Mendelsſohn.
Berlin, 1845.
Lebensgroßes Knieſtück.
Im Beſitze von Sebaſtian Henſel.
Oefter copirt.
Bivouac des Herzogs von Braunſchweig auf ſeinem berühmten Zuge nach der Nordſee, vor dem von den Franzoſen beſetzten Braunſchweig.
Die Bürger huldigen ihm. — Koloſſalbild, für den Thronſaal in Braunſchweig beſtimmt geweſen.
Unvollendet.
Des Näheren auf dieſe Bilder einzugehen, müſſen wir uns verſagen.
Nur wenige Worte.
„Chriſtus vor Pilatus“ pflegt als ſeine beſte Arbeit angeſehen zu werden und wird in der That, in Stil und Compoſition, von keinem andern ſeiner Bilder übertroffen; wir dürften indeſſen kaum fehlgreifen, wenn wir, unter voller Würdigung eines großen, ihm gewordenen Aneignungstalentes, (dies Wort im beſten Sinne genommen), dennoch der Anſicht ſind, daß ſeine vorzüglichſte Begabung nach einer andern Seite hin lag.
In eine ſpätere Zeit geſtellt, die, wenigſtens in vielen ihrer beſten Schöpfungen, idealiſirend an das reale Leben herantrat, würd er ein geeigneteres Feld für ſeine Thätigkeit gefunden haben.
Wir kommen weiterhin auf dieſen Punkt zurück.
Den 14. Mai 1847 ſtarb ihm die geliebte Frau, an der er, vom erſten Tag ihrer Bekanntſchaft an, in ſchwärmeriſcher, immer wachſender Neigung gehangen hatte.
Hiermit war ein neuer Wendepunkt in ſeinem Leben gegeben.
Er nahm Abſchied von jenem heiteren Reiche der Kunſt in das die Lallah-Rukh-Tage ihn eingeführt, in welchem die römiſchen Tage ihn befeſtigt und die 30er Jahre ihn zu Ruhm und Anſehn erhoben hatten; er nahm Abſchied von dieſem heiteren Reiche, ſag’ ich, wobei nur einzufügen bleibt, daß dieſes Scheiden ein allmälig vorbereitetes Ereigniß war.
Cornelius’ Erſcheinen in Berlin, die gewaltige Thätigkeit deſſelben und vor allem die großartigen Entwürfe zum Campo Santo, die gerade damals entſtanden, hatten ihn bereits um die Mitte der vierziger Jahre fühlen laſſen, daß es vergeblich ſei, neben dieſem Rieſen zu ringen.
Ein andres Gebiet ſich unterthan zu machen, dazu war es zu ſpät.
Den Zeichenſtift behielt er in der Hand, aber die Palette that er bei Seite.
Die bald eintretenden 48er Vorgänge, ſchmerzlich wie ſie für ſein loyales, ganz an dem alten Preußen hängendes Herz waren, erleichterten ihm andrerſeits in der Aufregung die ſie ſchufen, den Uebergang aus einem Lebensabſchnitt in den andern: aus ſeinem künſtleriſchen Schaffen in ein künſtleriſches far niente.
Die Märztage ſahen ihn in Waffen, der alte Jäger-Offizier lebte wieder auf, und als Kommandirender ſtand er an der Spitze des „Berliner Künſtler-Corps.“
Keiner war dazu berufener als er.
Royaliſt und alter Militair auf der einen Seite, kannt’ er doch andererſeits auch die Künſtlernatur genau genug, um mit dieſem Faktor zu rechnen.
So gelang es ihm, dem ganzen Corps, das ſich aus disparaten und zum Theil auch wohl aus desperaten Elementen zuſammenſetzte, einen preußiſch-loyalen Charakter zu geben, und eine Truppe heran zu bilden, die wenigſtens ſo zuverläſſig war, wie’s ein ſolches Freicorps überhaupt zu ſein vermag.
Die politiſche Erregung Henſel’s überdauerte den Sommer 48, ja ſie ſteigerte ſich während des Reactionsfiebers und ſchwand erſt, als auch dieſes geſchwunden war.
Es kehrten ihm nun ruhigere Tage zurück und an dieſelbe Wand, an der die Büchſe des freiwilligen Jägers und die Palette des Malers bereits hingen, hing er nun auch das Rüſtzeug des Parteikämpfers: die politiſche Brochüre, den Aufruf und das Wahlprogramm.
Er war jetzt über 60 und die Zeit war da, wo man nicht mehr vorwärts und kaum noch um ſich, ſondern nur noch rückwärts blickt.
Nur in einem blieb er ganz und gar der Alte: in ſeinen geſelligen Beziehungen.
Nicht mehr die Kämpfe der großen Stadt, auch nicht eigentlich ihre Beſtrebungen bewegten ihn, aber dem Leben und Geplauder der mannigfachſten ihm befreundeten Kreiſe blieb er mit Vorliebe zugewandt.
Er war nun ganz das geworden, was man eine „Figur“ nennt.
Jeder kannt’ ihn, Jeder wußte Dies und Das von ihm zu erzählen: Gutthaten und Schwänke, Bonmots und Impromptus.
Er war in gewiſſem Grade „der alte Wrangel in Civil.“
Dies Gefühl der Zugehörigkeit zu Berlin, in dem er ein volles halbes Jahrhundert gelebt hatte, überkam ihn mit immer ſteigender Gewalt und nahm ſchließlich faſt die Form einer Krankheit an.
Der Aufenthalt bei den liebſten Perſonen, wenn dieſe nicht dem hauptſtädtiſchen Verbande zugehörten, begann ihm nach wenig Tagen ſchon ängſtlich und bedrücklich zu werden, und durch all ſeine Heiterkeit hindurch erkannte man dann eine Unruhe, die nichts Anderes war als Heimweh.
Ein Gefühl, das Manchem ein Lächeln abnöthigen wird.
Aber es war ſo.
Der Gedanke von einem Provinzial-Arzt behandelt oder wohl gar auf einem oſtpreußiſchen Dorfkirchhofe begraben zu werden, barg etwas Troſtloſes für ihn und ſein alter, unerkünſtelter Frohſinn kam ihm erſt wieder, wenn er die beiden Gensd’armen- Thürme und die Schloßkuppel am Horizont auftauchen ſah.
So erſchien der Spätherbſt 1861.
Henſel ſollt’ ihn nicht überdauern.
Schön, wie er gelebt, ſo ſtarb er.
Eine menſchenfreundliche Handlung wurde die mittelbare Urſache ſeines Todes.
Ein Kind aufraffend, das in Gefahr war von einem Omnibus überfahren zu werden; verletzte er ſich ſelbſt am Knie.
Von da ab lag er darnieder.
Am 26. November ſchloß ſich ſein Auge.
Sein Tod weckte Trauer bei Vielen, Theilnahme bei Allen.
So viel über den Gang ſeines Lebens.
Wir werfen noch einen Blick auf ſeinen Charakter, ſeine Begabung, ſeine Arbeiten, immer nur bei dem Bemerkenswertheſten verweilend.
Wilhelm Henſel gehörte ganz zu jener Gruppe märkiſcher Männer, an deren Spitze, als ausgeprägteſte Type, der alte Schadow ſtand.
Naturen, die man als doppellebig, als eine Verquickung von Derbheit und Schönheit, von Gamaſchenthum und Faltenwurf, von preußiſchem Militarismus und klaſſiſchem Idealismus anſehen kann.
Die Seele griechiſch, der Geiſt altenfritzig, der Charakter märkiſch.
Dem Charakter entſprach dann meiſt auch die äußere Erſcheinung.
Das Eigenthümliche dieſer mehr und mehr ausſterbenden Schadow-Typen war, daß ſich die Züge und Gegenſätze ihres Charakters nebeneinander in Gleichkraft erhielten, während beiſpielsweiſe bei Schinkel und Winkelmann das Griechiſche über das Märkiſche beinah vollſtändig ſiegte.
Bei Henſel blieb alles in Balance; keines dieſer heterogenen Elemente drückte oder beherrſchte das andre und die Neu-Uniformirung eines Garde-Regiments oder ein Witzwort des Profeſſor Gans intereſſirten ihn ebenſo lebhaft wie der Ankauf eines Raphael.
Seine Begabung, wie ſchon hervorgehoben, war eine eminent geſellſchaftliche.
Das bewies ſein Leben bis zuletzt.
Er excellirte am Feſttiſch, war ein immer gerngeſehener Gaſt, heiter, geſprächig, jedem Scherze zugeneigt, und zugleich doch voll jenes feinen Ehrgefühls, das, während es ſelber die Grenzlinie wahrt, die Linie des Schicklichen ſtillſchweigend auch von anderen gewahrt zu wiſſen verlangt.
So ſchrieb er, als er bei beſtimmter Gelegenheit ſich verletzt glaubte, folgendes an Graf B.:
„Geſellſchaftliche Demüthigungen ſind das verletzendſte, was es giebt!
Du weißt, daß ich Standes-Unterſchiede ehre und liebe, ihnen auch gern die äußere Anerkennung zolle; allein der Höhere, der mich durch Annäherung ehrt, muß auch die Ueberzeugung fühlen, daß ich meine eigene unantaſtbare Ehre habe.
Nur dieſem feſten Gange meines Lebens, nie andringend aber auch nie ſchmiegſam zurückweichend, hab ich wohl das reiche Maß von Huld und Güte zu danken, welches mir bisher geworden iſt.
Und wie ich war, werd’ ich bleiben.“
Er war heiter und geſprächig, ſo ſagt’ ich.
Die Anekdote, der Toaſt, der Verſebrief, das Gelegenheitsgedicht, — alles war ihm unterthan.
Seine eigentlichſte Meiſterſchaft aber, zugleich ſeine vollſte Eigenart, zeigte er auf dem Gebiete des Impromptu.
Hier feierte er ſeine größten und entſchiedenſten Triumphe.
„Bin Onkel Bonbonkel …“
„Da kommt Abeken im Trabeken,“ — in ſolchen plötzlich aufſchießenden Reimen war er groß und das geſchickte Operiren mit einem epigrammatiſch zugeſpitzten Calembourg verſtand er beſſer als einer.
Er war kein Dichter, aber man hätt ihn „Wilhelm den Reimer“ nennen können.
Eine Sammlung dieſer „geflügelten Worte,“ wenn es möglich wär’ eine ſolche noch nachträglich zu veranſtalten, würd’ ein Witz- und Anekdotenbuch und zugleich eine Perſonen- und Charakterſchilderung aus dem zweiten Viertel dieſes Jahrhunderts ſein.
Von geſellſchaftlicher Bedeutung war auch ſeine Kunſtweiſe, zumal wenn wir von der Zeit abſehen, wo er noch unmittelbar unter dem Einfluß Italiens und der großen Meiſter ſtand.
Was er in der Geſellſchaft und für die Geſellſchaft ſchuf, das wird unter allem, was er künſtleriſch geleiſtet, das Dauerndſte ſein.
Es ſind dies ſeine, während eines Zeitraums von 40 Jahren entſtandenen Portraits, die ſo weit meine Kenntniß reicht, eine in ihrer Art einzig daſtehende Sammlung bilden.
Dieſe Sammlung, in Händen ſeines Sohnes Sebaſtian H. befindlich, beſteht aus ſiebenundvierzig Jahres-Mappen, die in einem alten Schildpat- oder Boule-Schranke aufbewahrt werden und die ganze obere Hälfte deſſelben füllen.
Schon die bloßen Mappen-Deckel bilden eine Sehenswürdigkeit.
Bekanntlich gab es in früheren Jahrhunderten auch eine Buchbinde-Kunſt, und einer ſolchen halbuntergegangenen Kunſt-Epoche ſcheinen dieſe Mappen anzugehören.
Sie ſind alle verſchieden in Farbe wie Stoff; Sammt, Seide, Maroquin wechſeln ab; das Vergilbte und Verſchoſſene kleidet ihnen gut; die Goldverzierungen ſind ſchön erhalten; einzelne tragen auf dem oberen Deckel ein Moſaikbild oder eine Gemme.
Darunter ein geſchnittener Onyx von der Größe einer Damenuhr, die Entführung der Europa darſtellend.
Ebenſo ſchön wie werthvoll.
Dieſe ſiebenundvierzig Mappen nun, die von 1815 bis 1861 reichen und je nach der Jahresausbeute dünn oder voluminös ſind, enthalten nicht weniger als 1027 Portraitköpfe.
Man darf ſagen, alles oder doch faſt alles, was in dieſem langen Zeitabſchnitt in ganz Mittel-Europa zu Ruhm und Anſehen gelangte, das giebt ſich hier ein Rendezvous.
Gruppiren wir den Geſammtinhalt nach den Nationalitäten, ſo finden wir, außer ungezählten Deutſchen, 52 Engländer, 43 Italiener, 31 Franzoſen, 17 Ruſſen und Polen, und in Einzel-Exemplaren geſellen ſich ihnen zu: Griechen, Fanarioten, Rumänier, Montenegriner, ſelbſt ein indiſcher Fürſt und ein Mexikaner.
Laſſen wir die Scheidung nach Nationalitäten fallen und gruppiren ſtatt deſſen nach Beruf und Lebensſtellung, ſo geben die Mappen, unter Ausſchluß der Fürſtlichkeiten, die das ſtärkſte Contingent ſtellen, folgendes an Ausbeute: Dichter, Gelehrte, Schriftſteller 89; Architekten, Maler, Bildhauer, Componiſten 62; Staatsmänner und Generale 51; Schauſpieler und Sänger 21.
Aus der Gruppe der Dichter, Gelehrten und Schriftſteller ſtehe hier etwa die Hälfte der Namen.
Es ſind: Bettina v. Arnim; Maxe, Armgard, Giſela v. Arnim; Boeckh; Clemens Brentano; Geh. Rath Bunſen; Michel Beer; Dr. Carl Blum; Prof. Droyſen; Ehrenberg; La Motte Fouqué; Prof.
Gans; Goethe; Jaacob Grimm; Paul Heyſe; Henriette Hertz; J. T. A. Hoffmann; Alexander v. Humboldt; Klingemann; Th. Körner; Adam Müller; Wilhelm Müller; Müllner; Frau v. Paalzow; Fürſt Pückler; Leopold v. Ranke; Oskar v. Redwitz; Ernſt Schulze (Dichter der bezauberten Roſe); Steffens; Tieck; Tiedge; Varnhagen und die Rahel.
Wer unſer Berliner Leben ſeit 50 Jahren verfolgt hat, wird hier ſo ziemlich jeden Namen wiederfinden, der, auf ſchönwiſſenſchaftlichem Gebiet, auf längere oder kürzere Zeit in den Vordergrund getreten iſt.
Man beachte: Fouqué, Müllner, Hoffmann, Pückler, Dr. Carl Blum, Frau von Paalzow, Redwitz, Paul Heyſe.
Künſtler, Schauſpieler und Sänger finden ſich folgende: Bendemann, de Biefve, Cornelius, David d’Angers, Genelli, Ingres, Kaulbach, de Keyſer, Kiß, Kopiſch, F. Mendelsſohn-Bartholdy, Fr. Tieck, Horac.
Vernet, Beethoven, Profeſſor Wach, Carl Maria v. Weber, Zelter, Franz Lißzt, Löwe, Magnus, Moſcheles, Paganini, Chr. Rauch, der alte Schadow, Wilhelm Schadow. Schinkel (3 mal), Schnorr, Jul. Schrader, Schwind, Thorwaldſen, Eduard Devrient, Viardot Garcia, Griſi, Lablache, Lind-Goldſchmidt, Milder, Clara Novello, Paſta, Rachel, Rebenſtein, Pius Alex.
Wolff, Schröder-Devrient, Seydelmann, Wilh. u. Aug. Stich (Crelinger.)
Noch einige kurze Bemerkungen.
Henſel hatte keine Feinde, aber er hatte, gerade was dieſe Portraits anging, Zweifler.
Dieſe haben durch Schelmereien und übermüthige Witzworte (der alte Humboldt ſei für den ſchönen Karlowa gehalten worden) die Bedeutung dieſer Sammlung hinwegſpötteln wollen.
Aber ſehr mit Unrecht.
Alle dieſe Portraitköpfe ſind nicht Phantaſieſchöpfungen, laufen auch nicht auf ein bequemes „corriger la nature“ hinaus; ſie verrathen vielmehr, abgeſehen von einer meiſterhaften, unſerem Henſel ganz eigenthümlichen Technik, vor Allem auch eine eminente Begabung für das Charakteriſtiſche.
Sonderbarerweiſe haben wir uns neuerdings daran gewöhnt, das Charakteriſtiſche vorwiegend im Häßlichen zu ſuchen, anſtatt uns zuzugeſtehen, daß das Uebertreiben nach der einen Seite hin, alſo das Carrikiren und Transponiren en laid, doch mindeſtens ebenſo verwerflich iſt, als ein Zuviel en beau.
Richtig geübt iſt dies eben nichts anderes als der ideale Zug in der Kunſt, der doch immer der ſiegreiche bleiben wird.
Die neueſte Kunſt- und Weltepoche, die „lichtbildneriſche,“ iſt dem Ruhme der Henſelſchen ſiebenundvierzig Mappen allerdings nicht allzu günſtig geworden.
Aber wie immer dem ſein möge, der größte Theil dieſer Sammlung giebt doch Aufſchluß über eine vor- lichtbildliche Zeit und wird über kurz oder lang einen Werth repräſentiren, ähnlich den Initialenbüchern des Mittelalters, aus denen oft Städte, Stände, Perſönlichkeiten allein noch zu uns ſprechen.
Die Mappen Wilhelm Henſel’s werden dann ein Bibliothekenſchatz ſein trotz einem, eine Quelle voll hiſtoriſcher Bedeutung, und der Name des Predigerſohns aus Trebbin wird zu neuen Ehren erblühen.
Am 26. November 1861 war W. Henſel geſtorben und am 30. trugen ihn ſeine Freunde hinaus.
Auf dem alten Dreifaltigkeits-Kirchhof, unmittelbar links vom Halleſchen Thore, bereitete man ihm an der Seite Fanny Mendelsſohn’s, deren Andenken er faſt einen Kultus gewidmet hatte, die letzte Ruheſtätte.
Sein Grab zu beſuchen, zugleich auch über die Daten ſeiner Geburt und ſeines Todes volle Gewißheit zu erlangen, bog ich, in dieſen letzten Maitagen, in den dunklen, kaſtanienüberſchatteten Gang ein, der bis an das Thor des alten Kirchhofes führt.
„Iſt hier der Mendelsſohn’ſche Begräbnißplatz?“ fragt’ ich.
Ein 12jähriges, klug ausſehendes Kind, an das ich die Frage gerichtet, nickte mir freundlich zu, ſetzte dann, als ob ſichs von ſelbſt verſtünde, das ihrer Huth anvertraute Schweſterchen ins Gras nieder und ſagte:
„Kommen Sie nur.
Es iſt ſchwer zu finden.“
Dabei lief ſie vor mir her, ein Gewirr von Gängen und Steigen paſſirend, und nur von Zeit zu Zeit ſich umſehend, ob ich auch folge.
Wirklich es war ſchwer zu finden, ſchwerer noch als ich gedacht hatte, denn drei, vier Kirchhöfe ſchoben ſich hier mit ihren auslaufenden Spitzen ſo dicht und eng ineinander ein, wie die Finger zweier gefalteten Hände.
Schließlich hielten wir vor einer umgitterten Stelle von mäßiger Größe.
„Hier das Mittelgrab iſt das Grab von Felix Mendelsſohn- Bartholdy.“
Sie gab ihm ſeinen vollen Namen.
Daß ich Wilhelm Henſel’s wegen gekommen ſein könne, dieſer Gedanke lag ihr fern.
Und danach knixend und meinem Danke ſich entziehend, lief ſie wieder im Zickzack bis zu der Stelle zurück, wo ich ſie gefunden hatte.
Die Mendelsſohn’ſche Begräbnißſtätte bildet einen Staat im Staat, einen Kirchhof auf dem Kirchhof.
Es ſind fünf Gräber, alle gleichmäßig von Epheu überwachſen.
Darunter ruhen, neben andern Mitgliedern der Familie, Felix Mendelsſohn, Fanny Mendelsſohn (die Gattin Wilhelm Henſel’s) und endlich Wilhelm Henſel ſelbſt.
Dem Hauſe, dem er im Leben anhing, iſt er auch im Tode treu geblieben.
Alle Arten von Immergrün faſſen das Gitter ein: Epheu, Buchsbaum, Taxus, Lebensbaum und eine hohe Cypreſſe überragt das Ganze.
Die Gräber haben Marmorkreuze; nur zu Häupten Fanny Henſel’s ſteht ein zugeſchrägter, ſchön polirter Granit, der, außer Namen und Datum, die Worte trägt:
Gedanken gehn und Lieder Fort bis ins Himmelreich, Fort bis ins Himmelreich.
Auch die Noten der Liedeskompoſition ſind in Goldſchrift beigefügt, was einen ſehr eingenthümlichen Eindruck macht.
Worin übrigens kein Tadel liegen ſoll.
Im Gegentheil.
Ich ſehe nicht ein, weshalb nur Fahnen und Kanonen das Vorrecht genießen ſollen, als Denkmal- oder Grabſtein-berechtigt zu gelten.
Je häufiger und conſequenter dieſe langweilige Tradition durchbrochen wird, deſto beſſer.
W. H.’s Grabſchrift lautet: Wilhelm Henſel, Profeſſor und Hofmaler; geb. zu Linum den 6. Juli 1794, geſt. zu Berlin den 26. November 1861.
Geboren zu Linum.
Alſo doch!
Und ſo bat ich denn meinem Trebbiner Schützen-Major ab, über den großen Sohn ſeiner Stadt, der ſich nun ſchließlich als ein Linumer Kind herausſtellte, ſo ſchlecht unterrichtet geweſen zu ſein.
Aber auch dieſe reumüthige Stimmung hatte keine Dauer und konnte ſie nicht haben.
Er war eben doch ein Trebbiner.
Eine ſich entſpinnende Zeitungs-Controverſe ließ mir, nach Austauſch einiger Pro’s und Contra’s, endlich keine Zweifel darüber, daß ſich auch dieſer Grabſtein, in Geltendmachtung traditioneller Vorrechte, geirrt habe.
Noch einmal alſo: W. Henſel geb. zu Trebbin!
Schlußwort.
Mit dieſem IV.
Bande nehm’ ich — wenigſtens in meiner Wanderer-Eigenſchaft — Abſchied vom Leſer, nicht weil der Stoff erſchöpft wäre, wohl aber vielleicht die Geduld.
Und ein Band zuviel iſt wie ein Tag zuviel, der den guten Beſuchs-Eindruck wieder in Frage ſtellt.
Ueber zwanzig Jahre ſind vergangen, ſeit ich im Sommer 59 mit dieſen Wanderungen begann.
Was den Anſtoß dazu gab, darüber hab’ ich mich in dem Vorworte zu Band I. ausführlicher ausgeſprochen, und wiederhole hier nur in aller Kürze, daß es auf einer Tour in Schottland, angeſichts eines im Leven-See ſich erhebenden alten Douglas-Schloſſes war, wo mir zuerſt der Gedanke kam „je nun, ſo viel hat Mark Brandenburg auch.
Geh’ hin und zeig’ es.“
Auf einer „Tour“ ſagt ich, war mir dieſer erſte Gedanke zu den Wanderungen gekommen und ausſchließlich als „Touriſt gedacht’ ich daheim ihn auszuführen.
Jede wiſſenſchaftliche Prätenſion lag mir fern.
Es drängte mich nur, das eingewurzelte Vorurtheil von einer hierlandes auf alle Dinge ſich erſtreckenden Armuth und Elendigkeit zu bekämpfen und durch Hinweis auf dieſen oder jenen Schönheits- beziehungsweiſe Berühmtheitspunkt unſrem ſo gern in die Ferne ſchweifenden Märker zu Gemüth zu führen:
„Sieh, das Gute liegt ſo nah.“
Und ſo fuhr ich denn in meine ſpecielle Heimath, ins Ruppin’ſche hinein und begann in ſeinen Luch- und Bruch- Dörfern umherzuwandern, den Rhin und die Doſſe hinauf und hinunter, und gleich das erſte Kapitel, das ich ſchrieb, ergiebt denn auch bis dieſe Stunde, wie lediglich touriſtenhaft ich meine Sache damals auffaßte.
Dies erſte Kapitel behandelte „Wuſtrau“ das am Ruppiner See gelegene Herrenhaus des alten Zieten.
Es fiel mir nicht ein, unter dieſer Ueberſchrift irgend etwas auf hiſtoriſchem Gebiete Neues über den berühmten alten Huſarenvater erzählen zu wollen, vielmehr lief in meinem Vorhaben alles auf etwa folgende Betrachtung und Anſprache hinaus:
„Ihr kennt alle den alten Zieten, den Zieten aus dem Buſch, der auf dem Wilhemsplatze ſteht und zu dem der alte Fritze ſagte:
„Zieten ſetz er ſich.“
Und iſt auch derſelbe, der den Zietenritt ausführte, den unſer Scherenberg in wahren Steeple-Chaſe-Verſen beſungen hat, und iſt endlich auch der, der bei Torgau nicht locker ließ und die Schlacht gewann, die der König ſchon verloren glaubte …
Nun ſeht, dieſer alte Zieten iſt nicht ſo blos ſpurlos aus dieſer Zeitlichkeit geſchwunden, und ſitzt auch nicht ſo blos, wie’s uns unſer Chodowiecki glaub’ ich gezeichnet hat, oben im Himmel und regiert da mit Gott und dem alten Fritzen um die Wette, nein, nein, er iſt auch noch dieſſeits zu finden und wenn ihr nur an den rechten Fleck Erde kommt, ſo wird ſich euch noch allerhand aufthun, Kleines und Großes, das an ihn erinnert.
Und dieſer Fleck Erde liegt am Ruppiner See.
Da geht nur hin, und wenn ihr erſt da ſeid, ſo werdet ihr daſelbſt nicht blos das Herrenhaus ſehen das er gebaut und den Park den er angelegt hat, ſondern zugleich auch ſeinen Grabſtein an der äußeren Kirchenwand und ſein ſtattliches Grabdenkmal im Innern der Kirche.
Ja, wenn ihr Glück habt und es trefft, daß die Herrſchaften oben ausgefahren oder wohl gar verreiſt ſind, ſo könnt’ ihr am End’ auch den Säbel ſehen, den der Alte nie zog (ein einzig Mal abgerechnet, wo’s ihm an’s Leben ging) und könnt’ auch vielleicht in den Huſaren-Ahnenſaal eintreten, in dem all die rothröckigen und ſchnauzbärtigen Zieten’ſchen Officiere hängen, die den 7jährigen Krieg mit durchgefochten haben.
All’ das könnt ihr da ſehen und nebenher auch noch dies und jenes hören, allerlei Schnurren und Anekdoten, die von Mund zu Munde gehn.
Und wenn ihr dann weiterfahrt, dann werdet ihr ungefähr daſſelbe denken, was ich ſeinerzeit gedacht habe:
„Weit hinaus über alles Erwartete!“
Ja, vorfahren vor dem Krug und über die Kirchhofsmauer klettern, ein Storchenneſt bewundern oder einen Hagebuttenſtrauch, einen Grabſtein leſen oder ſich einen Spinnſtubengruſel erzählen laſſen — ſo war die Sache geplant und ſo wurde ſie begonnen.
Und ſehr wahrſcheinlich auch, daß es dabei geblieben wäre, wenn es dabei hätte bleiben können.
Allein dies verbot ſich.
Ein Vorgehen, wie das eben geſchilderte, hatte doch immer ein beſtimmtes Maaß von Kenntniß und Intereſſe zur Vorausſetzung und mußte von dem Augenblick an hinfällig werden, wo die Vorausſetzung ſelbſt es ward und mich im Stiche ließ.
In dem Wuſtrau-Kapitel lagen die Dinge bequem, Wuſtrau war ein Idealſtoff, aber ſolcher Stoffe gab es in ganz Mark Brandenburg eigentlich nur noch drei: Rheinsberg, Küſtrin und Fehrbellin.
Ueber dieſen Kreis hinaus verſagte ſofort das Vorweg-Intereſſe, weil das Wiſſen zu verſagen anfing, und ſchon bei Tamſel und Alt-Moeglin, bei Friedersdorf und Friedland ergaben ſich arge Verlegenheiten.
In ihnen waren einerſeits die Schöning’s und Barfuß’ und andrerſeits die Marwitz’ und die Leſtwitz’ zu Hauſe.
Wer aber waren die Schöning und die Barfuß’?
Und wer waren die Marwitz’ und die Leſtwitz’?
Und das Recht zu dieſer Frage nur einen Augenblick zugeſtanden, war auch die Pflicht zugeſtanden, ſie zu beantworten.
Eine Folge davon war, daß ich aus dem urſprünglichen Plauderton des Touriſten in eine hiſtoriſche Vortragsweiſe hineingerieth, und Band II.
(Oderland)
iſt denn auch mehr oder weniger ein Zeugniß und Beweis dafür geworden, indem er aus einer Anſchauungs- und Arbeits-Epoche ſtammt, in der mir dieſe veränderte Vortragsweiſe, will ſagen das Vorherrſchen des Hiſtoriſchen, als unerläßlich erſchien.
Aber nicht lange, ſo bemerkt ich den Irr- und Gefahrsweg auf den ich gerathen war und beſtrebte mich, mich in die frühere Weiſe zurückzufinden, ein Beſtreben, das in den beiden Schlußbäuden, ſo hoff’ ich, deutlich erkennbar zu Tage tritt.
Auch ſie noch weiſen genug des Hiſtoriſchen auf, aber es verbirgt ſich oder ſucht ſich wenigſtens zu verbergen, und ſo haben denn Band III. und IV. auf dem Wege der Kritik und Reflexion etwa wieder die Form und Geſtalt empfangen, die mir bei Niederſchreibung der erſten Kapitel aus dem bekannten „dunklen Drange heraus“, als die richtigſte, jedenfalls als die wünſchenswertheſte vorſchwebte.
Der Hinweis auf dieſe Dinge ſchien mir geboten und zwar in Abwehr gegen Bemängelungen, denen dieſe Reiſe-Feuilletons, (ſo vielleicht darf ich ſie nennen) ausgeſetzt geweſen ſind.
Irgendwo hieß es einmal:
„Die nach mehr als einer Seite hin überſchätzten „Wanderungen“ ſind Arbeiten, an denen der Mann von Fach, alſo der Berufs-Hiſtoriker, achſelzuckend oder doch mindeſtens als an etwas für ihn gleichgültigem vorübergeht.“
Es mag in dieſem Satze ſehr viel Richtiges enthalten ſein, aber inſoweit irrt er und benachtheiligt er mich, als er mir Abſichten und Strebungen unterſtellt, die mir, ein paar der von mir ſelber angedeuteten Ausnahmefälle zugegeben, abſolut fern gelegen haben.
Er ſtellt mich rein willkürlich, ohne meinen Wunſch und ohne mein Zuthun, in die Prachfront der großen Grenadiere, blos um hinterher auf eine bequemſte Weiſe meine Füſilierſchaft, meine Zugehörigkeit zur letzten Rotte der 12. Compagnie vor aller Welt Augen beweiſen zu können.
Ich hab’ aber nie mehr beanſprucht als 5 Fuß 5 Strich altes Maaß.
Wer ſein Buch einfach „Wanderungen“ nennt und es zu größerer Hälfte mit landſchaftlichen Beſchreibungen und Genreſcenen füllt, in denen abwechſelnd Kutſcher und Koſſäthen und dann wieder Krüger und Küſter das große Wort führen, der hat wohl genugſam angedeutet, daß er freiwillig darauf verzichtet, unter die Würdenträger und Groß- Cordons hiſtoriſcher Wiſſenſchaft eingereiht zu werden.
Ich habe „mein Stolz und Ehr’“ und zwar mit vollem Bewußtſein auf etwas anderes geſetzt, auf’s bloße Plaudern-können, und erkläre mich auch heute noch für vollkommen zufriedengeſtellt, wenn mir dies als ein Erreichtes und Gelungenes zugeſtanden werden ſollte.
Freilich bleibt daneben beſtehen, daß in eben dieſen Kapiteln, und zwar unter Zuthun und Hülfe meiner über die halbe Provinz hin zerſtreuten Mitarbeiter, auch ein beſtimmtes Quantum hiſtoriſchen Stoffes niedergelegt worden iſt, das eben nur hier exiſtirt und an dem mißachtend vorübergehen zu wollen, ein Fehler wäre, den, ſo mein’ ich, niemand aus freien Stücken begehen wird, niemand, dem neben dem exakten Contour auch das Colorit in der Kunſt etwas bedeutet.
Es liegt mir begreiflicherweiſe daran, einen ſo difficilen Punkt nach Möglichkeit klargeſtellt zu ſehen, weshalb ich mich auch noch in dieſe Anmerkung flüchte.
Was an Hiſtoriſchem in dieſen Wanderungen enthalten iſt, gruppirt ſich: in allgemein Gekanntes, in wenig Gekanntes und in gar nicht Gekanntes.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß der Mann von Fach an der erſten, räumlich ſehr überwiegenden Gruppe vorübergehen muß und an der zweiten (in der ſich übrigens einige Raritäten vorfinden) vorübergehen kann.
Aber die dritte Gruppe, der beiſpielsweis alle Kirchenbuch-Aufzeichnungen angehören, hat Anſpruch auf Beachtung auch von Seiten des Berufshiſtorikers.
Dies im Hinblick auf Einzelheiten ausſprechen, iſt etwas ſehr andres, als mit dem Ganzen hiſtoriſche Prätenſionen erheben.
Ich erwähnte meiner Mitarbeiter und möchte der hauptſächlichſten derſelben etwas eingehender gedenken dürfen.
Da ſind vorerſt die märkiſchen alten Familien: der Land- und Landes-Adel aus den Tagen der Putlitz, Quitzow und Rochow her.
Die Gefühle für ſie ſind im Laufe von vierhundert Jahren ziemlich unverändert geblieben, ziemlich unverändert wie ſie ſelbſt.
Und aus gleicher Urſach die gleiche Wirkung.
Wirklich, es lebt in unſerm Adel nach wie vor ein naives Ueberzeugtſein von ſeiner Herrſcherfähigkeit und Herrſcherberechtigung fort, ein Ueberzeugtſein das zum Schaden ebenſowohl des Ganzen wie der einzelnen Theile, noch auf lange hin das Zuſtandekommen einer auf Prinzipien und nicht blos auf Vorurtheil und Intereſſe baſirten Tory-Partei verhindern muß.
Eine ſolche bedarf eben durchaus des dritten Standes.
Es wird aber nur wenige bürgerliche „Honoratiores“ geben, die nicht — auch bei conſervativſter Schulung und Naturanlage — durch den Pſeudo-Conſervatismus unſres Adels, der ſchließlich nichts will als ſich ſelbſt und das was ihm dient, in peinlichſte Verlegenheit und hellſte Verzweiflung gebracht worden wären.
Immer wieder bricht es durch, erweiſt eben noch gehegte Hoffnungen als eben ſo viele Täuſchungen und macht ein herzliches Zuſammengehn auf die Dauer unmöglich.
Indeſſen es gilt politiſches und geſellſchaftliches Auftreten zu ſcheiden, und was ſeinerzeit vom Engländer galt und eigentlich immer noch gilt: „in der Fremde bedrückend, aber zu Haus entzückend eben daſſelbe geflügelte Wort iſt auch anwendbar auf unſren Adel.
Und weshalb?
Einfach deshalb, weil er ſich daheim, an ſeinem eignen Herd, in ſein volles Gegentheil zu verkehren und aus der Starrheit ſeines non possumus in ein alle Welt ſympatiſch berührendes laisser passer überzulenken weiß.
Er iſt eben über Nacht ein andrer geworden.
Nicht mehr in die Defenſive geſtellt, nicht mehr ein kreis- oder reichstäglich Belagerter, der ſich, in ſtrikter Befolgung alter Taktik, am beſten durch Ausfälle zu ſchützen glaubt, entäußert er ſich einer ihm ſchließlich ſelbſt unbequem werdenden Stachel-Rüſtung und kleidet ſich in das Selbſtgeſpinnſt ſeiner vorvorderlichen Tugenden.
Und dieſe Tugenden heißen: ein gut Theil Gutmüthigkeit, ein noch größeres von geſundem Menſchenverſtand und ein allergrößtes von Kritik.
Und dieſe Kritik iſt das Beſte.
Mit einem ſeiner Zuhörerſchaft ſich alsbald mittheilenden Behagen beginnt er plötzlich alles unter die Loupe ſeiner ihm angebornen Skepſis zu nehmen und dabei Radikalismen laut werden zu laſſen, Urtheile von einer Fortgeſchrittenheit, als flöſſe nicht die Niplitz oder die Notte, ſondern mindeſtens der Hudſon oder Potomac an ſeinem alten Feldſteinthurm vorüber.
All das freilich nur als jeu d’esprit, ohne die geringſte Neigung ſich andern Tags in allernüchternſter Morgenfrühe daran erinnern oder wohl gar beim Worte nehmen zu laſſen, aber auch als bloßes Spiel ſchon erweiſt es ſich als bemerkenswerth und verräth uns zur Genüge, daß etwas Helles und Gewitztes, etwas esprit forthaftes in ihm ſteckt, und daß die Wurzel jener Selbſtſucht, die ſo vorzugsweis an ihm mißfällt, in allem Möglichen, nur nicht in der Enge ſeines Geiſtes zu ſuchen iſt.
Er iſt vielmehr umgekehrt von einem ſcharfen und eindringenden, ja, ſo weit lediglich praktiſche Dinge mitſprechen, von einem umfaſſenden Blick, und führt ſeinen Exiſtenzkampf nicht deshalb ſo hart und erbittert, weil er des Gegners Recht verkennte, ſondern gerade deshalb weil er es erkennt.
Er vermag nur nicht den einen letzten Schritt zu thun, den vom erkennen bis zum anerkennen.
Alles in Allem: ſie ſind doch anders als ihr Ruf, dieſe ſo viel verklagten „Junker“, anders und beſſer, und es iſt nur Pflicht und Wahrheit wenn ich an dieſer Stelle verſichere, daß ich einer langen Geſprächsreihe mit ihnen eine Zahl aller glücklichſter Stunden verdanke, Stunden voller Anregung und Belehrung, in Betreff deren es gleich war, ob das Geſpräch in Haus oder Haide, vor’m Kamin oder auf dem Pirſchwagen geführt wurde.
Zu welchem allem ich auch das noch hinzufügen möchte, daß ſich mir dieſe liebenswürdige Verkehrsſeite, dieſe Welt anſprechender und gefälliger Formen unter theilweis ſehr erſchwerenden Umſtänden erſchloß und zwar zu Zeiten, als ich mich noch als ein abſolut Fremder unter unſren ruppiniſch-havelländiſchen und barnimlebuſiſchen Familien bewegte.
Mit einer Dankbarkeit, in die ſich etwas von Bewundrung miſcht, muß ich jener erſten 60er Jahre gedenken, wo meine Beſuche vollkommen überfall-artig ſtattfanden und ich, mal auf mal, auf gut Glück hin die herrſchaftliche Rampe hinauffuhr, in der That um kein Haarbreit introducirter oder empfohlener, als irgend ein Feuer- oder Hagel-Aſſekuranz-Agent.
Oft ſchlug mir das Herz, und mit nur zu gutem Grund, aber niemals bin ich einer Unfreundlichkeit oder Verſpottung begegnet, zu der die Situation eigentlich ausnahmelos herausforderte.
Vor Koeckeritz und Lüderitz, Vor Krachten und vor Itzenplitz, Bewahr uns lieber Herre Gott —
das mag politiſch auch noch ſo weiterklingen; geſellſchaftlich und perſönlich aber haben es die „Raubritter“ von ehedem an nichts wirklich Ritterlichem jemals fehlen laſſen und alles Gegenſatzes gegen den Inhalt des vorigen Jahrhunderts unerachtet, die Form und den Ton eben dieſes Jahrhunderts (dem des unſrigen ſo ſehr überlegen) immer zu wahren und immer zu treffen gewußt.
Wie gut es mir auf den alten Herrenſitzen ergangen iſt, davon legen die vier Bände Zeugniß ab.
Auf Eines aber möcht’ ich eigens noch hinweiſen dürfen und zwar auf den für mich ſehr wichtigen Umſtand, daß ich bei den Mittheilungen die mir zu Theil wurden, niemals durch Aengſtlichkeiten gequält worden bin.
Es kam nie vor, daß die linke Hand wieder zu nehmen trachtete, was mir die rechte Hand eben gegeben hatte.
Jene ſo häufigen Cautelen und Einengungen, die bekanntlich viel grauſamer ſind als Vorenthaltung, blieben mir ſämmtlich erſpart.
Ich empfing alles „auf Diskretion“, ohne daß mir dieſe Diskretion jemals zur Bedingung gemacht worden wäre.
Ja, was noch mehr überraſchen wird, ich bin auch nachträglich niemals eines Vertrauensbruchs oder eines faux pas oder einer Ungeſchicklichkeit bezichtigt worden.
Was alles ich nicht dankbar genug anerkennen kann.
Aber freilich, wenn es mir einerſeits glückte, mich vor einem direkten in Ungnade-fallen zu ſchützen, ſo hat es mir doch andrerſeits (einen einzigen Fall abgerechnet) auch nie gelingen wollen, in eine direkte Gnade zu kommen.
Es war eben immer nur „a hair-breadth’s escape“.
So wenigſtens glaub ich aus einem gewiſſen elegiſchen Ton ſchließen zu dürfen, in dem dieſe Dinge, wenn das Kapitel ſchließlich vorlag, behandelt zu werden pflegten.
Es kann aber auch kaum anders ſein, und berühmte Hiſtoriker, wie mir verſichert worden iſt, haben Schlimmeres erfahren müſſen.
Und nun ihr meine Geliebteſten, ihr meine Landpaſtoren und Vicars of Wakefield!
Ach, auch euch lacht nicht eigentlich die Sonne der Volksgunſt, und wirklich, wer euch ſo zur Synode ziehen ſieht, angethan mit jenem Frack und jenem Blick, die zu zeitigen unſrem norddeutſchen Proteſtantismus innerhalb ſeiner andren Aufgaben vorbehalten war, und wer euch dann ſprechen hört über den Zeitgeiſt, den ihr ändern möchtet und nicht ändern könnt, und über die Juden, die bekehrt werden ſollen und doch am Ende nicht wollen — der betet auch wohl wieder „bewahr uns lieber Herre Gott.“
Aber mit wie großem Unrechte!
Der in die Reſidenz verſchlagene Landpaſtor iſt eben ein ſich ſelbſt Entfremdeter, der morgens vor ſeinem Spiegelbild erſchrickt, und erſt von dem Augenblick an wo die Wichtigkeit und die weiße Binde wieder von ihm abfällt und das ſchwarzſammtne Hauskäpſelchen in ſein Recht tritt, erſt von dieſem Augenblick an iſt er wieder er ſelbſt und kehrt zurück in den Urſtand aller ihm eignenden guten Dinge.
Der ex cathedra ſprechende Paſtor und der Lehn- und Sorgenſtuhl- Paſtor ſind ſo grundverſchieden wie roi Henri wenn er in die Schlacht zieht und roi Henri wenn der Dauphin auf ihm reitet.
Der eine ganz Schwert und Rüſtung, der andre ganz Idyll.
Und nur den letztren hab’ ich kennen gelernt.
Kennen und lieben, was ein und daſſelbe bedeutete.
Denn auch hier wieder nahm ich das Gegentheil von dem wahr, was ſich l’opinion publique als das Kriterium eines Landgeiſtlichen herausgeklügelt hat, und wenn ich weiter oben ſagen durfte, daß ich bei dem Adel auf dem Lande nie der ihm vorgeworfenen Enge der Anſchauungen begegnet ſei, ſo bei dem Paſtor auf dem Lande nie der ihm vorgeworfenen Unduldſamkeit.
Es wird Einzel-Fälle davon gegeben haben und noch geben, aber ſie zu beobachten blieb mir erſpart.
Ich habe weder die Rationaliſten über die Strenggläubigen, noch die Strenggläubigen über die Rationaliſten in wirklich gehäſſigen Worten aburtheilen hören, auch nicht in Zeiten brennendſter Gegnerſchaft, offenſter Fehde, gleichviel nun ob Aera Mühler oder Aera Falk auf der Tagesordnung ſtand.
Ueberall vielmehr bekundete ſich ein beſtimmter guter Wille den Gegner auch in dem, was ihn zum Gegner machte, gelten zu laſſen, und was abwich von dieſer Regel, erwies ſich ſchließlich immer nur als Schein, als ein Ausnahmefall, der lediglich im Temperament und nicht in der Geſinnung ſeine Wurzel hatte.
Der Sanguiniker hielt nicht jederzeit mit ſeinem Witzwort und der Choleriker nicht jederzeit mit ſeinem Kraft- und Kernwort zurück, aber all das ſchuf nur Ausdrucks- und Disputationsformen, die hinter einer hervorblitzenden Kampfesluſt eine letzte Friedensgeneigtheit nie vermiſſen ließen.
Ein Zug allgemeinen Wohlwollens, entſproſſen aus der richtigen Würdigung einer auf Verſöhnung und Liebe geſtellten Berufs- und Lebensaufgabe, bekundete ſich in allem, in Großem und Kleinem, und rief mir die ganze Landpaſtoren-Schwärmerei meiner jungen Jahre wieder ins Leben zurück.
Und aus ihren Reihen war es denn auch, daß mir meine recht eigentlichſten Mitarbeiter erwuchſen, ſolche, die ſich’s nicht blos angelegen ſein ließen mir den Stoff, ſondern eben dieſen Stoff auch in der ihm zuſtändigen Form zu geben.
Und dabei welch erſtaunliches Wiſſen im Detail.
Immer neue Seiten in Hiſtorie, Natur- und Volksleben erſchloſſen ſich mir und vergewiſſerten mich in der übrigens längſtgehegten Ueberzeugung, daß der Glückliche, dem es dermaleinſt beſchieden ſein ſollte, die Geſammtheit dieſes in hundert Einzelforſchungen eruirten und extrahirten Materials in ſich zu vereinigen, der Sanspareil ſein wird auf dem Gebiete märkiſcher Spezial-Geſchichte.
So viel über unſere Landpaſtoren.
Und nun ahnt der Leſer bereits, vor wem ich mich, als vor dem Dritten im Bunde, zu verneigen haben werde, natürlich vor dem Lehrer, der ſich mir, unbekümmert darum ob ich ihn bei ſeinen Schulſtunden oder bei ſeinen Bienen- und Roſenſtöcken ſtörte, von einem immer gleichen Entgegenkommen erwies.
Einen einzigen Ausnahmefall abgerechnet, über den ich in dem Kapitel Malchow des Weiteren berichtet habe, hieß es allezeit und allewege:
„Klopfet an, ſo wird euch aufgethan,“ und ſelbſt auf brieflich geſtellte Fragen, aus denen ſich mehr als einmal eine vollſtändige Correspondenz entwickelte, bin ich zu keiner Zeit ohne den gewünſchten und oft ſehr eingängigen Beſcheid geblieben.
Und mit dieſen Lehrern auf dem Lande wetteiferten die Lehrer in der Stadt, aus deren Reihen ich wenigſtens Eines hier unter Nennung ſeines Namens gedenken möchte: Garniſonſchullehrer Wagener in Potsdam.
Unter ſeinem im Anfange ſowohl ihm wie mir unbewußt bleibendem Einfluſſe war es, daß ich mich aus der hiſtoriſchen Vortragsweiſe, wie ſchon Eingangs hervorgehoben, in die genrehafte zurückfand und den urſprünglichen Plauderton in ſein ihm zuſtändiges Recht wieder einſetzte.
Die ganze Gruppe der Kapitel aus der Umgegend von Potsdam, alſo Bornſtedt, Sakrow, Fahrland, Falkenrehde, Marquardt, Uetz und Paretz am Nordufer der Havel und ebenſo Werder, Glindow, Petzow, Caput ꝛc. am Südrande hin, entſtanden unter ſeiner Führung, und was von ernſten und heitren Geſchichten unter all’ dieſen Kapitelüberſchriften enthalten iſt, entnahm ich zu ſehr weſentlichem Theile ſeinem immer friſchen und anſchaulichen, weil überall aus der Erlebnißfülle ſchöpfenden Unterwegs-Geſpräche.
Mit einer wahren Herzensfreude denk’ ich an jene Sommer-Nachmittage zurück, wo wir von den Dörfern und Ziegelöfen am Schwilow-See heimkehrend, auf einer vor ein paar ausgebauten Häuſern von Alt-Geltow liegenden Graswalze zu raſten und unſer ſehr verſpätetes Vesperbrot aus freier Hand einzunehmen pflegten, ohne daß der Redeſtrom auch nur einen Augenblick geſtockt hätte.
Da vergaßen wir denn der Flüchtigkeit der Stunde, bis die Mondſichel über den kleinen Giebelhäuſern ſtand und uns erinnerte, daß es höchſte Zeit ſei, wenn wir, oder doch wenigſtens ich, den Zug noch erpaſſen wollten.
Und immer raſcher und geängſtigter ging es vorwärts, jetzt über die Gewehrfabrik und jetzt über den öden und ſommerſtaubigen Exercirplatz hin, und nun hörten wir das erſte Läuten.
O wie das ins Ohr gellte, denn die vollgeſtopfte Brücke lag noch zwiſchen uns und unſrem Ziel.
Alſo Trab, Trab!
Und ein ewiges und verzweifeltes „Pardon“ auf der Lippe, das uns freilich vor dem üblen Nachruf aller Carambolirten nicht ſchützen konnte, ging es endlich zwiſchen den pickenden Sperlingen hin, entlang den Droſchkenſtand, entlang den Perron und nun hinauf die Treppe, bis ich keuchend und athemlos und mit eingebüßtem Taſchentuch in das nächſtoffenſtehende Coupé hinein ſtürzte.
„Gute Nacht“.
Und fort raſſelte der Zug.
Es war wie Dauerlauf und Turnerfahrt aus alten Schul- und Ferientagen her, und gab einem auf Augenblicke das Gefühl einer ach auch damals ſchon auf lange hin zurückliegenden Jugend wieder.
Und ſchon das war ein Glück.
Und von manch’ ähnlichem Tage könnt’ ich noch berichten!
Aber die „Wanderungen“ ſelbſt erzählen davon, und ſo brech’ ich denn ab und ſchließe mit dem Wunſche, den ich ſchon einmal und zwar bei Beginn des Werkes ausſprechen durfte „daß das Leſen dieſer Dinge dem Leſer wenigſtens einen Theil der Freude bereiten möge, den mir das Einſammeln ſeiner Zeit gewährte“.
Berlin, 14. November 1881.
Th. F.
Druck von Fr. Aug. Eupel in Sondershauſen.
Verlag von Wilhelm Hertz (Beſſerſche Buchhandlung) 17. Behrenſtraße in Berlin.
Wanderungen durch die Mark Brandenburg. I. Theil.
Die Grafſchaft Ruppin von Theodor Fontane.
Dritte vermehrte Auflage.
8° (XV u. 496 S.)
Preis 8 Mark.
Inhalt: Am Ruppiner See.
Wuſtrau.
Carwe. Radensleben.
Neu-Ruppin.
Ein Gang durch die Stadt.
Die Kloſterkirche.
Die Grafen von Ruppin.
Die Zeit unter den Grafen.
Andreas Fromm.
Kronprinz Friedrich in Ruppin. General v. Günther.
Karl Friedrich Schinkel.
Michel Protzen.
Guſtav Kühn.
Civibus aevi futuri.
Am Wall.
Die Ruppiner Garniſon.
Regiment Prinz Ferdinand.
Das Regiment Nr. 24. Rheinsberg.
Die Kahlenberge.
Franzöſiſche Coloniſten- Dörfer.
Einfahrt in Rheinsberg.
Der Rathskeller.
Unter den Linden.
Das Möskefeſt.
Die Rheinsberger Kirche.
Das Schloß in Rheinsberg.
Anblick vom See aus.
Die Reihenfolge der Beſitzer.
Die Zimmer des Kronprinzen.
Die Zimmer des Prinzen Heinrich.
Prinz Heinrich.
Der Rheinsberger Park.
Herr v. Reitzenſtein und der verſchluckte Diamant.
Der Freundſchafts-Tempel.
Das Theater im Grünen.
Das Grabmal des Prinzen.
Der große Obelisk in Rheinsberg und ſeine Inſchriften.
Zwiſchen Boberow-Wald und Huvenow-See.
Der Rheinsberger Hof von 1786 bis 1802.
Major v. Kaphengſt.
Graf und Gräfin La Roche-Aymon.
Zernikow.
Die Ruppiner Schweiz.
Die Ruppiner Schweiz.
Am Molcho- und Zermützel-See.
Zwiſchen Zermützel- und Tornov-See.
Die Menzer Forſt und der Große Stechlin.
An Rhin und Doſſe.
Das Wuſtrauer Luch.
Walchow.
Protzen.
Garz.
Das Doſſe-Bruch.
Neuſtadt a. D. Wuſterhauſen a. D. Trieplatz.
Der Hauptmann von Capernaum.
Der Akazienbaum. Urania v. Poincy.
Tramnitz.
Auf dem Plateau.
Gantzer.
Frau v. Jürgaß.
Gottberg.
Krentzlin.
Lindow.
Granſee.
Gentzrode.
Gentzrode.
Johann Chriſtian Gentz.
Wanderungen durch die Mark Brandenburg.
II. Theil.
Das Oderland von Theodor Fontane.
Dritte vermehrte Auflage.
Preis 7 Mark.
Inhalt:
Von Frankfurt bis Schwedt.
Das Oderbruch.
Wie es in alten Zeiten war.
Die Verwallung.
Die alten Bewohner.
Die Coloniſirung und die Coloniſten.
Freienwalde.
Von Falkenberg nach Freienwalde.
Die Stadt ꝛc. Falkenberg.
Das Schloß.
Der Geſundbrunnen.
Der Roſengarten.
Der Baaſee.
Hans Sachs von Freienwalde.
Der Schloßberg bei Freienwalde und die Uchtenhagens.
Buckow.
Der große und kleine Tornow-See.
Moeglin.
Albrecht Daniel Thaer.
Quilitz oder Neu-Hardenberg.
Quilitz von 1763—1814.
Neu-Hardenberg ſeit 1814.
Friedland.
Cunersdorf.
Hans Georg Sigismund von Leſtwitz.
Frau von Friedland.
Graf und Gräfin Itzenplitz.
Chamiſſo in Cunersdorf.
Guſow.
Der alte Derfflinger.
Friedersdorf.
Joachim Ernſt von Görtzke.
Friedrich Auguſt Ludwig v. d. Marwitz. Alexander v. d. Marwitz.
Küſtrin.
Unter Markgraf Hans.
Feſtung Küſtrin und ihre Belagerungen.
Die Katte- Tragödie. Tamſel I. Hans Adam von Schöning.
Kronprinz Friedrich und Frau von Wreech.
Tamſel II.
Der Park.
Die Kirche.
Das Schloß. Zorndorf.
„Der Blumenthal“.
Predikow.
Hans Albrecht von Barfus.
Schloß Coſſenblatt.
Steinhoefel.
Valentin von Maſſow.
Von Sparren-Land und Sparren-Glocken.
Prenden.
Otto Chriſtoph von Sparr.
Lichterfelde.
Am Werbellin.
Das Pfulen-Land.
Schulzendorf.
Garzin.
Buckow.
Wilkendorf.
Gielsdorf Jahnsfelde.
Wanderungen durch die Mark Brandenburg.
III. Theil. Havelland.
Die Landſchaft um Spandau, Potsdam, Brandenburg.
Von Theodor Fontane.
Zweite vermehrte Auflage.
8° (VIII u. 460 Seiten). eleg. geh. Preis 7 Mark.
Die Wenden und die Coloniſation der Mark durch die Ciſtercienſer.
Die Wenden in der Mark.
Geographiſch-Hiſtoriſches.
Lebensweiſe.
Sitten.
Tracht.
Charakter.
Begabung.
Cultus.
Rhetra. Arkona.
„Was ward aus den Wenden?“
Die Ciſtercienſer in der Mark.
Kloſter Lehnin.
Die Gründung des Kloſters.
Die Aebte von Lehnin.
Abt Siebold von 1180—1190.
Abt Herrmann von 1330—1340.
Abt Heinrich Stich.
(Etwa von 1399—1430).
Abt Arnold.
(Etwa von 1456—1467).
Abt Valentin.
(Etwa von 1509—1542).
Kloſter Lehnin, wie es war und wie es iſt.
Die Lehninſche Weiſſagung.
Kloſter Chorin.
Kloſter Marienſee.
Kloſter Chorin von 1272—1542.
Kloſter Chorin wie es iſt.
Spandau und Umgebung. St. Nicolai zu Spandau.
Das Havelländiſche Luch.
Der Brieſelang.
Finkenkrug.
Förſterei Brieſelang.
Die Königseiche.
Der Eichenbaum.
Schloß Oranienburg.
Burg und Jagdhaus Bötzow von 1200—1650.
Schloß Oranienburg.
Die Zeit Louiſe Henriettens von 1650—1667.
Die Zeit Friedrichs III. von 1688—1713.
Die Zeit des Prinzen Auguſt Wilhelm von 1744—1758.
Tegel.
Die Seeſchlacht in der Malche.
Das Belvedère im Schloßgarten zu Charlottenburg.
Potsdam und Umgebung.
Die Havelſchwäne.
Die Pfaueninſel.
Die Pfaueninſel bis 1685.
Die Pfaueninſel von 1685—92.
Johann Kunkel.
Die Pfaueninſel unter Friedrich Wilhelm III. 1797—1840.
Die Pfaueninſel 15. Juli 1852.
Frau Friedrich.
Groß-Glinicke.
Fahrland.
Die Nedelitzer Fähre.
Der Königswall.
Das Hainholz und der Kirchberg.
Dorf Fahrland.
Amtshaus.
Kirche.
Pfarre.
Die Fahrlander Chronik.
Bernhard Daniel Schmidt, Paſtor zu Fahrland, 1751—74.
Johann Andreas Moritz, Paſtor zu Fahrland, 1774—94. Sakrow.
Unter dem Grafen Hord von 1774—79.
Unter Baron Fouqué von 1779—87.
Sakrow von 1787—94. Bornſtädt.
Wer war er?
Marquardt.
Marquardt von 1795—1803.
Marquardt von 1803—1833.
Marquardt von 1833—1858.
Marquardt ſeit 1858.
Geheime Geſellſchaften im 18. Jahrhundert.
Schwindel-Orden.
Illuminaten und Roſenkreuzer.
Uetz.
Paretz.
Paretz von 1796—1800.
Paretz 20. Mai 1816.
Paretz von 1815—40.
Paretz ſeit 1840.
Das Schloß in Paretz.
Die Kirche.
Der Tempel.
Der „todte Kirchhof“.
Etzin.
Falkenrehde.
Zwei heimlich Enthauptete.
Graf Adam Schwarzenberg.
General von Einſiedel.
Wuſt.
Geburtsdorf Hans Hermanns von Katte.
Wuſt 1707.
Wuſt 1730.
Wuſt 1748.
Wuſt 1775.
Wuſt 1820.
Wuſt jeit 1850.
Der Schwilow und ſeine Umgebungen.
Der Schwilow.
Caput.
General de Chieze von 1662—1671.
Kurfürſtin Dorothea von 1671—1689.
Sophie Charlotte und König Friedrich I. bis 1713.
Petzow. Baumgartenbrück.
Alt-Geltow.
Neu-Geltow.
Werder.
Die Inſel und ihre Bevölkerung.
Stadt und Kirche.
„Chriſtus als Apotheker“.
Die Werderſchen.
Die Werderſche“.
Glindow.
Gedichte von Theodor Fontane.
Zweite vermehrte Auflage. gr. 8. geh. 5 M. 10 Pf. geb. 6 M. 60 Pf.
Vor dem Sturm.
Roman aus dem Winter 1812 auf 13.
Von Theodor Fontane. 4 Bde. elegant geheftet 18 M., elegant gebunden 20 M.
Grete Minde.
Nach einer altmärkiſchen Chronik von Theodor Fontane. eleg. geh. 3 Mk. Fein gebunden 4 Mk.
Ellernklipp.
Nach einem Harzer Kirchenbuche von Theodor Fontane.
1882. eleg. geh. 3 M., fein gebunden 4 M.
