Johann Reinhold Forſter’s Doctor der Rechte; Mitgl. der Geſellſch. der Wiſſenſch. und der Antiq. zu London; der Wiſſenſch. zu Madrid, zu Goͤttingen, Upſal, der Naturf. Geſellſch. zu Danzig und zu Berlin; correſpond.
Mitgl. der Academie der Wiſſ. und auch der Inſcript. und ſchoͤnen Wiſſenſch. zu Paris Reiſe um die Welt waͤhrend den Jahren 1772 bis 1775 in dem von Seiner itztregierenden Großbrittanniſchen Majeſtaͤt auf Entdeckungen ausgeſchickten und durch den Capitain Cook gefuͤhrten Schiffe the Reſolution unternommen.
Beſchrieben und herausgegeben von deſſen Sohn und Reiſegefaͤhrten George Forſter Profeſſor der Naturgeſchichte in Caſſel; der Geſellſch. der Wiſſenſch. zu London und zu Madrid, der Roͤmiſch Kayſ. Acad. der Naturf. imgl. der Naturf.
Geſellſ. zu Berlin Mitglied; auch correſp.
Mitgl. der Geſellſch. der Wiſſ. zu Goͤttingen.
Vom Verfaſſer ſelbſt aus dem Engliſchen uͤberſetzt, mit dem Weſentlichſten aus des Capitain Cooks Tagebuͤchern und andern Zuſaͤtzen fuͤr den deutſchen Leſer vermehrt und durch Kupfer erlaͤutert.
Zweeter Band.
Mit allergnaͤdigſten Freyheiten.
Berlin bey Haude und Spener. 1780.
Dr. Johann Reinhold Forſter’s und ſeines Sohnes Georg Forſter’s Reiſe um die Welt auf Koſten der Grosbrittanniſchen Regierung zu Erweiterung der Naturkenntniß unternommen und waͤhrend den Jahren 1772 bis 1775. in dem vom Capitain J. Cook commandirten Schiffe the Reſolution ausgefuͤhrt.
Anzeige einiger Druckfehler welche bey Abweſenheit des gewoͤhnlichen Correctors in den letzteren Bogen dieſes zweeten Theils uͤberſehen worden, und folgendergeſtalt zu verbeſſern ſind.
Seite 382 zu Ende der 14ten Zeile von unten auf gerechnet, ſtatt gewaltigen, lies: gewaltiger.
388 zu Anfang der 2ten Zeile von oben ſtatt den, lies: dem.
391 zu Ende der 3ten Zeile von oben ſtatt Gaͤnſenfang, lies: Gaͤnſefang.
393 in der 16ten Zeile von oben ſtatt Glas, Corallen, lies: Glas-Corallen.
397 in der erſten Zeile ſtatt an der, lies:
an den.
in der fuͤnften Zeile, ſtatt wuͤrklichen, lies: wuͤrklichem, und ſtatt Lebensmittel, lies: Lebensmitteln.
400 in der 12ten Zeile ſtatt Cook’s, lies: Cook.
401 in der dritten Zeile von unten ſtatt Fernandey, lies: Fernandez.
402 in der vierten Zeile ſtatt Flintenſchluͤſſen, lies: Flintenſchuͤßen.
404 in der Note ſtatt Gonin, lies: Gouin.
407 zu Ende der ſiebenten Zeile ſtatt Verfechter, lies: Vorfechter.
412 zu Ende der vierten Zeile ſtatt Seegefluͤgel, lieſſen ſich, lies: Seegefluͤgel; ſie lieſſen ſich ꝛc.
414 zu Anfang der ſechſten Zeile ſtatt Sanguiſorbae, lies: Sanguiſorba.
415 zu Ende der zwoͤlften Zeile von unten ſtatt Anblick: lies:
Augenblick.
417 zu Ende der neunten Zeile von unten ſtatt noͤthigten, lies: noͤthigte.
418 in der 10ten Zeile von oben ſtatt in, lies:
an.
in der folgenden Zeile ſtatt beath, lies: beat.
wiederum in der folgenden Zeile ſtatt Thaws, lies: thaws.
nochmahls ſtatt amient, lies ancient.
420 in der 15ten Zeile von unten ſtatt Creſalina, lies: Creſſalina.
430 zu Ende der ſiebenten Zeile von unten ſtatt Japaniſchen, lies: Javaniſchen.
432 zu Anfang der neunten Zeile ſtatt Rien, lies: Rice.
ebendaſelbſt in der 21ſten Zeile ſtatt Madurn, lies: Madure.
436 zu Ende der ſiebenten Zeile von oben ſtatt Es, lies:
Er.
445 in der Note ſtatt Aquitus, lies: Aquilus.
451 in der neunten Zeile ſtatt um von geringer, lies: um von der geringſten.
452 zu Anfang der neunten Zeile von oben ſtatt auch, lies: auf.
455 in der 18ten Zeile ſtatt Foya, lies: faya.
460 in der erſten Zeile ſtatt doch, lies: dort.
461 in der 11ten Zeile von unten ſtatt Staat-Point, lies: Start-Point.
An den Buchbinder.
Die große Charte, welche bey dieſem zweeten Theile befindlich iſt, gehoͤrt zum erſten Bande und muß daſelbſt dem Tittel gegenuͤber eingefuͤgt werden.
Die Anzeige einiger Druckfehler kommt in dieſen zweeten Theil, unmittelbar nach dem Tittel, gerade vor dem erſten Capitel,
Der Inhalt beyder Theile aber ganz zu Ende gegenwaͤrtigen Bandes gleichſam ſtatt Regiſters zu ſtehen, welche Ordnung, nebſt gehoͤriger Einfuͤgung der durchſchnittenen und umgedruckten zween Quartblaͤtter genau zu beobachten iſt. —
Da auch dieſes Werk mit zweyerley Titteln, als Geſchichte der See-Reiſen vierter und fuͤnfter oder Forſters Reiſe um die Welt erſter und zweeter Theil verſehn iſt; ſo muß bey jedem Beſitzer angefragt werden, welcher von dieſen beyden Titteln beybehalten und welcher weggeworfen werden ſolle, indem beyde nicht zuſammen bleiben koͤnnen. —
Erſtes Hauptſtuͤck.
Reiſe von Oſter-Eyland nach den Marqueſas.
— Aufenthalt im Haven Madre de Dios auf der Inſel Waitahu.
— Reiſe von da uͤber die flachen Inſeln nach Tahiti.
Bey der Abfahrt von Oſter-Eyland war das Wetter ſehr ſchwuͤl und der Wind ſo ſchwach, daß wir uns am folgenden Mittage noch im Angeſicht der Inſel, kaum 15 Meilen weit vom Ufer befanden.
Capitain Cook bekam ein Recidiv ſeines Gallenfiebers, weil er in den Stunden der heftigſten Mittags-Hitze ſich am Lande zu ſtark angegriffen hatte, und diejenigen, welche den langen beſchwerlichen Marſch, queer uͤber die Inſel, mitgemacht, hatten von der Sonnen-Hitze Blaſen im Geſicht bekommen, die taͤglich empfindlicher wurden, je mehr die Haut ſich abſchaͤlte.
Ohnerachtet unſer Aufenthalt am Lande nur kurze Zeit gedauert und wir auch nur wenig friſche Gewaͤchſe da genoſſen; ſo fanden ſich unſre ſcorbutiſche Kranken dennoch ziemlich hergeſtellt, und klagten zum Theil nur noch uͤber Mattigkeit.
Je weniger Erfriſchungen in Oſter-Eyland zu haben geweſen, deſto begieriger waren wir auf die Inſeln des Marqueſe de Mendoza, nach denen jetzt hingeſteuert ward.
Zum Gluͤck ſtellte ſich am folgenden Tage (den 18 Maͤrz) ſtarker und anhaltender Wind ein, und das gab uns neue Hoffnung und friſchen Muth, der ſeit einigen Monathen ſehr geſunken war.
Die Freude dauerte indeß nicht lange, denn ein Paar Tage nachher fiengen verſchiedene unſrer Leute von neuem an zu kraͤnkeln und beſonders uͤber Verſtopfungen und Gallenfieber zu klagen, welches, in heißen Himmelsſtrichen, gemeiniglich toͤdtliche Krankheiten ſind.
Zum Ungluͤck war unſer Wundarzt ſelbſt mit unter den Kranken, und das vermehrte die Noth.
Auch war es verdrießlich, daß die Patienten die ſuͤßen Kartoffeln, als die einzige Erfriſchung welche wir erhalten, ihres ſchwachen Magens wegen nicht genießen durften.
1774. Maͤrz.
1774. Maͤrz.
Eine Windſtille, von der wir am 24ſten unterm 17ten Grade ſuͤdlicher Breite uͤberfallen wurden, ſchien das Uebel zu vermehren.
Die Kranken verſchlimmerten ſich dabey augenſcheinlich; unter andern mußte auch Capitain Cook, einiger hoͤchſt gefaͤhrlichen Zufaͤlle wegen, von neuem das Bett huͤten.
Indeſſen ſtellte ſich ſchon am Nachmittag wieder guter Wind ein, und weil er binnen ein Paar Tagen immer friſcher wurde; ſo ward auch die Luft ſehr angenehm abgekuͤhlet.
Das bekam denen die am Gallenfieber darnieder lagen ungemein!
Sie erſchienen halb aufgelebt wieder auf dem Verdeck, und ſuchten, ſo viel die erlittne Entkraͤftung es geſtatten wollte, von neuem herum zu gehen oder vielmehr zu ſchleichen.
Mein Vater ließ ſeinen Tahitiſchen Hund, den einzigen, der noch am Boord war, abſchlachten, um dem Capitain Cook, wenigſtens einige Tage lang, Bruͤhe und friſches Fleiſch zu verſchaffen, denn von dem gewoͤhnlichen Schiffsproviant durfte er nicht eſſen, und wir hielten uns fuͤr ſehr gluͤcklich, daß wir zur Wiederherſtellung eines Mannes etwas beytragen konnten, auf den alles fernere Gluͤck der Reiſe zu beruhen ſchien.
Seitdem wir Oſter-Eyland verlaſſen hatten, ſahen wir taͤglich Tropiſche- und Sturmvoͤgel (Shearwaters or Puffins of the Isle of Man) ſcheuchten auch manchen Schwarm fliegender Fiſche zum Waſſer heraus.
Letztere zeigten ſich am 27ſten außerordentlich haͤufig; ſie waren aber alle klein, der groͤßte nicht uͤber Fingers lang, und die kleinſten hatten kaum die Laͤnge von ein- oder anderthalb Zoll.
Wir befanden uns damals zu Mittag unter 13°. 13′. ſuͤdlicher Breite.
Procellaria Puffinus.
Auf die Meeresſtille vom 24ſten, folgte ein anhaltender ſtarker Oſtwind, der unſern Lauf ſehr beguͤnſtigte.
Das Wetter war zugleich ſo klar, daß das Seewaſſer, welches mit der Heiterkeit der Luft in genauem Verhaͤltniß zu ſtehen pflegt, eine ſchoͤne, hochblaue Farbe hatte.
Wir ſahen von Zeit zu Zeit Doraden, Bonniten und Hayfiſche; und mancherley Voͤgel, die auf die fliegenden Fiſche Jagd machten, belebten die Ausſicht.
Ein großer Vortheil war es, daß die Sonnenhitze durch die ſchnelle Bewegung der Luft gemaͤßigt und ertraͤglich gemacht wurde, ſo daß man mit Vergnuͤgen auf dem Verdecke herumgehen konnte.
Dies ſtaͤrkte wenigſtens einigermaßen unſern Muth, und unſre Kranken, die jetzt im eigentlichen Verſtande von Wind und Hoffnung lebten; denn ſie hatten ſonſt nichts woran ſie ſich haͤtten laben koͤnnen.
Der Vorrath von Pflanzen- und Kraͤuterwerk, den wir auf Oſter-Eyland hatten einlegen koͤnnen, war verzehrt, und alſo mußte man, entweder von neuem mit dem elenden Poͤckelfleiſch vorlieb zu nehmen, das waͤhrend der dreyjaͤhrigen Reiſe Saft und Kraft verloren hatte, oder, ſich entſchlieſſen, bey ſchmalen Portionen von trocknem Brod, Hunger und Kummer zu leiden.
Wir wuͤnſchten daher recht ſehnlich, von allen dieſen Unannehmlichkeiten ſo bald als moͤglich befreyet zu werden, und das Thermometer unſrer Erwartungen ſtieg und fiel nach den Graden des ab- oder zunehmenden Windes.
Alle vorraͤthige Nachrichten von Mendanna’s Reiſen wurden ſorgfaͤltig zu Rathe gezogen.
In ſofern die darinn angegebne unbeſtimmte Entfernung der Marqueſas von der Peruaniſchen Kuͤſte einem jeden Freyheit ließ, ſeinen Hoffnungen, Wuͤnſchen und Vermuthungen nachzuhaͤngen, hatten wir auch ſicher alle Tage, wenigftens eine neue Berechnung ihrer Laͤnge vor uns.
Fuͤnf Tage hintereinander durchſeegelten wir die unterſchiednen Lagen, die unſre neuen Geographen dieſen Inſeln angewieſen.
Einige unſrer Reiſegefaͤhrten, die entweder ſchlau genug geweſen waren, ihre eigne Meynungen heimlich zu halten, oder auch freymuͤthig geſtanden, daß der Innhalt jener Nachrichten viel zu unbeſtimmt waͤre, eine Hypotheſe darauf bauen zu koͤnnen, ſchienen ſich daruͤber luſtig zu machen, daß von unſren, auf dergleichen Muthmaßungen gegruͤndeten Hoffnungen eine nach der andern zu Waſſer wurde.
1774. Maͤrz.
Waͤhrend dieſer Fahrt hatten wir einige ſchoͤne Abende, vornemlich bemerkten wir am 3ten April, bey untergehender Sonne, daß Himmel und Wolken in mannigfaltig ſpielendem Gruͤn erſchienen.
Eine gleiche Bemerkung hatte Frezier ſchon vorher gemachet, und im Grunde ſind Erſcheinungen dieſer Art nichts Außerordentliches, wenn die Luft mit haͤufigen Duͤnſten erfuͤllet iſt, welches zwiſchen den Wendezirkeln oft ſich zu ereignen pfleget.
An demſelbigen Tage fiengen wir einen kleinen Saugefiſch (Echineis Remora), der an einem fliegenden Fiſche hieng, womit eine Angel gekoͤdert worden war.
Es iſt alſo ein Irrthum, wenn man glaubt, daß dieſe kleinen Thierchen ſich blos an die Hayfiſche haͤngen.
Um eben die Zeit bemerkten wir einen großen Fiſch von der Rochen-Art, die von einigen Schriftſtellern See-Teufel genannt werden.
Er glich demjenigen vollkommen, den wir am 1ſten September 1772. im atlantiſchen Meere wahrgenommen hatten.
(Siehe im erſten Bande pag. 37)
Die Meerſchwalben, Fregatten- und tropiſchen Voͤgel wurden taͤglich haͤufiger, je weiter wir gegen Weſten liefen und uns den Inſeln naͤherten, die wir zu finden gedachten.
1774. April.
Endlich erblickten wir am 6ten April Nachmittags eine kleine ſteile Inſel; ſie war aber zum Theil in Nebel gehuͤllet, welche ſich verſtaͤrkten, je weiter wir heran kamen.
Man konnte alſo das Land vorlaͤufig noch nicht naͤher betrachten, oder aus dem Anſehn deſſelben urtheilen, ob vielleicht Erfriſchungen darauf anzutreffen ſeyn moͤchten.
Quiros, den man fuͤr den Verfaſſer der im Jahr 1595. unternommenen Reiſe des Spaniſchen Adelantado oder General- Capitains Don Alvaro Mendanna de Neyra anſiehet, giebt von der Gruppe von Inſeln, die damals entdeckt worden, eine vortheilhafte Beſchreibung.
Sie wurden zur ſelbigen Zeit die Inſeln des Marqueſe de Mendoza genannt, zu Ehren des Vice-Koͤnigs von Peru, Don Garcia Hurtado de Mendoza, Marquis von Cagnete, als welcher jene Expedition veranſtaltet hatte.
Wir ſtudierten dieſe Reiſebeſchreibung auf das ſorgfaͤltigſte, um uns von dem Lande, das nun vor uns lag und unſre ganze Aufmerkſamkeit auf ſich zog, einen, ſo viel moͤglich deutlichen Begriff zu machen.
Am folgenden Morgen ließen wir es uns eifrigſt angelegen ſeyn, auf das Land loszuſeegeln; die Luft war zwar voller Duͤnſte, wir konnten aber dennoch die verſchiedenen Inſeln bald unterſcheiden, welche von den Spaniern Dominica, S. Pedro und S. Chriſtina genennet worden.
Wir wurden zugleich uͤberfuͤhret, daß die ſteile Inſel, auf die wir zuerſt geſtoßen, von Mendanna nicht war bemerket worden.
Capitain Cook nannte ſie alſo Hoods-Eyland, dem jungen Seemanne zum Andenken, der ſie von unſerm Schiffe aus zuerſt wahrgenommen hatte.
Dominica, eine hohe bergichte Inſel, deren nordoͤſtliche Spitze ungemein ſteil und unfruchtbar iſt, war uns am naͤchſten.
Auf der Nordſeite derſelben gab es einige waldichte Thaͤler und hin und wieder einzelne Huͤtten.
Gleich nach Verſchwindung der Nebel entdeckten wir viel thurmaͤhnliche ſpitzige Felſen, auch mitten in der Inſel einige hohle Bergſpitzen, die zu beweiſen ſchienen, daß feuerſpeyende Berge und Erdbeben an der jetzigen Geſtalt und Beſchaffenheit des Landes vielen Antheil haben.
Der ganze oͤſtliche Theil beſteht aus einer fuͤrchterlich ſteilen, hohen Felſenwand, die dem Auge wechſelsweiſe ſchroffe Bergſpitzen und aufgeriſſene Abgruͤnde zeigt.
1774. April.
S. Pedro iſt eine kleine Inſel von mindrer Hoͤhe; ſie kam uns aber weder ſonderlich fruchtbar, noch ſtark bewohnt vor. S. Chriſtina hingegen, die am weiteſten gegen Weſten liegt, ſchien unter allen das meiſte zu verſprechen.
Ob ſie gleich hoch und ſteil iſt, ſo findet man doch unterſchiedne Thaͤler, die gegen die See hin ſich erweitern und die Waͤlder reichten bis an die Spitze der Berge hinauf.
Um 3 Uhr kamen wir zwiſchen dem ſuͤdlichen Ende von Dominica und dem nordoͤſtlichen Theile von S. Chriſtina, in die Straße, die hier ohngefaͤhr zwo Meilen weit iſt.
Wir entdeckten auf beyden Inſeln, zwiſchen den Bergen, einige angenehme Thaͤler; ſolche Ebnen aber, dergleichen die Societaͤts-Inſeln verſchoͤnern, ſuchte man hier vergebens.
Bey alledem ſahe die Kuͤſte von S. Chriſtina doch ſo anmuthig aus, daß ſie uns, wie jeden andern eben ſo ausgemergelten Seefahrer, mit neuer Hoffnung belebte.
Wir fuhren bey unterſchiednen kleinen Buchten voruͤber, auf deren Strande die See eine hohe Brandung ſchlug.
Die beyden vorſpringenden Spitzen dieſer Buchten, ſchloſſen ein Thal ein, das uns, ſeiner ſchoͤnen Waͤlder, und Pflanzungen und des lebhaft gruͤnen Bodens wegen ungemein gut gefiel.
Auf dem Strande ſahen wir einige Einwohner hin und her laufen, welche das Schiff neugierig angafften.
Einige brachten ihre Canots ins Waſſer und verſuchten uns nachzukommen; der ſtarke Wind aber trieb das Schiff ſo ſchnell fort, daß ſie weit zuruͤckbleiben mußten.
An der Weſtſeite der Inſel fanden wir einen reizenden Haven, und wuͤnſchten ſehnlich, darinn Anker werfen zu koͤnnen.
Als wir uns aber eben drehten, um darinn einzulaufen, ſaußte ein ſtarker Windſtos uͤber die hohen Berge mit ſolcher Gewalt herab, daß das Schiff ganz auf die Seite zu liegen kam, die mittlere Bram-Stange verloren gieng, und wir ſelbſt mit genauer Noth der Gefahr entkamen, an der ſuͤdlichen Spitze des Havens zu ſtranden.
Nachdem wir die Seegel wieder gerichtet hatten, lavirten wir gluͤcklich hinein, und ankerten ohngefaͤhr um 5 Uhr im Eingange des Havens.
Bey dem Windſtoße waren ohngefaͤhr funfzehn Canots von unterſchiednen Gegenden des Ufers abgegangen und ganz nahe an unſer Schiff getrieben worden.
Einige derſelben waren doppelt und mit funfzehn Ruderern; andre kleinere hingegen mit etwa drey bis zu ſieben Mann beſetzt.
1774.
April.
So bald die Anker ausgeworfen waren, luden wir die Einwohner unter allerley Freundſchafts-Zeichen, vermittelſt einer Anrede in Tahitiſcher Sprache ein, zu uns an Bord zu kommen.
Sie wagten es aber ehe nicht, als bis ſie dicht am Schiff von ihren Canots aus, uns einige Pfefferwurzeln, zum Zeichen des Friedens, wie auf den Societaͤts- und freundſchaftlichen Inſeln, dargeboten hatten.
Sobald wir ſolche an das Tauwerk befeſtigt, verkauften ſie uns fuͤr Naͤgel, einige friſche Fiſche und große, voͤllig reife Brodfruͤchte, deren Anblick bey unſrer Schiffs-Geſellſchaft allgemeine Freude erweckte.
Capitain Cook will bemerkt haben, daß in jedem Kahn ein Haufen Steine gelegen, und alle, die darinne ſaßen, eine Schleuder um den Kopf gebunden hatten.
Die Eingebohrnen waren wohlgemachte, ſchoͤne Leute von gelblicher oder hellbrauner Farbe; die aber der vielen Puncturen wegen, womit ſie am ganzen Leibe geziert waren, ins ſchwaͤrzliche zu fallen ſchien.
Sie giengen voͤllig nackend, und hatten bloß ein klein Stuͤck Zeug, eben der Art, als das Tahitiſche um die Huͤften; Bart und Haare ſind glaͤnzend und ſchwarz, und ihre Sprache der Tahitiſchen aͤhnlicher als andre Suͤdſee-Dialecte, jedoch mit dem Unterſchiede, daß ſie kein R. ausſprechen konnten.
Ihre Boote waren ſehr ſchmal und beſtanden aus leicht zuſammengenaͤheten Brettern.
Die Ruderſchaufeln waren den Tahitiſchen aͤhnlich und oberhalb mit einem runden Knopf verſehen.
Wir fragten hauptſaͤchlich nach Schweinen, und bathen, daß man uns einige bringen moͤgte.
Gegen Abend hatten wir auch das Vergnuͤgen, eines neben dem Schiffe zu ſehen, und man uͤberließ es uns fuͤr ein Meſſer.
Sobald es dunkel ward, verloren ſich die Canots, nach dem allgemeinen Gebrauche der Suͤdſee-Voͤker, die ſogar durch den außerordentlichen Anblick eines europaͤiſchen Schiffes niemals in Verſuchung gerathen, eine Nacht ſchlaflos hinzubringen.
Die Thaͤler um unſern Haven waren voller Baͤume, und alles ſchien die Vermuthung, die wir aus der ſpaniſchen Beſchreibung geſchoͤpft hatten, zu beſtaͤtigen, daß wir im Haven Madre de Dios geankert haͤtten.
Nach aſtronomiſchen Beobachtungen liegt er im 9°, 55′. ſuͤdlicher Breite und 139°. 8′. weſtlicher Laͤnge.
Da wir durch die Baͤume, weit ins Land hin, wahrnahmen, daß viele Feuer die Gegend erleuchteten; ſo ſchloſſen wir daraus mit Rechte, daß die Inſel ſtark bewohnt ſeyn muͤßte.
Am folgenden Morgen genoſſen wir den reitzenden Anblick des Landes beſſer als geſtern, da die Wolken es unſern Augen entzogen hatten.
An der Suͤdſeite ſiehet man einen ſchroffen unzugaͤnglichen Pik empor ſteigen.
Die ganze Nordſeite iſt ein ſchwarzer verbrannter Berg, deſſen Fels laͤngſt der Seekuͤſte gewoͤlbt und ausgewaſchen ſcheint, bis zur Spitze aber mit Caſuarina-Buſchwerk bedeckt iſt.
Im Hintergrunde des Havens liegt ein hoher Berg, der ſeines flachen Gipfels wegen dem Tafelberg am Vorgebirge der guten Hoffnung aͤhnlich ſiehet.
Einige waldichte Thaͤler fuͤhren vom Strande zu beyden Seiten nach dieſem Berge hin, der ſehr ſteil zu ſeyn ſcheint.
Auf dem Gipfel bemerkten wir eine Reihe von Stangen oder Palliſaden, die als eine Befeſtigung ausſahen und ſehr genau untereinander verbunden waren; innerhalb derſelbigen beobachteten wir mit den Fernglaͤſern etwas, das uns Wohnhuͤtten der Einwohner zu ſeyn duͤnkten.
Die Spanier ſcheinen dies Verſchanzungen genannt zu haben; ſie waren aber den Neu-Seelaͤndiſchen Hippahs ungemein aͤhnlich, als welche eben ſo auf hohen Felſen angelegt und mit Palliſaden umgeben ſind.
1774.
April.
Dalrymples Collection Vol. I. p. 66.
Kurz nach Aufgang der Sonne zeigten ſich, durch den geſtrigen Handel gelockt, verſchiedne Canots, die uns eine Menge Brodfrucht gegen kleine Naͤgel verhandelten.
Die Leute brachten auch Piſangs zum Verkauf und bewieſen anfaͤnglich bey ihrem Handel viel Ehrlichkeit; doch hatte keiner Muth genug, ſich an Bord zu wagen.
Bald nachher fanden wir, daß ihre Denkungsart mit der Tahitiſchen vollkommen uͤbereinſtimmte.
Einige fiengen an, uns offenbar zu betruͤgen, und Naͤgel, wofuͤr ſie Brodfruͤchte angebothen, zu ſich zunehmen, ohne die Fruͤchte hernach abzuliefern.
Der Capitain hielt es daher fuͤr nothwendig, ſich und ſeine Leute bey dieſem Volk in Anſehen, die Betruͤger aber in Furcht zu ſetzen!
Zu dem Ende ließ er eine Muskete uͤber ihren Kopf abfeuern.
Der unerwartete Knall that die erwuͤnſchteſte Wuͤrkung, ſie reichten uns nemlich ganz beſtuͤrzt die Brodfruͤchte entgegen, um welche ſie uns zuvor hatten betruͤgen wollen.
Einige kamen, nach dem Verkaufe ihrer Waaren an Bord, um zu gaffen und begafft zu werden.
Als der Capitain Anſtalt machte, mit meinem Vater ins Boot zu gehen, bemerkte der eine von ihnen, daß die große eiſerne Stange, woran das Tau zum Aus- und Einſteigen befeſtigt iſt, los war.
Auf einmal erhaſchte er ſie, ſprang mit ſeiner Beute uͤber Bord und ſchwamm, ihrer Schwere ohnerachtet, mit großer Leichtigkeit, nach ſeinem Canot, um ſie da in Sicherheit zu bringen.
So bald Capitain Cook, der eben ins Boot ſteigen wollte, dieſen Diebesſtreich erfuhr, befahl er, ſogleich eine Muskete uͤber den Kerl hinzufeuern, indeß er ſelbſt mit dem Boote um das Schiff herumzukommen und ſich der Stange wieder zu bemaͤchtigen ſuchen wollte.
Der Schuß geſchah, der Wilde aber gerieth dadurch nicht aus ſeiner Faſſung, ſondern ſahe vielmehr ganz unbeſorgt um ſich her.
Der Capitain ließ alſo, indem er ſelbſt vom Schiff abſties, den zweeten Schuß, wiewohl mit eben ſo wenig Erfolge thun.
Ein Officier, der in dieſem Augenblick aufs Verdeck kam, ward uͤber die Verwegenheit des Indianers ſo aufgebracht, daß er nach einem Gewehre grif, und den Ungluͤcklichen auf der Stelle todt ſchoß.
Sobald er fiel, warf ſein erſchrockner Gefaͤhrte die eiſerne Stange, durch welche dies Ungluͤck veranlaßt worden, unverzuͤglich in die See; und der Capitain, der eben jetzt mit ſeinem Boote anlangte, kam in aller Abſicht zu ſpaͤt.
Er mußte mit Betruͤbniß ſehen, wie der andre Wilde das Blut ſeines erſchoßnen Cameraden aus dem Canot in die See ſchoͤpfte, und hierauf mit den uͤbrigen Canots dem Strande zu eilte.
Die Wilden hatten uns nunmehr alleſammt verlaſſen, und waren am Strande beſchaͤfftigt, das Canot durch die Brandung, den todten Coͤrper aber ins Holz zu ſchleppen.
Gleich nachher hoͤrten wir trommeln und erblickten eine große Menge von Wilden, mit Speeren und Keulen bewaffnet, welcher Anblick uns vielmehr Gefahr zu drohen, denn Hoffnung zu Erfriſchungen zu geſtatten ſchien.
Es war allerdings ſehr zu bedauern, daß der ungluͤckliche Jaͤhzorn eines unſrer Mitreiſenden, der noch dazu von dem wahren Verlauf der Sache nicht einmal recht unterrichtet war, dem Indianer unbilligerweiſe das Leben koſtete.
Die erſten Entdecker und Eroberer von Amerika, haben oft und mit Recht den Vorwurf der Grauſamkeit uͤber ſich ergehen laſſen muͤſſen, weil ſie die ungluͤcklichen Voͤlker dieſes Welttheils nicht als ihre Bruͤder, ſondern als unvernuͤnftige Thiere behandelten, die man gleichſam zur Luſt niederzuſchießen berechtigt zu ſeyn glaubt.
Aber wer haͤtte es von unſern erleuchteten Zeiten erwarten ſollen, daß Vorurtheil und Uebereilung den Einwohnern der Suͤdſee faſt eben ſo nachtheilig werden wuͤrden?
Maheine konnte ſich der Thraͤnen nicht erwehren, da er ſahe, daß ein Menſch den andern wegen einer ſo geringen Veranlaſſung ums Leben brachte.
Seine Empfindlichkeit iſt fuͤr geſittete Europaͤer, die ſo viel Menſchenliebe im Munde und ſo wenig im Herzen haben, warlich, eine demuͤthigende Beſchaͤmung.
1774. April.
1774. April.
Das Bewußtſeyn, wie elend es um die Geſundheits-Umſtaͤnde ſeiner Leute ſtand, verſtattete dem Capitain Cook nicht, die Hoffnung aufzugeben, hier einige Erfriſchungen zu erhalten.
Er ließ alſo das Schiff tiefer in den Haven legen und landete mit einer ausgeſuchten Anzahl von See-Soldaten und Matroſen unter dem gewoͤlbten Felſen gegen Norden, von Dr. Sparrman, Maheine, meinem Vater und mir begleitet.
Ein Haufe von Wilden, der aus mehr als hundert Koͤpfen beſtand, empfieng uns auf dieſem Felſen, mit Speeren und Keulen bewaffnet, ohne jedoch davon Gebrauch gegen uns zu machen.
Wir giengen ihnen mit vielen Freundſchafts-Bezeugungen entgegen, welche ſie nach ihrer Art zu erwiedern ſchienen.
Wir verlangten, ſie moͤgten ſich niederſetzen, und ſie waren folgſam.
Nunmehro ſuchte man ihnen das Vergangne auf der beſten Seite vorzuſtellen; wir gaben ihnen nemlich zu verſtehen, daß wir nach einem ihrer Landsleute geſchoſſen, blos weil er ſich an unſerm Eigenthume vergriffen; wir waͤren aber geſonnen, als Freunde mit ihnen zu leben, und hauptſaͤchlich in der Abſicht hieher gekommen, Waſſer, Holz und Erfriſchungen einzunehmen; dafuͤr haͤtten wir Naͤgel, Beile und andre gute Waaren ihnen zum Tauſch anzubiethen.
Unſre Gruͤnde fielen in die Augen und die Einwohner wurden damit beruhigt.
Sie ſchienen zu glauben, ihr Landsmann habe ſein Schickſal verdient.
In dieſer Ueberzeugung brachten ſie uns ganz treuherzig laͤngſt dem Strande zu einem Bache, wo wir unſre Waſſerleute anſetzten und Gelegenheit fanden, einige wenige Fruͤchte einzukaufen.
Mehrerer Sicherheit wegen mußten die See-Soldaten eine Linie formiren, und unter den Waffen bleiben um uns die Ruͤckkehr zum Waſſer zu ſichern.
Alle dieſe Vorſicht haͤtten wir erſparen koͤnnen.
Die Leute, mit denen wir zu thun hatten, waren zu ehrlich, als daß ſie den gemachten Frieden haͤtten brechen, und zu leutſelig, als daß ſie den Tod eines Mannes haͤtten raͤchen ſollen, den ſie von Verſchuldung nicht ganz freyſprechen konnten.
In kurzer Zeit fieng der Handel an ſehr gut von ſtatten zu gehen, und die Einwohner kamen von den Bergen her mit ganzen Ladungen von Plantanen, Piſangs- und Brodfrucht, welche ſie gegen lauter Kleinigkeiten von Eiſenwerk verhandelten.
1774. April.
Frauensperſonen hatten ſich bisher noch gar nicht ſehen laſſen, denn ſie mochten vermuthlich gleich bey dem erſten Lermen auf die Berge gefluͤchtet ſeyn.
Einige Mannsleute waren beſſer geputzt und bewaffnet als die uͤbrigen, weshalb wir ſie fuͤr Befehlshaber anſahen.
Sie giengen alle unbekleidet und hatten nur ein kleines Stuͤck Zeug um die Huͤften geſchlagen.
Von Statur waren ſie durchgehends groß und wohlgebildet; kein einziger war unbehuͤlflich, oder ſo dick als die vornehmern Tahitier; auch keiner ſo mager, oder abgezehrt als die Oſter-Eylaͤnder.
Die Punctirungen, welche bey Leuten von mittlerm Alter faſt den ganzen Coͤrper bedeckten, machten es ſchwer, die Schoͤnheiten ihrer Geſtalt entwickeln zu koͤnnen.
Unter den jungen Leuten aber, die noch nicht punctirt oder tatowirt waren, bemerkte man außerordentliche Schoͤnheiten, deren Regelmaͤßigkeit unſre Bewundrung erregte.
Manche haͤtte man fuͤglich neben die Meiſterſtuͤcke der alten Kunſt ſtellen koͤnnen, ſie wuͤrden bey der Vergleichung gewiß nichts verloren haben:
Qualis aut Nireus fuit, aut aquoſa Raptus ab Ida. Horat.
Die natuͤrliche Farbe dieſer jungen Leute war nicht voͤllig ſo dunkel, als der gemeine Mann auf den Societaͤts-Inſeln zu ſeyn pflegt; Erwachſenere ſchienen aber, der Punctirungen wegen die vom Kopf bis auf die Fuͤße reichten, weit ſchwaͤrzer zu ſeyn.
Dieſe taͤttowirte Zierrathen waren ſo regelmaͤßig angelegt, daß man die Figuren auf den Beinen, Armen und Wangen vollkommen uͤbereinſtimmend antraf.
Sie ſtellten aber nie beſtimmte Formen von Thieren oder Pflanzen vor, ſondern beſtanden aus einer Menge von Flecken, krummen Linien, Wuͤrfeln und Sparren, die zuſammen ein ſehr buntes und ſonderbares Anſehen hatten.
Die Geſichtsbildungen waren durchgehends gefaͤllig, offen und voller Lebhaftigkeit, wozu ihre große ſchwarze Augen nicht wenig beytrugen.
Das Haar iſt ebenfalls ſchwarz, gekraͤuſelt und ſtark, nur bey einigen einzelnen Perſonen ſahe es heller und blonder aus.
Der Bart war gemeiniglich duͤnne, wegen der vielen Narben von Punctirungen, die um das Kinn her am haͤufigſten zu ſeyn pflegten.
Dieſe Punctirung und andre Zierrathen ſcheinen gewiſſermaßen die Stelle der Kleidung zu vertreten.
Manche hatten eine Art von Diadem um den Kopf, welches aus einer flachen Binde von geflochtenen Cocos-Faſern beſtand.
An der Außenſeite dieſes Stirnbands ſahe man zwey runde, ziemlich große Stuͤcken Perlmutter, deren mittlerer Theil mit einer Platte von durchbrochner Schildkroͤten-Schale ausgelegt war.
Hinter dieſen ſchildfoͤrmigen Zierrathen ragten zween Buͤſche von ſchwarzen, glaͤnzenden Hahnenfedern hoch empor, die dieſem Kopfputz wirklich ein ſchoͤnes, edles Anſehn ertheilten.
(Man ſehe die Fig. 1.)
Einige trugen runde Kronen von kleinen zuſammenverbundnen Fregatten-Federn; andre hingegen einen Reif, von welchem verſchiedne Reihen geflochtner Cocos-Nußfaſern, ohngefaͤhr zween Zolle lang und zum Theil ſchwarz gefaͤrbt, um den Kopf herum ſtanden.
(Fig. 2)
In den Ohren hatten ſie bisweilen zwey flache, ovale Stuͤcke von leichtem Holz, 3 Zoll lang, die das ganze Ohr bedeckten und mehrentheils mit Kalk weiß gefaͤrbet waren.
Die Befehlshaber trugen eine Art von Ringkragen, der als eine Zierde vorn auf der Bruſt herabhieng.
Er beſtand aus kleinen Stuͤcken eines leichten korkartigen Holzes, die mit Harz zuſammengeleimt waren und einen halben Zirkel ausmachten.
Eine Menge rother Bohnen (Abrus precatorius Linn.) waren in vielen, 2 bis 3 Zoll langen, Reihen ebenfalls mit Harze darauf befeſtigt.
(Fig. 3.)
Manche, denen es an dieſem prahlenden Zierrath fehlte, trugen wenigſtens eine Schnur um den Hals und an ſelbiger ein Stuͤck Muſchel-Schaale, das in die Form eines großen Zahnes geſchnitten und abgeglaͤttet worden.
Sie hielten auch ſehr viel auf Buͤſche von Menſchenhaaren, die mit Schnuͤren um den Leib, um die Arme, Knie und an die Schenkel gebunden waren.
Allen andern Schmuck vertauſchten ſie gegen Kleinigkeiten, aber nicht leicht dieſen Haarſchmuck, den ſie ungemein hoch ſchaͤtzten, ſo ſehr er auch gemeiniglich von Ungeziefer bevoͤlkert war.
Sie trugen ſelbigen vermuthlich zum Andenken ihrer verſtorbnen Verwandten, und hielten ihn daher ſo ſehr, als dieſe, in Ehren.
Vielleicht ſind es auch Siegeszeichen von ihren Feinden.
Indeß vergaßen ſie doch alle dieſe Bedenklichkeit, um eines großen Nagels, oder einer andern Kleinigkeit willen, deren Anblick ihrer Neubegierde zu ſchmeicheln ſchien.
1774.
April.
Capitain Cook iſt der Meynung, daß ihre Zaͤhne nicht ſo gut, und ihre Augen minder lebhaft als bey andern Voͤlkern in der Suͤd-See ſind.
Der Unterſchied, wenn ja einer ſtatt findet, kann aber gewiß nicht betraͤchtlich ſeyn, ſonſt waͤr er mehr bemerkt worden.
1774. April.
Nach dieſen Betrachtungen uͤber die Leute, die uns am Strand umgaben, giengen wir ins Gehoͤlz nach dem Platze hin, den Capitain Cook zu ſeinem Standort gewaͤhlet hatte.
Wir fanden hier verſchiedne Pflanzen, die uns groͤßtentheils ſchon auf den Societaͤts-Inſeln vorgekommen waren.
Da es uns aber nicht rathſam duͤnkte, ſogleich tief ins Land zu gehen; ſo blieben wir in den niedrigen, ganz unbewohnten Gegenden, nahe am Strande.
Hier fanden wir zwiſchen den Baͤumen eine Menge viereckigter Abtheilungen, aus nebeneinander gelegten, mehrentheils viereckigten Steinen, die, wie uns hernach erzaͤhlt wurde, Grundlagen von Haͤuſern waren.
Es iſt alſo zu vermuthen, daß dieſe Gegenden wegen einer oder der andern Unbequemlichkeit verlaſſen worden, oder daß man ſie nur zu gewiſſen Zeiten des Jahres bewohnet.
Wir ſahen hier zwar keine Pflanzungen, dagegen war alles mit Holz und zum Theil mit gutem Zimmerholz uͤberwachſen.
Die Einwohner ließen uns allenthalben ungeſtoͤhrt und ungehindert gehen, wohin wir wollten.
Ein Huͤgel, der mit Gras von halber Mannshoͤhe uͤberwachſen iſt, und an der See eine ſteile, ſenkrechte Felſenwand ausmacht, theilt die Bucht von einer andern die weiter gen Suͤden liegt.
An der Nordſeite dieſer Anhoͤhe fanden wir ſchoͤnes, klares Springwaſſer, an eben derſelben Stelle, wo es, nach der Beſchreibung der Spanier haͤtte geſucht werden muͤſſen.
Es ſtuͤrzt ſich aus dem Felſen in ein kleines Becken, und aus dieſem in die See.
Nahe dabey ergießt ſich ein Bach von den hoͤheren Bergen, und noch ein ſtaͤrkerer in der Mitte der Bucht.
Letzterer duͤnkte uns zu Anfuͤllung der Waſſerfaͤſſer am vortheilhafteſten gelegen.
Einen dritten entdeckten wir in der noͤrdlichen Ecke.
Es hat alſo dieſe Inſel ziemlich reichlichen Vorrath an Waſſer, zum groͤßten Vortheil der Gewaͤchſe und Einwohner dieſes heißen Himmelsſtrichs.
Kurz nachher kehrten wir mit unſrer botaniſchen Ausbeute wieder zum Handlungsplatze zuruͤck und ließen uns mit den Einwohnern in Unterredung ein, die nun ihr Mißtrauen ſo gaͤnzlich bey Seite geſetzt hatten, daß ſie ſogar ihre Waffen gegen Eiſengeraͤth vertauſchten.
Sie waren alle von Caſuarina-Holz verfertigt, und beſtanden entweder aus hoͤlzernen Wurfſpießen 8 bis 10 Fus lang, oder aus Keulen, die an einem Ende mit einer dicken Kolbe verſehen waren.
(Man ſehe auf der vorhergehenden Kupfertafel die Fig. 4.)
Capitain Cook war in unſrer Abweſenheit ſo gluͤcklich geweſen, etliche Schweine, und eine Menge von Fruͤchten einzukaufen, die wir gegen Mittag zu Schiffe brachten.
Am Lande hatten wir die Luft heiß gefunden:
Am Bord war ſie kuͤhler; denn von den Bergen kam dann und wann ein ſtarker Windſtoß herab, der zuweilen etwas Regen mitbrachte.
1774.
April.
Die Tahitier nennen dies Holz Toa, d. i. Krieg, weil es zur Verfertigung ihrer Waffen gebraucht wird.
Nachmittags blieb ich am Schiff, mein Vater aber gieng mit dem Capitain wieder aus Land, wo er auf einer Anhoͤhe eine ſchlechte Huͤtte antraf.
Die Einwohner waren vermuthlich daraus entflohen, weil beyde ſchon einigemal nach Voͤgeln geſchoſſen hatten.
Er legte daher auf einige Stuͤcke Brodfruͤchte, die ſich neben der Huͤtte fanden, ein Paar Naͤgel, und eilte ſodann mit etlichen neuen Pflanzen wieder ans Schiff zuruͤck.
Am folgenden Morgen ſahen wir ſieben Canots von Dominica neben dem Schiff eintreffen, indeß verſchiedne andre von S. Chriſtina, die Straße hinauf ruderten.
Erſtere ſchienen von eben der Nation zu ſeyn, mit der wir ſchon bekannt geworden waren.
Sie brachten uns dergleichen Fruͤchte zu Verkauf, als wir bereits eingehandelt hatten.
Nach dem Fruͤhſtuͤck giengen wir an Land, und fanden unſre guten Freunde, die Einwohner, bereits am Strande.
Wir entdeckten einen Befehlshaber unter ihnen, der einen, gleich Tahitiſchem Zeuge aus Maulbeer-Rinde, zubereiteten Mantel anhatte, und dabey mit dem Diadem, dem Ringkragen, den hoͤlzernen Ohrgehaͤngen und Haarbuͤſchen geputzet war.
Man berichtet uns, er ſey Koͤnig der ganzen Inſel; doch wurden ihm, ſo viel wir ſahen, keine ſonderlichen Ehrenbezeugungen erwieſen.
Er ſchenkte dem Capitain Cook einige Fruͤchte und Schweine, blieb den ganzen Tag in der Naͤhe unſers Handelsplatzes, und ſagte uns, er hieße Honu , er ſelbſt ſey Hè-Kà-Aï, welches ohne Zweifel ſo viel, als Eri zu Tahiti, und Erikih, auf den freundſchaftlichen Inſeln, bedeuten mogte.
Er ſchien ein gutherziger, verſtaͤndiger Mann zu ſeyn, und ſein Character war ſo ſtark in ſeinen Geſichtszuͤgen ausgedruckt, daß Herr Hodges, der ſein Portrait zeichnete, nicht fehlen konnte, ihn ſehr wohl zu treffen; der Kupferſtich davon iſt der Nachricht des Capitain Cook von dieſer Reiſe beygefuͤgt.
Als wir uns nach dem Namen dieſer und der benachbarten Inſeln erkundigten, erfuhren wir, daß S. Chriſtina, Waitahu, Dominica, Hiwarea und S.
Pedro Onateyo genannt wuͤrden.
Maheine fand wegen der Aehnlichkeit der Sitten, Sprache und Bildung mit ſeinen Landsleuten, ein großes Wohlgefallen an den Einwohnern und war alſo beſtaͤndig in Unterredung mit ihnen:
Er kaufte auch viel von ihrem Putz und ihren Zierrathen, und zeigte ihnen verſchiedne Gebraͤuche ſeines Landes, wovon ſie hier nichts wußten; als unter andern, wie man zu Tahiti durch Reiben einiger trocknen Stuͤcke Holz vom hibiscus tiliaceus Feuer anmachen koͤnne u. d. m. Sie waren ungemein aufmerkſam, wenn er ſie auf ſolche Weiſe belehrte.
Capitan Cook fand auf dem Handelsplatz einen großen Vorrath von Kraͤuterwerk, einige Huͤhner und Schweine, die er insgeſammt gegen kleine Naͤgel, Meſſer und Stuͤcke von Zeug einkaufte.
Die rothen Federn von Tongatabu oder Amſterdam waren auch hier in hohem Werthe, und es ward viel Kopf-Schmuck und andre Zierrathen dagegen vertauſcht.
Heute bekamen wir endlich eine Weibsperſon zu ſehen.
Sie ſetzte ſich innerhalb des Zirkels ihrer Landsleute nieder und eben ſo wie die Weiber auf den Societaͤts-Inſeln, in ein Stuͤck Zeug von Baumrinde gekleidet war.
Sie war aͤltlich und von einer Tahitierinn faſt nicht zu unterſcheiden.
Wir marſchirten an der Suͤdſeite des Baches faſt anderthalb Meilen weit.
Nachdem wir einen offnen Platz paßiret, von daher man den ganzen Haven uͤberſehen konnte, kamen wir in einen dicken Wald, der aus einigen ſchoͤnen Brodfrucht-Baͤumen, vornemlich aber aus Ratta- oder Tahitiſchen Nußbaͤumen (Inocarpus beſtand.
Die Nußbaͤume wuchſen hier zu einer anſehnlichen Dicke und Hoͤhe.
Zu Tahiti pflanzt man beyde Arten von Baͤumen auf den flachen Feldern, weil die Hitze daſelbſt gelinder iſt, als auf dieſen Inſeln.
— Endlich erreichten wir eine Art von Wohnung, die aber, in Vergleichung mit den hohen Haͤuſern auf den Societaͤts-Inſeln, nur eine elende Huͤtte vorſtellte.
Sie ſtand auf einer erhoͤheten Platteforme von Steinen, die den innern Fußboden ausmachten, jedoch weder glatt, noch eben genug gelegt waren, ein gutes Ruhelager abzugeben, ohnerachtet man ſie, um es weicher und bequemer zu machen, mit Matten bedeckt hatte.
Die Wand rund umher beſtand aus Bamburohr, das auf der vorbeſchriebenen Grundlage in die Hoͤhe gerichtet, und dicht mit einander verbunden war.
An der Menge des Rohrs hatten es die Leute nicht fehlen laſſen; die Hoͤhe aber betrug nur 5 bis 6 Fus.
Das Dach beſtand aus duͤnnen Stoͤcken, die mit Blaͤttern vom Brodfrucht- und Ratta-Baum bedeckt, und ſo gelegt waren, daß es die Form eines ſpitzen Vierecks bekam, denn die Laͤnge der Huͤtte betrug ohngefaͤhr 15 und die Breite nur 8 bis 10 Schuh.
Daraus daß die Grundlage von Steinen und erhoͤhet war, laͤßt ſich vermuthen, daß das Land zu gewiſſen Zeiten von heftigen Regen und Ueberſchwemmungen heimgeſucht wird.
Der Hausrath den wir ſahen, beſtand aus großen hoͤlzernen Troͤgen, worinn einige Stuͤcke von Brodfrucht lagen, die mit Waſſer angefeuchtet waren.
Ohnweit der Huͤtte zeigten ſich drey von den Einwohnern, die uns, auf Verlangen, aus dem vorbeyfließenden Bach friſches Waſſer zu trinken brachten.
Wir gaben ihnen etwas fuͤr ihre Dienſtfertigkeit und kehrten darauf wieder nach dem Schiffe zuruͤck.
Beym Einſteigen waͤre das Boot beynahe umzuſchlagen, indem ſich die Brandung ſehr heftig an den Felſen brach; doch kamen wir bloß mit naſſer Haut davon.
Maheine, der ſich noch etwas am Lande verweilt hatte, ſprang ins Waſſer und ſchwamm zum Boote, damit wir uns nicht noch einmal, ſeinetwegen, einer aͤhnlichen Gefahr ausſetzen moͤgten.
1774.
April.
Honu bedeutet im Tahitiſchen eine Schildkroͤte; es ſcheinen alſo die Namen der Einwohner oft von Thieren hergenommen zu ſeyn, wie es auch bey nordamericaniſchen Wilden gebraͤuchlich iſt.
Auf gleiche Weiſe bedeutet Otuh, des Tahitiſchen Koͤnigs Name, einen Reyher.
S. Forſter’s Nova Genera Plantarum.
1774. April.
Dr. Sparrmann blieb den Nachmittag uͤber an Bord, um mir einige Pflanzen, die wir des Morgens geſammlet hatten, abzeichnen und beſchreiben zu helfen.
Mein Vater aber gieng mit dem Capitain nach dem ſuͤdlichen Strande, wo ſie, ohnweit dem Ufer, etliche Huͤtten und verſchiedne Maͤnner antrafen, von Frauensleuten aber, ließ ſich nicht eine einzige ſehen.
In dieſer Gegend hatten die Indianer den todten Coͤrper ihres erſchoſſenen Landsmannes gebracht, und man fuͤhrte die unſrigen in das Haus, welches ihm gehoͤret hatte.
Sie fanden daſelbſt einige Schweine, die nun ſeinem funfzehnjaͤhrigen Sohne zugefallen waren, und dieſem ſchenkten ſie allerley Kleinigkeiten, um den Verluſt ſeines Vaters einigermaßen wieder gut zu machen.
Als man ihn fragte, wo ſeine weiblichen Verwandten waͤren, gab er zu verſtehen, ſie waͤren noch auf den Bergen, um den Todten zu beweinen und zu betrauren.
Dies brachte uns auf die Vermuthung, daß die Verzaͤunungen die wir auf der Spitze des Felſen wahrgenommen hatten, vielleicht die Begraͤbniß-Plaͤtze der Einwohner enthalten moͤgten.
Der Capitain kaufte hier eine Menge Fruͤchte und verſchiedne Schweine, und ob er gleich mitten unter den Verwandten eines Mannes war, den wir umgebracht hatten, ſo ließ doch keiner von ihnen den geringſten Widerwillen, geſchweige den Rachbegierde gegen ihn blicken.
1774. April.
Am folgenden Morgen gieng Dr. Sparrmann mit mir nach dem Waſſer- Platze, wo ein ziemlicher Handel mit Lebensmitteln getrieben wurde.
Aber unſre Eiſenwaare hatte, ſeitdem wir in dem Haven geankert, wenigſtens 200 Procent an ihrem vorigen Werthe verloren.
Unſre kleinen Naͤgel, die ſie anfaͤnglich ſo gern genommen, ſchienen keine Liebhaber mehr zu finden.
Selbſt nach den großen ward nicht mehr ſonderlich gefraget, und Glas-Corallen mochte vollends gar niemand.
Baͤnder aber, Zeug und andre Kleinigkeiten, waren deſto angenehmer; und gegen Stuͤcke von Maulbeer-Zeug mit rothen Federn von Tongatabu, ließen ſie uns gar einige große Schweine zukommen.
Das Wetter war heut außerordentlich heiß:
Daher hatten viele von den Einwohnern Faͤcher bey ſich, um ſich damit abzukuͤhlen und ſie verkauften uns eine große Menge derſelben.
Sie waren ziemlich groß und beſtanden aus einer zaͤhen Rinde oder einer Art von Gras, welche ſehr feſt und kuͤnſtlich in einander geflochten und zum Theil mit Muſchelkalk weiß gefaͤrbet war.
Von ihrer Geſtalt und aͤußerm Anſehen giebt die Abbildung, welche auf der vorhergehenden Kupfertafel (pag.
13. Fig. 5.) befindlich iſt, den deutlichſten Begriff.
Einige hatten auch, ſtatt eines Sonnenſchirms, große Blaͤtter mit Federn beſetzt, und und bey genauerer Unterſuchung fand man, daß dieſe von der Corypha umbra entifera Linnaei, einer gewiſſen Palmenart waren.
1774. April.
Der unertraͤglichen Hitze ohnerachtet, wollten wir doch den hohen Berg beſteigen, in Hoffnung, daß wir da manche Entdeckung machen und fuͤr unſre Muͤhe reichlich wuͤrden belohnt werden.
Hauptſaͤchlich war es uns um die Palliſaden an der Spitze deſſelben zu thun.
Herr Patton und zween andre Herren, waren unſre Begleiter.
Wir ſetzten hurtig uͤber den Bach, wo unſre Leute Waſſer einnahmen, und folgten dem nordwaͤrts fuͤhrenden Fusſteige, denn von da her hatten wir die mehreſten Einwohner herunter kommen geſehen.
Anfaͤnglich war der Aufgang nicht ſehr muͤhſam, weil der Vorgrund aus unterſchiednen kleinen Huͤgeln beſtand, die oben faſt flach und mit großen, gut gepflegten Piſang- Pflanzungen beſetzt waren.
Dergleichen Plaͤtze fielen uns oft ganz unerwartet in die Augen, denn eigentlich gieng der Weg durch einen dicken Wald von Frucht- und andern Baͤumen, den wir, des kuͤhlen Schattens wegen, ſehr angenehm fanden.
Zuweilen erblickten wir einzeln ſtehende Coconuß-Palmen; anſtatt aber, daß ſie ſich mit der ihnen ſonſt eignen Pracht uͤber die andern Baͤume erheben ſollten, waren ſie hier weit niedriger, als alle uͤbrigen.
Ueberhaupt wachſen ſie nicht gut auf den Bergen.
Ein niedriger Boden iſt ihnen angenehmer.
Das geht ſo weit, daß man ſie auf den Coral-Felſen, wo kaum Erdreich genug zu ſeyn ſcheinet, daß ſie Wurzel darinn ſchlagen koͤnnten, dennoch haͤufig antrift.
Einige von den Einwohnern begleiteten uns; andre begegneten uns mit Fruͤchten, die ſie zu dem Handlungs-Platze bringen wollten.
Je hoͤher wir kamen, je mehr Haͤuſer fanden wir.
Sie ſtanden alle auf einem erhoͤheten Stein-Grunde, und waren ſaͤmmtlich wie die obenbeſchriebne Huͤtte beſchaffen.
Einige ſchienen ganz neu erbauet und hatten inwendig ein ungemein reinliches Anſehen; Aber die vielen Ruhe-Lager, wovon die Spanier reden, konnten wir nicht darinn finden; Wir vermuthen alſo, daß ſie darunter die Matten auf dem Fusboden verſtanden haben.
Der Weg ward allmaͤhlig immer ſteiler und rauher, und die Ufer des Bachs, neben welchem der Fusſteig hinlief, waren an manchen Orten ſo hoch und ſteil, daß wir mehrmalen die gefaͤhrlichſten Abgruͤnde dicht neben uns ſahen.
Auch mußten wir den Bach einigemale paßiren.
Die Anzahl der Haͤuſer ward nun immer betraͤchtlicher, und ſo oft wir ausruheten, welches verſchiedenemal geſchahe, brachten uns die Einwohner gemeiniglich Fruͤchte und etwas Waſſer zu.
Ihre Aehnlichkeit mit den Tahitiern, war in vielen andern Stuͤcken zu groß, als daß ſie ihnen nicht auch in der Gaſtfreyheit haͤtten gleichen ſollen.
Wir fanden keinen einzigen kruͤplichten oder uͤbelgeſtalteten Menſchen unter ihnen; ſie waren alle ſtark, groß, wohlgebildet und außerordentlich hurtig.
Dieſe coͤrperlichen Vorzuͤge ruͤhren zum Theil mit von der Beſchaffenheit ihres Landes her, denn da ſelbiges ſehr bergig, und auch außerdem, muͤhſam zu bearbeiten iſt; ſo muͤſſen ſie einer Seits oͤfters klettern, und andrer Seits beym Feldbau ihre Gliedmaaßen anſtrengen.
Das erſtere aber macht die Leute natuͤrlicherweiſe gelenkig, und das letztere erhaͤlt ſie ſtets bey ſchlanker, proportionirter Leibesgeſtalt.
Als wir ohngefaͤhr drey Meilen von der See ins Land hinaufgegangen waren, ſahen wir, ohngefaͤhr dreyßig Schritt weit vor uns, eine junge Frauensperſon aus einem Hauſe herauskommen.
So viel ſich in vorbeſagter Entfernung erkennen ließ, war ſie, der Geſichtsbildung nach, einer Tahitierin ziemlich aͤhnlich, uͤbrigens von mittlerer Groͤße, und in ein Stuͤck Maulbeerzeug gekleidet, das ihr bis auf die Knie herabreichte.
Wir konnten nicht naͤher an ſie herankommen, denn ſie floh vor uns den Berg hinauf, und ihre Landesleute gaben uns durch allerhand Zeichen zu verſtehen, daß wir umkehren moͤgten, ſchienen auch ſehr unruhig und mißvergnuͤgt, als wir ſolches nicht thaten.
Zwar giengen Dr. Sparrmann und ich, mit unſern eingeſammelten Pflanzen, von hier aus wuͤrklich zuruͤck; Herr Patton aber marſchierte, nebſt den uͤbrigen, ohngefaͤhr noch zwo Meilen weiter.
Indeſſen fanden ſie nichts anders als wir geſehen hatten, erreichten auch den Gipfel des Berges eben ſo wenig; denn von der Stelle wo wir umkehrten, ſchien er wenigſtens noch 3 Meilen entfernt, und der Weg dahin, noch ſteiler als unterhalb zu ſeyn.
So weit wir gekommen waren, duͤnkte uns der Boden fett und fruchtbar, welches auch die haͤufig angelegten Pflanzungen der Einwohner und mancherley Fruchtbaͤume bezeugten, die alle vortreflich darinn fortkamen.
An den hohen Bach- Ufern aber entdeckte man, daß dieſer gute Boden nur die obere Schicht des Erdreichs ausmachte; unter demſelben kamen die bloßen Felſen zum Vorſchein, die theils aus Laven-Arten beſtanden, zum Theil auch voller weißen und gruͤnlichen Schoͤrl-Koͤrner waren.
Dieſe Inſeln ſind alſo, in Anſehung ihrer Steinarten, den Societaͤts-Inſeln aͤhnlich, und ſcheinen, gleich denſelben durch feuerſpeyende Berge entſtanden zu ſeyn.
Um die Haͤuſer herum ſahen wir oft Schweine, große Huͤhner, mit unter auch Ratten, und auf den Baͤumen wohnten allerhand kleine Voͤgel, die denen auf Tahiti und auf den Societaͤts-Inſeln aͤhnlich, jedoch weder ſo haͤufig noch ſo mannigfaltig waren.
Die Marqueſas ſind, im Ganzen genommen, mit den Societaͤts-Inſeln von einerley Beſchaffenheit, nur daß ihnen die ſchoͤnen Ebnen und die Corall-Riefe fehlen, welche letztere, bey jenen, ſo ſichre Haͤven hervorbringen.
Auch die Bewohner dieſer Inſeln, gleichen den Einwohnern der Societaͤts-Eylande an Geſtalt, Gebraͤuchen und Sprache, mehr dann irgend ein andres Volk in der Suͤdſee.
Der groͤßte Unterſchied den wir zwiſchen beyden finden konnten, beſtand darinn, daß die Leute hier nicht ſo reinlich waren als dort.
Die Tahitier und ihre Nachbaren auf den Societaͤts-Inſeln, ſind vielleicht das reinlichſte Volk auf Erden.
Sie baden ſich taͤglich zwey bis dreymal; und waſchen Hand und Geſicht ſowohl vor als nach jeder Mahlzeit.
Die Leute auf den Marqueſas aber wuſchen und badeten ſich nicht ſo oft, waren auch in der Bereitung ihrer Mahlzeiten weit nachlaͤßiger.
Hingegen thaten ſie es den Bewohnern der Societaͤts- Inſeln, in einem andern Punkt, an Reinlichkeit zuvor; denn, anſtatt daß man zu Tahiti die Fußſteige uͤberall mit Zeichen einer geſunden Verdauung beſetzt fand, wurde hier der Unflath, nach Katzen-Art, ſorgfaͤltig verſcharret.
Zwar verließ man ſich zu Tahiti auf die guten Dienſte der Ratten, die dergleichen Unrath begierig verſchlingen, doch ſchien man es, auch auſſerdem, nicht fuͤr unanſtaͤndig, noch fuͤr ſchmutzig zu halten, daß der Koth uͤberall umher lag; vielmehr meynte Tupia, (der doch gewiß einer der geſcheuteſten Leute von Tahiti war) als er zu Batavia, in jedem Hauſe ein beſonderes Gemach zum Behuf der Cloacina gewahr ward, “wir Europaͤer moͤgten wohl eben nicht ſonderlich ekel ſeyn!”
1774. April.
1774. April.
Es giebt auf den Marqueſas eben ſo mancherley Fruͤchte und Wurzeln als zu Tahiti, den Tahitiſchen Apfel (ſpondias) allein ausgenommen; dafuͤr aber iſt die Brodfrucht hier groͤßer und wohlſchmeckender als irgend ſonſt wo, und, wenn ſie ihre voͤllige Reife erlangt hat, ſo weich als Eyer-Kaͤſe, auch ſo uͤberſuͤß, daß wir ſie kaum genießen konnten.
Dieſe Frucht macht das vornehmſte Nahrungsmittel der Einwohner aus.
Sie pflegen ſie gemeiniglich uͤber dem Feuer zu braten, ſelten aber unter der Erde zu backen.
Wenn ſie gar iſt, ſchuͤtten ſie ſolche in einen hoͤlzernen Trog, der ſonſt zum Schweine- Futter dient, laſſen ſie darinn im Waſſer aufweichen, und ſchoͤpfen hernach dieſen Brey oder dieſe Bruͤhe mit den Haͤnden heraus.
Sie pflegen auch wohl gegohrnen Teig von der Brodfrucht zu machen, und wiſſen aus derſelben eben die ſaͤuerliche Speiſe zu bereiten, welche fuͤr die vornehmen Leute in Tahiti, einen ſo großen Leckerbiſſen ausmacht.
Sie eſſen faſt nichts als vegetabiliſche Speiſen, ob ſie gleich Schweine und Huͤhner haben, zuweilen auch viel Fiſche fangen.
Ihr Getraͤnk iſt Waſſer, denn Cocos-Nuͤſſe ſind ſelten, wenigſtens in denen Gegenden, die wir beſuchten:
Da ſie aber die Pfefferwurzel haben, (deren ſie ſich unter andern zum Friedens-Zeichen bedienen,) ſo iſt zu vermuthen, daß ſie aus ſelbiger das auf den andern Inſeln uͤbliche, berauſchende Getraͤnk ebenfalls zu verfertigen wiſſen.
1774. April.
Als wir an das Schiff zuruͤck kamen, fanden wir es mit vielen Canots umgeben, in denen, aus unterſchiednen Gegenden, Schweine und eine Menge Piſangs zum Verkauf gebracht wurden.
Das Schrecken uͤber die von uns veruͤbte Gewaltthaͤtigkeit war nun vergeſſen, und die Leute kamen in großer Menge an Bord, plauderten ſehr vertraut mit den unſrigen, und waren uͤber alles, was ſie auf dem Schiffe ſahen, ausnehmend zufrieden.
Sie hatten jenen Vorfall ſchon ſo gaͤnzlich vergeſſen, daß einige ſogar wieder anfiengen zu mauſen, ſo oft ſich eine Gelegenheit hierzu darboth; wenn ſie aber entdeckt wurden, ſo ſaͤumten ſie niemals, das Geſtohlne ohne die geringſte Weigerung wieder zuruͤck zu geben.
Oft tanzten ſie, den Matroſen zu gefallen, auf dem Verdeck, und ihre Taͤnze kamen mit den Tahitiſchen genau uͤberein.
Auch zeigte ſich, daß ihre Muſic ohngefaͤhr eben dieſelbige ſey, beſonders, weil ſie eben ſolche Trommeln ſchlugen als wir zu Tahiti geſehen und eingekauft hatten.
Ihre Canots waren klein, ſonſt aber den Tahitiſchen aͤhnlich.
Auf dem Vordertheil derſelben ſahe man gemeiniglich ein aufrechtſtehendes Holz mit einem grobgeſchnitzten Menſchengeſicht verziert.
Ihre Seegel waren von Matten, dreyeckigt und oben breit; die Ruderſchaufeln beſtanden aus harten Holz, waren kurz, unten ſpitzig und oben mit einem Knopfe verſehen.
Ich blieb Nachmittags an Bord, um unſre bisher gemachten Sammlungen in Ordnung zu bringen.
Abends kamen auch die uͤbrigen Herren zuruͤck.
Sie hatten den Nachmittag zu Unterſuchung zwoer, ſuͤdwaͤrts von unſerm Haven gelegenen Buchten zugebracht, aber gefunden, daß an beyden Orten ein Schiff nicht fuͤglich vor Anker gehen koͤnnte, weil es, bey ſtuͤrmiſcher See nicht Schutz genug gegen die Wellen haben wuͤrde, auch das Anlanden und Einſchiffen, der hohen Brandung wegen, ſehr gefaͤhrlich iſt.
Indeſſen war ihnen ihre Muͤhe durch eine Menge von Erfriſchungen und durch den vortheilhaften Einkauf unterſchiedner Schweine belohnet worden.
Die Einwohner thaten daſelbſt weniger zuruͤckhaltend als in unſerm Haven; auch befand ſich unter denſelben eine Anzahl Frauensleute, mit denen die Matroſen bald Bekanntſchaft machten, weil verſchiedne ſich eben ſo gefaͤllig bewieſen, als die auf den andern Suͤdſee-Inſeln.
Sie waren kleiner als die Mannsleute, aber von ſehr proportionirtem Gliederbau.
Einige glichen, in der Form und den Zuͤgen des Geſichtes, dem ſchoͤn gebildeten vornehmern Frauenzimmer auf Tahiti.
Ihre Farbe war im Ganzen genommen, wie die Farbe des gemeinen Volks auf den Societaͤts-Inſeln: Sie hatten aber keine Puncturen, ſondern die waren nur unter den Mannsleuten uͤblich und entſtellten ſolche ganz.
Eines der artigſten Maͤdchen ließ ſich von Herrn Hodges zeichnen, und ein getreuer Kupferſtich davon findet ſich in Capitain Cooks Nachricht von dieſer Reiſe.
Sie waren alle in Kleidungen von Maulbeer-Rinde gehuͤllet.
Der Unterſchied im Zeuge war aber, gegen die große Mannigfaltigkeit, die wir auf Tahiti bemerkt hatten, hier nur ſehr gering.
Auch ſchien es nicht ſo haͤufig als dort zu ſeyn, weil man hier, anſtatt viele Stuͤcken um ſich zu ſchlagen, wie die uͤppigern Vornehmen auf Tahiti zu thun pflegen, nur einen einzigen Ahau oder Mantel umhieng, der von den Schultern bis auf die Knie reichte.
Um den Hals hatten ſie zuweilen einige loſe Schnuͤre, die keinen ſonderlichen Putz machten.
Außer dieſen ſahe man eben keine andre Zierrathen.
Als unſre Leute ſich wieder einſchiffen wollten, war einer von den Matroſen ſo ſaumſelig in ſeiner Schuldigkeit, daß er dafuͤr vom Capitain einige Schlaͤge bekam:
Dieſe Kleinigkeit wuͤrde nicht verdienen hier angemerkt zu werden, wenn ſie nicht die Einwohner veranlaßt haͤtte, ſehr aufmerkſam darauf zu ſeyn, und dabey auszurufen: Tape-ahai te teina, d. i. er ſchlaͤgt ſeinen Bruder!
Wir wußten aus andern Umſtaͤnden, daß ihnen der Unterſchied zwiſchen dem Capitain und ſeinem untergebnen Volk nicht unbekannt ſey; wir konnten aber hieraus ſchließen, daß ſie uns alle fuͤr Bruͤder hielten.
Die natuͤrlichſte Folgerung hieraus ſcheint zu ſeyn, daß ſie ſelbſt ſich untereinander fuͤr Bruͤder, mithin ihr ganzes Volk fuͤr eine einzige Familie und den Koͤnig gleichſam nur fuͤr den aͤlteſten halten.
Da ſie noch nicht ſo weit civiliſirt ſind, als die Einwohner auf Tahiti, ſo wiſſen ſie auch noch nichts vom Unterſchied der Staͤnde und vom Range.
Ihre politiſche Verfaſſung hat noch keine beſtimmte monarchiſche Form erhalten.
Der Anbau des Landes erfordert hier mehr Arbeit als zu Tahiti, und daher ruͤhrt denn auch der Unterſchied den wir zwiſchen der buͤrgerlichen Verfaſſung dieſer beyden Voͤlker antrafen.
In ſo fern nemlich die Lebensmittel hier nicht ſo leicht zu erhalten ſind als dort, in ſo fern koͤnnen auch Bevoͤlkerung und Luxus hier nicht ſo merklich ſeyn und es muß eine groͤßere Gleichheit unter den Leuten bleiben.
Mit dieſer Bemerkung ſtimmt es ſehr gut uͤberein, daß, ſo viel wir ſahen, dem Koͤnig Honu eben keine beſondre Ehre oder vorzuͤgliche Achtung bewieſen wurde.
Er kam am zweyten Tage unſers Aufenthalts allhier, einigemal zu uns.
Sein ganzer Vorzug ſchien in ſeiner Kleidung zu beſtehen; denn dieſe war vollſtaͤndiger, als ſie von vielen andern Leuten getragen wurde, die, entweder aus Neigung oder aus Faulheit, in dieſem gluͤcklichen, tropiſchen Clima nackend giengen, in welchem man der Kleidung auch fuͤglich entbehren kann.
1774. April.
1774. April.
Am folgenden Morgen gieng der Capitain abermals nach der zuvorgedachten Bucht; er war aber im Handel nicht ſo gluͤcklich.
Die Einwohner kannten die Vortreflichkeit und Dauerhaftigkeit unſrer Eiſenwaaren noch nicht genugſam.
Sie wollten ſie folglich nicht mehr nehmen, und verlangten mancherley Dinge, die wir nicht fuͤglich entbehren konnten.
Alſo lichteten wir Nachmittags den Anker und verließen den Haven Madre de Dios, nach einem beynahe viertaͤgigen Aufenthalt.
Waͤhrend dieſer Zeit hatten wir eine anſehnliche Menge friſches, vortrefliches Waſſer eingenommen, auch von dieſem freundſchaftlichen und guten Volk einen ſehr heilſamen Vorrath von Erfriſchungen erhalten.
In der Natur-Geſchichte hingegen hatten wir nicht ſonderlich viel Neues entdeckt, weil unſer Aufenthalt nur ſehr kurz, und weil dieſe Eylande der Inſel Tahiti und dem dazu gehoͤrenden Archipel gar zu aͤhnlich waren.
Der Mangel an Zeit hatte uns auch verhindert mit den Einwohnern genauer bekannt zu werden; ſie haͤtten ſonſt gar wohl verdient, von Reiſenden, mit philoſophiſchen Augen etwas naͤher betrachtet zu werden.
Beſonders that es uns leid, daß wir nicht im Stande geweſen waren, die Verzaͤunungen auf den Bergen in Augenſchein zu nehmen; denn ich bin immer noch der Meynung, daß dieſe mit ihren Religions-Gebraͤuchen in einiger Verbindung ſtehen.
Die Spanier erwaͤhnen eines Orakels, welches, der Beſchreibung nach, ein ſolcher Begraͤbniß-Platz geweſen zu ſeyn ſcheinet, dergleichen man auf den Societaͤts-Inſeln antrift.
Die Zahl dieſes guten Volks kann ſich, wegen des kleinen Umfanges dieſer Inſeln, wohl nicht hoch belaufen.
Waitahu oder S. Chriſtina, hat ohngefaͤhr 8 See-Meilen im Umfange; Ohiwaroa oder Dominica funfzehn; Onateyo oder S.
Pedro drey; und Magdalena, welche wir nur in einer großen Entfernung ſahen, den ſpaniſchen Berichten zufolge, fuͤnfe.
So wie die Bewohner von Tahiti und den uͤbrigen Societaͤts-Inſeln, Leute von einerley Art zu ſeyn ſcheinen; eben ſo kommen, meines Erachtens, auch alle Einwohner der Marqueſas von gemeinſchaftlichen Stamm-Eltern her.
Von denen auf S. Chriſtina und Dominica koͤnnen wir es wenigſtens verſichern, denn mit dieſen haben wir geſprochen und Umgang gepflogen.
Ohnerachtet die Bevoͤlkerung auf den Marqueſas, an denen Stellen wo der Boden nur einigermaaßen angebauet werden kann, ſehr betraͤchtlich iſt; ſo giebt es in dieſen Inſeln doch uͤberall ſo viel duͤrre und unzugaͤngliche Felſen, daß die Zahl der Einwohner, zuſammen genommen, ſich wohl kaum auf funfzig tauſend erſtrecken duͤrfte.
Vorzuͤglich hat Dominica, die dem Umfang nach unter allen die groͤßte iſt, ſo viel unwirthbare gebuͤrgige Gegenden, daß ſie verhaͤltnißweiſe nicht ſo volkreich ſeyn kann, als das minder große Eyland S. Chriſtina.
Die Spanier, welche dieſe Inſeln zuerſt entdeckten, fanden die Bewohner derſelben gutherzig, leutſelig und friedfertig, eine kleine Schlaͤgerey auf Magdalena ausgenommen, die aber vermuthlich aus einem Mißverſtaͤndniß oder von der gewoͤhnlichen Heftigkeit der Matroſen herruͤhren mochte.
Auch wir wurden bey unſrer Ankunft mit allen Zeichen der Freundſchaft von ihnen aufgenommen.
Sie uͤberreichten uns Pfeffer-Wurzeln und Zweige vom Tamannuh (calophyllum inophyllum Linn.) als Merkmale des Friedens; verkauften uns ihre Lebensmittel; und fuhren, ob wir gleich einen der ihrigen ums Leben brachten, den- noch unausgeſetzt fort, ſich freundſchaftlich zu betragen, geſtatteten uns auch, ohngehindert, nach unſerm eigenen Wohlgefalllen, im Lande herum zu ſtreifen.
Dies Betragen, ihre Gebraͤuche, ihre ſchoͤne Leibes-Geſtalt, Kleidung, Lebensmittel, Schifffahrt und Sprache, alles beweiſet, daß ſie gleichen Urſprung mit den Tahitiern haben und wenn ſie in einigen Umſtaͤnden von denſelben abweichen; ſo ruͤhrt ſolches blos von der verſchiedenen Beſchaffenheit des Landes auf beyden Inſeln her.
Den Bewohnern der Marqueſas entgehet dadurch allerdings ein großer Vortheil, daß es auf ihren Inſeln keine ſo weitlaͤuftige Ebenen giebt als zu Tahiti, und den uͤbrigen Societaͤts-Eylanden.
Sie haben gleichſam nicht mehr Land als zu Hervorbringung der nothwendigſten Lebensmittel gehoͤrt, mithin fallen hier ſchon die betraͤchtlichen Maulbeerpflanzungen weg, die man zu Tahiti ſo haͤufig antrifft.
Wenn es ihnen aber auch nicht an dem dazu erforderlichen Grund und Boden fehlte, ſo wuͤrden ſie doch, zur Wartung ſolcher Plantagen, nicht Zeit genug eruͤbrigen koͤnnen, weil der Feldbau hier ungleich muͤhſamer und langwieriger iſt als dort.
Der Ueberfluß an Lebensmitteln und an mancherley Kleidungszeuge, der in Tahiti herrſcht, und fuͤr die Einwohner eine Hauptquelle des Wohlſtandes, ſo wie einen Haupt-Anlaß zur Ueppigkeit ausmacht, der iſt freylich auf den Marqueſas-Inſeln nicht anzutreffen.
Indeſſen haben die Einwohner dieſer letzteren doch keinen Mangel an den nothwendigſten Beduͤrfniſſen und, zu Erſetzung deſſen, was jene vor ihnen voraus haben, herrſcht unter dieſen mehr natuͤrliche Gleichheit; ſie haben mit nichts zu kaͤmpfen, was ihre Gluͤckſeligkeit ſtoͤren, oder ihnen hinderlich ſeyn koͤnnte, der Stimme der Natur zu folgen.
Sie ſind geſund, munter und von ſchoͤner Leibesgeſtalt.
Wenn alſo die Tahitier, einer Seits mehrere Bequemlichkeiten des Lebens, auch vielleicht eine hoͤhere Geſchicklichkeit in den Kuͤnſten beſitzen, und ſich von dieſer Seite das Leben angenehmer machen koͤnnen; ſo iſt doch andern Theils die urſpruͤngliche Gleichheit der Staͤnde bey ihnen ſchon mehr in Verfall gerathen, die Vornehmern der Nation leben ſchon auf Koſten der Geringern, und Hohe und Niedere buͤßen bereits die Strafen ihrer Ausſchweifungen, durch Krankheiten, und andere ſichtbare Gebrechen —
1774.
April.
S. Dalrymples Sammlung Vol. I. pag. 68.
Es verdient angemerkt zu werden, daß ſich dieſer Name auf der Liſte von Inſeln findet, welche Tupia und andre Bewohner der Societaͤts-Inſeln den engliſchen Seefahrern mitgetheilt haben.
Da aber die Leute auf den Marqueſas kein R. ausſprechen koͤnnen, ſo nannten ſie dieſe Inſel, anſtatt daß ſie bey den Tahitiern Ohiwaroa heißt, immer Ohiwaoa.
1774. April.
1774. April.
Scilicet improbae Creſcunt divitiae, tamen Curtae neſcio quid ſemper abeſt rei.
Hor.
Nach einem Kreuzzuge von fuͤnftehalb Monathen, in denen wir den gefrornen Erdſtrich bis unter dem 71ſten, und den heißen, bis unter dem 9½ Grad ſuͤdlicher Breite beſucht hatten, waren die Marqueſas-Inſeln gewiſſermaßen der erſte Ort, wo wir an Fleiſch und Fruͤchten wieder einige Erfriſchungen und Staͤrkungen erhielten.
Der kleine Vorrath ſuͤßer Kartoffeln, den wir auf Oſter-Eyland bekommen hatten, wuͤrkte zwar, unter goͤttlichem Beyſtand, ſo viel, daß die mancherley Krankheiten, die uns damals droheten, nicht gleich zum Ausbruch kamen; allein dies waͤhrete doch nur ſo lange, bis wir das heiße Clima wieder erreichten.
Alsdann gerieth unſer Blut, das bis dahin ſtockend und ſcharf geworden war, in eine nachtheilige Gaͤhrung, und, bey dem blaſſen, ausgemergelten Anſehen der ganzen Schiffsgeſellſchaft, war es gewiß die hoͤchſte Zeit, daß wir die Marqueſas-Inſeln erreichten; ſonſt wuͤrde der Schaarbock und andere Zufaͤlle, ohnfehlbar, eine erſchreckliche Niederlage unter uns angerichtet haben.
Bey dieſer Gelegenheit muͤſſen wir, zur Ehre des Herrn Patton, unſres wuͤrdigen Schiffswundarztes, oͤffentlich ruͤhmen, daß er, ſo weit menſchliche Vorſorge, Kunſt und ein wohlthaͤtiges, mitleidiges Herz reichen koͤnnen, die beſten Mittel ergriffen, uns alle ſo geſund als moͤglich zu erhalten, indem er dem Capitain nicht allein die dienlichſten Methoden zu Erreichung dieſes Endzwecks vorſchlug, ſondern auch ſelbſt mit unablaͤßigem Fleis uͤber uns wachte.
Ich kann mit Grund der Wahrheit behaupten, daß, naͤchſt Gottes Huͤlfe, viele unter uns, ihm das Leben zu verdanken haben; und daß England, die Erhaltung vieler wichtigen und brauchbaren Maͤnner, welche auf dieſe gefaͤhrliche Expedition ausgeſendet worden, lediglich Ihm ſchuldig ſey.
Auch verdient Capitain Cook in ſofern alles Lob, daß er keinen Vorſchlag unverſucht ließ, der nur einigen guten Erfolg zu verſprechen ſchien.
Das Schickſal der ganzen Reiſe hieng von der Geſundheit des Seevolks ab, und ſein Verdienſt, dieſem vorzuͤglichen Geſichtspuncte gemaͤß gehandelt zu haben, iſt um ſo viel groͤßer, als nicht zu laͤugnen ſtehet, daß ſelbiger, von andern Befehlshabern zur See, nicht oft vernachlaͤßiget, ja faſt gaͤnzlich aus den Augen geſetzt zu werden pflegt.
1774. April.
Die Kuͤrze unſers Aufenthalts auf den Marqueſas, geſtattete unſern Kranken hier nicht, vollkommen geheilt zu werden; vielmehr verſchlimmerten ſich diejenigen die an der Gallen-Colick darnieder lagen, weil ſie es gewagt hatten, blaͤhende Fruͤchte, die einem ſchwachen Magen ſehr ſchaͤdlich ſind, zu genießen.
Capitain Cook ſelbſt war nichts weniger als hergeſtellt.
Ob er gleich zu ſeinem Schaden erfahren hatte, wie uͤbel es ihm bekommen war, daß er auf Oſter-Eyland ſich den brennenden Stralen der Sonne ausgeſetzt; ſo hatte er ſich dennoch waͤhrend der ganzen Zeit unſers Hierſeyns nicht geſchont, ſondern im Einkauf der Lebensmittel, und in der Sorge fuͤr das Seevolk ganz unermuͤdet bewieſen.
Auch ich mußte gewahr werden, daß mir bey meiner Schwaͤche das beſchwerliche Klettern nicht zutraͤglich geweſen war.
Ich bekam eine heftige Gallen-Krankheit davon, die mir deſto unangenehmer war, da ſie mich eben zu einer Zeit befiel, in welcher mir viel Geſchaͤffte bevorſtanden. —
Wir ſteuerten von S. Chriſtina nach Suͤd-Suͤdweſt, hernach aber nach Suͤd-Weſt und Weſt halb Suͤd, und legten des Nachts bey, weil wir jetzt dem Archipelago der flachen Inſeln nahe waren, der von je her als eine ſehr gefaͤhrliche Gegend der Suͤd-See angeſehen worden iſt.
Vornemlich haben die Hollaͤnder unguͤnſtige Nachrichten davon gegeben; denn Schouten hat dieſen Theil des Suͤdmeers die boͤſe See, und Roggewein, das Labyrinth genennet.
Letzterer verlohr eins ſeiner Schiffe, die africaniſche Galley, an einer von dieſen flachen Inſeln, und legte ihr, dieſes ungluͤcklichen Zufalls wegen, den Namen der gefaͤhrlichen Inſel bey.
Da ſich dies in einem nicht ganz entfernten Zeitpunct, ſondern erſt bey Menſchengedenken zugetragen, ſo haben auch die Einwohner der Societaͤts-Inſeln davon reden gehoͤrt, und es ſcheint hieraus zu folgen, daß die ſogenannte gefaͤhrliche Inſel nicht weit von jenen entfernt ſeyn koͤnne.
1774. April.
Am 17ten entdeckten wir die erſte dieſer flachen Inſeln, erreichten ſie um Mittag, und wurden durch Byrons deutliche Beſchreibung uͤberzeugt, daß es die oͤſtlichſte der Koͤnig-Georgs-Inſeln ſey.
Davon hatten wir gegen Abend noch einen andern Beweis; denn wir erblickten auch die zwote Inſel dieſes Namens.
Die erſtere war ſehr niedrig und ſandig.
Sie beſtehet aus einem ellyptiſchen Felſen-Rief, deſſen laͤngſter Durchſchnitt von Norden nach Suͤden uͤber 6 See-Meilen ausmacht, und liegt unterm 14ten Grad 28 Minuten ſuͤdlicher Breite, und im 144ſten Grade 56 Minuten weſtlicher Laͤnge. Hin und wieder war ſie mit viel Cocos-Nußbaͤumen beſetzt, die ihr ein angenehmes Anſehn ertheilten.
Die Staͤmme dieſer Palmen waren oft bis zu einer großen Hoͤhe durch andere Baͤume und Buſchwerk verſteckt; ihre ſchoͤnen Kronen aber ſahe man allenthalben uͤber die andern empor ſteigen.
An denen Stellen wo keine Baͤume ſtanden, war das Erdreich, oder vielmehr der Felſen, ſo niedrig, daß die See uͤber ſelbigen in den innern Landſee hineinſchlug.
Das ruhige Gewaͤſſer dieſes letztern und die Milchfarbe deſſelben an den ſeichten Stellen, contraſtirte ſehr ſchoͤn mit den unruhigſchaͤumenden Fluthen des darum her brauſenden, berylfarbnen Oceans!
Wir ſeegelten Nachmittags dicht unter der Weſtſeite der Inſel hin, und bemerkten, daß die Felſen an vielen Stellen ſcharlach-roth ausſahen, wie auch Byron ſie gefunden hatte.
Auf dem Land-See fuhren einige Canots mit Seegeln umher, zwiſchen den Baͤumen ſtieg hin und wieder Rauch auf, und am Strande ſahe man bewaffnete Schwarze herum laufen.
Das alles verſchoͤnerte den an ſich ſchon maleriſchen Anblick.
Auch bemerkten wir, daß einige Frauensleute, mit Buͤndeln auf dem Ruͤcken, nach den entlegnern Gegenden des Felſen-Riefs fluͤchteten.
Sie mußten uns alſo wohl nicht viel Gutes zutrauen, und das war auch kein Wunder.
Sie hatten ehemals, da ſie ſich einem von Byrons Booten widerſetzten, das Ungluͤck gehabt, einige von ihren Leuten zu verlieren, und die engliſchen Matroſen hatten ſie einen ganzen Tag uͤber aus ihren Wohnungen verſcheucht und von ihren Cocos-Nuͤſſen auf Discretion gelebt. —
Am ſuͤdweſtlichen Ende der Inſel entdeckten wir eine Einfahrt in den Landſee, deren auch Byron erwaͤhnt; wir ſetzten deshalb ein Boot aus, ſie zu ſondiren; denn wir wußten damals noch nicht, daß ers, wiewohl ohne gehoften Erfolg, ſchon gethan hatte.
Unſre Leute fanden, daß der Grund aus ſcharfen Corallen beſteht, und daß es unmoͤglich iſt, auf ſelbigem zu ankern.
Mittlerweile hatten die Einwohner ſich auf der Nordſeite der Einfahrt verſammlet und die Waffen ergriffen; ſie bezeigten ſich aber dieſes kriegeriſchen Aufzuges ohnerachtet ſehr friedfertig, und brachten einige Cocos-Nuͤſſe, die man gegen Naͤgel eintauſchte.
Sobald wir hievon Nachricht bekamen, ward noch ein zweytes Boot ausgeſetzt und ans Land geſchickt, um mit den Leuten zu handeln, auch ihnen die falſchen, uͤblen Begriffe zu benehmen, die ſie ſich anfaͤnglich von uns gemacht zu haben ſchienen.
Mein Vater, Doctor Sparrman und ich, waren von dieſer Parthie, ob ich wohl an meiner Gallen-Krankheit noch viel auszuſtehen hatte.
Wir landeten ohne Widerſtand und miſchten uns ſogleich unter die Einwohner, deren hier ohngefaͤhr funfzig bis ſechzig beyſammen waren, lauter ſtarke, große Leute von ſchwarzbrauner Farbe.
Sie hatten einige Puncturen auf der Bruſt, auf dem Bauche und auf den Haͤnden, die gemeiniglich Fiſche vorſtellten, als woraus ihre vorzuͤglichſte Nahrung zu beſtehen ſcheint.
Ihre Geſichtszuͤge waren gar nicht unangenehm, und ſanfter noch, als bey den Einwohnern der benachbarten hoͤhern Inſeln.
Sie giengen ganz nackt und hatten nur ein klein Stuͤck Zeug um die Huͤften gewickelt.
Ihre Frauensleute wagten ſich nicht zu uns heran; diejenigen aber, die wir von Ferne ſahen, waren von gleicher Farbe mit den Mannsleuten, ihre Kleidung hingegen etwas laͤnger, indem ſie, in Form einer Schuͤrze, bis auf die Knie herabreichte.
Haar und Bart waren gekraͤuſelt, zum Theil geſtutzt und gemeiniglich ſchwarz; doch bemerkte ich auch einen Mann, deſſen Haar an den Spitzen gelblich ausſahe.
So bald wir landeten, umarmten ſie uns, wie die Neu-Seelaͤnder, durch gegenſeitige Beruͤhrung der Naſen, und fiengen ſogleich an, Cocos-Nuͤſſe und Hunde zum Verkauf an die Boote zu bringen.
Maheine kaufte einige Hunde fuͤr kleine Naͤgel und reife Piſangs, die er von den Marqueſas mitgenommen hatte.
Dieſe Frucht war ihnen gar nicht fremd, aber ſehr angenehm und ſchaͤtzbar.
Sie muͤſſen alſo wohl mit hoͤheren Inſeln Verkehr haben, denn die Piſangs wachſen nicht auf ihren unfruchtbaren Corallen-Riefen.
Die Hunde glichen denen auf den Societaͤts-Inſeln, hatten aber beſonders feines, weißes und langes Haar.
Maheine ließ ſichs daher ſehr angelegen ſeyn, welche einzukaufen, weil eben dergleichen Haare in ſeinem Lande zur Auszierung der Bruſtſchilder gebraucht werden.
Wir verſuchten es gerade nach ihren Huͤtten hinzugehen, die wir unter den Baͤumen liegen ſahen; da ſie es aber nicht geſtatten wollten, ſo begnuͤgten wir uns, laͤngſt der Landſpitze allerhand Pflanzen einzuſammeln, vornemlich eine Kreſſen-Art (Lepidium,) die ſehr haͤufig vorhanden war, und ein gutes Blutreinigungs-Mittel zu ſeyn ſchien.
Die Einwohner zeigten uns, daß ſie dieſe Pflanze quetſchten, mit Fleiſch der Muſcheln vermiſchten, und ſo in die See wuͤrfen, da wo ſie einen Zug von Fiſchen bemerkten.
Die Fiſche werden dadurch auf einige Zeit betaͤubt und laſſen ſich auf der Oberflaͤche des Waſſers fangen ohne andre Muͤhe, als daß man ſie aufnimmt.
Sie nennen dieſe nuͤtzliche Pflanze e-Nau.
Wir fanden auch vielen Portulack, der der gewoͤhnlichen Art aͤhnlich iſt und von den Einwohnern E-Turi genannt wird.
Dieſes Kraut, welches auch auf den Societaͤts-Inſeln waͤchſt, wird daſelbſt unter der Erde geſtobet und gegeſſen.
Es gab hier noch andre Baͤume und Pflanzen, die auch auf den Societaͤts-Inſeln wachſen; doch fanden wir auch einige noch ganz unbekannte Kraͤuter.
Der Boden beſtand uͤberall aus Corallen-Felſen, die nur um ein ſehr weniges uͤber die Oberflaͤche des Waſſers erhoͤhet waren.
Auf dieſen lag zuerſt eine Schicht grober, weißer Sand, mit Corallen und Muſcheln vermiſcht, und druͤberher eine ſehr duͤnne Lage von Garten-Erde.
Unter waͤhrendem Botaniſiren waren wir um die Landſpitze herum und bis jenſeits der Wohnungen gekommen.
Hier entdeckten wir eine andre hervorſpringende Landſpitze innerhalb des Sees, welche darinn eine Art von Bay hervorbrachte, deren ganzer Strand mit Buſchwerk und Baͤumen beſetzt war.
Zwiſchen den beyden Land-Spitzen mußte das Waſſer ſehr ſeicht ſeyn, denn wir ſahen, daß eine große Menge Wilden von jener Seite der Bay durchwadeten und ihre Speere hinter ſich herſchleppten.
Dieſer Anblick machte, daß wir ſogleich den Ruͤckweg, durch das Buſchwerk antraten.
Der Weg brachte uns neben den Huͤtten vorbey, die nur klein und niedrig und mit einem von Cocos-Nußzweigen geflochtnen Dach bedecket waren.
Sie ſtanden alle leer, indem ſich die Bewohner ſaͤmmtlich am Strande verſammlet und nur etliche Hunde darinn zuruͤckgelaſſen hatten.
Die Wetter-Daͤcher fuͤr ihre Canots waren von gleichen Materialien und aͤhnlicher Bauart, wiewohl etwas groͤßer; die Canots ſelbſt aber nur kurz, jedoch ſtark, an beyden Enden zugeſpitzt, auch mit einem ſcharfen Kiel verſehen.
Sobald wir den Strand erreicht hatten, miſchten wir uns wieder unter die Wilden, die einige Befremdung daruͤber bezengten, daß wir von ihrem Dorfe herkamen.
Wir gaben dem Lieutenant, der unſre Boote commandirte, Nachricht von den feindlichen Anſtalten, die wir bemerket; worauf unſre Leute ſogleich Vorkehrungen machten, wieder an Bord zu gehen.
Unterdeſſen war uns Maheine behuͤlflich, mit den Wilden zu reden.
Sie ſagten uns: ſie haͤtten einen Befehlshaber oder Eriki, und ihre Inſel heiße Te-aukea.
Ihre Sprache hatte eine große Aehnlichkeit mit dem tahitiſchen Dialect, außer daß ihre Ausſprache haͤrter war und durch die Gurgel geſchahe.
Nunmehro ſahe man die andern Wilden, die dieſen gleichſam zum Succurs durch die Bay gewadet waren, in den Buͤſchen herankommen.
Sie hatten ſich theils mit langen Keulen, theils mit runden, kurzen Knuͤppeln, und Speeren bewaffnet, die oft 14 Fus lang und oben mit dem Schwanz-Stachel des Stech-Rochens verſehen waren.
Wir traten alſo in unſre Boote; die Einwohner eilten aber in großen Haufen zu ſelbigen herbey, und ſchienen zweifelhaft, ob ſie uns den Abzug wehren oder verſtatten ſollten?
Indeſſen ließen ſie das letztere geſchehen, vielleicht, weil wir fruͤher auf unſre Sicherheit gedacht hatten als ſie es vermuthet haben mochten.
Einige waren uns ſogar behuͤlfllich, unſre Boote abzuſtoßen.
Andre hingegen warfen Steine neben uns ins Waſſer, und ſchienen ſich etwas darauf einzubilden, daß ſie uns gleichſam vom Strande weggeſcheucht hatten.
Nach unſerm Abzuge plauderten ſie ſehr laut untereinander, ſetzten ſich aber endlich im Schatten der Baͤume am Ufer nieder.
So bald wir an Bord waren, lies der Capitain vier oder fuͤnf Canonen, theils uͤber ihre Koͤpfe hinaus, theils vor ihnen ins Waſſer abfeuern, damit ſie ſehen ſollten, was er zu thun im Stande ſey.
Die Kugeln, beſonders aber die ins Waſſer geſchoßnen, jagten ihnen ein ſolches Schrecken ein, daß der ganze Haufe mit groͤßter Eil davon rannte.
Wir hatten von ihnen mehr nicht als dreyßig Cocos-Nuͤſſe und fuͤnf Hunde eingetauſchet.
Byron entdeckte hier auch Quellen, und ob dieſe gleich nur wenig Waſſer gaben, ſo mag es doch wohl hinreichend ſeyn, die wenigen Einwohner mit dieſem unentbehrlichen Elemente zu verſehen.
Auch traf er im Gebuͤſch ein ſteinernes Grabmahl an, welches mit den Tahitiſchen Marai’s ungemein viel Aehnlichkeit hatte.
Die Opfer, von Fleiſch und Fruͤchten hiengen an den naheſtehenden Baͤumen.
Sowohl hieraus, als aus der Bildung, den Gebraͤuchen und der Sprache laͤßt ſich mit Grunde ſchließen, daß dies Volk mit den gluͤcklichern Bewohnern der benachbarten bergichten Inſeln nahe verwandt ſey.
Die großen Landſeen in dieſen zirkelfoͤrmigen Inſeln, ſind, allem Anſehen nach, ſehr fiſchreich, und Fiſche ſcheinen auch ihre beſtaͤndige Nahrung auszumachen.
Die ſandichten Gegenden der Corallen-Riefe ſind gute Stellen fuͤr Schildkroͤten, ihre Eyer darauf zu legen; und aus den Stuͤcken von Schildkroͤten-Schaalen, welche die Leute vom Dolphin hier antrafen, erhellet ſehr deutlich, daß die Einwohner dieſe großen Thiere zu fangen wiſſen, deren nahrhaftes Fleiſch ein herrlicher Leckerbiſſen fuͤr ſie ſeyn muß.
Die wenigen hier wachſenden Pflanzen ſind alle ſehr nutzbar und zum Fiſchfange dienlich.
Einige Baͤume ſind ſo dick, daß die Staͤmme zu Canots, die Aeſte hingegen zu Waffen und anderem Geraͤthe gebraucht werden koͤnnen, und die Cocos-Palme, die ſo manchen Voͤlkern des Erdbodens Unterhalt giebt, leiſtet auch dieſen hier unendlichen Nutzen, weil von derſelben faſt alles und jedes zu brauchen iſt.
Die Nuß enthaͤlt, ſo lange ſie gruͤn iſt, bisweilen eine Pinte, zuweilen ein ganzes Quart Waſſer, das eine angenehme Suͤßigkeit und beſonders lieblichen Geſchmack hat.
Seine kuͤhlende Eigenſchaft und andren Beſtandtheile, machen es zu einem herrlichen Labetrunk, der in dieſen heiſſen Himmelsgegenden den Durſt ohne Zweifel beſſer, als jedes andre Getraͤnk loͤſchet.
Wenn die Nuß aͤlter wird, ſo bildet ſich in ſelbiger ein Kern, der anfaͤnglich fetten Milch-Rahm gleicht, hernachmals aber ſo feſt und oͤhligt wird, als Mandeln.
Er iſt ſehr nahrhaft.
Das Oehl wird zuweilen herausgepreßt und zur Salbung der Haare und des Coͤrpers gebrauchet.
Aus der harten Schaale machen ſie Trink-Geſchirre, und allerhand andre Geraͤthſchaften, und die faſrichte Rinde giebt gutes, ſtarkes, elaſtiſches und dauerhaftes Tauwerk, imgleichen mancherley Putz.
Mit den oberſten, langen Blaͤttern oder Schoͤßlingen decken ſie ihre Huͤtten, oder flechten Koͤrbe daraus.
Aus der inneren Schaale wird eine Art von Zeug bereitet, das in dieſen heißen Laͤndern zur Kleidung hinreichend iſt; und der Stamm des Baumes ſelbſt, wenn er zu alt wird, um Fruͤchte zu tragen, taugt wenigſtens noch zum Bau einer Huͤtte oder zum Maſte eines Cauots.
Außer Fiſchen und Fruͤchten haben ſie auch Hunde, die mit Fiſchen gefuͤttert und von den Einwohnern der Societaͤts-Inſeln fuͤr die ſchmackhafteſte Fleiſch-Speiſe gehalten werden.
Solchergeſtalt hat die Vorſehung, nach ihrer Weisheit, ſogar dieſe unbedeutende ſchmale Felſen-Riefe, fuͤr ein ganzes Geſchlecht von Menſchen, hinreichend mit Lebensmitteln verſehen!
Die Entſtehungsart dieſer Corallen-Felſen giebt uns ein nicht minder bewunderungswuͤrdiges Beyſpiel von der Allmacht des Schoͤpfers, der ſo oft große, wichtige Endzwecke durch die geringſten Mittel zu erreichen weiß.
Die Koralle iſt, bekanntermaaßen, das Gebaͤude eines kleinen Wurms, der ſein Haus, in eben dem fortſchreitenden Maaße als er ſelbſt waͤchſet, vergroͤßert.
Kaum bemerkt man an dieſem kleinen Thierchen Empfindung genug, um es in dieſer Abſicht von den Pflanzen unterſcheiden zu koͤnnen:
Gleichwohl bauet es, aus der unergruͤndlichſten Tiefe der See, ein Felſenwerk, bis an die Oberflaͤche des Meers, in die Hoͤhe, um unzaͤhligen Menſchen einen veſten Boden zum Wohnplatz zu verſchaffen! —
Die Zahl der auf ſolche Art entſtandenen flachen Inſeln iſt ſehr betraͤchtlich, und wir kennen ſie gleichwohl bey weiten noch nicht alle.
In der Suͤdſee ſind ihrer zwiſchen den Wendezirkeln am mehreſten, vorzuͤglich aber trift man ſie oſtwaͤrts von den Societaͤts-Inſeln, in einer Strecke von 10 bis 15 Graden, an.
Quiros, Schouten, Roggewein, Byron, Wallis, Carteret, Bougainville und Cook haben insgeſammt, ein jeder verſchiedene neue Eylande von der Art entdeckt, und, was das merkwuͤrdigſte iſt, ſie haben ſie 250 Seemeilen oſtwaͤrts von Tahiti, mit Menſchen bewohnt gefunden!
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß man in der Folge, auf jedem neuen Striche, zwiſchen dem 16ten und 17ten Grad der ſuͤdlichen Breite, noch andere von eben dieſer Gattung entdecken werde.
Bis jetzt aber iſt noch kein Seefahrer, in dieſer Parallele, nach den Societaͤts-Inſeln geſeegelt.
Uebrigens verdiente es auch gar wohl einer naͤheren Unterſuchung, warum ſie ſich oſtwaͤrts von den Societaͤts-Inſeln ſo haͤufig finden, und beſonders da einen ſo großen Archipelagus ausmachen, indeß man ſie jenſeits, oder weſtwaͤrts von den Societaͤts-Inſeln, nur ganz einzeln antrift?
Zwar giebt es weiter gegen Weſten hin, noch einen andern Archipelagus von Koral-Rieffen, nemlich die ſogenannten freundſchaftlichen-Inſeln:
Dieſe ſind aber von jener Art in manchen Stuͤcken ſehr unterſchieden.
Sie ſcheinen nemlich nicht nur ungleich aͤlter zu ſeyn, ſondern ſie ſind auch mehrentheils von groͤßerm Umfang, und haben mehr Erdreich, ſo daß daſelbſt alle Pflanzen gezogen werden, die nur immer in den bergigten Inſeln fortkommen.
1774. April.
1774. April.
1774. April.
1774. April.
1774. April.
1774. April.
Nachdem wir von Te-Aukea abgeſeegelt waren, lavirten wir die ganze Nacht und ſteuerten bey einer nicht weit davon gelegenen Inſel vorbey, die, nach Byron’s Beſtimmung, mit zu den Koͤnig Georgs-Inſeln gehoͤrt.
Sie ſcheint viel aͤhnliches mit Te-Aukea zu haben, aber von groͤßerm Umfange zu ſeyn.
Ihre Laͤnge von Norden gegen Suͤden, betraͤgt etwa 8 Seemeilen, die Breite des innern Landſees aber 5 bis 6 ſolcher Meilen.
Sie war auch haͤufig mit Buͤſchen, Baͤumen und Cocos-Palmen beſetzt.
Um 8 Uhr des folgenden Morgens, entdeckten wir wiederum eine Inſel, von eben der Art, die, allem Anſchein nach, noch keinem andern Seefahrer zu Geſicht gekommen iſt, wenigſtens erinnern wir uns nicht, eine Anzeige davon, irgendwo gefunden zu haben.
Um Mittag zeigte ſich noch eine andere, gegen Weſten, an der wir Nachmittags hinunter fuhren.
Sie erſtreckte ſich ungefaͤhr auf 8 Seemeilen:
Am Strande lief eine Menge der Eingebohrnen, mit langen Speeren bewaffnet, herum, und auf dem innern Landſee, der ſehr groß war, ſahen wir verſchiedene Canots auf- und ab ſeegeln.
So viel ich bemerkt habe, ſind dieſe Corall-Riefen, mehrentheils an der Seite, auf welche der Wind nicht gewoͤhnlich hin blaͤſet, am hoͤchſten und am fruchtbarſten, vermuthlich, weil ſie da mehr Schutz vor der Gewalt der Wellen haben.
Doch giebt es auf dieſer See uͤberhaupt nur ſelten ſo heftige Stuͤrme, daß man, um derſelben willen, dieſe Inſeln fuͤr mißliche oder unangenehme Wohnplaͤtze halten ſollte.
Bey gutem Wetter muß es ſich vielmehr uͤberaus angenehm auf den ſpiegelglatten Seen herumfahren laſſen, wenn auch gleich der Ocean noch ſo ſtuͤrmiſch und unruhig ſeyn ſollte.
Noch denſelben Abend erblickten wir eine dritte neue Inſel, verloren ſie aber, als wir am folgenden Morgen weiter ſeegelten, bald wieder aus dem Geſicht.
Capitain Cook nannte dieſen Haufen Inſeln, Palliſers-Eylande.
Sie liegen im 15ten Grad 36 Minuten ſuͤdlicher Breite und im 146ſten Grad 30 Minuten weſtlicher Laͤnge.
Die noͤrdlichſte derſelben ſcheint Roggeweins gefaͤhrliche Inſel zu ſeyn, an deren Kuͤſten er die afrikaniſche Galley verlor.
Dieſe Vermuthung wird unter andern dadurch beſtaͤtigt, daß Byron nicht weit von hier, nemlich zu Te-Aukea, ein Bootsruder fand.
1774.
April.
S. Hawkesworths Geſchichte der Engliſchen See-Reiſen, in 4. Th. I. Seite 99.
Wir ſteuerten nun Suͤdweſtwaͤrts.
Schon waren auf beyden Seiten die flachen Inſeln hinter uns, und nun gieng zu jedermanns groͤßter Freude die Fahrt gerade nach Tahiti.
Da wir auf den guten Willen der dortigen Einwohner ſicher Rechnung machen, und uns die beſte Aufnahme von ihnen verſprechen konnten; ſo ſahen wir dieſe Inſel gleichſam fuͤr unſre zwote Heimath an.
Unſere Kranke fiengen nun auch an, neue Hoffnung zu ſchoͤpfen; denn ſie wußten, daß ſie dort wenigſtens im Kuͤhlen ruhen, oder, wenn ihre Umſtaͤnde es litten, ſich Bewegung machen koͤnnten und uͤberdem weit geſundere Nahrungsmittel zu gewarten haͤtten.
Die uͤbrigen freuten ſich nicht minder, dort gleichſam neue Kraͤfte zu ſammlen, um alle Gefahren und Beſchwerlichkeiten, die uns noch ferner bevorſtanden, mit geſtaͤrktem Muthe uͤbernehmen zu koͤnnen.
Der Capitain verſprach ſich einen reichlichen Borrath an friſchen Lebensmitteln, und dieſe Beyhuͤlfe ließ uns deſto ſicherer eine gluͤckliche Beendigung der ganzen Seereiſe hoffen.
Unſer Aſtronom war aͤußerſt begierig eine Sternwarte zu errichten, und darnach zu beſtimmen, wie unſere Laͤngen-Uhr gegangen ſey, welches ſeit der Abreiſe von Neu-Seeland nicht hatte unterſucht werden koͤnnen.
Ueberdem ſehnten auch wir als Naturforſcher uns ſehr nach dieſer Inſel, um unſre Kraͤuter-Sammlungen, die natuͤrlicherweiſe ſehr unvollſtaͤndig ſeyn mußten, weil unſer voriger Aufenthalt in die Wintermonathe gefallen war, etwas reichhaltiger zu machen.
Aber gewiß noch eyfriger als wir alle, wuͤnſchte unſer Freund, Maheine, nach Tahiti zu kommen, weil viele ſeiner Verwandten ſich daſelbſt niedergelaſſen, er fuͤr ſeine Perſon aber noch nie da geweſen war.
Ueberdem hatte er, nicht nur von den Einwohnern der anderen Societaͤts-Inſeln, die Tahiti fuͤr die reichſte und maͤchtigſte von allen hatten, ſondern auch von uns, taͤglich ſo viel ſchoͤnes von dieſem Lande erzaͤhlen hoͤren, daß er fuͤr Begierde brannte, es mit eignen Augen zu ſehen.
Er wußte, daß die Menge auslaͤndiſcher Curioſitaͤten die er auf der Reiſe eingeſammlet hatte, ihm bey den dortigen Inſulanern ein großes Anſehen verſchaffen, und daß die vielen ſeltnen Kenntniſſe die er ſich durch den Umgang mit uns und andern entfernten Voͤlkern erworben hatte, in Tahiti allgemeine Aufmerkſamkeit erregen wuͤrden.
Er that ſich alſo ſchon im Voraus was darauf zu gute, daß ihm jedermann mit Achtung und Freundſchaft begegnen, daß ſeine Bekanntſchaft mit uns, und unſre Lebensart, die er angenommen, ihm noch mehr Bewunderung zuziehen, und daß man vornemlich fuͤr das Schießgewehr, deſſen Gebrauch wir ihm erlaubt hatten, nicht wenig Reſpect bezeigen wuͤrde.
Auch bin ich, ſeines guten Herzens wegen, uͤberzeugt, daß er ſich darauf freute, uns Europaͤern auf dieſe oder jene Weiſe, bey ſeinen Landsleuten nuͤtzlich zu werden; denn er war uns allen herzlich gut, und ward auch unſrer Seits durchgehends aufrichtig geliebt.
1774. April.
Am folgenden Morgen, um 10 Uhr, erblickten wir Land, und erkannten wenige Stunden darauf, daß es ein Theil von Tahiti ſey.
Aber ungeachtet aller Muͤhe, die wir anwendeten um noch denſelben Tag da anzulanden, wußten wir doch, der einbrechenden Dunkelheit wegen, noch einmal Anker werfen, und die Nacht in See zubringen.
So lange es noch helle blieb, hatte jedermann die Augen, feſt auf dieſe Koͤniginn der tropiſchen Inſeln hingerichtet.
Ich, ſo ſchwach auch meine Kraͤfte waren, kroch ebenfalls mit aufs Verdeck, um mich wenigſtens an dem Anblick der Gegend zu laben, die mir zu Herſtellung meiner Kraͤfte und meiner Geſundheit endlich Hoffnung gab.
Den Morgen war ich fruͤh erwacht, und welch Entzuͤcken gewaͤhrte mir da die herrliche Ausſicht!
Es war, als haͤtte ich die reizende Gegend, die vor mir lag, noch nie geſehen; doch war ſie jetzt auch in der That weit ſchoͤner, als vor acht Monathen, da ich ſie zu einer ganz andern Jahreszeit geſehen hatte.
Die Waͤlder auf den Bergen waren mit friſchem Gruͤn bekleidet, das in mannigfaltigen Farben durcheinander ſpielte; die kleinen Huͤgel, hie und da, gruͤnten ebenfalls im neuen Fruͤhlingskleide, und verſchoͤnerten an manchen Orten, die reizende Ausſicht.
Beſonders aber prangten die Ebnen mit allem Schmuck der jungen Wieſen.
Kurz, alles erinnerte mich an die Beſchreibungen von Calypſo’s bezauberter Inſel.
1774.
April.
Man kann leicht denken, daß wir dieſe vor uns liegende Landſchaft nicht viel aus den Augen ließen.
Im Vorbeyſeegeln hatten wir uͤberdem noch das Vergnuͤgen, jede bey unſerm vormaligen Aufenthalt beſuchte Gegend gleich wieder zu kennen.
Endlich zeigte ſich die Pracht von Matavai-Bay in ihrem ganzen Umfange, und nun konnten wir es kaum erwarten, nach einer acht monathlichen Abweſenheit, wieder hier anzulanden.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Nachricht vom zweeten Beſuch auf der Inſel Tahiti.
Ille terrarum mihi præter omnes Angulus ridet. Horat.
Kaum hatten die guten Leute das Schiff vom Lande her wahrgenommen, ſo kamen auch ſchon verſchiedene Canots, um uns mit Geſchenken von Fruͤchten zu bewillkommen.
Unter den erſten, die uns an Bord beſuchten, waren zween junge Leute, die, dem Range nach, etwas mehr als die uͤbrigen ſeyn mußten:
Dieſe baten wir, in die Cajuͤtte zu kommen, und hier wurde ſogleich mit Maheinen Bekanntſchaft gemacht.
Der Landes-Sitte nach, mußten ſie ihm ein Geſchenk von Kleidungsſtuͤcken machen: Sie zogen alſo ihre Oberkleider, die vom feinſten hieſigen Zeuge verfertigt waren, aus, und gaben ſie ihm anzuziehen.
Er hingegen zeigte ihnen ſeine Merkwuͤrdigkeiten, und beſchenkte ſie mit ein Paar rothen Federn, die ſie, als eine große Seltenheit, ſehr hoch aufnahmen.
1774.
April.
Etwa um 8 Uhr des Morgens, ließen wir in Matavai-Bay den Anker fallen, und ſogleich war auch eine ganze Flotte von Canots um uns her, in welchen unſere alte Bekannten, Fiſche, Brodfrucht, Aepfel, Cocosnuͤſſe und Piſangs zu Markte brachten, und fuͤr ſehr geringe Preiſe uͤberlieſſen.
Die Fiſche waren groͤßtentheils ſogenannte Dikkoͤpfe, (mullets oder mugiles) und Boniten.
Sie fuͤhrten ſie uns lebendig, in einem Troge zu, der zwiſchen den doppelten Canots unter dem Waſſer befeſtigt und, damit dieſes frey hindurch konnte, vorn und hinten mit einem Flechtwerk von Baumzweigen vermacht war.
Wir lieſſen nun, wie ehemals, auf der Landſpitze Venus wieder einige Zelte aufſchlagen, ſowohl zum Behuf aſtronomiſcher Beobachtungen, als zu Erleichterung des Handels, Holzhauens und Waſſereinnehmens.
Der Capitain, D. Sparrmann und mein Vater giengen ans Land.
Ich aber mußte noch am Bord bleiben; denn ich war ſo matt und elend, daß ich kaum ſtehen konnte.
Indeſſen machte ich mir die kleine Veraͤndrung, vom Cajuͤtten-Fenſter aus, zu handeln, und brachte auf die Art wenigſtens etliche neue Arten Fiſche an mich, da hingegen jene Herren, bey ihrer Zuruͤckkunft, nichts neues aufzuweiſen hatten.
Was ſie uns vom Lande erzehlten, lantete ſehr reizend und vortheilhaft:
Sie hatten alles, was ſie diesmal geſehen, in weit beſſern Umſtaͤnden gefunden als bey unfrer erſten Anweſenheit; das Gruͤn in voller Pracht; viele Baͤume noch mit Fruͤchten beladen; die Baͤche waſſerreich, und eine Menge ganz neuerbauter Haͤuſer.
Maheine, der mit ihnen gegangen war, kam die Nacht nicht wieder an Bord.
Er hatte ſogleich einige von ſeinen Verwandten angetroffen, vornehmlich eine leibliche Schweſter, Namens Te-i-oa, die eine der ſchoͤnſten Frauensperſonen auf der ganzen Inſel, und an einen großen, anſehnlichen und vornehmen Mann, von Raietea, Namens Nuna, verheyrathet war.
Sein Haus, das ſich wegen der ungewoͤhnlichen Groͤße vor vielen der uͤbrigen ausnahm, ſtand ganz nahe bey unſeren Zelten; es lag nemlich kaum 200 Schritt, jenſeit des Fluſſes.
Ehe Maheine ans Land gieng, hatte er ſeine Europaͤiſche Kleidung abgelegt und dafuͤr die ſchoͤnen neuen Kleider, womit er von ſeinen Landslenten beſchenkt worden war, angezogen.
Die Freude, welche er uͤber dieſe Vertauſchung der Tracht aͤuſſerte, bewies, daß ihm ſeine vaterlaͤndiſche Sitte, doch uͤber alles wohl gefallen muͤſſe.
Indeſſen iſt das um ſo weniger zu verwundern, weil man unter den mehreſten Voͤlkern, die noch nicht gehoͤriger maaßen civiliſirt ſind, beſonders aber unter den ganz wilden, dergleichen Beyſpiele von der Macht der Gewohnheit vielfaͤltig wahrgenommen hat.
In der That war es auch ganz natuͤrlich, daß ein Menſch von den Societaͤts-Inſeln, (wie Z. B. Maheine, der beydes kannte,) das gluͤckliche Leben, die geſunde Nahrung und die einfache Tracht ſeiner Landsleute, — der beſtaͤndigen Unruhe, den ekelhaften Speiſen, und den groben engen Kleidungen Europaͤiſcher Seeleute vorziehen mußte.
Haben wir doch ſogar geſehen, daß Esquimaux, mit der groͤßten Begierde in ihr wuͤſtes Vaterland, zu ihren ſchmierigen Seehundsfellen und zu ihrem ranzigen Thran-Oele zuruͤckgekehrt ſind, ohnerachtet ſie eine Zeitlang, die Europaͤiſche Kuͤche, den Europaͤiſchen Kleider-Prunck und alle Herrlichkeit von London, geſehen und genoſſen hatten!
April. 1774.
Was Maheinen betrifft, ſo fand er in Tahiti alle Gluͤckſeligkeit und Freude, die er nur je erwarten konnte:
Ein jeder begegnete ihm mit auſſerordentlicher Achtung, und ſah ihn in mehr denn einer Abſicht, fuͤr ein rechtes Meerwunder an; man bewirthete ihn mit den ausgeſuchteſten Speiſen; er bekam unterſchiedliche Kleider geſchenkt, und indem er unter den Nymphen des Landes herumſchwaͤrmte, fand er nicht ſelten Gelegenheit, auch jene Art des Vergnuͤgens zu ſchmecken, die er zur See ſchlechterdings hatte entbehren muͤſſen.
Empfindlich fuͤr jede ſinnliche Luſt, wie alle Kinder der Natur, aber lange des Anblicks ſeiner huͤbſchen Landsmaͤnninnen beraubt, und durch den Umgang mit unſern Seeleuten vielleicht noch etwas mehr, als ſonſt, zur Sinnlichkeit geſtimmt, mußte ihm die Gelegenheit, ſich auch hierinnen einmal ein gewiſſes Genuͤge zu thun, natuͤrlicher Weiſe ſehr willkommen ſeyn.
Er hatte alſo von allen Seiten Urſach, ſichs auf dieſer reizenden Inſel ganz wohl gefallen, und durch den Umgang mit ſeinen ſchoͤnen Landsmaͤnninnen ſich feſſeln zu laſſen.
Ueberdem konnte in einem ſo warmen Clima das Schiff freylich kein angenehmes Nachtquartier fuͤr ihn ſeyn; warum haͤtte er ſich in eine enge, vielleicht auch uͤbel riechende Cajuͤtte einſperren ſollen, da er am Lande die reinſte Luft, den Wohlgeruch der Blumen einathmen konnte, und uͤberdies von dem ſanften Abendwinde die angenehmſte Kuͤhlung zu gewarten hatte? — —
So gluͤcklich aber auch, in Ruͤckſicht auf dieſe Umſtaͤnde, Maheinens Loos, am Lande ſeyn mogte, ſo gab es doch auch an Bord, Leute, die ſich in ihrer Lage fuͤr recht beneidenswerth hielten!
Gleich am erſten Abend kamen nemlich unterſchiedliche Frauensperſonen aufs Schiff, mit welchen die ganze Nacht hindurch, alle moͤgliche Ausſchweiffungen getrieben wurden.
Ich habe ſchon bey einer andern Gelegenheit angemerkt, daß die hieſigen liederlichen Weibsperſonen von der gemeinſten oder niedrigſten Claſſe ſind; das beſtaͤtigte ſich jetzt noch augenſcheinlicher, weil dieſe Perſonen gerade dieſelbigen waren, die ſich bereits bey unſerm erſten Aufenthalt zu Tahiti, in ſo ausgelaſſene Sittenloſigkeiten, mit unſern Seeleuten einlieſſen.
Dies beweiſet meines Erachtens offenbar, daß die H. … hier zu Lande ebenfalls eine beſondere Claſſe ausmachen.
Sie iſt jedoch bey weitem ſo zahlreich, und das Sittenverderben lange ſo allgemein nicht, als unſre Vorgaͤnger ſolches vielleicht zu verſtehen geben.
Mich duͤnkt, ſie haben dabey zu wenig auf Ort und Umſtaͤnde, Ruͤckſicht genommen.
Es wuͤrde abgeſchmackt ſeyn, wenn etwa O-Mai ſeinen Landsleuten erzaͤhlen wollte: in England wiſſe man wenig oder nichts von Zucht und Ehrbarkeit, weil er dergleichen unter den gefaͤlligen Nymphen in Covent-Garden, Drurylane und im Strande nicht angetroffen.
1774. April.
1774. April.
Den Tag nach unſrer Ankunft hatten wir uͤberaus trefliches Wetter.
Es kamen daher viele von den Eingebohrnen zu uns an Bord.
Ich fuhr ans Land und verſuchte es nach den Zelten zu gehen, war aber kaum 50 Schritte fortgekrochen, als ich umkehren und mich niederſetzen mußte, um nicht ohnmaͤchtig zu werden.
An dem Ort, wo ich ſaß, brachte man unter andern auch Aepfel zum Verkauf: dieſe ſahen ſo reizend aus, daß ich, dem ausdruͤcklichen Verbot meines Arztes zuwider, es auf die Gefahr ankommen ließ, und einen zu mir nahm.
Hierauf gieng ich wieder an Bord.
Waͤhrend dieſer Zeit hatten unſre Leute, gegen Naͤgel, Meſſer und andere Kleinigkeiten, funfzig Stuͤck große Bonniten, imgleichen eine Menge von Fruͤchten eingetauſcht, ſo daß recht reichliche Portionen davon, unter die Mannſchaft ausgetheilt werden konnten.
Einem von unſern Tahitiſchen Gaͤſten war mittlerweile die Luſt angekommen, etliche Naͤgel vom Schiffe zu ſtehlen.
Dieſen fand ich bey meiner Zuruͤckkunft in Ketten; weil aber viele angeſehene Perſonen Fuͤrbitten fuͤr ihn einlegten, und eine ziemlich betraͤchtliche Anzahl Bonniten zu geben verſprachen, wenn man ihn loslaſſen wollte, ſo wurde er bald wieder in Freyheit geſetzt, jedoch mit der Verwarnung, daß er ſich inskuͤnftige, fuͤr dergleichen Diebereyen, in Acht nehmen moͤgte.
Das liederliche Geſindel, welches die vorige Nacht am Bord zugebracht hatte, war dieſen Abend zeitig wieder da, und hatte noch ſo viel andere von eben dem Gelichter mit ſich gebracht, daß jeder Matroſe ſeine eigne Dirne haben konnte.
Das war ihnen eben recht; ſie hatten gerade heut das St. Georgen- Feſt, nach altem Brauch gefeyert, das heißt, dem Schutzheiligen ihres Landes zu Ehren, ſich tapfer bezecht.
Nach Endigung der Bachanalien brachten ſie nun noch die ganze, ſchoͤne, mondenhelle Nacht im Dienſt Cytherens hin!
Dr. Sparrmann und mein Vater kamen erſt nach Sonnen-Untergang vom Lande an Bord zuruͤck.
Sie waren uͤber One-Tree-hill nach Parre gegangen, hatten daſelbſt Tutahah’s Mutter, nebſt Happai, des Koͤniges Vater, angetroffen und beyde mit einigen Geſchenken bewillkommt.
Einer von den Eingebohrnen, der ſie von dort aus begleitete, leiſtete ihnen, vornemlich dadurch manchen ſehr guten Dienſt, daß er weit in einen Teich hinein ſchwamm, auf welchem ſie einige wilde Endten geſchoſſen hatten.
Er lud ſie auch nach ſeiner Wohnung ein, die wohl 10 Meilen weſtwaͤrts von Point Venus entfernt war.
Daſelbſt bewirthete er ſie mit einer guten Mahlzeit von Fruͤchten, und unter andern, mit einem vortreflichen Pudding, der von geſchabten Cocos-Nuß- Kernen und Pfeilwurzeln (arum eſculentum) gemacht war, verſorgte ſie auch reichlich mit Cocos-Nuͤſſen.
Die Baͤume um ſeine Huͤtte, lieferten ihm dieſe Frucht, ihrer Erzaͤhlung nach, in großer Menge.
Nach dem Eſſen beſchenkte er ſie noch mit einer wohlriechend gemachten Kleidung, vom feinſten Zeuge, und auf dem Ruͤckwege trug er ihnen eine große Tracht von Fruͤchten nach, die bey der Mahlzeit nicht waren verzehrt worden.
Unterwegens fanden ſie die beyden Ziegen, die Capitain Fourneaux dem Koͤnige geſchenkt hatte, ohnweit dem Hauſe ihres hohen Eigenthuͤmers.
Sie hatten ſeit unſrer Abweſenheit ein feines, ſanftes, ſeidenartiges Haar bekommen, auch hatte die Ziege bereits zween Junge geworfen, die beynahe voͤllig ausgewachſen, eben ſo gut bey Leibe und ſo munter waren, als die beyden Alten.
Wenn die Einwohner noch eine Zeitlang fortfahren, dieſe Thiere ſo ſorgfaͤltig zu warten; ſo werden ſie ſolche bald koͤnnen wild gehen laſſen, und denn haben ſie, von der ſchnellen Vermehrung derſelben, einen neuen Artikel des Unterhalts zu gewarten, der ihnen ohne Zweifel ſehr willkommen ſeyn wird.
Der gaſtfreye Begleiter meines Vaters kam mit an Bord, ſchlief die Nacht bey uns, und gieng am folgenden Morgen, hoͤchſt vergnuͤgt uͤber einige Meſſer, Naͤgel und Corallen, die er zum Gegengeſchenk bekommen hatte, wieder nach Hauſe.
1774. April.
Des folgenden Morgens, den 24ſten, fand ich mich, durch den verbotenen Apfel den ich den Tag vorher genoſſen hatte, ganz außerordentlich erquickt, und Capitain Cook, der noch immer einige Zeichen ſeiner Gallenkrankheit an ſich warnahm, hatte gleiche Wuͤrkung von dieſer herrlichen Frucht geſpuͤrt.
Wir fuhren alſo fort, uns nach unſerm Appetit, von Zeit zu Zeit, damit zu laben und empfohlen ſie allen aͤhnlichen Patienten.
Unſere Beſſerung wurde dadurch uͤber alle Erwartung beſchleunigt, und in wenig Tagen war die ganze Krankheit, bis auf eine geringe Schwaͤche gehoben, die in dergleichen Faͤllen gemeiniglich noch eine Zeitlang zuruͤckzubleiben pflegt.
1774 April.
Um Mittag aus beſuchte uns, ohnerachtet es kaum aufgehoͤrt hatte zu regnen, der Koͤnig Tu mit ſeiner Schweſter Taurai und mit ſeinem Bruder.
Sie brachten dem Capitain Cook etliche Schweine zum Geſchenk, und der Koͤnig ſchien jetzt bey weitem nicht mehr ſo mißtrauiſch und ſo ſchuͤchtern als ehemals zu ſeyn.
Man belohnte ſeine Freygebigkeit durch ein Paar Beile; allein, es mußte ihm und ſeiner Geſellſchaft wohl hauptſaͤchlich um rothe Papagayen-Feden zu thun ſeyn, denn nach dieſen fragten ſie, unter der Benennung Ura, ſehr eifrig.
Ohne Zweifel hatten Maheinens Erzaͤhlungen und die Geſchenke von dergleichen Federn, die er hier bereits ausgetheilt, dem Koͤnige Anlaß gegeben, ſich bey uns darnach zu erkundigen.
Wir ſuchten alſo den ganzen Vorrath von Merkwuͤrdigkeiten, den wir von den freundſchaftlichen Inſeln mitgebracht hatten, durch, und fanden darunter eine Menge ſolcher Federn.
Indeſſen hielten wir nicht fuͤr rathſam, ſie ihnen alle auf einmal ſehen zu laſſen, ſondern es ward dem Koͤnige und ſeiner Schweſter nur ein Theil dieſer Koſtbarkeiten gezeigt, deren Anblick jedoch ſchon hinreichend war, ſie in frohes Erſtaunen zu ſetzen.
Ich habe weiter oben, als ich des Einkaufs dieſer Federn erwaͤhnte, angemerkt, daß einige davon auf Maulbeerzeug geheftet, andre aber auf Sternen von Cocosfaſern befeſtigt waren.
Von dem damit ausſtafierten Zeuge, bekamen unſre hohen Gaͤſte ein Stuͤckchen, nicht viel uͤber zween Finger breit, und von den Sternen ebenfalls nur einen oder zween.
So klein auch dieſe Portion war, ſo ſchienen ſie doch kaum ſo viel erwartet zu haben, und giengen ſehr vergnuͤgt damit fort.
Man braucht dieſe Art Federn, hier zu Lande, vornemlich zu Ausſchmuͤckung der Kriegskleider, und wer weiß bey wie viel andern feyerlichen Gelegenheiten ſie ebenfalls ſonſt noch Dienſte leiſten muͤſſen.
Der ungemein hohe Werth aber, den man darauf ſetzt, beweiſet ſattſam, wie hoch unter dieſem Volke der Luxus ſchon geſtiegen iſt.
Am folgenden Tage beſuchten uns unterſchiedliche Befehlshaber der Inſel, unter andern auch unſer alter Freund Potatau, nebſt ſeinen zwoen Gemahlinnen Whainiau und Polatehera.
Auch dieſe mußten ſchon von unſerm großen Reichthum an rothen Federn gehoͤrt haben, denn ſie brachten eine Menge Schweine mit ſich, und vertauſchten ſolche mit großer Begierde gegen die kleinſten Laͤppchen mehrbemeldeten Federzeuges.
Es war ganz auffallend, wie ſich die Umſtaͤnde der Einwohner, ſeit unſrer achtmonatlichen Abweſenheit, verbeſſert hatten.
Das erſtemal konnten wir mit genauer Noth, nur einige wenige Schweine von ihnen bekommen, und mußtens als eine ganz beſondre Gefaͤlligkeit anſehen, wenn uns der Koͤnig und etwa noch einer oder der andere von den Vornehmern der Inſel, eins dieſer Thiere zukommen ließ; diesmal aber waren unſere Verdecke ſo voll davon, daß wir uns genoͤthiget ſahen, einen eignen Stall zu ihrer Beherbergung am Lande zu erbauen.
Solchergeſtalt hatten ſich die Leute von ihrem letzten ungluͤcklichen Kriege mit der andern Halb-Inſel, deſſen traurige Folgen ſie bey unſrer erſten Anweſenheit, im Auguſt 1773, noch ſehr druͤckend zu empfinden ſchienen, jetzt ohne Zweifel ſchon voͤllig wiederum erhohlt.
1774.
April.
Regen und Ungewitter hielten dieſen ganzen Vormittag uͤber an, und die Blitze waren ſo heftig, daß wir, Sicherheitswegen, eine kupferne Kette an die Spitze des mitleren Maſtes befeſtigen und zum Schiff hinaus haͤngen ließen.
Das untere Ende verwickelte ſich ins Tauwerk, und kaum hatte es der Matroſe losgemacht und uͤber Bord herunter geworfen, als ein erſchrecklicher Blitz ausbrach, der an der ganzen Kette ſichtbar hinab lief, und unmittelbar von einem fuͤrchterlichen Donnerſchlage begleitet wurde.
Das ganze Schiff erbebte davon dermaaßen, daß nicht nur alle am Bord befindlichen Tahitier, ſondern auch wir andern, aͤußerſt erſchracken.
Der Blitz hatte jedoch nicht den geringſten Schaden gethan, und das uͤberzeugte uns nun zum andernmal von dem großen Nutzen der electriſchen Kette, davon Capitain Cook, als er in dem Schiffe Endeavour zu Batavia vor Anker lag, bereits ein aͤhnliches Beyſpiel erlebt hatte.
S. Hawkesworths Samml. der engl. See-Reiſen, in 4. Th. III.
Seite 321.
Der Regen ſieng erſt gegen Abend an, etwas nachzulaſſen; doch kamen von Zeit zu Zeit noch einige Guͤſſe; den andern Morgen aber, hatte es ganz aufgehoͤrt.
Die erſte Nachricht, welche wir heute von unſerer am Lande campirenden Mannſchaft erhielten, lautete dahin, daß verſchiedene Camiſoͤler und einige wollene Bettdecken, die dem Capitain zugehoͤrten, und gewaſchen werden ſollten, aus den Zelten geſtohlen waͤren.
Der Capitain fuhr alſo gegen zehn Uhr ans Land, um dem Koͤnige ſeinen Beſuch abzuſtatten, und ihn, zu Wiedererlangung des Entwendeten, um ſeine Vermittlung anzuſprechen.
Dr. Sparrmann, mein Vater, nebſt noch einigen andern Herren, begleiteten ihn, und ich meines Theils, war auch wieder ſo weit hergeſtellt, daß ich mit von der Geſellſchaft ſeyn konnte.
Bey unſrer Ankunft auf der Kuͤſte von O-Parre, wurden wir durch einen Anblick uͤberraſcht, den in der Suͤd-See gewiß niemand von uns erwartet hatte.
Laͤngſt dem Ufer lag nemlich eine zahlreiche Flotte von großen Krieges-Canots vor Anker, mit Ruderern und Streitern bemannet, die in ihrer voͤlligen Ruͤſtung mit Bruſtſchilden und hohen Helmen verſehen waren.
Der ganze Strand wimmelte von Menſchen, doch herrſchte unter der ganzen Menge ein allgemeines, feyerliches Stillſchweigen.
Wir hatten kaum das Ufer erreicht, als uns einer von des Koͤnigs Vettern, Namens Tih, entgegen kam, um den Capitain mit ſich ins Land hinauf zu nehmen.
Aber in demſelben Augenblick trat auch der Oberbefehlshaber der Flotte ans Ufer und eilte, uns aufs hoͤflichſte zu bewillkommen.
Bey ſeiner Annaͤherung rief das gemeine Volk aus, Tohah koͤmmt! und machte ihm mit einer Ehrfurcht, die uns in Verwundrung ſetzte, Platz.
Er gieng gerade auf den Capitain Cook zu, gab ihm die Hand, nannte ihn ſeinen Freund! und bat, daß er in ſein Canot treten moͤgte.
Mit dieſem Antrag aber ſchien Tih nicht ſo ganz zufrieden, ſondern vielmehr in Verlegenheit zu ſeyn, daß Capitain Cook ihn verlaſſen und dagegen mit Tohah gehen wollte.
Unterdeſſen waren wir bis an das Canot des Admirals gekommen, und der Capitain war faſt im Begriff hineinzuſteigen, als er ſich eines andern beſann und die Einladung ablehnte.
Tohah, der ſich dadurch beleidiget fand, verließ uns darauf mit offenbarem Kaltſinn und ſtieg allein in ſein Canot; wir aber, ohne uns weiter um ihn zu bekuͤmmern, nahmen die Schiffe, die in gerader Linie, und alle mit dem Vordertheil gegen das Land gekehrt lagen, eins nach dem andern, in naͤheren Augenſchein.
Der Anblick dieſer Flotte ſetzte uns mit Recht in Erſtaunen, weil er in der That alles, was wir uns bisher von der Macht und dem Reichthum dieſer Inſel vorgeſtellt hatten, bey weitem uͤbertraf.
Es waren nicht weniger als hundert und neun und funfzig große, doppelte Kriegs- Canots, von 50 bis 90 Fuß lang, hier beyſammen.
Wenn man bedenkt, mit was vor unvollkommenem Handwerkszeuge die Leute hier zu Lande, verſehen ſind, ſo kann man ſich uͤber die Geduld, womit ſie an Verfertigung dieſer Schiffe muͤſſen gearbeitet haben, nicht genug verwundern.
Denn um erſtlich, die dazu erforderlichen Baͤume zu faͤllen, Planken daraus zu ſchneiden, dieſe dann glatt und eben zu machen, ſie aneinander zu fuͤgen, und endlich in die Form großer und laſtbarer Schiffe zuſammen zu ſetzen, dazu haben ſie weiter nichts, als ein Beil und einen Meißel von Stein, ein Stuͤckchen Coralle und etwas ſcharfes Rochenfell, welches letztere ſie vornemlich zur Abglaͤttung oder Abhoblung der Oberflaͤche gebrauchen.
Alle ihre Canots ſind doppelt, oder je zwey und zwey, durch funfzehn bis achtzehn ſtarke Queerbalken, neben einander befeſtigt.
Die Queerbalken liegen gemeiniglich viertehalb Fuß weit einer von dem andern, und ſind von 12 bis 24 Fuß lang.
Im letztern Fall ragen ſie weit uͤber die beyden Schiffsſeiten weg, und machen alsdenn, vermoͤge ihrer betraͤchtlichen Laͤnge, uͤber das ganze Fahrzeug eine Art von Verdeck aus, das oft 50 bis 70 Fuß lang iſt.
Damit aber dieſe Menge von Queerbalken unter einander eine Art von Haͤltniß habe; ſo befeſtigen ſie, an den Außenſeiten, desgleichen in der Mitte, zwiſchen beyden zuſammengefuͤgten Canots, zwey bis drey Sparren, der Laͤnge nach daruͤber her.
Vorder- und Hintertheile ſtehen etliche Fuß hoch uͤber dem Waſſer, und das Hintertheil zuweilen wohl zwanzig Fuß.
Letzteres hat die Geſtalt eines krumm gebogenen Vogelſchnabels, und pflegt auf unterſchiedliche Art ausgeſchnitzt zu ſeyn.
An den doppelten Canots war, zwiſchen den beyden hohen Hintertheilen, gemeiniglich ein Stuͤck weiſſes Zeug, ſtatt eines Wimpels, ausgeſpannt, welches der Wind oft als ein Seegel aufblies.
Einige fuͤhrten geſtreifte Wimpel mit rothen Feldern, und dieſe dienten, wie wir nachmals erfuhren, den einzelnen Diviſionen in welche die Flotte eingetheilt iſt, zu Unterſcheidungs-Zeichen.
Oben auf dem ſchnabelfoͤrmigen Hintertheil ſtand ein hoher Pfoſten von geſchnitzter Arbeit aufgerichtet, deſſen aͤußerſtes Ende eine kruͤppliche Menſchen-Figur vorſtellte, deren Geſicht gemeiniglich durch einen Bretter-Rand, als mit einem niedergeklapten Hut, bedeckt, zuweilen auch wohl mit Oker-Erde roth angeſtrichen war.
Die Pfoſten oder Pfeiler waren gemeiniglich mit ſchwarzen Federbuͤſchen ausgeziert und lange Streifen von aufgereiheten Federn hingen von ſelbigen herunter.
Der niedrigſte Bord der Canots, das iſt, die Mitte der aͤußeren Seitenwaͤnde, (gunwale) ſtand etwa zween bis drey Fuß uͤber Waſſer; allein ſie waren nicht immer auf gleiche Weiſe gebauet; denn einige hatten platte Boͤden mit ſenkrecht darauf emporſtehenden Seiten; andre hingegen waren gewoͤlbt und hatten einen ſcharfen Kiel, wie in dem Profil in Capitain Cooks erſten Reiſe zu ſehen iſt.
Gegen das Vordertheil des Canots waren, fuͤr die Kriegesleute, auf vier bis ſechs Fuß hohen und gemeiniglich mit Schnitzwerk gezierten Pfoſten, Geruͤſte aufgerichtet.
Dieſe pflegten ziemlich weit uͤber das ganze Canot hinaus zu ragen, indem ſie zwanzig bis vier und zwanzig Fuß lang, und ohngefaͤhr acht bis zehn Fuß breit waren.
Unter dieſem Geruͤſt befand ſich jenes platte Verdeck, das vorbeſchriebener maaßen aus Querbalken und langen Sparren beſtand; da nun dieſe creutzweiſe uͤber einander gelegt waren, ſo entſtanden uͤberall viereckige Zwiſchenraͤume, und in dieſen ſaßen die Ruderer.
Die Canots welche achtzehn Queerbalken und drey lange Seitenſparren, nebſt einem dergleichen Sparren in der Mitte hatten, fuͤhrten ſolchergeſtalt nicht weniger, als einhundert vier und vierzig Ruderer, außer acht Steuerleuten, davon viere in jedem Hintertheile ſtanden.
Von dieſer Bau-Art und Beſchaffenheit aber waren die wenigſten der hier verſammleten Canots; denn der groͤßte Theil hatte keine uͤberragende Platteformen und alsdenn ſaßen die Ruderer unmittelbar in der Vertieffung des Schiffsbauches.
Die Streiter hatten ihren Stand auf dem Geruͤſte, und es mogten deren in jedem Fahrzeuge ohngefaͤhr funfzehn bis zwanzig Mann ſeyn.
Ihre Kleidung war ſonderbar, und machte bey dieſem Schauſpiel das mehreſte Gepraͤnge.
Sie hatten drey große Stuͤcken Zeug, vermittelſt eines Lochs, das in die Mitte eingeſchnitten war um den Kopf hindurchzuſtecken, angezogen.
Das unterſte und laͤngſte war weiß, das zweyte roth, das oberſte und kuͤrzeſte, braun.
Ihre Bruſtſchilder waren von geflochtner Arbeit, mit Federn und Hayfiſch-Zaͤhnen zierlich beſetzt.
Faſt keine einzigen Krieger ſahe man ohne dergleichen Bruſtſchild; mit Helmen aber waren nur ſehr weeinige verſehen.
Dieſe Helme ſind von außerordentlicher Groͤße.
Sie haben nemlich beynahe fuͤnf Fuß in der Hoͤhe, und beſtehen aus einem langen, walzenfoͤrmigen Korbe, deſſen Vorderſeite durch ein Schild von dichterm Flechtwerk verſtaͤrkt iſt.
Dieſer Schild, oder dieſe Vorderplatte, die gegen das obere Ende des Helms breiter wird, und etwas gekruͤmmt vorne uͤberhaͤngt, iſt ganz dicht mit glaͤnzenden, blaugruͤnen Tauben-Federn beſetzt, und dieſe ſind mit weißen Federn eingefaßt.
Vom Raude aus verbreitete ſich rund umher, ſtrahlenweiſe, eine Menge langer Schwanzfedern vom Tropiſchen Vogel, ſo daß es von fern ausſahe, als ob eine Licht-Glorie, dergleichen unſre Mahler den Engel- oder Heiligen-Koͤpfen zu geben pflegen, um das Haupt der Krieger herſtrahlte.
Damit dieſe hohe ſchwerfaͤllige Maſchine den Kopf nicht druͤcken und doch feſtſitzen moͤgte; ſo ward ein großer Turban von Zeug darunter getragen.
Weil aber ein ſolcher Aufſatz nicht zur Vertheidigung, ſondern blos zum Staat dienet, ſo pflegten ihn die Kriegesleute mehrentheils abzunehmen und neben ſich auf die platten Verdecke hinzuſetzen.
Die vornehmſten Befehlshaber trugen noch ein anderes Unterſcheidungs-Zeichen, das mit den Roßſchweiffen der Tuͤrkiſchen Baſchahs einige Aehnlichkeit hatte.
Es beſtand nemlich aus langen runden Schwaͤnzen, die von gruͤnen und gelben Federn verfertigt waren, und auf dem Ruͤcken herunter hiengen.
Tohah, der Admiral, hatte auf dem Hintertheil ſeiner Kleidung fuͤnf ſolcher Federſchwaͤnze, an deren unterm Ende noch uͤberdies einige Schnuͤre von Cocos-Faſern mit einzelnen rothen Feder-Puͤſcheln befeſtiget waren.
Er trug keinen Helm, ſondern ſtatt deſſen einen ſchoͤnen Turban, der ihm ſehr wohl kleidete.
Dem Anſehen nach ſchien er ein Mann von ſechzig Jahren zu ſeyn, war aber noch ſehr munter, dabey ſehr groß, und hatte in ſeinem ganzen Bezeigen etwas ungemein gefaͤlliges und edles.
1774. April
1774. April.
1774.
April.
S. Hawkesworths Geſchichte der engl. Seereiſen in 4. Theil II.
Seite 220.
1774. April.
Bishero hatten wir die Flotte nur vom Lande aus betrachtet, um ſie aber auch von der See-Seite in Augenſchein zu nehmen, ſetzten wir uns in unſer Boot und ruderten, unter den Hintertheilen der Canots, laͤngs der ganzen Linie hin.
In jedem Canot ſahen wir große Buͤndel von Speeren und lange Keulen, oder Streit-Aexte, die gegen die Platteformen angelehnt waren; auch hielt jeder Krieger eine Keule oder ein Speer in der Hand.
Außerdem lag in jedem Fahrzeug noch ein Haufen von großen Steinen; dies iſt die einzige Art Waffen, mit welchen ſie ihren Feind in der Ferne zu erreichen wiſſen.
Naͤchſt den hundert und neun und funfzig doppelten Krieges-Canots zaͤhlten wir, auſſerhalb der Linie, noch ſiebenzig kleinere, die auch mehrentheils doppelt und mit einem Dach auf dem Hintertheil verſehen waren, theils um den Befehlshabern zum Nachtlager, theils aber auch, um als Proviant-Schiffe zu dienen.
Noch andre lagen voller Piſang-Blaͤtter, und nach der Ausſage der Inſulaner waren dieſe fuͤr die Todten beſtimmt.
Sie nannten dieſelben E-wa-no t’ Eatua, d. i. Canots der Gottheit.
Die große Menge der hier verſammleten Leute war ungleich mehr zu bewundern, als die Pracht des Aufzuges.
Nach einem ſehr maͤßigen Anſchlage mußte die Bemannung der Flotte, wenigſtens aus funfzehnhundert Kriegern und viertauſend Ruderern beſtehen, diejenigen ungerechnet, welche ſich in den Proviant-Booten und am Strande befanden.
1774. April.
Wir haͤtten die Abſicht einer ſo großen Zuruͤſtung gern wißen moͤgen, konnten aber vor der Hand nichts davon erfahren.
Da der Koͤnig den Diſtrikt O-Parre verlaſſen und nach Matavai-Bay gegangen war; ſo kehrten wir, ohne ihn geſprochen zu haben, gegen Mittag an Bord zuruͤck.
Hier fanden wir viel Befehlshaber, unter andern auch Potatau, der mit uns ſpeißte und uͤber Tiſche erzaͤhlte: die ganze Ruͤſtung ſey auf die Inſel Eimeo gemuͤnzt, deren Befehlshaber ein Vaſal von O-Tuh ſey, aber ſich empoͤrt habe.
Zugleich hoͤrten wir, zu unſerer noch groͤßern Verwunderung, die Flotte, die wir geſehen, ſey bloß das Contingent des Diſtricts Atahuru, und alle uͤbrigen Diſtricte, koͤnnten, nach Maaßgabe ihrer Groͤße, eine verhaͤltnißmaͤßige Anzahl von Schiffen in See ſtellen.
Dies gab uns uͤber die wahre Volksmenge der Inſel einen neuen Aufſchluß, und uͤberzeugte uns augenſcheinlich, daß ſie ungleich anſehnlicher ſey, als wir bisher geglaubet hatten.
Nach dem maͤßigſten Anſchlage muͤſſen auf den beyden Halb-Inſeln von Tahiti ein hundert und zwanzig tauſend Menſchen wohnen.
Auch dieſer Anſchlag iſt immer noch zu gering.
Wir ſahen nemlich in der Folge, daß die Flotte des kleinſten Diſtricts aus nicht weniger denn vier und vierzig Kriegs-Canots, nebſt zwanzig bis fuͤnf und zwanzig kleinern Fahrzeugen beſtand, mithin mußte das Contingent des Diſtricts Atahuru, welches wir bey obiger Berechnung zum Grunde gelegt hatten, nicht vollzaͤhlig geweſen ſeyn.
Beyde Halb-Inſeln ſind in drey und vierzig Diſtricte eingetheilt.
Wir nahmen im Durchſchnitt an, daß jeder Diſtrict zwanzig Krieges-Canots ausruͤſten koͤnne, und daß jedes nur mit 35 Mann beſetzt ſey.
Die Bemannung der ganzen Flotte, die dazu gehoͤrenden Boote nicht mitgerechnet, wuͤrde folglich nicht weniger als 30,000 Mann betragen; und dieſe laſſen ſich fuͤr den vierten Theil der ganzen Nation annehmen.
Vorſtehende Berechnung iſt in aller Abſicht ſehr gering, denn ich ſetze dabey Voraus, daß es außer jenen 30,000 Maͤnnern gar keine andre wehrhafte Leute auf der Inſel gebe, welches doch nicht wahrſcheinlich iſt; andrer Seits ſchlage ich das Verhaͤltniß der Wehrhaften gegen die Unwehrhaften, nur wie eins zu vier an, da gleichwohl, in allen europaͤiſchen Laͤndern die Zahl der letzteren, gegen jene gerechnet, weit betraͤchtlicher iſt.
1774. April.
Capitain Cook gieng des Nachmittages abermals mit uns nach O-Parre:
Die Flotte war aber ſchon abgefahren und die Canots hatten ſich zerſtreuet; dagegen trafen wir den Koͤnig O-Tu an und wurden ſehr wohl von ihm aufgenommen.
Er fuͤhrte uns nach einigen ſeiner Haͤuſer, dahin der Weg durch eine Landſchaft gieng, die uͤberall einem Garten aͤhnlich ſahe.
Schattige Fruchtbaͤume, wohlriechendes bluͤhendes Buſchwerk und Baͤche, deren jeder ein Cryſtallſpiegel zu ſeyn ſchien, wechſelten in dieſer angenehmen Gegend mit einander ab.
Die Haͤuſer waren alle in der beſten Ordnung.
Einige hatten Seitenwaͤnde von Rohr; andre waren, gleich den Wohnungen des gemeinen Mannes, rund herum offen.
Wir brachten einige Stunden in des Koͤnigs Geſellſchaft zu, und ſeine Verwandten und vornehmſten Bedienten thaten alles Moͤgliche, uns ihre Freundſchaft zu bezeigen.
Obgleich die Unterredung noch nicht viel Zuſammenhang hatte, ward ſie doch ſehr lebhaft unterhalten; vornemlich lachten und plauderten die Damen mit ausnehmend guter Laune.
Oft neckten und unterhielten ſie ſich mit Wortſpielen; zuweilen mit wirklich witzigen und drolligen Einfaͤllen.
Unter dieſem Zeitvertreibe verſtrich der Nachmittag ſo unvermerkt, daß wir erſt bey Untergang der Sonne an Bord zuruͤckkehrten.
Diesmal hatten nun auch wir etwas von der eigenthuͤmlichen Gluͤckſeligkeit genoſſen, welche die Natur den Bewohnern dieſer Inſel hat zu Theil werden laſſen.
Der ruhige vergnuͤgte Zuſtand dieſer guten Leute, ihre einfache Lebensart, die Schoͤnheit der Landſchaft, das vortrefliche Clima, die Menge geſunder wohlſchmeckender Fruͤchte — alles war bezaubernd und erfuͤllte uns mit theilnehmender Freude.
Und wie ſuͤß iſt nicht das Vergnuͤgen, das ein Menſch von unverdorbnem Herzen bey dem Gluͤck ſeines Nebenmenſchen fuͤhlt!
Es iſt ohnfehlbar eine der ſchoͤnſten Empfindungen, welche uns vor andern Geſchoͤpfen adelt.
1774. April.
Am folgenden Morgen ſtatteten der Capitain und mein Vater, dem Koͤnige O-Tu, zu Parre, abermals einen Beſuch ab.
Sie fanden Tohah, den Admiral der Flotte, bey ihm, und der Koͤnig uͤbernahm es ſelbſt, ſie mit einander bekannt zu machen.
Der Capitain lud ſie ein, zu ihm an Bord zu kommen, und das thaten ſie auch noch deſſelben Vormittages.
Sowohl uͤber, als unter dem Verdeck wurden alle Winkel des Schiffs beſichtigt, hauptſaͤchlich dem Admiral Tohah zu gefallen, weil dieſer noch nie auf einem europaͤiſchen Schiffe geweſen war.
Er betrachtete die Menge neuer Gegenſtaͤnde, beſonders die Staͤrke und Groͤße der inneren Balken, der Maſte und der Taue, mit mehr Aufmerkſamkeit als bis dahin andre Tahitier gethan hatten.
Unſer Takelwerk gefiel ihm ſo ausnehmend, daß er ſich verſchiedne Artikel, als Taue und Anker, ausbat.
Er war jetzt um nichts beſſer als andre Bewohner dieſer gluͤcklichen Inſel gekleidet, und gieng, der Anweſenheit des Koͤnigs wegen, bis auf die Huͤften nackt.
Sein Anſehen war in dieſer Abſicht vom geſtrigen ſo ſehr verſchieden, daß ich Muͤhe hatte, ihn wieder zu kennen.
Er kam mir heute ſehr dickbaͤuchicht vor, welches ich geſtern unter dem weiten und langen Krieges-Kleide, nicht wahrgenommen hatte.
Sein Haar war ſilbergrau, und in ſeinen Minen fand ich etwas dermaaßen Gefaͤlliges und Gutherziges, als ich noch nirgends auf dieſen Inſeln angetroffen hatte.
Der Koͤnig ſowohl als ſein Admiral blieben bey uns zu Mittage, und aßen, von allem was ihnen vorgeſetzt ward, mit herzlichem Appetite.
O-Tu war nicht mehr der ſchuͤchterne, mistrauiſche Mann, der er ſonſt geweſen.
Er ſchien bey uns zu Hauſe zu ſeyn, und machte ſich ein Vergnuͤgen daraus, Tohah in unſern Gebraͤuchen Unterricht zu geben.
Er zeigte ihm, wie er Salz zum Fleiſche nehmen und Wein trinken muͤſſe, trug auch kein Bedenken, ihm zum Exempel ein Glas voll auszuleeren, und ſcherzte ſehr lebhaft mit ſeinem Admiral, den er gern uͤberredet haͤtte, den rothen Wein fuͤr Blut anzuſehn.
Tohah koſtete von unſerm Grog, (einem Gemiſche von Branndtwein und Waſſer,) verlangte aber bald Brandtewein allein zu haben, den er E-Wai no Bretanni, d. i. brittiſches Waſſer nannte, und davon er ein Glaͤschen voll herunterſchluckte, ohne eine Mine zu verziehen.
Er ſowohl als Se. Tahitiſche Majeſtaͤt waren außerordentlich luſtig und ſchienen an unſrer Art zu leben und zu kochen viel Geſchmack zu finden.
Sie erzaͤhlten, ihre Flotte ſey gegen die Rebellen auf Eimeo, oder York-Eyland, und den Befehlshaber derſelben Te-Eri- Tabonui beſtimmt; und der erſte Angrif ſollte auf dem Diſtrict Morea vor ſich gehen.
Zum Spas erbot ſich Capitain Cook, ſie mit ſeinem Schiffe zu begleiten und die Landung durch Kanonen-Feuer zu unterſtuͤtzen.
Anfaͤnglich lachten ſie daruͤber und waren es zufrieden.
Gleich nachher aber ſprachen ſie unter ſich, ſpannten andre Saiten auf, und ſagten: ſie koͤnnten von unſrer Huͤlfe keinen Gebrauch machen, indem ſie geſonnen waͤren, erſt fuͤnf Tage nach unſrer Abreiſe auf Eimeo loszugehen.
Ohnerachtet dies wohl nicht die wahre Urſach ſeyn mogte, warum ſie unſer Anerbieten ablehnten; ſo war es doch ihren Verhaͤltniſſen nach, allerdings der Klugheit ſehr gemaͤß.
Unſere allzugroße Uebermacht mußte hier zu Lande ſelbſt unſern Bundesgenoſſen bedenklich ſeyn; auch wuͤrde es den Einwohnern von Eimeo ein gar zu wichtiges Anſehn gegeben haben, wenn man ſich unſrer unuͤberwindlichen Vierpfuͤnder gegen ſie bedient haͤtte!
Die Ueberwundnen wuͤrden ihre Niederlage lediglich unſerm Geſchuͤtze zugeſchrieben, die Sieger hingegen, wuͤrden gleich nach unſrer Entfernung, viel von dem Anſehn verlohren haben, deſſen ſie zuvor genoſſen, und die daraus entſtehende Verachtung haͤtte ihnen in der Folge noch nachtheiliger werden koͤnnen.
1774. April.
Mein Vater und Dr. Sparrmann, giengen am folgenden Nachmittage, in Begleitung eines Matroſen und eines Seeſoldaten, ans Land, um die Berge hinauf zu ſteigen.
Die Zufuhr an Lebensmitteln und andern Handlungs- Artickeln war ſeit einigen Tagen ſehr betraͤchtlich.
Das Schiff war beſtaͤndig mit Canots umringt, in welchen die Befehlshaber der benachbarten Diſtricte, ihre Schweine und andere ſchaͤtzbare Sachen ſelbſt zu Markt brachten, um rothe Federn dagegen einzutauſchen, die bey ihnen in ſo hohem Werthe ſtanden.
Eben dieſe Federn brachten in den Verbindungen der Frauensleute mit unſern Matroſen eine große Veraͤnderung zu Wege.
Gluͤcklich war derjenige, der von dieſer koſtbaren Waare auf den freundſchaftlichen Inſeln Vorrath geſammlet hatte.
Ihn allein umringten die Maͤdchen, nur er allein, hatte unter den Schoͤnſten die Wahl.
Wie allgemein und unwiderſtehlich unter dieſem Volke das Verlangen nach rothen Federn ſeyn mußte; davon erlebten wir heut einen ſehr uͤberzeugenden Beweis.
Ich habe im erſten Theile dieſer Reiſe ſchon angemerkt, daß die Weiber der Vornehmen nie Beſuch von Europaͤern annahmen; und daß, bey aller Freyheit die den unverheiratheten Maͤdchen geſtattet wurde, die Verheiratheten dennoch ſich immer rein und unbefleckt erhielten.
Allein die Begierde nach rothen Federn warf auch dieſen Unterſchied uͤbern Haufen.
Ein Befehlshaber ließ ſich durch ſie verleiten, dem Capitain Cook ſeine Frau anzubieten, und die Dame wandte auf ihres Mannes Geheiß, alles moͤgliche an, um den Capitain in Verſuchung zu fuͤhren.
Sie wußte ihre Reize unvermerkt ſo kuͤnſtlich ſichtbar und geltend zu machen, daß manche europaͤiſche Dame von Stande ſie darinn nicht haͤtte uͤbertreffen koͤnnen.
Es that mir fuͤr die Ehre der Menſchheit leid, daß ich einen ſolchen Antrag von einem Manne hoͤren mußte, deſſen Character ſich ſonſt in allen Stuͤcken ſo untadelhaft gezeigt hatte.
Potatau war es, der ſich von ſeiner gewoͤhnlichen Hoͤhe ſo ſehr erniedrigen konnte.
Wir verwieſen ihm ſeine Schwachheit, und bezeugten unſern Unwillen daruͤber.
Es war fuͤr ein Gluͤck anzuſehen, daß die Matroſen ſchon eine große Menge rother Federn auf den Marqueſas gegen andre Merkwuͤrdigkeiten vertauſcht hatten, ehe ſie wußten, in wie hohem Werthe dieſelben auf Tahiti ſtaͤnden; denn, waͤren alle dieſe Reichthuͤmer auf einmal hiehergekommen, ſo wuͤrden die Lebensmittel ohne Zweifel ſo hoch im Preiſe geſtiegen ſeyn, daß wir diesmal vielleicht uͤbler, als bey unſerm erſten Aufenthalt daran geweſen waͤren.
Die kleinſte Feder ward weit hoͤher geachtet, als eine Coralle oder als ein Nagel; und ein Stuͤckchen Zeug mit ſolchen Federn bedeckt, erregte bey demjenigen, der es empfing, ein ſolches Entzuͤcken, als ein Europaͤer vielleicht kaum empfinden duͤrfte, wenn er unverhofter Weiſe den Diamanten des großen Mogols faͤnde.
Potatau brachte ſeinen großen, 5 Fus hohen Kriegeshelm an Bord und verkaufte ihn — fuͤr rothe Federn.
Andre folgten ſeinem Beyſpiel und Bruſtſchilder ohne Zahl wurden von den Matroſen eingehandelt.
Noch mehr zu verwundern war es, daß die Einwohner ſogar die ſonderbaren Trauerkleider zum Verkauf brachten, deren in Capitain Cooks erſten Reiſe gedacht worden, und welche man damals um keinen Preiß weggeben wollte.
Da ſie aus den koſtbarſten Producten, welche das Land und die See liefern, beſtehen, auch mit großem Fleiß und vieler Kunſt verfertigt ſind; ſo iſt es ganz natuͤrlich, daß ſie einen ſehr hohen Werth darauf ſetzen mußten.
Gleichwohl wurden nicht weniger, als zehn ſolcher Trauerkleider, von unterſchiednen Leuten an Bord, aufgekauft und nach Europa gebracht.
Capitain Cook hat dem brittiſchen Muſaͤum eines geſchenkt, mein Vater aber die Ehre gehabt, ein aͤhnliches an die Univerſitaͤt Oxford zu uͤberreichen, wo es in dem Aſchmoliſchen Muſaͤo niedergelegt iſt.
Der Obertheil dieſes ſonderbaren Anzuges beſteht aus einem flachen duͤnnen Brett, das, in Geſtalt eines halben Mondes, 2 Fus lang und 4 bis 5 Zoll breit iſt.
Auf ſelbigem ſind vier bis fuͤnf ausgeſuchte Perlenmutter-Schaalen, durch die in den Rand derſelben und auch ins Holz gebohrten Loͤcher, mit Cocos-Faſern feſt gebunden.
Eine groͤßere Muſchel von vorgedachter Art, mit blaugruͤnen Taubenfedern eingefaßt, befindet ſich an den beyden aͤußerſten Enden des Brettes, die vorbeſchriebenermaßen, wie die Hoͤrner des halben Mondes, aufwaͤrts gerichtet ſind.
Mitten auf dem Brette ſind zwo große Muſcheln, die einen Zirkel von ohngefaͤhr 6 Zoll im Durchſchnitt ausmachen, befeſtiget; und uͤber dieſe ragt ein großes Stuͤck Perlenmutter-Schaale hervor, das gemeiniglich noch ſeine aͤußere purpurfarbne Bekleidung zu haben pflegt.
Es iſt von laͤnglichter Geſtalt, etwa 9 bis 10 Zoll hoch, oberhalb breiter als unten, und, rings umher, mit einem ſtrahlen-aͤhnlichen Zirkel von weißen Federn, aus dem Schwanze des tropiſchen Vogels, umgeben.
Vom unteren Rande jenes halbzirkelfoͤrmigen Brettes, haͤngt eine Art von Schuͤrze herab.
Dieſe beſteht aus zehn bis funfzehn parallel herunterlaufenden Reihen kleiner Perlenmutter-Stuͤckchen, deren jedes ohngefaͤhr 1 ½ Zoll lang, an beyden Enden durchbohrt und, vermittelſt Cocosfaſern, an das zunaͤchſt darauf folgende feſtgebunden iſt.
Dieſe Schnuͤre ſind zwar ſaͤmmtlich von gleicher Laͤnge, weil aber die aͤußerſten, wegen der zirkelfoͤrmigen Geſtalt des Brettes, hoͤher haͤngen als die mittleren; ſo reichen ſie nicht ſo weit herab als dieſe, und folglich wird die Schuͤrze unten ſchmaͤler als oben.
An das Schluß-Ende einer jeden ſolchen Schnur iſt noch ein Faden mit aufgereiheten Schneckendeckeln, zuweilen auch mit europaͤiſchen Glas-Corallen, angeknuͤpft, und von den beyden oberſten Enden des Brettes, faͤllt, auf jeder Seite der Schuͤrze, ein langer runder Schwanz von gruͤnen und gelben Federn herab, der an der ganzen Kleidung den groͤßten Staat ausmacht.
Vermittelſt zweyer ſtarken Schnuͤre, welche an den Seiten jener beyden Muſcheln, (die auf der Mitte des halbenmondfoͤrmigen Brettes ſtehen) angebracht ſind, wird die ganze ſeltſame Decoration an den Kopf des Leidtragenden feſtgemacht, ſo, daß ſie voͤllig ſenkrecht vor ihm herunter haͤngt.
Die Schuͤrze bedeckt Bruſt und Unterleib, das Brett koͤmmt vor den Hals und die Schultern, und das erſte Paar Muſcheln gerade vors Geſicht.
In einer derſelben iſt ein kleines Loch, damit der Trauernde ſehen koͤnne.
Die oberſten Muſcheln, mit Innbegrif der rund darum her verbreiteten langen Federn, ſind wenigſtens zwey Fus hoͤher als der Mann, welcher den Anzug traͤgt.
Die uͤbrigen Stuͤcke ſeiner Kleidung ſind nicht weniger ſonderbar.
Er zieht eine Matte oder ein Stuͤck Zeug an, das, nach hieſigem Landesbrauch, in der Mitte ein Loch hat, wo man den Kopf hindurchſteckt.
Ueber dieſes zieht er noch ein zweytes von gleicher Art, wovon aber das Vordertheil faſt bis auf die Fuͤße herabhaͤngt, und reihenweiſe mit Knoͤpfen von Cocosnuß-Schaale beſetzt iſt.
Ein rund-gedrehter Guͤrtel, von braunem und weißem Zeuge, ſchuͤrzt dieſe Kleidung um die Huͤften zuſammen.
Laͤngſt dem Ruͤcken haͤngt ein netzfoͤrmig geflochtner Mantel herunter, der mit großen, blauen Federn dicht beſetzt iſt; und auf dem Kopfe traͤgt er einen braun und gelben Turban, der mit einer Menge aus braun und weißem Zeuge zuſammen geflochtner Schnuͤre feſtgebunden iſt.
Eine weite Kappe, die aus gleichlaufenden Streiffen, wechſelsweiſe von braunem, gelbem und weißem Zeuge beſteht, faͤllt hinterwaͤrts vom Turban uͤber Hals und Schultern weg, damit von der Geſtalt des Mannes ſo wenig als moͤglich ſichtbar bleibe.
Gemeiniglich pflegt der naͤchſte Verwandte des Verſtorbnen dieſe wunderliche Tracht anzuziehen; dabey hat er in der einen Hand ein Paar große Perlmutter-Schaaleu, womit er beſtaͤndig klappert, in der andern Hand aber fuͤhrt er einen Stock, mit Hayfiſch-Zaͤhnen beſetzt, und mit dieſem verwundet er alle Tahitier, die ihm zufaͤlligerweiſe in den Wurf kommen.
Woher dieſe ſonderbare Gewohnheit entſtanden ſey, koͤnnen wir nicht ergruͤnden.
Indeſſen kommt mir’s vor, als gehe die ganze Abſicht bloß dahin, Schrecken zu erregen.
Die fantaſtiſche Tracht iſt wenigſtens der fuͤrchterlichen Geſtalt, welche unſre Rocken-Philoſophie den Geſpenſtern und Nachtgeiſtern beylegt, ſo aͤhnlich, daß ich faſt geneigt waͤre, zu glauben, es ſey ein thoͤrigter Aberglaube darunter verborgen.
Vielleicht ſoll der vermummte Trauermann den Geiſt des Verſtorbnen vorſtellen, der von ſeinen zuruͤckgelaßnen Verwandten, Wehklagen und Thraͤnen fordert, und ſie desfalls mit den Hayfiſch-Zaͤhnen verwundet.
Bey einem noch ſo wenig aufgeklaͤrten Volke, als die Tahitier, kann eine ſolche Vorſtellung wohl Eingang gefunden haben, ſo ungereimt ſie an und fuͤr ſich auch ſeyn mag.
Doch will ich deshalb nicht behaupten, daß ich mit dieſer Muthmaßung die wahre Abſicht jenes Gebrauchs getroffen, weil wir, aller Nachfrage ohnerachtet, von den Einwohnern keine Auskunft daruͤber erhalten konnten.
Sie beſchrieben uns zwar die ganze Trauer-Ceremonie, und nannten die einzelnen Stuͤcke der dazu erforderlichen Kleidung namentlich her; warum aber das alles ſo und nicht anders ſey? war eine Frage die wir ihnen nie verſtaͤndlich genug ausdruͤcken konnten.
Das allerſonderbarſte erfuhren wir noch von Maheinen, daß nemlich bey des Mannes Tode, die Frau die Trauer-Ceremonie verrichte, hingegen, wenn die Frau ſtirbt, der Mann den Popanz machen muß.
Bey unſter Ruͤckkunft nach England waren die Liebhaber auslaͤndiſcher Seltenheiten auf dergleichen Trauer-Kleider ſo neugierig, daß unter andern ein Matroſe fuͤnf und zwanzig Guineen fuͤr die ſeinige bekam!
Aber freylich ſind die Tahitier, in Anſehung der Neugierde, eben ſo arg, als die civiliſirteren Voͤlker.
Kaum hatte ſich Maheine von ſeinen Ebentheuern, hie und da etwas verlauten, und, von ſeinen mitgebrachten auslaͤndiſchen Schaͤtzen etwas ſehen laſſen; ſo plagten uns die Vornehmen unablaͤßig um Seltenheiten von Tongatabu, Waihu und Waitahu, und nahmen dergleichen Kleinigkeiten, fuͤr die Lebensmittel und andre Sachen, welche ſie zu Markte brachten, lieber als die nutzbarſten europaͤiſchen Waaren.
Am angenehmſten waren ihnen die befiederten Kopftrachten von den beyden letzten Inſeln; imgleichen die Koͤrbe und gemahlten Zeuge der erſteren; ja ſie ſetzten ſogar einen beſondern Werth auf die Matten von Tongatabu, die doch im Grunde den ihrigen voͤllig aͤhnlich waren.
Unſre Matroſen machten ſich das zu Nutze und hintergiengen ſie oft, indem ſie ihnen unter einem andern Nahmen, Matten verkauften, die entweder hier auf der Stelle, oder hoͤchſtens auf den andern Societaͤts-Inſeln, eingehandelt waren.
Es herrſcht alſo eine große Aehnlichkeit unter den Neigungen der Menſchen, vornemlich aber bey denenjenigen Voͤlkern, die nicht zu den ganz ungeſitteten gehoͤren, Dieſe Aehnlichkeit aͤußerte ſich noch deutlicher durch die Begierde, womit ſie die Erzaͤhlungen ihres jungen gereiſeten Landsmannes anhoͤrten.
Wo er ſich nur blicken ließ, da draͤngten ſich die Leute haufenweiſe um ihn her.
Die Aelteſten ſchaͤtzten ihn am mehreſten und die Vornehmen, ſelbſt die von der koͤniglichen Familie, bewarben ſich um ſeine Geſellſchaft.
Außer dem Vergnuͤgen ihn zu hoͤren, hatten ſie auch den Vortheil, allerhand artige Geſchenke zu bekommen, die ihnen ſelten mehr, als ein Paar gute Worte koſteten.
Auf dieſe Art brachte er ſeine Zeit am Lande ſo vergnuͤgt hin, daß wir ihn faſt gar nicht am Bord zu ſehen bekamen, ausgenommen, wenn er ſich etwa dies oder jenes ausbitten, oder das Schiff ſeinen Bekannten zeigen, und ſie bey dem Capitain und anderen von unſerer Schiffsgeſellſchaft einfuͤhren wollte.
Mit unter kamen ſeine Erzaͤhlungen den Zuhoͤrern ſo wunderbar vor, daß ſie nicht ſelten fuͤr noͤthig erachteten, ſich der Beſtaͤtigung wegen, an uns zu wenden.
Der verſteinerte Regen, die dichten weißen Felſen und Berge, die in ſuͤßes Waſſer zerſchmolzen, und der immerwaͤhrende Tag in der Gegend um den Pol, waren Artikel, von deren Glaubwuͤrdigkeit wir ſelbſt ſie nicht genugſam uͤberzeugen konnten.
Daß es in Neu-Seeland Menſchenfreſſer gebe, fand eher Glauben; doch konnten ſie nie anders als mit Furcht und Grauſen davon ſprechen hoͤren.
Zu dieſer Beobachtung gab mir Maheine Anlaß, indem er heute, eine ganze Parthie Leute an Bord brachte, die blos in der Abſicht kamen, den Kopf des Neu-Seelaͤndiſchen Juͤnglings zu ſehen, den Herr Pickersgill in Weingeiſt aufbewahrt hatte.
Er ward ihnen in meiner Gegenwart vorgezeigt, und es ſchien mir ſonderbar, daß ſie fuͤr dieſen Kopf eine eigne Benennung hatten.
Sie nannten ihn durchgaͤngig Te-Tae-ai, welches ſo viel, als Mann-Eſſer, zu bedeuten ſcheint.
Durch Nachfragen bey den vornehmſten und verſtaͤndigſten Leuten erfuhr ich, es ſey eine alte Sage unter ihnen, daß vor undenklichen Zeiten ſich Menſchenfreſſer auf der Inſel gefunden, die unter den Einwohnern eine große Niederlage angerichtet haͤtten und ſehr ſtarke Leute geweſen; daß aber dieſe ſchon ſeit langer Zeit gaͤnzlich ausgeſtorben waͤren.
O-Mai, mit dem ich nach unſrer Zuruͤcktunft in England hievon ſprach, bekraͤftigte die Ausſage ſeiner Landsleute in den ſtaͤrkſten Ausdruͤcken.
Mir duͤnkt dieſer Umſtand in der alten Geſchichte von Tahiti gegruͤndet zu ſeyn; nicht als wollte ich daraus folgern, daß nur zufaͤlligerweiſe einige Cannibalen auf der Inſel gelandet und die Einwohner mit ihren Streifereyen geplagt haͤtten; ſondern ich glaube vielmehr, daß der urſpruͤngliche Zuſtand des ganzen Volks in dieſer Tradition verborgen liegt, und daß alle Tahitier Menſchenfreſſer geweſen ſind, ehe ſie durch die Vortreflichkeit des Landes und des Clima, imgleichen durch den Ueberfluß guter Nahrungsmittel geſitteter geworden.
So ſonderbar es ſcheinen mag, ſo gewiß iſt es doch, daß faſt alle Voͤlker, in den alleraͤlteſten Zeiten, Cannibalen geweſen ſind.
Auf Tahiti triſt man noch heut zu Tage Spuren davon.
Capitain Cook fand bey ſeiner erſten Reiſe hieher, in einem Hauſe funfzehn friſche Kinnladen aufgehangen.
Sollten dieſes nicht Siegeszeichen von ihren Feinden geweſen ſeyn?
1774.
April.
S. Hawkesworth Sammlung Theil II.
Seite 144. 145 und 233. nebſt der Figur auf dem Kupfer Nro. 32.
1774. April.
1774.
April.
S. Hawkesworths Geſchichte der engl. See-Reiſen in 4. Th. II.
Seite 233.
1774.
April.
Amſterdam, Oſter-Eyland und S. Chriſtina.
1774. April.
1774.
April.
S Hawkesworths Geſch. der engl. See-Reiſen in 4. Th. II. S. 159.
Am folgenden Morgen ward ein Tahitier, der bey den Zelten ein Waſſerfaß ſtehlen wollen, ertappt und gefangen geſetzt.
O-Tuh und Tohah die etwas fruͤh an Bord kamen, und hoͤrten, was vorgegangen war, begleiteten den Capitain Cook ans Land, um die Beſtrafung des Diebes mit anzuſehn.
Er ward an einen Pfahl gebunden und bekam mit ihrer Genehmigung vier und zwanzig tuͤchtige Hiebe.
Dieſe Execution jagte den haͤufig dabey verſamleten Indianern ein ſolches Schrecken ein, daß ſie anfiengen davon zu laufen.
Tohah aber rief ſie zuruͤck und zeigte ihnen in einer Anrede, die 4 bis 5 Minuten dauerte, daß unſre Beſtrafung des Diebſtahls billig und nothwendig ſey.
Er ſtellte ihnen vor, daß wir bey aller unſrer Macht weder ſtoͤhlen, noch Gewalt brauchten; daß wir vielmehr alles und jedes ehrlich bezahlten und oft Geſchenke machten, wo wir nichts dagegen erwarten duͤrften; daß wir uns endlich uͤberall als ihre beſten Freunde bezeugt haͤtten, und Freunde zu beſtehlen ſey ſchaͤndlich und verdiene geſtraft zu werden.
Die geſunde Vernunft und Rechtſchaffenheit, welche der vortrefliche Alte bey dieſer Gelegenheit bewies, machte uns denſelben noch ſchaͤtzbarer, und ſeine Zuhoͤrer ſchienen durch die Buͤndigkeit ſeiner Rede uͤberzeuge zu ſeyn.
Nachmittags kam eben dieſer Tohah mit ſeiner Frau an das Schiff; ſie war ſchon bey gewiſſen Jahren, und duͤnkte uns, dem aͤuſſern Anſehen nach zu urtheilen, von eben ſo gutem Character als er.
Ihr Fahrzeug beſtand aus einem großen doppelten Canot, welches ein Verdeck auf dem Hintertheil und acht Ruderer hatte.
Die beyden alten Leute baten Herrn Hodges und mich ſie am Lande zu beſuchen, alſo ſtiegen wir in ihr Canot und fuhren gleich mit nach Parre.
Unterwegens erkundigte ſich Tohah ſehr umſtaͤndlich nach der Beſchaffenheit und Verfaſſung des Landes aus dem wir kamen.
Da Herr Banks und Capitain Cook die Vornehmſten unter den Europaͤern waren, die er geſehen hatte; ſo glaubte er, jener koͤnne wohl nichts geringers als des Koͤnigs Bruder, und dieſer muͤſſe zum wenigſten Groß-Admiral von England ſeyn.
Was wir auf ſeine Fragen antworteten, hoͤrte er mit Aufmerkſamkeit und Verwundrung an:
Als wir ihm aber ſagten, es gaͤbe bey uns weder Cocos-Nuͤße, noch Brodfruchtbaͤume; ſo ſchien er England, bey allen ſeinen uͤbrigen Vorzuͤgen, doch nur fuͤr ein ſchlechtes Land anzuſehen.
So bald wir bey ſeiner Wohnung angelangt waren, ließ er Fiſche und Fruͤchte auftragen, und noͤthigte uns zu eſſen.
Ob wir gleich erſt eben zu Mittag geſpeiſet hatten, ſo wollten wir ſeine Einladung doch nicht gern abſchlagen; wir ſetzten uns alſo, und fanden die Speiſen vortreflich.
Warlich!
wir haͤtten dies herrliche Land mit Mahomets Paradieſe vergleichen moͤgen, wo der Appetit ſelbſt nach dem Genuß noch ungeſaͤttigt bleibt!
Die Speiſen ſtanden vor uns, und wir waren ſchon im Begriffzuzugreifen, als Tohah uns bat, noch einen Augenblick zu verziehen.
Die Abſicht davon zeigte ſich bald, denn einer ſeiner Bedienten kam mit einem großen europaͤiſchen Kuͤchenmeſſer und ſtatt der Gabeln, mit ein Paar Bambuſtoͤcker aufgezogen.
Nun ſchnitt Tohah ſelbſt vor und gab jedem von uns einen Bambuſtock mit dem Zuſatze, daß er auf engliſche Manier eſſen wolle.
Anſtatt alſo, wie andre Indianer, eine ganze Handvoll Brodfrucht auf einmal in den Mund zu ſtecken, ſchnitt er ſie ganz manierlich in kleine Stuͤcken und aß wechſelsweiſe ein Stuͤckchen Fiſch und einen Biſſen Brodfrucht, damit wir ſehen ſollten, wie genau er ſich unſre Art zu eſſen gemerkt hatte.
Die gute Dame ſpeißte nachher, der unabaͤnderlichen Gewohnheit des Landes gemaͤß, in einiger Entfernung.
Nach der Mahlzeit giengen wir mit ihnen ſpatzieren und plauderten zuſammen bis gegen Untergang der Sonnen, da ſie in ihrem Canot nach dem Diſtrict Atahuru abgiengen, der zum Theil Tohah eigenthuͤmlich zugehoͤrte.
Sie nahmen ganz vertraulich von uns Abſchied, und verſprachen in wenig Tagen wieder ans Schiff zu kommen; wir aber mietheten fuͤr einen Nagel ein doppeltes Canot und langten vor Einbruch der Nacht am Borde an.
Doctor Sparrmann und mein Vater waren nicht laͤngſt erſt von ihrer botaniſchen Bergreiſe zuruͤckgekommen.
Nuna, der lebhafte Burſch, deſſen ich im erſten Theil dieſer Geſchichte ſchon erwaͤhnt, war ihr Begleiter geweſen.
Da ſie (am 28ſten) ihre Wanderſchaft erſt des Nachmittags angetreten, und, gleich zu Anfang derſelben, zwey tiefe Thaͤler und zween ſteile Berge zu paßiren gehabt hatten, wo der Weg vom Regen uͤberaus ſchluͤpfrig geworden war; ſo konnten ſie gedachten Tages nicht weiter, als bis auf die zwote Reihe von Bergen kommen.
In dieſer einſamen Gegend gab es nur eine einzige Huͤtte, darinn ein Mann mit ſeiner Frau und dreyen Kindern wohnte.
Bey dieſer Familie nahmen ſie das Nachtquartier.
Der Mann verlaͤngerte, zu ihrer Beherbergung, das Dach ſeiner Huͤtte vermittelſt einiger Baumzweige, richtete ihnen ein Abendbrod zu, und zuͤndete alsdenn ein Feuer an, bey welchem ſie die Nacht hindurch wechſelsweiſe wachten.
Wir konnten dieſes Feuer vom Schiffe aus ſehen, und ſie, ihrer Seits, hoͤrten dagegen um Mitternacht die Schiffsglocke ganz deutlich, ohnerachtet der Ort ihres Aufenthalts, uͤber eine halbe deutſche Meile von uns entfernt war.
Die Nacht war ſchoͤn und ſo angenehm kuͤhl, daß ſie gut genug wuͤrden geſchlafen haben, wenn ſie nicht ihr Wirth, der Tahea hieß, durch ſeinen heftigen Huſten ſo oft geſtoͤhrt haͤtte.
Bey Tages Anbruch marſchirten ſie weiter Berg an, und Tahea gieng, mit einer großen Ladung von Cocosnuͤßen, vor ihnen her.
Je weiter ſie kamen, deſto beſchwerlicher ward der Weg, oft mußten ſie auf einem ſchmalen Fußſteige ſchroffe Huͤgel paßiren, wo zu beyden Seiten die ſteilſten Abgruͤnde vorhanden waren, und die von dem geſtrigen Regen verurſachte Schluͤpfrigkeit des Bodens, machte ihnen den Gang doppelt muͤhſam und gefaͤhrlich.
Auf einer ziemlich betraͤchtlichen Hoͤhe des Berges fanden ſie alles, ſogar die ſteilſten Orte mit dickem Gebuͤſch und hoher Waldung bewachſen.
Aber auch die unwegſamſten Gegenden lieſſen ſie, aus Begierde neue Pflanzen zu entdecken, nicht undurchſucht, bis etwa der ploͤtzliche Anblick einer nahen Felſenkluft ſie zuruͤck ſchreckte.
Noch hoͤher hinauf erſtreckte ſich der Wald uͤber den ganzen Berg, und da gab es Pflanzen, dergleichen ihnen in den niedrigern Gegenden nirgends vorgekommen warm.
Als ſie die naͤchſte Bergſpitze erſtiegen hatten, fanden ſie eine ſehr gefaͤhrliche Stelle vor ſich, und zu gleicher Zeit brach ein heftiger Regen ein; Tahea nahm dieſe Gelegenheit wahr, und gab ihnen zu verſtehen, daß ſie nicht fuͤglich weiter kommen koͤnnten.
Um es jedoch nicht unverſucht zu laſſen, legten ſie ihre ſchweren Saͤcke mit Pflanzen und Lebensmitteln an dieſer Stelle ab, nahmen nichts als ein Gewehr mit ſich, und erreichten auf ſolche Art, in Zeit von einer halben Stunde, wuͤrklich den oberſten Gipfel des Berges.
Da nun mittlerweile der Regen nachgelaſſen, und die Wolken ſich zertheilt hatten, ſo konnten ſie weit ins Meer, und bis nach den Inſeln Huaheine, Tethuroa, und Tabbuamann hinſehen.
Die unter ihren Fuͤßen liegende fruchtbare Ebene und das Thal Matavai, von einem Fluß durchſchlaͤngelt, gewaͤhreten ihnen den reitzendſten Anblick.
Hingegen, war auf der Suͤdſeite der Inſel, der vielen Wolken halber, nicht das Geringſte zu unterſcheiden.
In wenig Augenblicken ward auch das Uebrige des Horizonts wieder bedeckt, und es fiel ein dicker Nebel ein, davon ſie bis auf die Haut naß wurden.
Beym Herunterſteigen hatte mein Vater das Ungluͤck, auf einer felſichten Stelle zu fallen, und ein Bein ſo ſchmerzhaft zu verwunden, daß er daruͤber faſt in Ohnmacht geſunken waͤre.
Indeſſen erhohlte er ſich wieder, und verſuchte weiter zu gehen, fand aber, daß der Schmerz am Fuße nur das kleinſte Uebel ſey, und daß er bey dieſem Fall leyder noch einen andern Schaden erlitten hatte, um deſſenwillen er bis auf den heutigen Tag eine Bandage tragen muß!
Im Herabſteigen ſtuͤtzte er ſich auf ſeinen treuen Fuͤhrer Tahea, und um vier Uhr Nachmittags waren ſie alle wieder an Bord.
Die oberſten Berge beſtehen, ihrer Ausſage nach aus einer ſehr feſten und zaͤhen Thon-Erde, in welcher die Pflanzen vortreflich gedeihen, und in den Waͤldern giebt es allerhand unbekannte Kraͤuter- und Holz-Arten.
Unter den letzteren ſuchten ſie die wohlriechende Gattung ausfindig zu machen, womit die Tahitier ihr Oel parfuͤmiren.
Tahea zeigte ihnen auch unterſchiedne Gewaͤchſe, deren ſie ſich zu dieſem Endzweck bedienen; die koſtbarſte Art aber konnte oder wollte er ſie nicht kennen lehren.
O-Mai hat mir geſagt, daß auf Tahiti mehr als vierzehn unterſchiedene Pflanzen zum parfuͤmiren gebraucht wuͤrden; man kann ſich daraus leicht vorſtellen, wie viel die Tahitier auf Wohl-Geruͤche und balſamiſche Duͤfte halten muͤſſen.
1774. April.
1774.
April.
Siehe im erſten Theil, S. 257.
1774. April.
1774.
April.
Seit dem Handel mit rothen Federn, hatte ſich die Anzahl der gemeinen Frauensperſonen am Bord ungemein vermehret, und heute waren ſie, vorzuͤglich, in ſolcher Menge gekommen, daß manche, die keinen Geſpann hatten finden koͤnnen, ſich auf dem obern Verdeck als uͤberzaͤhlig herumtrieben.
Naͤchſt den rothen Federn mochte auch das Verlangen nach Schweinefleiſch ſie herbey locken.
Denn da es die geringern Leute ſelten zu eßen bekommen; ſo pflegten ſich dieſe Dirnen bey unſern Matroſen, die Ueberfluß daran hatten, gern zu Gaſte zu bitten.
Oft aber lieſſen ſie ſichs ſo gut ſchmecken, daß die Staͤrke ihrer Verdauungs-Kraͤfte dem Uebermaaß ihres Appetits nicht gleich kam, und dann mußten ſie es durch unruhige Naͤchte buͤßen, welches auch ihre Geſellſchafter oft im Schlafe ſtoͤhrte.
Bey gewiſſen dringenden Gelegenheiten verlangten ſie von ihren Liebhabern begleitet zu werden; da aber dieſe nicht immer ſo galant waren; ſo ſah es am Morgen auf den Verdecken faſt eben ſo, wie auf den Fußſteigen, am Lande aus.
Des Abends ſich pflegten dieſe Frauensperſonen in unterſchiede ne Haufen zu theilen, und auf dem Vorder- Mittel- und Hinterdek zu tanzen.
Ihre Luſtigkeit gieng oft bis zur Ausſchweifung und gemeiniglich waren ſie ſehr laut dabey.
Mit unter fehlte es ihnen aber auch wuͤrklich nicht an drolligten und originalen Einfaͤllen.
Wir hatten z. E. einen ſcorbutiſchen Patienten der bey unſerer Ankunft allhier ſehr ſchwach geweſen, aber durch den Genuß des friſchen Kraͤuterwerks gar bald wieder beſſer geworden war, und daher kein Bedenken fand, dem Beyſpiele ſeiner Cameraden zu folgen.
In dieſer Abſicht wandte er ſich an eines von jenen Maͤdchen und brachte ſie, beym Einbruch der Dunkelheit, nach ſeiner Schlafſtelle, wo er ein Licht anzuͤndete.
Nun ſahe ſie ihrem Liebhaber ins Geſicht, und da ſie gewahr ward, daß er nur ein Auge hatte; ſo faßte ſie ihn ſtillſchweigend bey der Hand, fuͤhrte ihn wieder aufs Verdeck und zu einem Maͤdchen, dem ebenfalls ein Auge fehlts, mit dem Beyfuͤgen, daß dieſe ſich recht gut fuͤr ihn ſchicke, Sie aber mit keinem Blinden oder Einaͤugigen etwas zu thun haben wolle.
Siehe weiter zuvor, Seite 21.
1774. May. d. 1ſten.
Als ſich mein Vater zween Tage lang von den Beſchwerlichkeiten ſeiner letzten Bergreiſe und von dem dabey erlittenen Fall wieder etwas erhohlt hatte, gieng er ans Land und traf daſelbſt O-Retti, den Befehlshaber von O-Hiddea, an, welches der Diſtrict und Haven iſt, allwo Herr von Bougainville ehemals vor Anker gelegen hatte.
Dieſer Mann fragte den Capitain Cook, ob er, bey ſeiner Zuruͤckkunft nach England, den Hrn. von Bougainville, den er Potawiri nannte, zu ſehen bekommen wuͤrde? und da Capitain Cook mit Nein darauf antwortete, wandte er ſich mit eben dieſer Frage an meinen Vater.
Dieſer erwiederte ihm, es ſey nicht unmoͤglich, obgleich gedachter Herr ſich in einem ganz andern Lande aufhalte.
Gut, „ſagte O-Retti, wenn du meinen Freund ſieheſt, ſo erzaͤhle ihm, daß ich ſein Freund bin, und herzlich wuͤnſche, ihn wieder hier zu ſehen; und damit du es nicht vergeſſen moͤgeſt, ſo will ich dir ein Schwein aus meinem Diſtricte ſchicken, wohin ich eben im Begrif bin abzugehen.
„Hierauf fieng er an zu erzaͤhlen, ſein Freund Bougainville habe zwey Schiffe, und am Bord des einen, ein Frauenzimmer gehabt, welches aber gar nicht ſchoͤn von Perſon geweſen ſey.
Er konnte nicht aufhoͤren davon zu ſprechen, denn es ſchien ihm gar zu ſonderbar, daß eine einzige Frauensperſon, ſich unter ſo vielen Mannsleuten auf eine ſo weite Reiſe gewagt hatte.
Er beſtaͤtigte auch die Nachricht, welche wir ſchon bey unſerm erſten Hierſeyn vernommen hatten, daß ein ſpaniſches Schiff hier geweſen; verſicherte uns aber, daß er und ſeine Landsleute nicht viel auf die Spanier hielten.
Mein Vater iſt ſeitdem in Paris geweſen, und hat dieſen Auftrag des O-Retti beym Herren von Bougainville ausgerichtet, demſelben auch ein Portrait des O-Retti, von Herren Hodges verfertiget, zugeſtellet.
Als der Herr von Bougainville im April 1768 hier vor Anker lag, entdeckten die Tahitier, blos am Gange, daß der Bediente des Hrn. Commerſon, (eines Naturforſchers, der mit auf dem Schiffe war) eine verkleidete Frauensperſon ſeyn muͤſſe, welches, waͤhrend der ganzen Reiſe, niemand an Bord gewahr worden war.
Dieſe Perſon war durch fruͤhe Ungluͤcksfaͤlle zu Verlaͤugnung ihres Geſchlechts bewogen worden, hatte ſchon in Paris als Livree-Bediente gedient, und war alsdenn, aus Neugier, mit zu Schiffe gegangen, weil ſie gehoͤrt, daß die Reiſe um die Welt gehen ſollte.
Herr von Bougainville giebt ihr das Zeugniß, ſie habe ſich, ſowohl vor als nach ihrer Entdeckung, uͤberall untadelich aufgefuͤhrt, und ſey damals 27 Jahr alt geweſen.
So viel zu Befriedigung derer Leſer, die des franzoͤſiſchen Seefahrers Reiſebeſchreibung nicht zur Hand haben.
A. d. H.
O-Retti iſt das wahre Ebenbild eines lebhaften, frohen, edelmuͤthigen Greiſes, und ſeines grauen Kopfes ohnerachtet noch ſo geſund und friſch, als die alten Leute auf Tahiti gemeiniglich zu ſeyn pflegen.
Er erzaͤhlte, daß er mancher Schlacht beygewohnt, und mehr denn eine Wunde aufzuweiſen habe; vornemlich war von einem Steinwurf, der ihn in den Schlaf getroffen hatte noch eine tiefe Narbe zu ſehen.
Er hatte auch damals auf Tutahahs Seite gefochten, als dieſer das Leben verloren.
1774. May.
Am folgenden Morgen gieng Doctor Sparrmann mit mir ins That Matavai herauf, welches von den Einwohnern Tua-uru genannt wird.
Seit unſerm Hierſeyn hatte ich mich, meiner Schwaͤche wegen, ſo weit noch nicht gewagt; der Anblick des Pflanzenreichs kam mir daher als ein neues Schauſpiel vor, das deſto praͤchtiger war, weil der Fruͤhling alles verjuͤngt, und Flur und Wald neu bekleidet hatte.
Ueber die großen Verbeſſerungen, die man in dem ganzen Diſtrict bemerkte, gerieth ich in Erſtaunen.
Allenthalben waren neue und weitlaͤuftige Plantagen angelegt, welche in der vortreflichſten Ordnung ſtanden.
Die Zahl der neu erbauten Haͤuſer war betraͤchtlich und an vielen Orten fand man Canots auf dem Stapel.
Alles dies bewies, daß der Krieg, der ehemals zwiſchen den beyden Halb-Inſeln obgewaltet hatte, vornemlich dieſem Theile der groͤßern, ſehr hart gefallen ſeyn mußte.
Allein, ſo verwuͤſtet derſelbe auch bey unſerm erſten Hierſeyn noch ausgeſehen hatte; ſo war doch jetzt nirgends mehr eine Spur davon zu entdecken.
Das ganze Land ſchien eine reichlich angefuͤllte Vorrathskammer zu ſeyn; bey jedem Hauſe fanden wir Schweine im Graſe, die niemand vor uns zu verbergen ſuchte, wie wohl ehemals geſchehen war.
Auch bemerkte ich mit Vergnuͤgen, daß der jetzige Wohlſtand der Einwohner eine vortheilhafte Aenderung in ihrem Betragen hervorgebracht hatte.
Jetzt fiel uns niemand mehr mit Betteleyen um Corallen und Naͤgel beſchwerlich, und, anſtatt daß ſie ſonſt die Lebensmittel an ſich zuhalten pflegten, beeiferten ſie ſich nun vielmehr es an Gaſtfreyheit und Freygebigkeit einander zuvor zu thun.
Wir kamen nicht leicht bey einer Huͤtte vorbey, wo man uns nicht genoͤthigt haͤtte, einzuſprechen und etwas von Erfriſchungen anzunehmen; und die frohe Bereitwilligkeit, womit ſie das angebotene wuͤrklich hergaben, war in der That allemal ſehr ruͤhrend.
Gegen 10 Uhr erreichten wir die Wohnung des gaſtfreyen Inſulaners, der uns ehedeſſen ſo gut bey ſich aufgenommen hatte, als wir eines Tages ſehr ermuͤdet von den Bergen herabkamen.
Auch diesmal empfieng er uns mit ein Paar Cocos-Nuͤſſen, und bath, daß wir auf dem Ruͤckwege das Mittagsmal in ſeiner Wohnung einnehmen moͤgten.
Sobald wir es zugeſagt, befahl er, daß unverzuͤglich Anſtalten dazu gemacht wuͤrden, und gieng unterdeſſen mit uns das Thal hinauf.
Hinter ſeinem Hauſe gab es keine Wohnungen mehr, weil in dieſer Gegend die Berge ſchon uͤberaus ſteil wurden und ſehr dicht zuſammen liefen.
Ohngefaͤhr eine Meile weiter hin, beſtand der gegen Oſten liegende Berg, auf eine Hoͤhe von wenigſtens vierzig Fuß, aus einer ſenkrechten Felſen-Wand.
Oberhalb dieſer Felſen-Maſſe ward er wiederum abhaͤngig, und war von da aus, bis weit hinauf, mit Gebuͤſch bewachſen.
Eine ſchoͤne Caſcade ſtuͤrzte ſich vom Gipfel, laͤngſt der Felſenwand in den Fluß herab, und belebte dieſe ſonſt ſchauervolle, finſtere und romantiſch-wilde Ausſicht.
Schon von fern her konnte man an der Felſenwand viele, der Laͤnge nach herablaufende, ſcharf hervorſpringende Ecken unterſcheiden, und als wir, zu naͤherer Unterſuchung derſelben, durchs Waſſer heranwadeten, zeigte ſich, daß der ganze Felſen aus lauter ſchwarzen, dichten Baſalt-Saͤulen beſtand, aus welcher Steinart die Einwohner ihr Handwerkszeug zu verfertigen pflegen.
Dieſe Saͤulen mochten etwa funfzehn bis achtzehn Zoll im Durchſchnitt haben; ſie ſtanden aufrecht, parallel und dicht an einander, und von einer jeden ragten eine, hoͤchſtens zwey ſcharfe Ecken aus der Oberflaͤche des Felſen hervor.
Da man jetzt durchgehends annimmt, daß Baſalt eine volcaniſche Steinart ſey, ſo haben wir hier einen neuen ſtarken Beweis vor uns, daß Tahiti von unterirdiſchem Feuer große Veraͤnderungen muͤſſe erlitten haben.
Ueber dieſe Saͤulen hinaus wird das Thal, der naͤher zuſammentretenden Berge wegen, immer enger, und iſt hoͤchſtens nur noch bis auf 2 oder 3 Meilen weit zu paßiren.
Nachdem wir dieſe Strecke auf ſehr beſchwerlichen Wegen zuruͤckgelegt, und den Fluß, der ſich hier von einer Seite des Thals queer nach der andern heruͤberſchlaͤngelt, wenigſtens funfzig mal durchgewadet hatten; ſo befanden wir uns an eben dem Orte, den Herr Banks als das aͤußerſte Ziel ſeiner Wanderſchaft angiebt.
Auch wir fanden es ohnmoͤglich weiter vorzudringen, und kehrten alſo ganz muͤde und matt wieder um.
Auf dem Ruͤckwege trafen wir, hie und da, noch einige neue Pflanzen, und erreichten innerhalb zweyer Stunden das Haus unſers freundſchaftlichen Begleiters.
Allda ließen wir uns die reichlich aufgetragenen Fruͤchte und Kraͤuter wohl ſchmecken, und gaben unſerm Wirth an rothen Federn was ſein Herz begehrte; doch unterließen wir auch nicht, ihm allerhand Eiſengeraͤthe mitzutheilen, damit, wenn jene Federn laͤngſt verlohren oder verbraucht waͤren, von unſerer Anweſenheit wenigſtens noch ein nutzbares Andenken uͤbrig ſeyn moͤchte.
Seine Tochter, welche wir bey unſerm vorigen Hierſeyn geſehen, war ſeitdem an einen vornehmen Mann verheyrathet, denn unſre damaligen Geſchenke hatten ſie zu einer der reichſten Parthien im ganzen Lande gemacht; ſie wohnte aber jetzt ziemlich weit von hier.
1774.
May.
S. im erſten Theil dieſes Werks Seite 266.
1774.
May.
S. Hawkesworths Geſch. der engl. See-Reiſen in 4. zweyter Band Seite 171.
Capitain Cook, mein Vater und einige Officier waren nach O-Parre geweſen um O-Tuh zu beſuchen.
Bey dieſer Gelegenheit hatte man ſie an einen Ort hingefuͤhrt, wo eben ein Krieges-Canot gebauet ward, welches der Koͤnig O-Tahiti nennen wollte.
Capitain Cook aber, der dem Fahrzeuge lieber den Namen Brittannia beyzulegen wuͤnſchte, ſchenkte dem Koͤnige in dieſer Abſicht eine kleine engliſche Flagge, einen kleinen Anker und das dazu gehoͤrende Tau.
Da nun Se. Majeſtaͤt zu der Veraͤnderung des Nahmens ſogleich ihre Einwilligung gaben; ſo ward die Flagge aufgeſetzt und das Volk bezeugte nach Art unſrer Matroſen, durch ein dreymaliges Freudengeſchrey, ſein Wohlgefallen daruͤber.
Ich hatte Herrn Hodges angerathen, die Caſcade, die wir im Thal angetroffen, ihres mahleriſchen Anblicks wegen, zu beſuchen; er gieng alſo am folgenden Tage in Begleitung unterſchiedner Herren dahin, und fertigte, ſo wohl von dem Waſſerfall als von den darunter ſtehenden Baſalt-Saͤulen, eine Zeichnung an.
In ſeiner Abweſenheit lieſſen wir uns eine große Albecore (Scomber thynnus Linnæi) gut ſchmecken, die aber keinem, der davon gegeſſen hatte, gut bekam.
Sie verurſachte uns eine fliegende Hitze im Geſicht nebſt heftigem Kopfweh, zum Theil auch Durchlauf; und ein Bedienter, der ſeine ganze Mahlzeit davon gehalten hatte, ward mit heftigem Brechen und Durchlauf befallen.
Bermuthlich war der Fiſch mit einer betaͤubenden Pflanze gefangen, von deren ſchaͤdlichen Eigenſchaft das Fleiſch erwas angenommen haben mogte.
1774. May.
Um dieſe Zeit erfuhren wir, daß Maheine die Tochter eines im Thal Matavaï wohnhaften Befehlshabers, Namens Toparre, geheyrathet habe.
Einer unſrer jungen See-Officiers, von dem ſich dieſe Nachricht herſchrieb, ruͤhmte uns, daß er bey der Verheyrathung zugegen geweſen, und die dabey vorgefallnen Ceremonien mit angeſehen habe; als wir ihn aber um die Beſchreibung derſelben erſuchten, geſtand er, „daß ſie zwar ſehr ſonderbar geweſen waͤren, doch koͤnne er ſich keiner insbeſondre erinnern, wiſſe auch nicht wie er ſie erzaͤhlen ſolle„
Auf ſolche Art entgieng uns eine merkwuͤrdige Entdeckung, die wir bey dieſer Gelegenheit uͤber die Gebraͤuche dieſes Volks haͤtten machen koͤnnen; und es war zu bedauern, daß kein verſtaͤndigerer Beobachter zugegen geweſen, der wenigſtens das was er geſehen, auch haͤtte erzaͤhlen koͤnnen.
Indeſſen kam Maheine mit ſeiner Neuvermaͤhlten an Bord.
Sie war noch ein ſehr junges Maͤdchen, klein von Statur, und nicht ſonderlich ſchoͤn von Anſehen.
Aber aufs Betteln verſtand ſie ſich vortreflich.
Sie gieng durchs ganze Schiff um ſich Geſchenke auszubitten, und da ihr Mann allgemein beliebt war; ſo bekam ſie Corallen, Naͤgel, Hemden, und rothe Federn die Menge.
Der neue Ehemann erzaͤhlte uns, ſeine Abſicht ſey, ſich auf Tahiti niederzulaſſen, denn ſeine Freunde haͤtten ihm allhier Land, Haus und alle Arten von Eigenthum angeboten.
Er war in die Familie eines Eri aufgenommen, vom Koͤnige ſelbſt geachtet, und ſtand durchgehends in großen Ehren; ja einer ſeiner Freunde hatte ihm bereits einen Tautau, oder Leibeigenen zugegeben, welches ein Knabe war, der ihn bedienen, ihm allemhalben nachtreten und jederzeit zu Gebot ſeyn mußte.
Obgleich Maheine den Gedanken, mit uns nach England zu gehen, aufgegeben hatte; ſo war doch der muntre Nuna, deſſen ich einigemal erwaͤhnet, von ſeinem ehemals geaͤußerten, aͤhnlichen Vorhaben noch nicht abgegangen, ſondern lag meinem Vater und andern Herren noch immer dringend an, daß ſie ihn mit an Bord nehmen moͤgten.
Mein Vater, dem er von je her wohlgefallen hatte, war geſonnen, ihn ganz auf ſeine Koſten mitzunehmen, und unter dieſer Bedingung gab auch der Capitain ſogleich ſeine Einwilligung dazu.
Man ſagte dem Knaben zwar, er duͤrffe nicht hoffen, dereinſt nach ſeinem Vaterlande zuruͤckzukehren, indem es zweifelhaft ſey, ob jemals wieder ein Schiff nach Tahiti geſchickt werden moͤgte.
Allein, er war viel zu ſehr fuͤr dieſe Reiſe eingenommen, als daß irgend eine Vorſtellung ihn haͤtte auf andre Gedanken bringen ſollen; er entſagte der Hoffnung, ſein Vaterland wieder zu ſehen ganz willig, damit er nur das Vergnuͤgen haben moͤgte, das unſrige kennen zu lernen.
Indeſſen war ſeine Freude nur von kurzer Dauer, denn gegen Abend beſann ſich der Capitain anders und nahm ſein gegebnes Wort wieder zuruͤck, ſo daß der arme Nuna zu ſeiner großen Betruͤbniß da bleiben mußte.
Mein Vater hatte die Abſicht, ihm das Zimmer- und Schmiede-Handwerk lernen zu laſſen; mit Huͤlfe dieſer Kenntniſſe wuͤrde er bey ſeiner Zuruͤckkunft, meines Erachtens, ein etwas nuͤtzlicheres Mitglied der Geſellſchaft geworden ſeyn als ſein Landsmann O-Maï, der von einem faſt zweyjaͤhrigen Aufenthalt in England, nichts mit nach Hauſe bringt, als die Geſchicklichkeit, den Inſulanern auf ſeinem Leyerkaſten etwas vorzuorgeln, oder, ihnen ein Marionetten-Spiel vorzumachen!
1774. May.
Wir brachten verſchiedne Tage damit zu, in den Gefilden von Matawaï und in dem großen Thal Ahonnu, welches das fruchtbarſte und zugleich das ſchoͤnſte auf der ganzen Inſel iſt, unſre botaniſchen Unterſuchungen fortzuſetzen.
Nachdem wir auf ſolche Art die Flora der Ebenen gaͤnzlich erſchoͤpft zu haben glaubten, giengen mein Vater, Dr. Sparrmann und ich am 6ten, des Nachmittags, abermals nach den Bergen aus, um dort noch eine kleine Nachleſe zu halten.
Die gute Bewirthung, welche Tahea meinem Vater das vorige mahl hatte wiederfahren laſſen, bewog uns wieder bey ihm einzukehren, doch duͤnkte es uns diesmal nicht mehr noͤthig, die Nacht hindurch ein Feuer zu unterhalten, und wechſelsweiſe dabey zu wachen.
Tahea war ein luſtiger drolligter Burſche; er verlangte unter andern, wir ſollten ihn Medua „Vater„ und ſeine Frau O-Pattea Mutter nennen.
1774. May.
Pattea iſt ein Liebkoſungs-Wort, ſo viel als bey uns Mama; auch gebrauchen die Tahitier das Wort Mama in eben dem Sinn, als wir.
Ohnerachtet wir nicht die Abſicht hatten bis auf die hoͤchſten Berggipfel zu klettern, ſo machten wir uns doch ſchon vor Sonnen-Aufgang auf den Weg.
Die Voͤgel ſchliefen noch ruhig auf den Buͤſchen, ſo daß unſere Begleiter, Tahea und ſein Bruder, etliche Meerſchwalben (Sterna) mit der Hand griffen.
Sie ſagten uns, daß auf dieſen Bergen viel Waſſervoͤgel zu uͤbernachten, und daß vornemlich die tropiſchen Voͤgel (Phæton æthereus Linnæi) hier zu niſten pflegten.
Daher ſind auch die langen Schwanzfedern, welche ſie alle Jahr abwerfen, in dieſen Berggegenden am haͤufigſten zu finden und werden daſelbſt von den Einwohnern fleißig aufgeſucht.
Wir ſchoſſen eine Schwalbe und fanden allerhand neue Kraͤuter, da ſich aber der Horizont, in unſrer Nachbarſchaft zu bewoͤlken anfing, ſo eilten wir, um unſre Pflanzen trocken zu behalten, nach dem Schiff zuruͤck, und kamen um 4 Uhr des Nachmittags wieder an Bord.
Die ganze koͤnigliche Familie war daſelbſt verſammlet, und O-Tuhs aͤlteſte Schweſter, Nihaurai, die an T’Eri-Derre, Ammo’s Sohn verheyrathet war, befand ſich auch mit darunter.
Des Koͤnigs zweetem Bruder, T’Eri Watau gefiel es ſowohl bey uns, daß er, ohngeachtet die uͤbrigen alle weggiengen, die ganze Nacht hindurch an Bord blieb.
Um ihm eine Veraͤnderung zu machen, ließen wir vom Maſtbaume Raketen und andre kleine Kunſtfeuer abbrennen, woruͤber er ungemein viel Vergnuͤgen bezeigte.
Beym Abendeſſen rechnete er uns alle ſeine Verwandten vor, erzaͤhlte uns auch manches aus der neueren Geſchichte von Tahiti, welches mir bey meiner Zuruͤckkunft nach England, durch O-Maï’s uͤbereinſtimmende Ausſage beſtaͤtigt ward.
Von jenem erfuhren wir, daß Ammo, Happai und Tutahah drey Bruͤder waͤren, davon der aͤlteſte, Ammo, Koͤnig von ganz Tahiti geweſen ſey.
Dieſer verheyrathete ſich mit O-Purea (Oberea) einer Prinzeßinn aus koͤniglichem Gebluͤte, und erzeugte mit ihr T’Eri-Derre, dem ſogleich der Titel Eri-Rahai oder Koͤnig von Tahiti beygelegt wurde.
Zu der Zeit, als Capitain Wallis dieſe Inſel beſuchte, fuͤhrte Ammo noch die Regierung, und mit ihm herrſchte O- Purea (oder Oberea,) als Koͤniginn.
Allein, ein Jahr nachher (nemlich 1768) brach zwiſchen Ammo und ſeinem Vaſallen Aheatua, dem Regenten der kleinern Halb-Inſel von Tahiti, ein Krieg aus.
Aheatua landete zu Paparra, wo Ammo gewoͤhnlich reſidirte, richtete unter dem Heer deſſelben eine große Niederlage an, ſteckte die Haͤuſer und Pflanzungen in Brand, und fuͤhrte, was er an Schweinen und Huͤhnern habhaft werden konnte, mit ſich weg.
Ammo und Purea mit ihrem ganzen Gefolge, zu welchem auch, ſeinem eignen Geſtaͤndniß nach, O-Mai gehoͤrte, fluͤchteten damals, (im December gedachten Jahres) in die Gebirge.
Endlich machte der Sieger unter der Bedingung Friede, daß Ammo die Regierung niederlegen, ſein Sohn aber das Recht der Nachfolge willig an O-Tuh, den aͤlteſten Sohn ſeines Bruders Happai, abtreten ſollte Dies ließen ſich die Ueberwundenen gefallen, und, waͤhrend der Minderjaͤhrigkeit des O-Tuh, ward Tutahah, der juͤngere Bruder des ehemaligen Regenten, zum Adminiſtrator beſtellt.
Dieſe Revolution hat viel Aehnliches mit denenjenigen, die in den despotiſchen Staaten Aſiens ſo oft vorfallen.
Selten wagts allda der Sieger, die eroberten Laͤnder ſelbſt zu beherrſchen.
Gemeiniglich begnuͤgt er ſich, ſie rein auszupluͤndern, und ſetzt als denn, aus der koͤniglichen Familie des Landes, einen andern zum Regenten ein.
Nicht lange nach obgedachtem Vorfall veruneinigte ſich O-Purea mit ihrem Gemahl, und von Worten kam es zu Thaͤtlichkeiten.
Alſo hielten ſie es fuͤrs Beſte, von einander zu ſcheiden.
Er nahm ſich zur Schadloshaltung eine ſehr huͤbſche junge Perſon als Beyſchlaͤferin, und Sie theilte ihre Gunſtbezeugungen einem gewiſſen Obadi, und noch andern Liebhabern mit.
Ammo ſcheint jedoch an dieſen Zwiſtigkeiten am mehreſten Schuld zu ſeyn, und zwar durch eheliche Untreue; denn ob gleich dieſe hier nicht ſo haͤufig als in England vorfaͤllt, ſo iſt ſie doch eben nichts ganz Unerhoͤrtes, vornemlich, wenn die Dame bey zunehmenden Jahren und abnehmenden Reitzen noch immer eitel genug iſt, von ihrem Manne die zaͤrtliche Aufmerkſamkeit eines Braͤutigams zu erwarten.
Am Bord unſers eigenen Schiffes, trug ſich ein Vorfall dieſer Art zu.
Polatehera, die ehemals mit Potatau verheyrathet geweſen, ſeit einiger Zeit aber von ihm geſchieden war, hatte ſich, ſobald ihr voriger Mann anderweitig verſorgt war, auch ihrer Seits einen juͤngern Mann oder Liebhaber angeſchafft.
Dieſer lebte aber mit einem andern Maͤdchen in gutem Vernehmen und hatte unſer Schiff zum Ort ſeiner Zuſammenkunft mit ihr gewaͤhlt.
Unmoͤglich konnte dies geheime Verſtaͤndniß ganz unbemerkt bleiben.
Die handveſte Polatehera, ertappte ſie alſo einmal des Morgens, und ließ ihrer Mitbuhlerin den Ausbruch ihres Zorns ganz thaͤtig, dem betroffnen Liebhaber hingegen die bitterſten Vorwuͤrfe wegen ſeiner Untreue empfinden.
S. Hawkesworths Geſchichte der engliſchen See-Reiſen, in 4. Th. II.
Seite 151. 152. und dieſer Reiſe Th. I. S. 270.
1774. May.
1774.
May.
Wenn ſich die Leſer nicht mehr erinnern ſollten, woher Polatehera dieſen Zunahmen verdient; ſo duͤrfen ſie nur im erſten Theil dieſes Werks pag. 273. nachſehen.
Zu der Zeit da Capitain Cook in der Endeavour hier ankam, war die Regierung der Inſel in Tutahahs Haͤnden.
Nicht lange nach der Abreiſe deſſelben ſuchte Tutahah, der den Schimpf, welchen Aheatua ſeiner Familie zugefuͤgt hatte noch immer nicht vergeſſen konnte, die Vornehmern auf O- Tahiti-nue, oder der groͤßern Halb-Inſel, zu uͤberreden, daß ſie ſich zu einem neuen Kriege gegen den Aheatua mit ihm vereinigen moͤgten.
Vielleicht verließ er ſich hiebey auf die Reichthuͤmer, die er von den Europaͤern geſchenkt bekommen, vielleicht wandte er auch einen Theil derſelben an um die Großen der Inſel in ſein Intereſſe zu ziehen.
Genug es ward eine Flotte ausgeruͤſtet, und mit dieſer ſeegelte er nach Teiarrabu.
Aheatua hatte ſich zwar in gute Verfaſſung geſetzt ſeinen Feind zu empfangen, da er jedoch ſchon bey Jahren war, und ſeine Tage lieber in Frieden zu beſchlieſſen, als einen neuen Krieg anzufangen wuͤnſchte; ſo ſchickte er dem Tutahah Abgeordnete entgegen, und ließ ihm verſichern, daß er ſein Freund, und bereit ſey, es immer zu bleiben; er baͤthe ihn alſo friedlich nach ſeinem Lande zuruͤckzukehren, und ein Volk, das keine Feindſchaft gegen ihn hegte, nicht feindſelig zu behandeln.
Tohah war aber nicht von ſeinem Vorhaben abzubringen ſondern gab vielmehr gleich Befehl zum Angriff.
Der Verluſt hielt auf beyden Seiten ſo ziemlich das Gleichgewicht: doch zog ſich Tutahah zuruͤck, wiewohl aus keiner andren Abſicht als um ſeinen Feind zu Lande anzugreifen.
Happai mißbilligte dieſen Schritt und blieb daher mit ſeiner ganzen Familie zu O-Parre zuruͤck.
Tutahah kehrte ſich aber daran nicht, ſondern gieng in Begleitung O- Tuh’s auf die Erdenge los, welche die beyden Halb-Inſeln mit einander verbindet.
Hier kam es zwiſchen ihm und Aheatua zu einer Schlacht, in welcher Tutahahs ganze Armee auseinander geſprengt wurde, und er ſelbſt das Leben einbuͤßte.
Einige Leute verſicherten, er ſey gefangen und nachher, auf Befehl des Siegers, ums Leben gebracht worden; andre aber, unter denen auch O-Maï war, behaupteten, er ſey wuͤrklich auf dem Schlachtfelde geblieben.
O-Tuh fluͤchtete mit einigen vertrauten Freunden auf die Berge, indeß Aheatua ſein ſiegreiches Heer nach Matavai und O-Parre fuͤhrte.
Bey Annaͤherung des Ueberwinders floh auch Happai in die Gebuͤrge, Aheatua aber ließ ihm durch einen Boten ſicheres Geleit verſprechen und ausdruͤcklich andeuten, er habe gegen ihn und ſeine Familie im geringſten keine Abſichten, ſondern ſey noch jetzt, ſo wie von je her, zum Frieden geneigt.
Durch eben dieſen Bothen erfuhren die Fluͤchtlinge auch, daß Tutahah auf dem Platz geblieben ſey, O-Tuh aber vermißt werde, ohne daß man ſagen koͤnne, wo er hingekommen.
Happai wagte es alſo, im Vertrauen auf Aheatua’s Wort, aus ſeinem Schlupfwinkel hervorzukommen, und bald darauf langte auch O-Tuh, durch ungebahnte und ſehr beſchwerliche Wege, mit ſeinen wenigen Gefaͤhrten wiederum bey ſeinem Vater an.
Hierauf ward ſofort ein allgemeiner Friede geſchloſſen, und O-Tuh uͤbernahm von Stund an die Regierung ſelbſt.
Nach den betraͤchtlichen Landes-Verbeſſerungen zu urtheilen, die er ſeit dem Antritt ſeines Regiments, waͤhrend unſrer acht monatlichen Abweſenheit, zu Stande gebracht, muß O-Tuh ein Mann von ganz guten Einſichten ſeyn, und das allgemeine Beſte ſeiner Unterthanen durch ſchickliche Mittel zu befoͤrdern wiſſen.
Aheatua ſtarb bald nach geſchloſſenem Frieden, und ſein Sohn, gleiches Namens, den wir im Auguſt 1773 zu Aitepiha antrafen, folgte ihm in der Regierung von Teiarrabu.
Siehe Hawkesworths Geſch. der engl. See-Reiſen, in 4. Th. II. S. 156.
1774. May.
Te-Eri Watau, dem wir die vorſtehenden Nachrichten zu verdanken hatten, gab uns zugleich uͤber die Genealogie der Koͤniglichen Familie folgende Auskunft.
Sein Vater, ſagte er, habe acht Kinder.
1. Tedua d.i. die Prinzeßin, Nihaurai waͤre die aͤlteſte von allen, ohngefaͤhr dreyßig Jahre alt, und an Ammo’s Sohn Namens T’Eri-Derre, verheirathet; 2.)
Die zweyte Tedua (Prinzeßin) heiße Tauraï, ſey unverheirathet, und ohngefaͤhr ſieben und zwanzig Jahr alt; dieſe ſchien bey dem hieſigen Frauenzimmer faſt in eben ſo allgemeinem Anſehen zu ſtehen, als der Koͤnig auf der ganzen Inſel.
3.) O-Tuh, der Eri-Rahai, oder Koͤnig von Tahiti, ohngefaͤhr 26 Jahr alt:
ich habe bereits weiter oben gedacht, daß jedermann zum Zeichen der Ehrfurcht in ſeiner Gegenwart die Schultern entbloͤßen mußte, und unſer Tahitiſcher Hiſtoriograph ſagte mir heute, daß auch Aheatua, ohngeachtet er Regent der kleineren Halb-Inſel ſey, dennoch, als Vaſal des Koͤniges, zu eben dieſer Ehrenbezeugung ſich bequemen muͤſſe.
4.) Tedua Tehamai, oder Prinzeßinn Tehamai, die dem Alter nach auf O-Tuh folgt, ſtarb in der Jugend.
5.) T’Eri-Watau ſelbſt (von dem ſich alle dieſe Nachrichten herſchreiben,) iſt der naͤchſte in der Ordnung, und ſchien ohngefaͤhr 16 Jahr alt zu ſeyn; er ſagte, daß er noch einen andern Namen habe, der mir aber entfallen iſt, und ich vermuthe, daß es nur ſein Ehrentitel geweſen.
6.)
Sein naͤchſter Bruder Tubuaïterai, auch Mayorro genannt, iſt ein Knabe von 10 oder 11 Jahren.
7.) Erreretua, ein kleines Maͤdchen von 7 Jahren, und 8.) Tepaau, ein Knabe von 4 bis 5 Jahren, ſind die juͤngſten.
Eine geſunde, keinesweges aber corpulente Leibesbeſchaffenheit, und ein dicker buſchichter Kopf von Haaren, ſchien das eigenthuͤmliche Merkmal der ganzen Familie zu ſeyn.
Ihre Geſichtszuͤge waren meiſtentheils gefaͤllig; ihre Farbe aber ſehr braun, Nihaurai und O-Tu ausgenommen.
Die ganze Familie ſchien bey dem Volke ſehr beliebt zu ſeyn, ſo wie uͤberhaupt die Zuneigung gegen die Befehlshaber, einen Zug im National-Character der Tahitier ausmacht.
Wirklich verdiente auch die koͤnigliche Familie, ihres durchgaͤngig leutſeligen und gutherzigen Betragens wegen, mit Recht allgemeine Liebe.
Tedua Taurai begleitete den Koͤnig faſt jedesmal, wenn er zu uns ans Schiff kam; und dann hielt ſie es ihrem Range im geringſten nicht zuwider, von den gemeinſten Matroſen, gegen Zeug und andre Merkwuͤrdigkeiten, rothe Federn einzuhandeln.
Einſtmals war ſie mit O-Tu, dem Capitain und meinem Vater in der Cajuͤtte, um unſern Vorrath von Eiſengeraͤth und andern Handlungs-Artikeln durchzuſehen.
Zufaͤlligerweiſe ward der Capitain herausgerufen, und kaum hatte er den Ruͤcken gewandt, ſo fluͤſterte ſie ihrem Bruder etwas ins Ohr.
Dieſer ließ ſichs darauf ſehr angelegen ſeyn, meines Vaters Aufmerkſamkeit durch allerley Fragen an ſich zu ziehen.
Mein Vater merkte, worauf es abgeſehen ſey.
Da nun die gute Prinzeßinn meynte, daß man ihr nicht auf die Finger ſaͤhe, ſo nahm ſie ganz behende ein Paar Sparren-Naͤgel fort, und verbarg ſolche in den Falten ihrer Kleidung.
Als Capitain Cook wieder herein kam, erzaͤhlte ihm zwar mein Vater den ſchlauen Streich, den Ihro Durchlaucht ausgefuͤhrt hatten: Allein ſie hielten es beyde fuͤrs beſte, ſich anzuſtellen, als waͤren ſie nichts davon gewahr worden.
Sie hatte ſchon bey mehreren Gelegenheiten eine unwiderſtehliche Neigung blicken laſſen, eins und das andre heimlich zu entwenden.
Gleichwohl hatte man ihr noch nie etwas abgeſchlagen; ſondern ihr faſt allezeit mehr geſchenkt, als ſie gefordert.
Es war alſo ſeltſam genug, daß ſie darauf verfiel, das zu entwenden, was ſie auf eine weit anſtaͤndigere Weiſe haͤtte erlangen koͤnnen; vielleicht fand ſie aber deshalb ein beſonders Wohlgefallen an geſtohlnen Sachen, weil ſie dieſe blos ihrer eignen Geſchicklichkeit zu verdanken zu haben glaubte.
Wenn ihr die Tahitiſchen Maͤdchen nicht zu viel nachgeredet; ſo muß ſie uͤberhaupt ſehr viel auf verſtohlne Freuden halten, denn ſie gaben ihr Schuld, daß ſie ſich des Nachts wider Wiſſen ihres Bruders, mit den gemeinſten Tautaus zu thun machte.
Verhaͤlt ſich’s wuͤrklich alſo, ſo waͤre es ſonderbar genug, wenn hier zu Lande, wo jedermann den Trieben der Natur ohne Bedenken folgt, gerade bey Prinzeßinnen und Vornehmen darinn eine Ausnahme ſtatt finden ſollte, da dieſe doch ſonſt gemeiniglich vor allen andern gewohnt ſind, ihrem Willen ohne Einſchraͤnkung zu folgen.
Aber ſo iſt es: die menſchlichen Leidenſchaften ſind allenthalben dieſelben.
Sclaven und Fuͤrſten haben einerley Inſtincte; folglich muß die Geſchichte ihrer Wirkungen auch uͤberall, in jedem Lande, eine und eben dieſelbige bleiben.
Ueber die Bedeutung dieſes Titels ſehe man im erſten Theil pag. 304. nach.
1774. May.
1774. May.
Am andern Morgen kam O-Tuh in aller Fruͤhe nach Point Venus, und gab dem Serjeanten der allda campirenden See-Soldaten Nachricht, daß jemand ſeiner Unterthanen unſrer Schildwacht die Muskete geſtohlen und mit ſelbiger entlaufen ſey; zu gleicher Zeit fertigte er an ſeinen Bruder T’Erih-Watau, der ſeit geſtern Abend noch bey uns am Bord war, einen Boten ab und ließ ihn abrufen, worauf uns dieſer auch, gleich nach dem Fruͤhſtuͤck verlies.
Der Koͤnig erwartete ihn ſchon am Strande, und ſo bald er ankam, fluͤchteten beyde nebſt den uͤbrigen Koͤnigl. Herrſchaften nach Weſten, aus Furcht, man moͤgte die geſtohlne Muskete von Ihnen fordern.
Um ſie nun demohnerachtet wieder zu bekommen, brauchte Capitain Cook, wie er in dergleichen Faͤllen ſchon mehrmalen mit gutem Erfolg gethan hatte, Repreſſalien, und nahm einige doppelte Reiſe-Canots in Beſchlag, die unterſchiednen vornehmen Leuten, und vornemlich einem gewiſſen Maratata angehoͤrten, als welchem man Schuld gab, er habe einem ſeiner Leute anbefohlen, die Muskete zu entwenden.
Maratata befand ſich eben in ſeinem Canot und ſuchte dem Embargo durch die Flucht zu entgehen.
Als aber Capitain Cook auf das Fahrzeug einige Schuͤſſe thun ließ, ſprang er mit ſammt ſeinen Ruderern in die See, und ſchwamm nach dem Ufer zu, wir aber nahmen das Canot an uns.
Gegen Abend kam Tih an Bord, und zeigte an, der Dieb ſey nach der kleinen Halb-Inſel, oder nach Teiarrabu gefluͤchtet; es wurden alſo die angehaltnen Canots, das von Maratata ausgenommen, wieder frey gegeben.
Indeſſen hatte dieſe Verdrießlichkeit die Inſulaner ziemlich verſcheucht; am Bord waren nur ſehr wenige, und Frauensperſonen gar nicht.
Als Capitain Cook endlich gegen Abend aus Land gieng, kamen ihm etliche Tahitier ganz außer Athem und von Schweiß triefend entgegen, und brachten nicht nur die Muskete, ſondern auch ein Buͤndel Kleider und ein doppeltes Stunden-Glas, mit ſich, welches alles zu gleicher Zeit war entwendet worden.
Sie erzaͤhlten dabey, daß ſie den Dieb eingehohlt, ihn tuͤchtig abgepruͤgelt, und gezwungen haͤtten, ihnen den Ort anzuzeigen, wo er die geſtohlnen Sachen im Sande verſcharret gehabt.
So treuherzig ſie ſich aber auch dabey anſtellten, ſo mogte es mit ihrer Erzaͤhlung doch wohl nicht ſo ganz klar ſeyn, wenigſtens war der eine dieſer Geſellen vor kurzer Zeit noch bey den Zelten geweſen, dergeſtalt, daß er unterdeſſen ohnmoͤglich ſo weit gelauffen ſeyn konnte, als ſie vorgaben.
Indeſſen ſtellten wir uns, als ob wir nichts argwohnten, ſondern machten ihnen vielmehr allerhand Geſchenke, damit ſie ſehen ſollten, daß wir jederzeit geneigt waͤren, ihren Dienſteifer zu belohnen.
Am folgenden Tage war der bisherige Handel gaͤnzlich eingeſtellt, es zeigte ſich niemand der etwas zum Verkauf gebracht haͤtte.
Tih war der einzige, der an Bord kam; Er bath wir moͤchten den Koͤnig zu Parre aufſuchen und wieder beſaͤnftigen, denn er ſey Matau, eine zweydeutige Redensart aus der Hofſprache, die ſo viel ſagen wollte, der Koͤnig ſey ungehalten und in Beſorgniß, deshalb man ihn durch einige Geſchenke wieder zufrieden ſtellen und guten Muthes machen muͤſſe.
Zu Erreichung dieſer Abſicht verfuͤgte ſich der Capitain nebſt meinem Vater zu ihm, Dr. Sparrmann aber und ich begaben uns nach den Zelten.
Wir fanden die Tahitier uͤber den geſtrigen Vorfall, und beſonders daruͤber, daß wir ſelbſt uns hatten Recht verſchaffen wollen, nicht wenig betreten.
Der Koͤnig hatte ihnen ausdruͤcklich unterſagt, uns keine Lebensmittel zu verkaufen; gleichwohl konnten ſie es, ihrer angebohrnen Gaſtfreyheit nach, ohnmoͤglich uͤbers Herz bringen, uns nicht mit Cocos-Nuͤſſen und andern Erfriſchungen zu bewirthen.
Gegen Mittag kamen wir wieder an Bord zuruͤck, und fanden daſelbſt den Capitain, der in der Zwiſchenzeit bey dem Koͤnige ſchon alles wieder gut gemacht hatte.
Dieſe Nacht mußten ſich die Matroſen ohne ihre gewoͤhnliche Geſellſchaft behelfen.
Der Koͤnig hatte es den Frauensleuten, fuͤr heute, ausdruͤcklich unterſagt, damit durch die Diebereyen derſelben nicht neue Haͤndel entſtehen moͤgten.
Am folgenden Tage hingegen hatten ſie ſich vermuthlich ſchon wieder Erlaubniß ausgewuͤrker, an Bord zu kommen; und naͤchſt ihnen langten auch von neuem eine Menge Canots mit Lebensmitteln und friſchen Fiſchen an.
Capitain Cook ſchickte Maheinen nach dem Diſtrict Atahuru ab, um dem daſelbſt wohnenden Admiral Tohah, fuͤr einige Schweine die er uns zugeſchickt hatte, allerhand Gegengeſchenke zu uͤberbringen.
In ſeiner Abweſenheit kam Opurea (Oberea) an Bord, und brachte dem Capitain Cook ebenfalls zwey Schweine.
Das Geruͤcht von unſern rothen Federn hatte ſich bis nach ihrem Wohnſitz, in die Ebnen von Paparra, verbreitet, und ſie machte gar kein Geheimniß daraus, daß ſie blos in der Abſicht hergekommen ſey, ſich einige davon auszubitten.
Dem Anſehen nach mochte ſie jetzt zwiſchen vierzig und funfzig Jahren ſeyn; ſie war groß und ſtark von Coͤrper; und ihre Geſichtszuͤge, die vielleicht vor Zeiten angenehmer geweſen, hatten nunmehro ein ziemlich maͤnnliches Anſehen bekommen.
Doch bemerkte man in ihrer Phyſiognomie noch immer Spuren von ehemaliger Majeſtaͤt.
Ihr Blick ſchien immer noch befehleriſch und in ihrem Betragen war etwas freies und edles.
Sie blieb nicht lange bey uns, vielleicht weil es ihr wehe that, in unſern Augen nicht mehr ſo viel als vormals zu bedeuten.
Sie begnuͤgte ſich nach einigen ihrer Freunde, die vor etlichen Jahren auf dem Schiffe Endeavour hier geweſen waren, zu fragen, und ließ ſich ſodann in ihrem Canot wieder ans Land bringen.
Um eben die Zeit beſuchte uns auch ihr voriger Gemahl O-Ammo; dieſem wiederfuhr aber noch weniger Achtung, als der O-Purea.
Da ihn die Matroſen nicht kannten, ſo hatte man ihm, als einem ganz unbedeutenden Mann, ſo gar den Zutritt in des Capitains Cajuͤtte verweigert, und es ward ihm auch ziemlich ſchwer gemacht, nur ſeine Schweine anzubringen, denn wir hatten deren jetzt faſt mehr am Borde als wir bergen konnten.
Ammo und O-Purea, die ſich noch vor weniger Zeit auf dem hoͤchſten Gipfel der Ehre befanden, waren jetzt tief herabgeſunken und duͤrftig; mit einem Wort lebendige Beyſpiele von der Unbeſtaͤndigkeit aller irrdiſchen Groͤße!
1774. May.
1774. May.
1774. May.
Am 12ten ſuchten wir dem Koͤnige mancherley Veraͤnderungen zu machen.
Wir feuerten unſre ſcharf geladenen Canonen ab, ſo daß die Kugeln und Kartetſchen uͤber das Rief ins Meer ſchlugen, welches fuͤr ihn und einige Tauſend andere Zuſchauer ein ſehr angenehmes und bewundrungswuͤrdiges Schauſpiel war.
Bey Einbruch der Nacht ließen wir Raketen und Luftkugeln ſteigen, woruͤber ſie noch mehr Vergnuͤgen und Erſtaunen bezeigten.
Sie hielten uns fuͤr ganz außerordentliche Leute, und wußten nicht, was ſie dazu ſagen ſollten, daß wir Blitze und Sterne nach Belieben hervorbringen koͤnnten.
Unſern Feuerwerken gaben ſie den hochtoͤnenden Namen:
Hiwa Bretanni, das brittiſche Feſt.
Am folgenden Tage war der Zulauf von Menſchen, die an Bord kamen, ungewoͤhnlich groß.
Sie hatten bemerkt, daß wir uns zur Abreiſe anſchickten, und daher brachten ſie, ſtatt Lebensmittel, lauter Zeug und andre Seltenheiten, die alsdenn gemeiniglich noch am theuerſten bezahlt wurden.
Nachmittags giengen wir mit dem Capitain Cook nach O-Parre und fanden daſelbſt unſern wuͤrdigen Freund Tohah nebſt Maheinen.
Tohah war an einer Art von Gicht ſehr krank geweſen, und klagte noch uͤber Schmerz und Geſchwulſt an den Fuͤßen.
Dem ohngeachtet hatte er ſich auf den Weg gemacht, um Abſchied von uns zu nehmen, und verſprach morgen noch an Bord zu kommen.
O-Tuh war gleichfalls da, und ließ ſich verlauten, daß er uns einen Vorrath von Brodfrucht zugedacht habe, womit uns damals, mehr als mit Schweinen, gedient war.
Des folgenden Morgens (am 14.) bekamen wir von vielen Vornehmen aus der ganzen Inſel Beſuch.
Happai und alle ſeine Kinder, O-Tu ausgenommen, waren mit unter dieſer Zahl.
Um 8 Uhr langte auch Tohah mit ſeiner Frau an, und hatte eine ganze Bootsladung von allerhand Geſchenken bey ſich.
Der gute alte Admiral befand ſich ſo uͤbel, daß er nicht auf den Beinen ſtehen konnte; gleichwohl wuͤnſchte er herzlich, aufs Verdeck zu ſteigen; da er aber zu ſchwach dazu war, ſo ließen wir ihn, in einem an Tauen befeſtigten Trageſeſſel, in die Hoͤhe winden, woruͤber er ſo viel Vergnuͤgen, als ſeine Landsleute Erſtaunen bezeigte.
Wir nahmen Gelegenheit das Geſpraͤch auf die bevorſtehende Expedition nach der Inſel Eimeo zu lenken, da er uns denn verſicherte, daß ſie bald nach unſrer Abfahrt vor ſich gehen wuͤrde, und daß ihn ſeine Unpaͤßlichkeit nicht abhalten ſollte, die Flotte in Perſon zu commandiren.
Es wuͤrde ja, ſetzte er hinzu, wohl nicht viel daran gelegen ſeyn, wenn ein ſo alter Mann, als er, das Leben dabey verliehren ſollte, weil er in der Welt doch nicht viel Nutzen mehr ſtiften koͤnnte.
Seiner Krankheit ohnerachtet fanden wir ihn uͤberaus heiter und luſtig.
Ueberhaupt war ſeine Denkungsart edel, uneigennuͤtzig und ſchien wahrhaft heroiſch zu ſeyn.
Er nahm mit ſo vollem Herzen und einer ſo ſichtbaren Ruͤhrung von uns Abſchied, daß es in jeder fuͤhlenden Seele Wehmuth erregte, und einen Miſanthropen wieder mit der Welt haͤtte ausſoͤhnen koͤnnen.
Maheine, der ihn an Bord begleitet hatte, entſchloß ſich kurz und gut mit uns nach Raietea zu gehen, von da aus wollte er ſeine Verwandten und Freunde in den Societaͤts-Inſeln nach der Reihe beſuchen, und dann, ſo bald er Gelegenheit finden wuͤrde, wieder nach Tahiti zuruͤckkehren.
Dieſer Gedanke war ſo unrecht nicht.
Er hatte in unterſchiednen von dieſen Inſeln eigenthuͤmliche Beſitzungen, die er vortheilhaft los zu ſchlagen wuͤnſchte, um alle das ſeinige in Tahiti beyſammen zu haben.
Ein ſolcher Plan war einer Reiſe werth.
Er hatte ſich verſchiedne Geſellſchafter mitgebracht, die aus Borabora gebuͤrtig waren, dieſe ſtellte er dem Capitain Cook vor, und erklaͤrte dabey, daß der eine davon ſein leiblicher Bruder ſey.
Sie baten um Erlaubniß, auf unſerm Schiffe nach den Societaͤts-Inſeln gehen zu duͤrfen, und Capitain Cook bewilligte es ihnen ohne Bedenken.
Maheine eroͤffnete uns mit einer Art von Prahlerey, jedoch im Vertrauen, daß er vorige Nacht bey O-Purea die Aufwartung gehabt habe, und ſahe es als eine große Ehre und als einen beſonderen Vorzug an; er zeigte uns auch einige Stuͤcke ſehr feinen Zeuges, welche ſie ihm zur Belohnung der treu geleiſteten Dienſte geſchenket haͤtte.
O-Purea war alſo fuͤr die Freuden der Sinnlichkeit noch immer nicht zu alt, ohnerachtet in dieſem ſo warmen Clima die Weiber fruͤher reifen, und folglich auch, verhaͤltnißweiſe, fruͤher alt und ſtumpf werden ſollten als bey uns zu Laude.
Da O-Tuh nicht an Bord gekommen war, ſo ſtatteten wir bey ihm noch einen Beſuch ab, und ſahen bey dieſer Gelegenheit eine Anzahl Krieges-Canots, am Geſtade von O-Parre vor Anker.
Es waren ihrer vier und vierzig, die insgeſammt nach Tittahah gehoͤrten, welches der kleinſte Diſtrict in der nordweſtlichen Halbinſel von Tahiti iſt.
O-Tuh lies in unſrer Gegenwart einige Kriegs-Manoͤvres machen, die zu unſrer Verwundrung mit der groͤßten Fertigkeit ausgefuͤhrt wurden.
Die Befehlshaber waren alle in ihren Kriegsruͤſtungen mit Bruſtſchildern; aber ohne Helme.
Wir fanden auch einige noch ganz junge Knaben dabey, die gleichfals als Krieger gekleidet waren, und mit dem Speer eben ſo geſchickt umzugehen wußten, als die Erwachſenen.
Um die Wurfſpieße der Feinde auszupariren, hatten ſie eine beſondre Methode.
Sie ließen nemlich die Spitze eines Speers oder einer langen Streitaxt gerade vor ſich auf dem Boden ruhen, und hoben das andre Ende mit einer Hand ſo weit in die Hoͤhe, daß die Linie des herabgeſenkten Speeres, gegen ihren Koͤrper zu, einen Winkel von ohngefaͤhr 25 bis 30 Grad ausmachte.
In dieſer Richtung bewegten ſie den Speer, deſſen Spitze immer auf ihrem Ruhepunkte blieb und folglich gerade vor ihnen aus ſtand, je nachdem der Wurf ihres Gegners es noͤthig machte, bald auf dieſe, bald auf jene Seite.
Durch dieſe einfache Bewegung ward der Speer des Feindes allemal ausparirt und prallte ohne Schaden zu thun, an dem vorgelehnten Wurfſpieß ab.
Etliche Canots mußten auch im Rudern Evolutionen machen.
Sie paßirten eines nach dem andern durch die ſchmale Einfahrt des Felſenriefs; und ſobald ſie innerhalb hinein waren, formirten ſie eine Linie und ſchloſſen dicht an einander.
Auf dem mittelſten Canot ſtand ein Mann hinter dem Streit-Geruͤſte, der den Ruderern mit einem gruͤnen Zweige Signale gab, ſich links oder rechts zu wenden.
Auf dieſe Art ruderten ſie wie nach dem Tact und ſo gleichfoͤrmig, daß man haͤtte glauben ſollen, die vielen hundert Ruder wuͤrden alle nur durch ein mechaniſches Triebwerk in Bewegung geſetzt.
Der Oberaufſeher uͤber die Ruderknechte laͤßt ſich gewiſſermaßen mit dem Κελευζης der alten Griechen vergleichen.
Ueberhaupt fiel uns bey dem Anblick der Tahltiſchen Flotte die Seemacht jener alten Republicaner ein, und wir nahmen in der Folge Anlaß, beyde noch naͤher mit einander zu vergleichen.
Das einzige abgerechnet, daß die Griechen Metalle hatten, mochten ihre Waffen ſonſt wohl eben ſo einfach, und ihre Art zu fechten, eben ſo unregelmaͤßig ſeyn als die Tahitiſchen, was auch Vater Homer, als Dichter, nur immer daran verſchoͤnern mag.
Die vereinte Macht von ganz Griechenland, die ehemals gegen Troja in See gieng, konnte nicht viel betraͤchtlicher ſeyn, als die Flotte, mit welcher O-Tu die Inſel Eimeo anzugreifen gedachte; und ich kann mir die mille carinœ eben nicht viel furchtbarer vorſtellen, als eine Flotte Tahitiſcher Kriegs-Canots, deren eins von funfzig bis zu einhundert und zwanzig Ruderer erfordert.
Die Schiffarth der alten Griechen erſtreckte ſich nicht viel weiter, als heut zu Tage die Tahitiſche.
Von einer Inſel ſtach man zur andern heruͤber, das war alles.
Die damaligen Seefahrer im Archipelagus richteten bey der Nacht ihren Lauf nach den Sternen; und ſo machen es die auf der Suͤdſee noch jetzt ebenfalls.
Die Griechen waren brav; und daß es die Tahitier nicht minder ſeyn muͤſſen, beweiſen die vielen Narben ihrer Befehlshaber.
Auch duͤnkt es mir ſehr wahrſcheinlich, daß man ſich hier zu Lande, wenn es zur Schlacht kommen ſoll, in eine Art von Raſerey zu verſetzen ſucht, dergeſtalt, daß die Bravour der Tahitier blos eine Art von kuͤnſtlich erregtem Grimm iſt.
Und, ſo wie uns Homer die Schlachten der Griechen beſchreibt, ſcheint es, daß jener Heroiſmus, der alle die von ihm beſungnen Wunder hervorbrachte, im Grunde eben auch nichts anders war.
Wir wollen einmal dieſe Parallele weiter verfolgen.
Homers Helden werden als uͤbernatuͤrlich große und ſtarke Leute geſchildert; auf eben die Art haben die Tahitiſchen Befehlshaber, der Statur und ſchoͤnen Bildung nach, ſo viel vor dem gemeinen Mann voraus, daß ſie faſt eine ganz andere Art von Menſchen zu ſeyn ſcheinen.
Natuͤrlicherweiſe wird eine mehr als gewoͤhnliehe Menge von Speiſe dazu erfordert, um einen mehr als gewoͤhnlich großen Magen zu fuͤllen.
Daher ruͤhmt der griechiſche Dichter von ſeinen trojaniſchen Helden, daß ſie gar ſtattliche Mahlzeit gethan, und eben das laͤßt ſich auch von den Tahitiſchen Befehlshabern ſagen.
Ueberdem haben es beyde Nationen mit einander gemein, daß ſie, eine wie die andere, am Schweinefleiſch Geſchmack finden.
Beyde kommen in der Einfalt der Sitten uͤberein und ihre eigenthuͤmlichen Charactere ſind durch Gaſtfreyheit, Menſchenfreundſchaft und Gutherzigkeit, faſt in gleichem Grade, vor andern ausgezeichnet.
Sogar in ihrer politiſchen Verfaſſung findet ſich eine Aehnlichkeit.
Die Eigenthuͤmer der Tahitiſchen Diſtricte ſind maͤchtige Herren, die gegen O-Tuh nicht mehr Ehrerbiethung haben, als die griechiſchen Helden gegen ihren Agamemnon; und vom gemeinen Mann iſt in der Iliade ſo wenig die Rede, daß er unter den Griechen von keiner groͤßeren Bedeutung geweſen zu ſeyn ſcheint, als die Tautaus in der Suͤdſee.
Die Aehnlichkeit beyder Voͤlker ließe ſich meines Erachtens noch wohl in mehreren Stuͤcken ſichtbar machen; allein es war mir blos darum zu thun, ſie durch einen Wink anzudeuten, und nicht durch eine lang gedehnte Vergleichung die Geduld der Leſer zu mißbrauchen.
Das Angefuͤhrte iſt wohl Beweis genug, daß Menſchen, bey einem gleichen Grade von Cultur, auch in den entfernteſten Welttheilen einander aͤhnlich ſeyn koͤnnen.
Indeſſen wuͤrde es mir ſehr leyd thun, wenn dieſe fluͤchtigen Anmerkungen ungluͤcklicherweiſe einen oder den andern gelehrten Projectmacher auf eine unrechte Spur bringen ſollten.
Die Thorheit, Stammbaͤume der Nationen zu entwerfen, hat noch kuͤrzlich viel Unheil in der Geſchichte veranlaßt und die Egypter und Chineſer auf eine wunderbare Art zu Verwandten machen wollen.
Es waͤre daher wohl zu wuͤnſchen, daß ſie nicht anſteckend werden und weiter um ſich greifen moͤgte.
1774. May.
1774. May.
1774. May.
Herr von Bougainville wurde durch dieſen aͤußern Anſchein verleitet, die Befehlshaber und das gemeine Volk wirklich fuͤr zwey unterſchiedne Staͤmme anzuſehen.
1774. May.
O-Tuh kam zu uns an Bord, um noch zu guter letzt bey uns zu ſpeiſen.
Er ſchlug meinem Vater und Herrn Hodges vor, ſie ſollten zu Tahiti bleiben, und verſprach ihnen, im rechten Ernſte, ſie in den reichen Diſtricten von O-Parre und Matavai, zu Eris zu machen.
Ob er eigennuͤtzige Abſichten dabey hatte oder ob dies Anerbieten bloß aus der Fuͤlle des Herzens kam, will ich nicht entſcheiten, doch kann man ſich wohl vorſtellen, daß kein Gebrauch davon gemacht wurde, ſo gut es uͤbrigens gemeynet war.
Unmittelbar nach dem Mittags-Eſſen hoben wir den Anker und giengen unter Seegel.
O-Tuh bat den Capitain, daß er einige Kanonen abfeuern moͤgte und hielt bis auf den letzten Mann bey uns aus.
Als ſeine Unterthanen alle fort waren, nahm auch Er Abſchied, und umarmte uns, einen nach dem andern, recht herzlich.
Das betaͤubende Getoͤſe der Kanonen hinderte uns gewiſſermaßen in jene Art von Traurigkeit zu ſinken, die bey ſolchen Gelegenheiten wohl zu erfolgen pflegt, oder der ſanften Wehmuth nachzuhaͤngen, zu der wir, bey der Trennung von dieſem unſchuldigen, gutgeſinnten, ſanften Volke berechtigt waren.
Einer unſerer Seeleute ſuchte ſich dieſe unruhigen Augenblicke zu Nutze zu machen, um unbemerkt nach der Inſel zu entwiſchen.
Man ward ihn aber gewahr, als er darnach hinſchwamm und ſahe zugleich einige Canots herbeyrudern, die ihn vermuthlich aufnehmen wollten; der Capitain ließ ihm alſo gleich durch eins von unſern Booten nachſetzen, ihn mit Gewalt zuruͤckbringen und zur Strafe fuͤr dieſen Verſuch vierzehn Tage lang in Ketten legen.
Allem Anſchein nach, war die Sache zwiſchen ihm und den Inſulanern foͤrmlich verabredet; denn ſie haͤtten vielleicht eben ſo viel Nutzen davon gehabt, einen Europaͤer unter ſich zu behalten, als dieſer gefunden haben wuͤrde, unter ihnen zu bleiben.
Wenn man erwaͤgt, wie groß der Unterſchied iſt, der zwiſchen der Lebensart eines gemeinen Matroſen am Bord unſers Schiffes, und dem Zuſtande eines Bewohners dieſer Inſel ſtatt findet; ſo laͤßt ſich leicht einſehen, daß es jenem nicht zu verdenken war, wenn er einen Verſuch wagte, den unzaͤhlbaren Muͤhſeligkeiten einer Reiſe um die Welt zu entgehen, und wenn er, ſtatt der mancherley Ungluͤcksfaͤlle die ihm zur See droheten, ein gemaͤchliches, ſorgenfreyes Leben in dem herrlichſten Clima von der Welt, zu ergreifen wuͤnſchte.
Das hoͤchſte Gluͤck, welches er vielleicht in Engelland haͤtte erreichen koͤnnen, verſprach ihm lange nicht ſo viel Annehmlichkeiten, als er, bey der beſcheidenen Hoffnung, nur ſo gluͤcklich als ein ganz gemeiner Tahitier zu leben, vor ſich ſahe.
Er durfte ſich nicht ſchmeicheln, bey ſeiner Zuruͤckkunft nach England von den Muͤhſeligkeiten der Reiſe um die Welt in Frieden ausruhen zu koͤnnen, ſondern mußte ſich vielmehr gefaßt machen, ſogleich wieder auf ein andres Schiff abgegeben zu werden, und bey eben ſo ungeſunder, elender Koſt, eben ſolchen Muͤhſeligkeiten, eben ſolchen Nachtwachen und Gefahren, als er kaum uͤberſtanden hatte, von neuem wieder entgegen zu gehen.
Sollte es ihm aber auch wirklich gegluͤckt ſeyn, auf eine oder die andere Art zum ruhigen Genuß des Lebens zu gelangen; ſo mußte er doch immer beſorgen, mitten in ſeinen Freuden, gewaltſamer weiſe zum Dienſt geworben, und wider ſeinen Willen zum Streit fuͤrs Vaterland gezwungen zu werden, mithin, entweder ſein Leben in der Bluͤthe ſeiner Jahre zu verlieren, oder das traurige Schickſal eines elenden Kruͤppels zu haben.
Geſetzt aber, er haͤtte das alles vermeiden koͤnnen, ſo mußte er ſich in England doch wenigſtens dahin bequemen, ſein taͤgliches Brod im Schweiß ſeines Angeſichts zu verdienen, und die Wuͤrkung jenes allgemeinen Fluches zu empfinden, die Tahiti nicht erreicht zu haben ſcheint, oder wenigſtens faſt gar nicht daſelbſt gefuͤhlet wird.
Unſer gemeines Volk iſt nun einmal zu lauter Plackereyen und zu beſtaͤndigen Arbeiten beſtimmt.
Ehe man den geringſten Gebrauch vom Korne machen kann, muß erſt gepfluͤgt, geerndtet, gedroſchen und gemahlen, ja es muß hundertmal mehr davon gebauet werden, als der Ackersmann ſelbſt verbrauchen kann, theils um das Vieh zu erhalten, ohne deſſen Huͤlfe kein Feldbau beſtehet, theils auch, um das Ackergeraͤth und viel andre Dinge dafuͤr anzuſchaffen, die jeder Landwirth ſelbſt verfertigen koͤnnte, wenn die Weitlaͤuftigkeit des Feldbaues ihm Zeit und Muße dazu uͤbrig ließe.
Der Kaufmann, der Handwerksmann, der Kuͤnſtler, muͤſſen alle eben ſo arbeitſam ſeyn, um dem Landmanne das Korn und Brod wieder abzuverdienen.
Wie iſt hingegen beym Tahitier das alles ſo ganz anders! wie gluͤcklich, wie ruhig lebt nicht der!
Zwey oder drey Brodfruchtbaͤume, die beynahe ohne alle Handanlegung fortkommen, und faſt eben ſo lange tragen, als der, welcher ſie gepflanzt hat, leben kann; drey ſolche Baͤume ſind hinreichend, ihm drey Viertheile des Jahres hindurch, Brod und Unterhalt zu geben!
Was er davon nicht friſch weg eſſen kann, wird geſaͤuert, und als ein geſundes, wohlſchmeckendes Nahrungsmittel, fuͤr die uͤbrigen Monathe aufbewahret.
Selbſt diejenigen Pflanzen, welche auf Tahiti die mehreſte Cultur erfordern, naͤmlich der Papyr- Maulbeerbaum und die Arumwurzeln, koſten einem Tahitier nicht mehr Arbeit, als uns unſer Kohl- oder andrer Gartenbau.
Die ganze Kunſt und Muͤhe, einen Brodfruchtbaum anzuziehen, beſteht darin, daß man einen gefunden Zweig abſchneidet und in die Erde ſteckt!
Der Piſang ſproßt alle Jahr friſch aus der Wurzel auf; die koͤnigliche Palme, dieſe Zierde der Ebenen, und das nuͤtzlichſte Geſchenk, womit die guͤtige Natur ihre Schooßkinder, die hieſigen Einwohner bedacht hat; der goldne Apfel, von deſſen heilſamen Eigenſchaften wir eine ſo erwuͤnſchte Erfahrung gemacht haben, und eine Menge noch andrer Pflanzen, die alle ſchießen von ſelbſt auf, und erfordern ſo wenig Wartung, daß ich ſie faſt als gaͤnzlich wild wachſend anſehen moͤgte!
Die Zubereitung des Kleidungszeuges, womit ſich die Frauensperſonen allein abgeben, iſt mehr fuͤr ein Zeitvertreib, als fuͤr eine wuͤrkliche Arbeit anzuſehen; und ſo muͤhſam der Haus- und Schiff-Bau, imgleichen die Verfertigung des Handwerkszeugs und der Waffen, auch immer ſeyn moͤgen, ſo verliehren alle dieſe Geſchaͤfte doch dadurch viel von ihrer Beſchwerlichkeit, daß ſie ein jeder freywillig, und nur zu ſeinem eigenen unmittelbaren Nutzen uͤbernimmt.
Auf ſolche Art fließt das Leben der Tahitier, in einem beſtaͤndigen Zirkel von mancherley reizendem Genuſſe hin.
Sie bewohnen ein Land wo die Natur mit ſchoͤnen Gegenden ſehr freygebig geweſen, wo die Luft beſtaͤndig warm, aber von erfriſchenden See-Winden ſtets gemaͤßigt, und der Himmel faſt beſtaͤndig heiter iſt.
Ein ſolches Clima und die geſunden Fruͤchte verſchaffen den Einwohnern Staͤrke und Schoͤnheit des Coͤrpers.
Sie ſind alle wohlgeſtaltet und von ſo ſchoͤnem Wuchs, daß Phidias und Praxiteles manchen zum Modell maͤnnlicher Schoͤnheit wuͤrden gewaͤhlt haben.
Ihre Geſichtsbildungen ſind angenehm und heiter, frey von allem Eindruck irgend einer heftigen Leidenſchaft.
Große Augen, gewoͤlbte Augenbraunen und eine hervorſtehende Stirn geben ihnen ein edles Anſehen, welches durch einen ſtarken Bart und Haarwuchs noch mehr erhoͤhet wird.
Alles das, und die Schoͤnheit ihrer Zaͤhne, ſind redende Kennzeichen ihrer Geſundheit und Staͤrke.
Das andre Geſchlecht iſt nicht minder wohl gebildet.
Man kann zwar die hieſigen Weiber nicht regelmaͤßige Schoͤnheiten nennen, ſie wiſſen aber doch das Herz der Maͤnner zu gewinnen, und erwarben ſich durch ungezwungne, natuͤrliche Freundlichkeit, und durch ihr ſtetes Beſtreben zu gefallen, die Zuneigung und Liebe unſeres Geſchlechts.
In der Lebensart der Tahitier herrſcht durchgehends eine gluͤckliche Einfoͤrmigkeit.
Mit Aufgang der Sonne ſtehen ſie auf, und eilen ſogleich zu Baͤchen und Quellen, um ſich zu waſchen und zu erfriſchen.
Alsdenn arbeiten ſie, oder gehen umher, bis die Hitze des Tages ſie noͤthigt in ihren Huͤtten, oder in dem Schatten der Baͤume, auszuruhen.
In dieſen Erholungs-Stunden bringen ſie ihren Kopfputz in Ordnung, das heißt: ſie ſtreichen ſich das Haar glatt und ſalben es mit wohlriechendem Oel; zuweilen blaſen ſie auch die Floͤte, ſingen dazu, oder ergoͤtzen ſich, im Graſe hingeſtreckt, am Geſange der Voͤgel.
Um Mittag, oder auch wohl etwas ſpaͤter, iſt ihre Tiſchzeit, und nach der Mahlzeit gehen ſie wieder an haͤusliche Arbeiten oder an ihren Zeitvertreib.
Bey allem, was ſie thun, zeigt ſich gegenſeitiges Wohlwollen, und eben ſo ſieht man auch die Jugend in Liebe untereinander, und in Zaͤrtlichkeit zu den ihrigen aufwachſen.
Muntrer Scherz ohne Bitterkeit, ungekuͤnſtelte Erzaͤhlungen, froͤhlicher Tanz und ein maͤſges Abendeſſen bringen die Nacht heran; und dann wird der Tag durch abermaliges Baden im Fluſſe beſchloſſen.
Zufrieden mit dieſer einfachen Art zu leben, wiſſen dieſe Bewohner eines ſo gluͤcklichen Clima, nichts von Kummer und Sorgen, und ſind bey aller ihrer uͤbrigen Unwiſſenheit gluͤcklich zu preiſen
1774. May.
1774. May.
1774. May.
Andre Seefahrer haben berichtet, daß ſie ſich die Haare von der Oberlippe, der Bruſt und unter den Armen ausrauffen Das iſt aber gewiß nicht allgemein.
Die Vornehmen und der Koͤnig behalten ihre Lippen-Baͤrthe.
1774. May.
Ihr Leben fließet verborgen, Wie klare Baͤche, durch Blumen dahin.
Kleiſt.
Das alles ſind freylich in den Augen ſolcher Leute, die nur an das Vergnuͤgen der Sinnlichkeit denken, ſehr weſentliche Vortheile, und es war daher kein Wunder, daß ein Matroſe, der vielleicht noch weniger Ueberlegung haben mogte, als ſeine Cameraden, nur auf die Freuden des gegenwaͤrtigen Augenblickes dachte.
Freylich, mit etwas mehr Beurtheilungskraft, wuͤrde er eingeſehen haben, daß ein Menſch von ſeiner Art, der zu einem thaͤtigen Leben gebohren, mit tauſend Gegenſtaͤnden bekannt, wovon die Tahitier nichts wiſſen, und gewohnt iſt, an das Vergangne und Zukuͤnftige zu denken, daß der einer ſo ununterbrochnen Ruhe und eines beſtaͤndigen Einerley, bald uͤberdruͤßig werden muͤſſe, und daß eine ſolche Lage nur einem Volk ertraͤglich ſeyn koͤnne, deſſen Begriffe ſo einfach und eingeſchraͤnkt ſind, als wir ſie bey den Tahitiern fanden.
1774. May.
Indeſſen ſind die Vorſtellungen, die man ſich von der Gluͤckſeligkeit macht, bey unterſchiednen Voͤlkern eben ſo ſehr verſchieden, als die Grundfaͤtze, Cultur und Sitten derſelben; und da die Natur, in den verſchiednen Gegenden der Welt, ihre Guͤter bald freygebig, bald ſparſam ausgetheilt hat; ſo iſt jene Verſchiedenheit in den Begriffen vom Gluͤck ein uͤberzeugender Beweis von der erhabenen Weisheit und Vaterliebe des Schoͤpfers, der in dem Entwurf des Ganzen, zugleich auf das Gluͤck aller einzelnen Geſchoͤpfe, ſowohl in den heiſſen als kalten Himmelsſtrichen, Ruͤckſicht nahm.
Fix ’d to no ſpot is happineſs ſincere ’Tis no where to be found or ev’ry where.
Pope.
Drittes Hauptſtuͤck.
Zweeter Aufenthalt auf den Societaͤts-Inſeln.
1774. May.
Ein raſcher Wind fuͤhrte uns ſchnell von Tahiti weg.
Noch betrachteten wir die ſchoͤnen Ausſichten dieſer Inſel, als ſich auf unſerm eigenen Verdeck ein unerwarteter Anblick zeigte, der eines jeden Aufmerkſamkeit an ſich zog.
Es war nichts geringeres, als eins der ſchoͤnſten Maͤdchen, welches den Vorſatz gefaßt hatte, mit uns nach ihrem Vaterlande, der Inſel Raietea, zuruͤckzugehen.
Ihre Eltern, welchen ſie, vor ein Paar Jahren, ein gluͤcklicher Liebhaber, nach Tahiti entfuͤhrt hatte, waren noch am Leben; und ſie konnte der Sehnſucht, dieſelben wieder zu ſehen, jetzt nicht laͤnger widerſtehen.
Ihren Unwillen fuͤrchtete ſie alſo nicht, vielmehr hoffte ſie eine guͤtige Aufnahme, und in der That muß auch da, wo Eigennutz und Ehrgeitz nur ſo wenig Herrſchaft haben als hier, ein jugendlicher Fehltritt des Herzens leicht Verzeitzung finden.
Sie hatte ſich, bey O-Tuh’s letzter Anweſenheit auf dem Schiff, verſteckt gehalten; weil er es ausdruͤcklich verboten, daß keine Frauensleute mit uns von der Inſel weggehen ſollten, und kam auch nicht ehe zum Vorſchein, bis wir in offner See waren.
Naͤchſt ihr gieng auch Maheine, nebſt ſeinem Bedienten und noch zwo andern Leuten von Borabora, in dem feſten Zutrauen mit, daß ſie bey uns eben ſo gut aufgehoben ſeyn wuͤrden, als ihr Landsmann Maheine waͤhrend der vorigen Reiſe.
Ihre Geſellſchaft half uns, waͤhrend der Ueberfahrt von Tahiti nach Huaheine, die Zeit verkuͤrzen.
Das Maͤdchen hatte eines Officiers Kleider angezogen, und gefiel ſich in dieſer Tracht ſo wohl, daß ſie ſolche gar nicht wieder ablegen wollte.
Sie trug kein Bedenken, in Geſellſchaft der Officiers zu ſpeiſen, und lachte nur uͤber das Vorurtheil, welches ihre Landsmaͤnninnen abhielt, ein gleiches zu thun.
Ueberhaupt zeigt ſie viel geſunde Vernunft, und wuͤrde ſich mit Huͤlfe einer guten Erziehung ſelbſt unter den europaͤiſchen Damen vortheilhaft ausgezeichnet haben; denn auch ohne alle Bildung ihres Verſtandes gefiel ſie einem jeden, ſchon durch ihre natuͤrliche Lebhaftigkeit und Freundlichkeit.
Nachdem wir die ganze Nacht hindurch fortgeſegelt waren, lag am folgenden Morgen die Inſel Huaheine vor uns, und des Nachmittags kamen wir, in dem noͤrdlichen Arme des Havens Warre, ohngefaͤhr 50 Schritt weit vom Ufer vor Anker.
Dieſer geringen Entfernung vom Lande hatten wir manchen Beſuch zu verdanken.
Die Inſulaner brachten zum Theil Schweine zum Verkauf, forderten aber Beile dafuͤr, die nun ſchon ſo ſelten bey uns waren, daß wir ſie fuͤr wichtigere Gelegenheiten aufſparen mußten.
Ori, der Befehlshaber der Inſel, kam vor Untergang der Sonnen in einem kleinen Canot ebenfalls zu uns, und brachte dem Capitain ein Schwein und einen Krieges-Bruſtſchild, wofuͤr ihm dieſer ein ſchickliches Gegengeſchenk machte.
Er uͤberreichte auch noch einige Pfefferwurzeln, ohne jedoch die Ceremonien zu beobachten, die zur Zeit unſrer vormaligen Anweſenheit dabey ſtatt gefunden hatten.
Abends ward es gaͤnzlich windſtill, und da das Schiff uͤberaus nahe am Ufer lag; ſo konnten wir an dem haͤuslichen Abendzeitvertreib der Einwohner vom Bord her Antheil nehmen.
Wir ſahen mit Vergnuͤgen zu, wie ſie in den naͤchſten Huͤtten, um ihre Lichter, die aus oͤhligten, auf einen duͤnnen Stock geſpießten Nuͤſſen beſtehen, vertraulich her ſaßen und mit einander plauderten.
Einer der erſten, der am folgenden Tage an Bord kam, war Porea, der junge Burſche von Tahiti, welcher vor einigen Monathen mit uns gereiſet und wieder Vermuthen zu Raietea geblieben war . Er geſtand uns, daß es blos zufaͤlligerweiſe und ganz wieder ſeine Abſicht geſchehen ſey.
Ein huͤbſches Maͤdchen, mit welchem er ſich in ein Liebesverſtaͤndniß eingelaſſen, habe ihn, gerade um die Zeit als er dem Capitain Cook das Pulverhorn ſo eilfertig abgeliefert, an einen gewiſſen Ort hin beſtellt.
Als er ſich aber daſelbſt eingefunden, habe ihn, ſtatt ſeiner Geliebten, der Vater dieſer Schoͤne mit einigen handfeſten Kerls erwartet, ihn derb abgepruͤgelt, ſeiner europaͤiſchen Kleider beraubt, und bis nach unſrer Abreiſe gefangen behalten.
So bald er hierauf wieder in Freyheit geſetzt worden, ſey er mit der erſten Gelegenheit hieher nach Huaheine gegangen.
Die Gaſtfreyheit ſeiner hieſigen Freunde, mußte ihm ganz gut behagen, denn er war dick und fett davon geworden.
Aus der klaͤglichen Geſchichte des armen Porea, laͤßt ſich meines Erachtens ſo viel abnehmen, daß die Toͤchter hier zu Lande, bey ihren Liebeshaͤndeln, nicht immer nach eignem Wohlgefallen zu Werke gehen duͤrfen.
Doch weiß ich nicht, ob der Vater dieſer Schoͤne ſich deshalb fuͤr befugt halten konnte, den ehrlichen Porea bis auf die Haut auszuziehen.
1774.
May.
S. im erſten Theil dieſes Werks Seite 284.
Siehe ebendaſelbſt, Seite 309.
1774. May.
Wir giengen dieſen Morgen ziemlich fruͤh aus Land, nach den ſalzigen Seen hin, die man nordwaͤrts ohnweit des Havens antrifft.
Vom Meere ſind ſie blos durch einen ſchmalen Felſen-Rief getrennt, der uͤberall mit Cocos-Palmen bewachſen iſt, ohnetachtet er nur um ein ganz weniges uͤber die Oberflaͤche des Meeres hervorragt, auch mit Sande kaum recht bedeckt iſt.
Unmittelbar von dieſem Felſen-Damm an, wird der Boden, rings um den ganzen See her, moraſtig, und vertieft ſich ſchraͤg gegen das Ufer herab, welches aus bloßem Schlamm beſteht, der, ſowohl dem aͤußern Anſehen als dem uͤblen Geruche nach, eine Art von Schwefel-Leber enthalten muß.
In den aͤußerſten Suͤmpfen wachſen allerhand Oſt-Indianiſche Pflanzen, und auf dem See gab es ganze Schaaren von wilden Enten, denen aber nicht fuͤglich beyzukommen war, weil man befuͤrchten mußte, in dem Moraſt zu verſinken.
Dieſe Unannehmlichkeit ausgenommen, iſt die Gegend hier herum in der That recht mahleriſch ſchoͤn, jedoch nur wenig bewohnt, vielleicht, weil die Eingebohrnen die Ausduͤnſtungen des ſchlammigen Ufers fuͤr ungeſund halten.
Einer von den Inſulanern bewirthete uns auf dieſem Spaziergange mit Cocos-Nuͤſſen, die um jetzige Jahreszeit hier etwas ſeltnes waren.
Auf dem Ruͤckwege ward unſer Bediente, der einen Sack mit Pflanzen, nebſt einem andern voll kleinem Eiſengeraͤthe trug, wenige Schritte hinter uns, von etlichen Indianern angefallen und zu Boden geworfen.
Ohne Zweifel wollte man ihn ſeiner Habſeligkeiten berauben, da wir es aber gerade noch zu rechter Zeit gewahr wurden; ſo machten ſich die Raͤuber eilfertigſt aus dem Staube.
Dies war das zweytemal, daß unſre Leute auf dieſer Inſel ſo kuͤhn und freventlich waren angegriffen worden; uͤberhaupt ſchienen auch die hieſigen Einwohner, unter der ſchlaͤfrigen Regierung des alten Ori ausſchweifender zu ſeyn als ihre Nachbaren, die Tahitier und andre Voͤlker der Societaͤts-Inſeln.
Der vorgedachte Befehlshaber kam uns diesmal noch weit unthaͤtiger und abgelebter vor, als bey unſerm erſten Beſuche.
Seine Verſtandes- und Seelenkraͤfte ſchienen merklich abgenommen zu haben.
Seine Augen waren ganz roth und entzuͤndet; und der ganze Coͤrper mager und ſchaͤbicht.
Die Urſach blieb uns nicht lange verborgen.
Wir bemerkten nemlich, daß er jetzt dem Trunk ſehr ergeben war, und von der ſtaͤrkſten Art des berauſchenden Pfeffergetraͤnkes, große Portionen zu ſich zu nehmen pflegte.
Maheine hatte die Ehre, einige Naͤchte hintereinander mit ihm zu zechen, und ließ ſich’s jedesmal ſo gut ſchmecken, daß er des Morgens gemeiniglich mit gewaltigem Kopfweh erwachte.
1774. May.
Am andern Morgen machten wir von neuem einen Spatziergang nach den Landſeen und brachten eine Menge Corallen, Muſcheln und Meer-Igel (echinos) von daher zuruͤck, welche die Eingebohrnen an der Kuͤſte fuͤr uns aufgeleſen hatten.
Von unterſchiednen Befehlshabern erhielten wir Schweine und Bruſtſchilder zum Geſchenk.
Sie kamen bloß in der Abſicht, ihre alte Bekannten zu beſuchen, und wollten daher auch, das was ſie mitbrachten, nicht eher verkaufen oder abgeben, bis ſie vorgelaſſen wurden und die Freunde ſelbſt zu ſehen bekamen, denen ſie ein Geſchenk zugedacht hatten.
Den Tag nachher beſtiegen wir einen Berg, der ganz mit Brodfrucht-Pfeffer- und Maulbeerbaͤumen, imgleichen mit Ignamen und Arums-Wurzeln bepflanzt war.
Die Maulbeerbaͤume waren mit beſonderem Fleis gewartet; ſie hatten den Boden zwiſchen ſelbigen ſorgfaͤltig gejaͤthet, und theils mit zerbrochnen Muſcheln, theils mit Corallen geduͤnget.
Ueberdem war die ganze Plantage mit einem tiefen Rain oder Graben umzogen, damit das Waſſer ablaufen moͤgte.
An manchen Stellen hatte man auch das Farrnkraut und andres Geſtraͤuch niedergebrannt, um den Boden von neuem zu beſtellen.
Ziemlich weit den Berg hinauf fanden wir ein Haus, deſſen Bewohner, eine alte Frau und ihre Tochter, uns ungemein gaſtfrey bewirtheten.
Wir gaben ihnen etliche Glas-Corallen, Naͤgel und rothe Federn, welche letztere ſie nicht ſowohl als brauchbar, ſondern vielmehr nur als eine Seltenheit annahmen.
Ueberhaupt urtheilte man von dieſer Waare hier weit richtiger als zu Tahiti.
Man hielt ſie nemlich fuͤr bloßen Flitterſtaat, dem es an inneren Werth gaͤnzlich fehle, und wollte daher auch nichts wahrhaft nutzbares dafuͤr hergeben, ſondern verlangte, fuͤr Schweine und andre Lebensmittel, Beile und kleineres Eiſengeraͤth.
Dieſe Forderung war gar nicht unbillig, wir hatten ſie uns auch ehemals ſchon gefallen laſſen, bey unſrer diesmaligen Anweſenheit aber giengen wir ſie nicht ein, weil es uns jetzt an friſchem Fleiſche nicht fehlte, der Vorrath von Eiſenwerk hingegen ſchon merklich abgenommen hatte.
Daß die Bewohner von Huaheine und von Tahiti, uͤber den Werth der rothen Federn, ſo verſchiedener Meynung waren, ruͤhrt angenſcheinlich von der natuͤrlichen Verſchiedenheit dieſer beyden Inſeln her, und beweiſet, daß das Volk dort wohlhabender ſeyn muͤſſe als hier.
Die Urſach davon war auch leicht ausfindig zu machen, denn es giebt hier in Huaheine nur wenig ebenes Land, und folglich muͤſſen die Einwohner bey der Beſtellung des Feldes die Berge mit zu Huͤlfe nehmen, um den noͤthigen Unterhalt zu gewinnen.
Da es ihnen auf ſolche Art um ein gutes ſaurer wird, als den Tahitiern, ſich Lebensmittel zu verſchaffen; ſo ſetzen ſie auch einen hoͤheren Werth auf dieſelben und koͤnnen dem Luxus nicht ſo nachhaͤngen, als jene.
1774. May.
In den folgenden Tagen wurden wir verſchiedentlich, und zum Theil auf eine ſehr verwegne Art beſtohlen, ohne daß wir im Stande waren, uns dafuͤr Erſatz zu verſchaffen.
Wen man indeſſen auf der That ertappte, der ward exemplariſch beſtraft.
Eine Geſellſchaft von Subaltern-Officiers war nach einem Berge hin aufs Vogelſchießen ausgegangen und hatte einen Seeſoldaten mitgenommen, um ſich ein Paar Beile und andere kleine Eiſengeraͤthſchaften nachtragen zu laſſen.
Unterwegens verſagten ihnen die Flinten einigemale:
Dies mogte einem Indianer, der ihnen nachſchlich, Muth machen, eins zu wagen.
Als daher der Soldat den Beutel einmal niederlegte, hatte ihn der Inſulaner angenblicklich erhaſcht und rannte mit ſelbigem davon.
Am folgenden Tage wohnten eben dieſe Herren einem Hiwa oder oͤffentlichen Tanze bey.
Gluͤcklicherweiſe trafen ſie den Dieb unter den Zuſchauern an.
Er geſtand ſein Vergehen, und verſprach, wenn ſie ihm verzeihen wollten, zur Verguͤtung des Entwendeten etliche Bruſtſchilder zu bringen, die mit den Beilen faſt immer in gleichem Werth ſtanden.
Dieſes Anerbieten ließen ſie ſich gefallen, und am folgenden Tage ſtellte ſich der Mann, ſeiner Zuſage nach, richtig ein; er gehoͤrte folglich noch nicht zu unſern verhaͤrteten Boͤſewichtern, bey denen alles Gefuͤhl erſtorben iſt, ſondern wußte die Großmuth, welche man ihm erwieſen hatte, dankbar zu ſchaͤtzen.
Ein andrer, der ein Pulverhorn zu ſtehlen ſuchte, ward ertappt und bekam eine volle Ladung Schlaͤge.
Die Inſulaner ließen ſogar ihre eigne Landsmaͤnnin, die von Tahiti aus mit uns hieher gekommen war, nicht unangetaſtet.
Als ſie ſichs einſt am wenigſten verſahe, ward ſie in einem Hauſe uͤberfallen, und ſollte die europaͤiſche Kleidung, die ſie ſeit ihrem Hierſeyn beſtaͤndig trug, mit Gewalt hergeben.
Zum Gluͤck kamen noch einige von unſern Leuten dazu und verjagten die Raͤuber.
Dieſer Vorfall hatte aber das arme Maͤdchen in ſolche Furcht geſetzt, daß ſie ſich nachher nie wieder ohne Geſellſchaft aus Land wagte.
1714. May.
Indeſſen waren das die Drangſale, welche unſre Schoͤne hier erleben mußte, noch nicht alle, und gerade heute Abend wiederfuhr ihr ein recht ſchmaͤhliger Schimpf.
Sie wohnte nemlich, in Geſellſchaft etlicher Officiers, einem Hiwa, oder dramatiſchen Tanze bey; aber ungluͤcklicherweiſe hatte man ihre eigene Geſchichte zum Gegenſtand des Stuͤcks gewaͤhlt, und ſuchte ihre ehemalige, romauhafte Entweichung von der Inſel laͤcherlich zu machen.
Sie wollte vor Schaam und Thraͤnen vergehen, und es koſtete ihren Geſellſchaftern den Officiers, nicht wenig Zureden, daß ſie bis an das Ende des Stuͤckes aushielt.
Die letzte Scene, worinn die Aufnahme vorgeſtollt ward, welche ſie bey ihren Eltern wuͤrde zu gewarten haben, fiel, ſo wie es die Comoͤdianten eingerichtet hatten, gar nicht ſchmeichelhaft fuͤr das troftloſe Maͤdchen aus.
Es wird dieſer Nation leicht, ſolche kleine Stuͤcken aus dem Stegereif aufzufuͤhren, und nichts iſt wahrſcheinlicher, als daß dieſes hier eine Satyre gegen das Maͤdchen ſeyn, und andre vor ihrem Beyſpiel warnen ſollte.
Dieſe Erzaͤhlung iſt aus Capitain Cooks Reiſe gezogen.
Vol. I. p. 356.
Am 19ten machten wir einen Spatziergang nach dem langen Seearm, wo Dr. Sparrmann, bey unſrer ehemaligen Anweſenheit, vor ohngefaͤhr acht Monathen, war angefallen und beraubt worden.
Das Wetter ließ ſich zum Regen an, und die erſten Guͤſſe wurden ſo heftig, daß wir in einer kleinen Huͤtte unter Dach traten, um nicht bis auf die Haut durchnaͤſſet zu werden.
In dieſer Huͤtte wohnte eine Familie, die uns ſehr freundſchaftlich aufnahm, und ſogleich Fiſche, nebſt friſcher Brodfrucht vorſetzte, denn Eſſen und Trinken iſt bey den Voͤlkern der Suͤdſee allemal die erſte Probe der Gaſtfreyheit.
Eine aͤltliche Frau von einigem Anſehen und Stande, hatte nebſt ihrem Knecht, der ein Schwein nach ihrem Hauſe bringen ſollte, hier ebenfalls Obdach geſucht.
Als der Regen voruͤber war und wir gemeinſchaftlich mit einander fort giengen, bot uns die gute Frau nicht nur das Schwein zum Geſchenk an, ſondern bat zugleich, daß wir mit nach ihrer Wohnung kommen moͤgten, die ziemlich weit von hier liegen ſollte.
Da wir uns bey dieſem Spatziergange eben keinen beſtimmten Plan gemacht hatten, ſo war es uns ziemlich gleichguͤltig, hie oder da hinzugerathen, und alſo folgten wir ihr.
Der Regen hatte den Weg ſo ſchluͤpfrig gemacht, daß man ſehr behutſam gehen mußte:
doch wurden wir, fuͤr dieſe Unannehmlichkeit, durch die Menge neuer Pflanzen, welche hier anzutreffen waren, vollkommen ſchadlos gehalten.
Unſere Fuͤhrerin brachte uns, von dem Berge, nach der andern Seite der Inſel, gegen das Meer zu, herab, und ehe wir noch die Ebene erreichten, hatte ſich das Wetter ſchon voͤllig wieder aufgeklaͤrt.
Das Geſtade machte in dieſer Gegend eine angenehme Bay aus, die durch einen weit ins Meer laufenden Corallen-Rief gedeckt war, und innerhalb deſſelben lag eine kleine Inſel, auf welcher ſich ganze Heerden von wilden Enten, Brachhuͤhnern und Schnepfen aufhielten.
Indeß wir hier eine Weile auf der Jagd zubrachten, ſorgte unſre gutherzige Freundin dafuͤr, daß die anweſenden Indianer allerhand Erfriſchungen herbeyſchaffen mußten, und nachdem wir Wildpret genug geſchoſſen, ſo folgten wir ihr von neuem uͤber einen ſeitwaͤrts gelegnen Berg, und kamen endlich, durch ein ſchoͤnes, angebautes Thal, zu ihrer Wohnung, die am Ufer des Meetes lag.
Hier trafen wir einen Alten, der ihr Ehemann war, und eine zahlreiche, zum Theil ſchon erwachſene Familie an; Sie bewirtheten uns recht herrlich mit geſtobten Huͤhnern, Brodfrucht und Cocos-Nuͤſſen, und ließen uns nach der Mahlzeit in ihrem Canot wieder aus Schiff bringen, welches zur See 5 Meilen, aber dem Landwege nach, wohl noch einmal ſo weit von hier entfernet lag.
In dem Betragen dieſer guten alten Frau, war etwas ſo ſorgſames, als ich, ſelbſt an den gaſtfreyeſten Perſonen, deren mir in dieſen Inſeln doch ſo viele vorgekommen waren, nicht leicht bemerkt hatte.
Und wie herzlich freute es mich, hier einen abermaligen Beweis von der urſpruͤnglichen Guͤte des menſchlichen Herzens vor mir zu ſehen, das in dem ſich ſelbſt uͤberlaßnen Stande der Einfalt, von Ehrgeiz, Wolluſt und andern Leidenſchaften noch unverdorben, gewiß nicht boͤſe iſt.
Siehe im erſten Theil dieſer Geſchichte pag. 290.
1774. May.
Am folgenden Tage (den 20ſten) blieben wir den ganzen Vormittag uͤber am Bord; nach Tiſche aber giengen wir mit Capitain Cook aus Land, und nach einem großen Hauſe, welches, gleich einem Carawanſerai, von unterſchiednen Familien bewohnt wurde, die hieher gekommen waren, um uns naͤher zu ſeyn.
Es befanden ſich einige Befehlshaber von geringern Range darunter; Ori aber war nach einer andern Gegend der Inſel hingegangen.
Wir hatten uns noch nicht lange mit ihnen unterhalten, als verſchiedne Indianer die Nachricht brachten, daß der erſte und zweete Lieutenant, nebſt einem von unſern Lootſen, durch eine Parthey Raͤuber voͤllig ausgepluͤndert worden waͤren.
Dieſe Bothſchaft verbreitete unter den anweſenden Indianern ein allgemeines Schrecken, und die mehreſten ſuchten ſich, aus Furcht fuͤr unſerer Ahndung, ſogleich mit der Flucht zu retten.
Wir ſelbſt waren uͤber das Schickſahl unſrer Gefaͤhrten nicht wenig verlegen, weil das Tahitiſche Wort Matte, ſo wohl pruͤgeln, als wuͤrklich todtſchlagen bedeutet, und man, alles Nachfragens ohnerachtet, nicht ausfuͤndig machen konnte, in welchem Sinn es hier gemeynet ſey.
Unſre Beſorgniß dauerte jedoch nicht lange, denn wir ſahen die fuͤr verlohren gehaltnen Herren, unbeſchaͤdigt, in ihrer voͤlligen Kleidung und Jaͤger-Ruͤſtung wieder kommen.
Sie erzaͤhlten, daß, als ſie bey den Landſeen auf der Jagd geweſen, man ſie unverſehens uͤberfallen, und, ihrer Vogelflinten, die ſie gutwillig nicht abgeben wollten, mit Gewalt beraubt, auch mit Schlaͤgen ſehr gemißhandelt haͤtte.
Endlich ſey noch ein Befehlshaber dazu gekommen, durch deſſen Vermittelung ihnen die Raͤuber ihre Flinten und andre abgenommne Sachen wieder zuruͤckgegeben haͤtten.
Ganz vergnuͤgt, daß die Geſchichte einen beſſern Ausgang gewonnen, als zu beſorgen ſtand, kehrten wir allerſeits an Bord zuruͤck, bemerkten aber, daß die Einwohner ſich aus dieſer Gegend groͤßtentheils verliefen.
Am folgenden Morgen ließ Orih dem Capitain durch Maheinen, der am Lande geſchlafen hatte, wiſſen, daß die geſtrige That durch dreyzehn Mann begangen worden, daß er aber ohne Capitain Cooks Huͤlfe nicht im Stande ſeyn wuͤrde, dieſe Boͤſewichter zur Strafe zu ziehen; er moͤgte ihm alſo zwey und zwanzig bewaffnete Leute zuſchicken, (welche Anzahl er durch eben ſo viel Stoͤckchen andeuten ließ) alsdann wolle er noch einige ſeiner Krieger dazu nehmen und gegen die Rebellen marſchiren.
Capitain Cook zweifelte, ob er Orihs Bothſchaft recht verſtanden habe, er kehrte alſo mit Maheinen nach dem Lande zuruͤck, um den Befehlshaber ſelbſt daruͤber zu befragen, konnte aber, in Ermangelung genugſamer Sprachkenntniß, nicht naͤhere Erkundigung einziehen.
In dieſer Ungewißheit berief er bey ſeiner Ruͤckkunft die Officiere zuſammen, und uͤberlegte die Sache mit ihnen:
Da geſtand denn der zweyte Lieutenant offenherzig, daß von ihrer Seite der erſte Angriff geſchehen ſey, und daß ſie ſelbſt ſich ihren Unſtern zugezogen haͤtten.
Es habe nemlich einer von ihnen, auf dem See ein Paar wilde Endten geſchoſſen, und einen von den Indianern gebeten, ſie aus dem Waſſer zu hohlen; dieſer aber, ob ers wohl vorher ſchon mehrmalen gethan, habe ſich nicht laͤnger als Pudel wollen gebrauchen laſſen; dies habe der Officier unbilligerweiſe uͤbel genommen, und den armen Kerl ſo lange gepruͤgelt, bis er ſich dazu bequemet.
Er ſey hierauf mit ganz eigenthuͤmlicher Fertigkeit, halb ſchwimmend und halb gehend, durch den dicken Schlamm bis nach dem Waſſer hin durchgedrungen, als er aber die wilden Endten, die weit vom Ufer entfernt gelegen, erreicht gehabt, ſey er damit nach den jenſeitigen Strand zu geſchwommen, vielleicht in der Ueberzeugung, daß ihm, zur Entſchaͤdigung fuͤr die erlittne Mißhandlung und angewandte Muͤhe, dieſes Wildpret mit Recht gebuͤhre.
Unſer Seemann hingegen, der keinesweges gleicher Meynung geweſen, habe ſein Gewehr mit einer Kugel geladen und nach dem Indianer geſchoſſen, zum Gluͤck aber nicht getroffen.
Hierauf habe er zum zweytenmal laden wollen, allein die Anweſenden Indianer, die ihren Landsmann einer ſo unbedeutenden Urſach wegen in Lebensgefahr geſehen, haͤtten dem Schuͤtzen das Gewehr abgenommen; er habe zwar um Huͤlfe gerufen, ſie waͤren aber ſaͤmmtlich eben ſo wie jener, umringt geweſen.
Gleichwohl habe einer von ihnen Mittel gefunden ſein Gewehr abzufeuern und einem Indianer eine Ladung Schroot ins Bein zu ſchießen, dadurch waͤren jedoch die uͤbrigen nur immer mehr erbittert worden, und haͤtten dieſe neue Gewaltthaͤtigkeit durch unbarmherzige Pruͤgel geraͤchet.
Maheinens Knecht, ein ſtarker unterſetzter junger Kerl, der bey dieſem Vorfall mit zugegen geweſen, habe fuͤr unſre Herren ganz verzweifelt gefochten, ſey aber von der Menge uͤberwaͤltigt worden.
Durch dieſes Geſtaͤndniß bekam die Sache ein ganz andres Anſehen; dem ohnerachtet wollte der Capitain den Befehlshaber nochmals um ſeine Meynung fragen, und bat zu dem Ende, daß ihn mein Vater begleiten moͤgte, weil dieſer von der Landes- Sprache mehr verſtand, denn ſonſt irgend jemand am Bord.
Orih eroͤfnete ihnen, ſeine Abſicht ſey, wir ſollten auf die Haͤuſer der Leuthe losgehen, die ſich ſelbſt Recht verſchafft hatten, und die vermuthlich auch gegen ihn ſich aufgelehnet haben mogten; er wolle alsdann ihre Schweine und alle uͤbrige Habſeligkeiten wegnehmen und ſie uns zur Schadloshaltung preiß geben.
Mit dieſer Erklaͤrung kam Capitain Cook aus Schiff zuruͤck und beorderte eine Parthey ausgeſuchter Mannſchaft, die mit Inbegriff der Officiere, Dr. Sparrmanns, meines Vaters und nebſt mir, aus ſieben und vierzig Mann beſtand, ihn zu begleiten.
Es konnte des Capitains Abſicht hierbey wohl gewiß nicht ſeyn, dem alten Ori, Beyſtand gegen ſeine rebelliſche Unterthanen zu leiſten, zumal da dieſe ſo viel Urſach hatten, ſich uͤber die von den unſrigen erlittne Mißhandlung zu beſchweten; ſondern er wollte vermuthlich den Inſulanern nur uͤberhaupt zeigen, daß ihr eigenmaͤchtiges Verfahren ihm nicht gefalle.
Dem ſey wie ihm wolle, wir landeten und marſchirten mit Ori und einigen wenigen Indianern nach der Gegend hin, wo die Gewaltthaͤtigkeit vorgegangen war.
Je weiter wir vorruͤckten, deſto groͤßer ward der Zulauf von Indianern.
Die Zahl unſrer Begleiter belief ſich in kurzem auf etliche hundert Mann, und ſie fiengen zum Theil ſchon an, aus den naͤchſtgelegnen Haͤuſern Waffen zu holen.
Ori ſelbſt ſchleppte einen 10 Fuß langen Speer mit ſich, deſſen Spitze aus dem zackigten Stachel eines Rochen beſtand.
Nachdem wir zwo Meilen weit vorgedrungen waren, ward Halte gemacht, und wir erfuhren durch Maheinen, daß die Indianer uns einzuſchließen und vom Schiff abzuſchneiden gedaͤchten.
Capitain Cook ließ ſich aber dadurch nicht abſchrecken, ſondern befahl nur, daß der Haufen, der uns nachfolgte, nicht weiter vorruͤcken ſollte, damit wir, im Fall eines Angriffes, Freund und Feind deſto beſſer unterſcheiden koͤnnten:
Ori hingegen, der nebſt etlichen andern Befehlshabern bey ſeinen Leuten bleiben wollte, mußte weiter mit uns fort.
Von hier aus ſtießen wir nach einem Marſche von 3 Meilen, auf einen Scheideweg.
Der eine dieſer beyden Wege gieng uͤber einen ſteilen Felſen, der andre hingegen ſchlaͤngelte ſich am Fuß des Berges herum.
Der Capitain waͤhlte den erſteren; das Heraufſteigen war ſehr muͤhſam, auf der andern Seite aber fanden wir Tritte in den Felſen gehauen, vermittelſt deren man ungleich bequemer nach der Ebene herab kommen konnte.
Dieſer Paß war fuͤr die Sicherheit unſrer Ruͤckkehr ſo wichtig, daß ihn der Capitain durch einen Theil ſeiner Leute wollte beſetzen laſſen; da er aber ſahe, daß, Oris ausdruͤcklichem Befehl zuwider, der große Haufe von Indianern, der zuruͤckbleiben ſollte, dennoch langſam nachkam; ſo duͤnkte es ihm der Klugheit gemaͤß, den ganzen Operations-Plan aufzugeben und geraden Weges wieder umzukehren und die Indianer ließen ſich leicht bereden, es geſchehe aus keiner andern Urſach, als weil der Feind ſchon zu weit entfernt ſey und man ihn nicht weiter verfolgen moͤgte.
Auf der Haͤlfte des Ruͤckweges, kamen wir bey einem geraͤumlichen Hauſe voruͤber, darinn uns Ori Cocos-Nuͤſſe vorſetzen ließ.
Waͤhrend daß wir dieſe Erfriſchungen verzehrten, brachten einige Indianer junge Piſang-Sproſſen, nebſt zween Hunden, und einem Ferken herbey.
Alles dieſes uͤberreichten ſie dem Capitain nach einer langen Rede, davon wir zwar herzlich wenig verſtanden, die ſich aber, allen Umſtaͤnden nach, auf die Veranlaſſung unſeres Feldzuges beziehen mußte.
Außerdem ward uns noch ein großes Schwein vorgezeigt, aber auch wieder weggetrieben.
So bald dieſe Ceremonie voruͤber war, eilten wir nach dem Strande hin und kamen daſelbſt um Mittagszeit an.
Der Capitain ließ die Mannſchaft, dem Schiffe gegen uͤber, ihre Gewehre Plotton-weiſe in die See feuern, und wir vergnuͤgten uns an dem Erſtaunen der Indianer, die nicht vermuthet hatten, daß die Kugeln ſo weit reichten, und daß wir mit unſern Flinten ein beſtaͤndiges Feuer unterhalten koͤnnten.
Solchergeſtalt lief die vorgehabte Kriegs-Expedition ohne Blutvergießen ab, ſo wie es alle diejenigen unter uns gewuͤnſcht hatten, denen das Leben ihrer Mitmenſchen keine geringſchaͤtzige Kleinigkeit zu ſeyn duͤnkte.
Andere hingegen ſchienen ganz unzufrieden damit, daß es nicht zum Todſchlagen gekommen war.
An die ſchrecklichen Auftritte des Krieges und Blutvergießens gewoͤhnt, thaten ſie, als ob es gleich viel ſey, nach Menſchen, oder nach einem Ziele zu ſchießen.
1774. May.
1774. May.
1774. May.
1774. May.
Unſer militaͤriſcher Kreuzzug mogte die Inſulaner abgeſchreckt haben, an Bord zu kommen, wenigſtens wurden dieſen Nachmittag nur wenig Fruͤchte zum Verkauf gebracht.
Den andern Morgen aber erhielten wir von unſern Bekannten mancherley Geſchenke, zum Zeichen, daß nun alles wieder beygelegt ſey.
Unter andern beſuchte uns auch ein Befehlshaber, Namens Morurua, der eine beſondre Zuneigung gegen meinen Vater gefaßt hatte, in Begleitung ſeiner Frau und allen Angehoͤrigen.
Keiner kam mit leeren Haͤnden, und daher ließen auch wir niemand unbeſchenkt von uns.
Morurua aber hielt ſich durch das, was wir ihm gaben, weit uͤber ſein Verdienſt belohnt, und gab uns durch redende Blicke, ſeine Freude und Dankbarkeit dafuͤr zu erkennen.
Am folgenden Morgen, als wir eben von der Inſel abſeegeln wollten, kam er nochmals an Bord, brachte uns wiederum Geſchenke und nahm endlich mit vielen Thraͤnen Abſchied.
1774. May.
Maheinens drey Freunde blieben bey unſerer Abreiſe allhier zuruͤck, dagegen nahmen wir einen andern Indianer an Bord, den Ori mit einer Bothſchaft an O-Puni, den Koͤnig von Borabora abſchickte.
Dieſer Abgeſandte ſchien ein ſehr einfaͤltiger Tropf zu ſeyn; doch ließ er ſich das Geheimniß ſeines Auftrages nicht abfragen, woran uns auch, im Grunde ſo gar viel nicht gelegen war.
Sein Name ſchickte ſich ungemein gut zu ſeinem jetzigen Geſchaͤfft, denn er hieß Hurry-Hurry, welches im Engliſchen ſo viel als Eile, Eile! bedeutet.
Am naͤchſten Mittage (den 24) ankerten wir bey der Inſel Raietea, und zwar in.
Haven Hamaneno, brachten aber bis Abends zu, ehe wir das Schiff mitten in den Haven hereinbugſieren konnten.
Der Befehlshaber O- Rea kam an Bord und ſchien hoͤchſt vergnuͤgt uͤber unſre Wiederkunft.
Ohne Zweifel mußte es uns auch durchgehends zur großen Empfehlung gereichen, daß Maheine und Hurry-Hurry ſich uns anvertrauet hatten.
Am folgenden Morgen begleiteten wir den Capitain nach Orea’s Hauſe, woſelbſt wir ſeine Frau und ſeine Tochter Poyadua antrafen.
Bey unſerm Eintritt in die Huͤtte waren dieſe beyde Frauensperſonen in vollem Weinen begriffen, und die Mutter verwundete ſich den Kopf mit einem Hayfiſchzahne, und fieng die Blutstropfen mit einem Stuͤckchen Zeug auf.
Es dauerte jedoch nicht lange, ſo wurden ſie beyde wiederum ſo luſtig, als wenn gar nichts vorgefallen waͤre.
Des heftigen Regens wegen konnten wir, erſt um Mittag wieder nach dem Schiffe zuruͤckkehren, welches unterdeſſen in eine enge Bucht nahe ans Land war gebracht worden, um bequemer Waſſer einzunehmen.
Nachmittags machten wir, ſo weit das Regenwetter es zulaſſen wollte, an dieſer Bucht einen Spatziergang.
Laͤngſt dem Strande war eine unzaͤhlige Menge von Canots aufs Land gezogen, und jedes Haus und jede Huͤtte war gepfropft voll Menſchen.
Sie ſchickten ſich zum Theil zu geſellſchaftlichen Mahlzeiten an, bey denen es gewiß an nichts fehlen ſollte, denn uͤberall lagen große Vorraͤthe von den ausgeſuchteſten Lebensmitteln dazu in Bereitſchaft.
Wir wußten, daß es auf dieſen Inſeln eine beſondre Geſellſchaft oder Claſſe von Leuten beyderley Geſchlechts gaͤbe, die Errioys genannt werden, und daß ſie ſich zuweilen, weit und breit her, verſammleten, eine Inſel nach der andern beſuchten, und uͤberall bis zur Ausſchweifung ſchmaußten und ſchwelgten.
Als wir zu Huaheine vor Anker lagen, hielt ſich daſelbſt eine dergleichen Caravane von mehr als ſiebenhundert ſolcher Errioys auf, und eben dieſe waren es, die wir jetzt hier antrafen.
Sie hatten ſich eines Morgens, mit etlichen ſiebenzig Canots, von Huaheine nach Raietea uͤberſetzen laſſen, und nachdem ſie einige Tage an der oͤſtlichen Kuͤſte dieſer Inſel zugebracht, nunmehro hier auf der Weſtſeite ihr Quartier genommen.
Es waren lauter Leute von gewiſſem Anſehen, und ſchienen alle zu dem Stande der Befehlshaber zu gehoͤren.
Einige hatten große punctirte Flecken auf der Haut; dies ſollten, Maheinens Ausſage nach, die angeſehenſten Mitglieder der Geſellſchaft, und zwar in eben dem Verhaͤltniſſe vornehmer ſeyn, als man ſtaͤrkere und mehrere Puncturen an ihnen wahrnaͤhme.
Sie waren faſt durchgehends ſtark, wohlgebauet und nannten ſich Kriegesleute.
Maheine bezeigte viel Achtung fuͤr dieſe Geſellſchaft, und verſicherte uns, daß auch er in dieſelbe aufgenommen ſey.
Die Mitglieder ſind alle durch die engſten Bande der Freundſchaft unter einander verbunden, und uͤben unter ſich die Geſetze der Gaſtfreyheit im weitlaͤuftigſten Verſtande.
Sobald ein Errioy einen andern beſucht, kann er darauf rechnen, mit allem, was ſowohl zur Nothdurft als zur Bequemlichkeit gehoͤrt, reichlich verſehen zu werden.
Perſoͤnliche Bekanntſchaft oder Unbekanntſchaft macht hierinn keinen Unterſchieb.
Er wird ſogleich den uͤbrigen Mitgliedern des Ordens vorgeſtellt, und alle wetteifern, wer es dem andern an Gefaͤlligkeit, Freundſchaftsbezeugungen und Geſchenken zuvorthun koͤnne.
Maheine behauptete, daß alle Vortheile welche er in Tahiti gefunden, ihm blos “als Mitglied dieſer Geſellſchaft” waͤren zu Theil geworden.
Die beyden jungen Leute, welche ihn daſelbſt auf unſerm Schiff zuerſt anſichtig wurden, waren, ſeiner Ausſage nach, Errioys, und in dieſer Qualitaͤt ſchenkten ſie ihm ihre Kleidungen, weil er ſelbſt damals keine andre als europaͤiſche hatte.
Es ſcheint faſt, daß von jeder vornehmen Familie durchgehends eine oder mehrere Perſonen in dieſe Geſellſchaft treten, deren unabaͤnderliches Grundgeſetz iſt, daß keines ihrer Mitglieder Kinder haben duͤrfe.
So viel wir aus den Berichten der verſtaͤndigſten Indianer abnehmen konnten, mußten die Errioys, der erſten Einrichtung nach, underheirathet bleiben; da aber in dieſem heißen Lande der Trieb zur Fortpflanzung ſehr ſtark ſeyn muß, ſo hat man ſich nach und nach von jener Einrichtung entfernt, und die Heirathen zugelaſſen.
Um aber doch die Abſicht des ledigen Standes beyzubehalten, ſo iſt man darauf verfallen, die ungluͤcklichen Kinder gleich nach der Geburt umzubringen.
1774. May.
1774. May.
Die Errioys genießen mancherley Vorrechte, und werden in allen Societaͤts-Inſeln ſehr hoch geachtet.
Das ſonderbarſte iſt, daß ſie ſelbſt ihre groͤßte Ehre darinn ſetzen, keine Kinder zu haben.
Als Tupaya hoͤrte, daß der Koͤnig von England eine zahlreiche Familie habe, duͤnkte er ſich weit vornehmer als der Koͤnig zu ſeyn, blos weil auch er, als ein Errioy, keine Kinder hatte.
Faſt in allen andern Laͤndern iſts eine Ehre, Vater zu heißen; wenn aber zu Tahiti ein Errioy jemanden den Vater-Namen beylegt, ſo hat er es als einen veraͤchtlichen Schimpf-Namen und Vorwurf anzuſehen.
Zu gewiſſen Zeiten halten ſie große Verſammlungen und reiſen von einer Inſel zur andern.
Denn ſchmauſen ſie die beſten Fruͤchte und verzehren eine Menge von Schweinen, Hunden, Fiſchen und Huͤhnern, welche die Tautaus, oder die geringſte Claſſe, zu Bewirthung dieſer Schwelger herbeyſchaffen muß.
An einer guten Portion des berauſchenden Pfefferwurzel-Trankes, darf es bey ſolchen Gelegenheiten nicht fehlen, denn dieſe Herren zechen ſaͤmmtlich gern.
Ueberhaupt halten ſie es mit allen Arten von ſinnlichen Freuden; und daher iſt Muſik und Tanz allenthalben ihr Zeitvertreib.
Dieſe Taͤnze ſollen des Nachts ungebuͤhrlich ausſchweifend ſeyn, doch wird keinem, als blos den Mitgliedern der Geſellſchaft, der Zutritt verſtattet.
Capitain Cook hat uns dieſe Anecdote mehrmalen ſelbſt erzaͤhlt.
In einem Lande, das ſo weit, als Tahiti, ſich der Barbarey entriſſen, wuͤrde man eine Geſellſchaft, welche dem ganzen Volke ſo nachtheilig zu ſeyn ſcheint, gewiß nicht bis jetzt haben fortdauern laſſen, wenn nicht die Nation, auf einer andern Seite, wichtige Vortheile davon haͤtte.
Die vornehmſte Urſach, warum man ſie beybehaͤlt, mag vielleicht dieſe ſeyn, daß beſtaͤndig eine gewiſſe Anzahl von Kriegsleuten, zur Vertheidigung des Landes da ſey; (denn alle Errioys ſind Kriegesleute;) und da man vielleicht befuͤrchtete, daß Liebe und Familien-Bande ſie feige und muthlos machen wuͤrden; ſo hat man ihnen den eheloſen Stand vorgeſchrieben, den ſie aber in der Folge vermuthlich zu laͤſtig gefunden haben.
Naͤchſt dieſer Abſicht, mag man durch Errichtung dieſer Errioys Geſellſchaft, auch wohl der gar zu ſchnellen Vermehrung der Befehlshaber und der Vornehmen uͤberhaupt, haben Schranken ſetzen wollen.
Vielleicht ſah ein alter vernuͤnftiger Geſetzgeber zu Tahiti Voraus, daß wenn jene Claſſe kleiner Tyrannen allzu zahlreich wuͤrde, der gemeine Mann unter dem Joche derſelben bald wuͤrde erliegen muͤſſen.
Zu Verhuͤtung dieſes Uebels, gab es ohne Zweifel kein wuͤrkſameres Mittel, als jene Verordnung, daß ſie unverheyrathet bleiben ſollten; dagegen mußten ihnen aber zu Verſuͤßung dieſes Zwanges freylich gewiſſe glaͤnzende Vorzuͤge eingeraͤumet werden.
Hieher rechne ich die große Achtung, die man dem gemeinen Volk fuͤr die Errioys beybrachte, und die Mittel, die man ihnen verſchaffte, ſich guͤtlich zu thun, tapfer zu ſchmauſen und alle Tage in Freuden zu leben, als welches von jeher das Vorrecht der Krieger war, ehe ſie zu hungerleidenden Soͤldnern, der alles ſelbſt verſchlingenden Tyrannen ausarteten.
Ehemals moͤgen ſie freylich die Achtung, welche man ihnen bezeigt, durch ein unſtraͤfliches Betragen, mehr als heut zu Tage, verdienet haben.
Wenn ſie ſich aber einmal, in Betracht der Ehe, uͤber die Grundregeln ihres Inſtituts hinweggeſetzt hatten, ſo iſt leichtlich zu begreifen, daß nach und nach der urſpruͤngliche Geiſt dieſer Geſellſchaft, auch in den uͤbrigen Stuͤcken verloren gehen, und daß Ausſchweifung und Voͤllerey an die Stelle der ehemaligen Keuſchheit und Maͤßigkeit treten mußten.
Gegenwaͤrtig ſind die Errioys unter ihren uͤbrigen Landsleuten ohnlaͤugbar die groͤßten Wolluͤſtlinge; daß ſie aber, zu Befriedigung der Sinnlichkeit, auf neue Erfindungen verfallen waͤren, bin ich nicht gewahr worden Man hat ihnen zwar die haͤßlichſte Art von wolluͤſtiger Ausſchweiſung Schuld geben und behaupten wollen, daß ihre Weiber allen Mitgliedern des Ordens gemeinſchaftlich zugehoͤrten: Allein, nicht zu gedenken, daß eine ſolche Einrichtung, an und fuͤr ſich ſchon, dem Character dieſer Nation widerſtreitet, ſo iſt uns auch, bey genauerer Nachfrage, ausdruͤcklich das Gegentheil davon verſichert worden.
Man muß alſo dieſe Erzaͤhlung fuͤr eine bloße Grille von gewiſſen, luſtigen und kurzſichtigen Reiſenden oder Reiſebeſchreibern anſehen, die das liebe Publicum wohl mit noch andern abentheuerlichen Maͤhrchen unterhalten haben.
1774. May.
Man erinnere ſich hiebey, was ſchon im erſten Theile dieſes Werks, pag. 278. hievon geaͤußert worden iſt.
S. Hawkesworths Geſch. der engl. See-Reiſen in 4. zweyter Theil, Seite 205.
1774.
May.
Die Errioys ſind zum Theil eben ſo verheyrathet, als Maheine ſich mit Topiri verehligt hatte; andre pflegen ſich Beyſchlaͤferinnen zu halten.
Manche moͤgen ſich freylich auch mit gemeinen Huren abgeben, deren auf allen dieſen Inſeln, ſo viele vorhanden ſind:
Dieſe Art von Ausſchweifung iſt aber nichts ſo unerhoͤrtes, ſondern vielmehr unter den civiliſirtern Europaͤern, weit herrſchender als hier.
Sollte man alſo, blos daher Anlaß genommen haben, die Errioys zu beſchuldigen, daß ſie einander ihre Weiber wechſelsweiſe Preiß gaͤben; ſo wuͤrde das ohngefaͤhr eben ſo herauskommen, als wenn man, wegen der luͤderlichen Lebensart einzelner Europaͤer, behaupten wollte, daß es in Europa eine Claſſe von Leuten beyderley Geſchlechts gaͤbe, die ihre Tage in einer ſteten Befriedigung ſinnlicher Luͤſte zubraͤchte!
Durch einen Druckfehler, heißt der Name dieſes Maͤdchens, oder vielmehr ihres Vaters, weiter oben, Seite 68 irrigerweiſe Toparre, wofuͤr der Leſer Topiri ſetzen wolle.
Von dem Vorwurf des Kindermordes hingegen ſind die Tahitier nicht freyzuſprechen, ſo unerklaͤrbar es auch beym erſten Anblick ſcheinen mag, daß eine Nation von ſo ſanftem, mitleidigem, und zur Freundſchaft geſtimmten Herzen, zugleich der aͤußerſten Grauſamkeit faͤhig ſeyn ſoll.
Wenn die Unmenſchlichkeit der Vaͤter hier ſchon Schaudern erregt, was ſoll man von den Muͤttern ſagen, deren Herzen von Natur und durch Inſtinct ſonſt uͤberall ſo zaͤrtlich ſorgſam und zum Erbarmen geneigt ſind?
Die Wege und Stimme der Tugend ſind freylich nur gar zu leicht zu verfehlen; Aber bey alle dem bleibt es immer noch unbegreiflich, wie ein Volk, das in den uͤbrigen Stuͤcken ſo ſehr der Natur getreu blieb, gerade dem erſten Grundgeſetz derſelben zuwider handeln und gegen eine ſo tief gepflanzte Empfindung ſich habe verhaͤrten koͤnnen?
Doch — die leidige Gewohnheit
1774. May.
That monſter cuſtom, who all ſenſe doth eat Of habits evil Shakespeare.
entkraͤftet nach und nach alles Gefuͤhl und uͤbertaͤubt zuletzt gar die Vorwuͤrfe des Gewiſſens.
— So bald wir ohnlaͤugbare Gewißheit davon hatten, daß eine ſo widernatuͤrliche Barbarey unter den Errioys wuͤrklich ausgeuͤbet werde, verwieſen wir es unſerm jungen Freunde Maheine, daß er ſichs zur Ehre rechne, einer ſo verabſcheuungswuͤrdigen Geſellſchaft anzugehoͤren.
Wir ſuchten ihm die Grauſamkeit dieſes Verfahrens begreiflich zu machen, und ließen keinen Grund dawider ungenutzt, der uns nur beyfiel, oder vielmehr, den wir nur in ſeiner Sprache auszudrucken wußten.
Auch gelang es uns, ihn zu uͤberzeugen, daß es Unrecht ſey, und er verſprach, ſeine Kinder nicht umzubringen, ja ſich von der Geſellſchaft uͤberhaupt gaͤnzlich loszumachen, ſobald er Vater ſeyn wuͤrde.
Es gereichte uns einigermaßen zum Troſt bey dieſer Gelegenheit von ihm zu vernehmen, daß die Errioys ſelten Kinder bekaͤmen.
Sie muͤſſen alſo ihre Weiber und Beyſchlaͤferinnen wohl aus der Claſſe der gemeinſten luͤderlichen Dirnen hernehmen, und, ſowohl aus dieſem Grunde, als wegen ihrer ausgelaßnen Wolluſt, ſelten in den Fall gerathen, ein ungluͤckliches Kind aufzuopfern.
Ich hatte bey meiner Zuruͤckkunft nach England Gelegenheit, mich uͤber die Errioys mit O-Mai zu beſprechen.
Ich ſtellte ihm vor, wie ſehr es dem ganzen Volke zur Schande gereiche, eine Geſellſchaft von Kindermoͤrdern unter ſich zu dulden.
Allein, er verſicherte mich, daß der groͤßere Theil der Nation keinesweges Antheil an dieſer Grauſamkeit naͤhme.
Die Kinder muͤßten zwar, den einmal eingefuͤhrten Geſetzen nach, ums Leben gebracht werden, und zur Entſchaͤdigung fuͤr dieſen bittern Zwang, habe man den Mitgliedern dieſer Geſellſchaft, beſondere Ehrenbezeugungen und große Vorrechte zugeſtanden:
Demohnerachtet gaͤben die Muͤtter nie ihre Einwilligung zu dem Mord ihrer Kinder.
Die Maͤnner und andre Errioys uͤberredeten ſie daher, die Kinder wegzugeben; wenn aber Bitten nicht helfen wollten, ſo wuͤrde zuweilen Gewalt gebraucht.
Vor allen Dingen aber, ſetzte er hinzu, wuͤrden dergleichen Mordthaten ſo ganz insgeheim veruͤbt, daß auch nicht einmal die Tautaus, oder Bedienten des Hauſes, etwas davon erfuͤhren; weil, wenn es ruchtbar wuͤrde; der Moͤrder mit dem Leben dafuͤr buͤßen muͤßte.
Auf ſolche Art koͤnnte denn freylich den Tahitiern und ihren Nachbaren, in dieſem Punkte, nicht mehr zur Laſt gelegt werden, als was ſich leyder, von jedem anderen Volke ſagen laͤßt, nemlich daß es einzelne Boͤſewichter unter ihnen giebt, die barbariſch genug ſind, ihre eigne Kinder umzubringen.
Und folglich duͤrfen auch diejenigen, die das menſchliche Herz bey allen Gelegenheiten zu verketzern ſuchen, nicht laͤnger frohlockend waͤhnen, als ob es eine ganze Nation gebe, die Mord und Todtſchlag begehen koͤnne, ohne zu fuͤhlen, daß ſie daran Unrecht thue.
1774. May.
Wie groß die Verderbniß der Sitten in Europa ſey, kann man unter andern daraus abnehmen, daß es zu London Buben giebt, die ſich ihrer Geſchicklichkeit, in der Kunſt Abortantia zu praͤpariren, oͤffentlich ruͤhmen, und in dieſem Fach ihre Dienſte anbieten.
Avertiſſements von ſolchem Innhalt werden auf den Straßen ohne Scheu ausgetheilt und finden ſich auch faſt in allen Zeitungen.
Bey aller ihrer Schwelgerey vergaßen die hier verſammleten Errioys doch der Gaſtfreyheit nicht; ſondern ladeten uns fleißig ein, an ihrem Mahle Theil zu nehmen; da wir ſelbſt aber eben von Tiſch aufgeſtanden waren, ſo giengen wir ſtatt deſſen lieber ſpatzieren, und kehrten erſt gegen Sonnen-Untergang wieder nach dem Schiffe zuruͤck, welches Maheine, das Maͤdchen, und die uͤbrigen indianiſchen Paſſagiers in der Zwiſchenzeit verlaſſen hatten.
Am folgenden Morgen beſuchten uns viele von den Inſulanern in ihren Canots, und die Frauensleute kamen nicht nur in Menge an Bord, ſondern lieſſen ſichs zum Theil auch die Nacht uͤber bey unſern Matroſen gefallen.
Zu Huaheine waren dergleichen Beſuche ungleich ſparſamer geweſen; wenigſtens hatten ſich dort mehrentheils nur ſolche Frauensperſonen dazu verſtanden, die auf der Inſel ſelbſt fremd waren.
Die Matroſen fiengen alſo, nach einer kleinen Pauſe, ihre Tahitiſche Lebensart hier mit deſto groͤßerer Begierde wiederum an.
Wir nahmen heut einen Spatziergang nach dem Nord-Ende der Inſel vor, ſchoſſen daſelbſt etliche wilde Endten, und wurden in verſchiednen Gegenden ſehr gaſtfrey aufgenommen.
Des naͤchſten Tages war das Wetter uͤberaus angenehm, zumal da ein ſtarker Oſt-Wind die gewoͤhnliche Hitze um vieles maͤßigte.
Wir hatten vornehmen Beſuch auf dem Schiffe.
Orea und ſeine Familie, Boba, der Vice- Koͤnig dieſer Inſel, O-Taha, und Teina-Mai die ſchoͤne Taͤnzerin, deren ich ſchon im erſten Theile S. 303. gedacht habe, machten unſre Geſellſchaft aus.
Boba iſt ein langer, wohlgebildeter junger Mann, von Borabora gebuͤrtig, und mit Punie, dem daſigen Koͤnige und Eroberer der Inſeln Raietea und Taha, verwandt.
Maheine hatte uns oft erzaͤhlt, daß Punie ſich dieſen jungen Menſchen zum Nachfolger auserſehen, und ihm ſeine einzige Tochter Maiwerua zugedacht habe, die ungemein ſchoͤn und erſt 12 Jahre alt ſeyn ſoll.
Boba war damals ein Errioy und hielt ſich die ſchoͤne Taͤnzerin Teina zur Beyſchlaͤferin.
Da ſie uns ſchwanger zu ſeyn duͤnkte, ſo unterredeten wir uns mit ihr uͤber die Gewohnheit, wonach die Kinder der Errioys umgebracht werden muͤſſen.
Das Geſpraͤch war aber nur ſehr kurz und ziemlich abgebrochen, theils, weil es Muͤhe koſtet, dieſe Inſulaner uͤberhaupt, und beſonders die Frauenzimmer aufmerkſam zu erhalten, theils, weil wir noch nicht genug von ihrer Sprache wußten, um moraliſche und philoſophiſche Begriffe darinn auszudruͤcken.
Daher ſahe es auch mit unſrer Beredſamkeit ein wenig mißlich aus, und alles, was wir damit von Teina-Mai herauslocken konnten, war dieſes: „daß unſer Eatua (Gott) in England vielleicht uͤber die Gewohnheiten der Errioys boͤſe ſeyn moͤgte, daß der ihrige aber kein Mißfallen daran habe.
Indeſſen verſprach ſie, daß, wenn wir aus England kommen, und ihr Kind abholen wollten, ſie ſolches am Leben zu erhalten ſuchen wuͤrde; doch verſtaͤnde ſichs, daß wir ihr ein Beil, ein Hemd und einige rothe Federn dafuͤr geben muͤßten.„
Alles das ſagte ſie aber in einem ſo lachenden Tone, daß wir kaum hoffen durften, es ſey ihr Ernſt.
Auch war es umſonſt, laͤnger mit ihr davon zu ſprechen; denn ſie verfiel unaufhaltſam von einen Gegenſtand auf den andern, und wir mußten froh ſeyn, daß ſie uns nur ſo lange hatte anhoͤren wollen.
1774. May.
Nachmittags giengen wir ans Land, um einem Dramatiſchen Tanze beyzuwohnen, in welchem Poyadua, Orea’s Tochter, ſich ſollte ſehen laſſen.
Die Anzahl der verſammleten Zuſchauer war ſehr betraͤchtlich; denn auf dieſes Schauſpiel wird hier viel gehalten.
Die Taͤnzerin legte bey dieſer Gelegenheit von ihrer ſchon bekannten Geſchicklichkeit einen neuen Beweis ab, und fand bey allen Europaͤern den groͤßten Beyfall.
Die Zwiſchenſpiele wurden durch Mannsperſonen vorgeſtellt, und waren, ihrem Innhalt nach, fuͤr uns von ganz neuer Compoſition.
Ohnerachtet wir nicht alles von Wort zu Wort verſtanden, ſo konnten wir doch ſo viel unterſcheiden, daß die Namen des Capitain Cook und andrer Herren von unſerer Geſellſchaft in den Geſaͤngen vorkamen.
Die ganze Handlung ſchien eine von denen Raͤubergeſchichten vorzuſtellen, dergleichen uns in dieſen Inſeln ſo viele begegnet waren.
Ein andres Intermezzo ſtellte den Angriff der Krieger von Borabora vor, wobey derbe Schlaͤge mit einem Riemen ausgetheilt wurden, daß es nur ſo klatſchte.
Das dritte Zwiſchenſpiel war ſeltſamer als die uͤbrigen alle.
Es ſtellte eine Frau in Kindeswehen vor, und erregte bey der Verſammlung ein uͤberlautes Gelaͤchter.
Der Kerl, der dieſe Rolle hatte, machte alle Poſituren, welche die Griechen in den Haynen der Venus Ariadne bey Amathus bewunderten, und die im Monath Gorpiaͤus, zum Andenken der im Kindbette geſtorbenen Ariadne, feyerlich vorgeſtellt zu werden pflegten.
Ein andrer großer und ſtarker Kerl, in Tahitiſches Zeug gekleidet, ſtellte das neugebohrne Kind vor, und gebehrdete ſich dazu ſo poſſierlich, daß wir herzlich mitlachen mußten.
Das Coſtume war ſo genau beobachtet, daß ſelbſt ein Accoucheur oder jeder andre Sachverſtaͤndige an dieſem großen Jungen keines von den weſentlichen Kennzeichen eines neugebornen Kindes wuͤrde vermißt haben; denen indianiſchen Zuſchauern aber gefiel das vorzuͤglich, daß er, unmittelbar nach ſeinem Eintritt in die Welt, ſo drell auf dem Theater herum lief, daß die Taͤnzer ihn kaum wieder haſchen konnten.
Capitain Cook hatte bey dieſer Gelegenheit bemerkt, daß, ſobald die andern Kerls den großen Jungen wieder eingeholt, ſie ihm die Naſe, oben zwiſchen den Augen, platt gedruͤckt haͤtten.
Hieraus ſchließt er ganz richtig, daß dieſe Gewohnheit wuͤrklich bey neugebohrnen Kindern allhier ſtatt finde, wie ſie denn auch faſt durchgehends eingedruͤckte Naſen haben.
Unter allen ſchien dieſe Vorſtellung den Damen das mehreſte Vergnuͤgen zu machen.
Auch konnten ſie ſich dem Eindruck deſſelben ohne Bedenken uͤberlaſſen, weil nach hieſiger Landes-Sitte gar nichts darinn vorkam, welches ſie in Verlegenheit haͤtte ſetzen koͤnnen, wie es wohl unſern europaͤiſchen Schoͤnen geht, die in den Schauſpielen oft nur durch den Faͤcher ſchielen duͤrfen.
1774. May.
Plutarch im Leben des Theſeus.
Dieſe Bemerkung iſt aus des Capitain Cooks Reiſebeſchreibung entlehnt.
1774. May.
Am folgenden Morgen nahmen wir einen Spatziergang nach Suͤden vor, und fanden daſelbſt ſehr fruchtbare Gegenden und ſehr gaſtfreye Leute.
Der Weg fuͤhrte uns zu einem großen ſteinernen Gebaͤude, das Marai no Parua, Parua’s Begraͤbnißplatz, genannt ward.
Ich habe bereits erwaͤhnt, daß Tupaya, der ſich bey Capitain Cooks erſtern Reiſe, auf der Endeavour mit eingeſchifft hatte, eben auch dieſen Namen fuͤhrte; ob aber dies Grabmal ihm zum Andenken errichtet worden ſey? kann ich nicht ſagen.
Sonſt pflegen dergleichen Maraïs gemeiniglich nach lebenden Befehlshabern benannt zu werden; und alſo mag noch wohl jetzt einer, Namens Parua, allhier vorhanden ſeyn.
Wenigſtens verſicherten die hier herum wohnenden Indianer, daß der Parua dem dies Grabmal zugehoͤre, ein Eriſey, welchen Titel man jedoch dem Tupaya nicht durchgehends zugeſtehen wollte.
Dies Gebaͤude war 60 Fus lang und 5 Fus breit.
Die Mauern beſtanden aus großen Steinen und hatten ohngefaͤhr 6 bis 8 Fus Hoͤhe.
Wir kletterten daruͤber weg, fanden aber den innern Bezirk oder Hof blos mit einem Haufen kleiner Corallen-Steine angefuͤllt.
Etliche Meilen weiter gelangten wir an eine geraͤumige Bay, wo innerhalb des Riefs drey kleine Inſeln vorhanden ſind.
Die Bay war uͤberall mit Sumpf umgeben, darinn eine Menge von wilden Endten ihren Auͤfenthalt genommen hatte.
Dieſe Gelegenheit zur Jagd ließen wir nicht ungenutzt und fuhren alsdann, in zwey kleinen Canots, nach einer von den vorgedachten Inſeln hinuͤber, um zu ſehen, ob die See dort etwa Muſcheln an den Strand geworfenhaͤtte?
Allein, dieſe Hoffnung ſchlug uns fehl; denn außer einer einzigen Huͤtte, welche, wie man aus denen darinn aufbewahrten Netzen und andren Fiſcher-Geraͤthſchaften ſchließen konnte, blos zum Behuf des Fiſchfanges angelegt zu ſeyn ſchien, war nichts als etliche Cocos-Palmen und niedriges Gebuͤſch daſelbſt zu finden.
Wir kehrten alſo mit leeren Haͤnden zuruͤck, ſpeißten bey einem Indianer, der uns eingeladen hatte und langten erſt gegen Sonnen-Untergang wieder auf dem Schiffe an.
Orea hatte ſich in unſrer Abweſenheit bey Capitain Cook zu Gaſt gebeten und eine ganze Bouteille Wein getrunken, ohne davon im mindeſten berauſcht zu ſcheinen.
Doch war er, wie immer, ſehr geſpraͤchig geweſen, und hatte ſich hauptſaͤchlich uͤber die Merkwuͤrdigkeiten der Laͤnder unterhalten, welche wir auf unſrer Reife beſucht, und wovon ihm ſein Landsmann Maheine ſo manches erzaͤhlt hatte.
Nachdem er das, was ihm der Capitain davon zu ſagen wußte, eine Weile mit angehoͤrt, fieng er an: Wir haͤtten allerdings viel geſehen, doch koͤnne er uns von einer Inſel Nachricht geben, von der wir bey alle dem wohl noch nichts wiſſen moͤgten.
Sie liegt, ſagte er, nur wenige Tagereiſen von hier, wird aber von ungeheuern Rieſen bewohnt, die ſo groß ſind als der hoͤchſte Maſt, und ſo dick im Leibe, als das Obertheil eurer Schiffswinde.
Es ſind ganz gute Leute, aber wenn man ſie boͤſe macht, ſo iſt kein Auskommens mit ihnen.
Sie ſind gleich im Stande, einen Mann beym Leibe zu nehmen und ihn ſo weit in die See zu ſchleudern, als ich mit einem Stein thun wuͤrde.
Solltet ihr auf eurer Reiſe etwa noch dahin kommen; ſo nehmt euch nur in Acht, daß ſie nicht in die See zu euch heranwaden, das Schiff auf die Schultern nehmen und es ſo ans Land tragen.
Er ſetzte noch andre laͤcherliche Umſtaͤnde hinzu, und, um ſeiner Erzaͤhlung deſto mehr Glauben zu verſchaffen, ſo vergaß er nicht dieſer wunderbaren Inſel auch einen Namen zu geben.
Er ſagte nemlich, ſie werde Mirro-Mirro genannt.
Die Art, mit welcher er dies Maͤhrchen vorbrachte, bewies offenbar, daß es eine Ironie auf diejenigen Stellen unſrer Erzaͤhlungen ſeyn ſollte, die er entweder fuͤr erdichtet halten mogte, oder wovon er ſich keinen Begriff machen konnte, und die ſchalkhaft witzige Einkleidung welche er ſeiner Spoͤtterey zu geben wußte, war in der That bewundernswerth.
Herr von Bougainville hat wohl allerdings Recht, wenn er die Urſach von den lebhaften Verſtandes-Faͤhigkeiten dieſer Inſulaner in der Fruchtbarkeit ihres Landes ſucht, denn Ueberfluß und ſorgenfreye Tage bringen uͤberall Froͤhlichkeit und muͤntres Weſen hervor.
1774.
May.
S. ſeine Reiſe um die Welt.
In der Nacht wurden aus den Booten, die an dem Anker-Waͤchter (buoy) befeſtiget waren, einige Ruder, Bootshaken und kleine Anker geſtohlen.
So bald man ſie am Morgen vermißte, ließ der Capitain den Befehlshaber Orea davon benachrichtigen.
Dieſer fand ſich auch ungeſaͤumt bey uns ein und holte den Capitain in ſeinem Boote ab, um die Diebe aufzuſuchen.
Nachdem ſie ohngefaͤhr eine Stunde weit gerudert waren, gieng er in dem ſuͤdlichſten Theil der Inſel ans Land und brachte das Geſtohlne von dorther alles wieder zuruͤck.
Ich war unterdeſſen auch am Lande geweſen und hatte ohnweit der Bucht von zwo kleinen Maͤdchen einen Hiwa oder Tanz auffuͤhren ſehen.
Sie waren aber weder ſo reich gekleidet, noch in ihrer Kunſt ſo geſchickt als Poyadua.
Ihr Tamau, oder Kopfputz von geflochtnen Haaren, war nicht in Form eines Turbans aufgeſetzt, ſondern machte verſchiedne große Locken aus, die eine gute Wuͤrkung auf das Auge thaten und gewiſſermaaßen den hohen Friſuren unſerer neumodiſchen Damen aͤhnlich ſahen.
1774. May.
Nachmittags tanzte Poyadua wiederum, und es ſchien faſt als ob ſie ihre uͤbrigen Geſpielen diesmal ausſtechen wollte, wenigſtens hatte ſie ſich mehr als gewoͤhnlich ausgeputzt und mit einer Menge von allerhand Europaͤiſchen Glas-Corallen behangen.
Ihre bewundernswuͤrdige Gelenkigkeit, die reizende Bewegung ihrer Arme, und das ſchnelle zitternde Spiel der Finger, wurden von den Indianern eben ſo ſehr, als die Kuͤnſte der Opern-Taͤnzerinnen von uns bewundert.
Doch verdiente Poyadua auch unſern Beyfall, wenigſtens um deswillen, daß ſie ihre Geſchicklichkeit nicht einem Lehrer, ſondern blos der eigenen Ausbildung ihres natuͤrlichen Talentes zu verdanken hatte.
Nur darinn konnten wir dem Nationalgeſchmack nicht beyſtimmen, daß die außerordentlichen Verzerrungen des Mundes ſchoͤn ſeyn ſollten! unſerm Urtheil nach, waren ſie vielmehr recht haͤßlich und ſo gar abſcheulich.
Zu dieſen oͤfteren dramatiſchen Vorſtellungen gab blos die Anweſenheit der Errioys Anlaß.
Ihre Gegenwart ſchien die ganze Inſel zu beleben, und jedermann froͤlich zu machen, auch giengen ſie ſelbſt hierinn den uͤbrigen mit gutem Exempel vor.
Sie putzten ſich aufs beſte heraus und erſchienen faſt alle Tage in einem andern Kleide.
Der ganze Tag ward in Wohlleben und Muͤßiggang zugebracht: Sie ſalbten ſich die Haare mit wohlriechendem Oel, ſangen, oder ſpielten die Floͤte, kurz ein Vergnuͤgen wechſelte mit dem andern ab, und keine derer Gluͤckſeligkeiten, die man hier zu Lande haben kann, blieb ungenoſſen.
Dies erinnerte mich an jenes gluͤckliche, im Schooß des Ueberfluſſes gewiegte Volk, das Ulyſſes in Phaͤacien antraf, und von dem Pope ſagt:
To dreſſ, to dance, to ſing, their ſole delight The feaſt or bath by day and love by night.
Pope’s Homer.
Unſer Freund Maheine war vielleicht der einzige ſeines Standes, der nicht ſo ganz vergnuͤgt ſeyn mogte als die uͤbrigen, und das um deswillen, weil man ihm hier nicht ſo viel Gunſtbezeugungen erwies, als er zu Tahiti genoſſen hatte.
Es ſcheint auch hier in der Suͤdſee, wie bey uns, wahr zu ſeyn, daß ein Prophet nirgends weniger gilt, als in ſeinem Vaterlande.
Er hatte allhier eine zahlreiche Verwandtſchaft; aber das nuͤtzte ihm zu nichts weiter, als daß alle, die dazu gehoͤrten, Geſchenke von ihm erwarteten, und zwar nicht als eine Guͤtigkeit, ſondern beynahe als Pflicht.
Zu Tahiti hingegen, ward ihm jedes, noch ſo geringe Geſchenk als eine Freygebigkeit angerechnet, wodurch er ſich Freunde und andre Vortheile zuwege brachte.
So lange dem gutherzigen Jungen noch das geringſte von denen Seltenheiten uͤbrig blieb, die er auf unſerer beſchwerlichen und zum Theil wuͤrklich gefaͤhrlichen Reiſe mit Gefahr ſeines Lebens geſammlet hatte; ſo lange nahm auch das Quaͤlen kein Ende; und ob er gleich nach und nach alle ſeine Schaͤtze ohne Ruͤckhaltung dahin gegeben, ſo ſchienen dennoch einige ſeiner Verwandten laut uͤber ſeinen Geitz zu klagen.
Er, der ehemals im Stande geweſen war, andern mitzutheilen, mußte nun ſelbſt wieder bey ſeinen europaͤiſchen Freunden, um ein und anderes bitten, denn die Habſucht ſeiner Verwandten hatte ihm kaum noch ein Paar rothe Federn und andre Kleinigkeiten, zum Geſchenk fuͤr ſeinen hohen Anverwandten O-Puni, den Koͤnig auf Borabora, uͤbrig gelaſſen.
Auf ſolche Art war es denn kein Wunder, daß er ſehnlich nach Tahiti zuruͤckzukehren wuͤnſchte; er ſagte uns auch, daß, ſobald er nur O-Puni und ſeine uͤbrigen Verwandten auf Borabora beſuchet haben wuͤrde, ihn gewiß nichts abhalten ſolle, eiligſt nach Tahiti und nie wieder von dannen zu gehen.
Dennoch aber wuͤrde er gern mit uns nach England gekommen ſeyn, wenn wir ihm nur die geringſte Hoffnung haͤtten machen koͤnnen, daß wir jemals wieder nach der Suͤdſee zuruͤckkehren wuͤrden: Allein, da ihm Capitain Cook ausdruͤcklich das Gegentheil verſichert hatte; ſo wollte er dem Vergnuͤgen, unſern Welttheil zu ſehen, lieber entſagen, als ſich auf immer von ſeinem geliebten Vaterlande trennen.
Und in Wahrheit, wenn man bedenkt, was ſein Landsmann O-Mai bey uns gelernt hat, ſo war es fuͤr das Herz und die Sitten unſres unverdorbenen Freundes gewiß am zutraͤglichſten, daß er zuruͤckblieb.
Die Pracht von London hat er nun freylich nicht kennen lernen, aber dafuͤr ſind ihm auch alle die Graͤuel der Sittenloſigkeit unbekannt geblieben, welche die groͤßeren Hauptſtaͤdte Europens faſt durchgehends mit einander gemein haben.
1774. May.
1774. May.
Als der Tanz zu Ende war, noͤthigte uns Maheine, daß wir ihn morgen auf ſeinem eignen Grund und Boden beſuchen moͤchten.
Er hatte uns ſchon oft erzaͤhlt, daß er auf dieſer Inſel Land-Eigenthum beſitze, und wollte die gegenwaͤrtige Gelegenheit, ſein Vorgeben zu beſtaͤtigen, um deſto weniger ungenutzt laſſen, als verſchiedene von unſerer Schiffsgeſellſchaft bisher noch immer daran gezweifelt hatten.
Seiner Einladung gemaͤß giengen wir alſo, des folgenden Tages fruͤhe, in zwey Booten nach dem nord-oͤſtlichen Ende der Inſel unter Seegel, allwo der ihm zuſtaͤndige Diſtrict, Wharai-te-wah, liegen ſollte.
Orea begleitete uns nebſt ſeiner Familie, und in Zeit von zwo Stunden langten wir gluͤcklich daſelbſt an.
Maheine bewillkommte uns nebſt zween ſeiner aͤlteren Bruͤder, und brachte uns zu einem geraͤumlichen Hauſe.
Hier ließ er gleich Anſtalten zur Mahlzeit machen.
Waͤhrend dieſer Zubereitungen giengen mein Vater, Dr. Sparrmann, und ich, zum Botaniſiren auf die benachbarten Berge, wir fanden aber nicht eine einzige neue Pflanze.
Nach Verlauf zwoer Stunden kamen wir wieder, und unterdeſſen, daß das Eſſen aufgetragen ward, erzaͤhlte uns Capitain Cook ganz umſtaͤndlich, wie es bey der Zurichtung hergegangen war.
Er hatte alles ſelbſt mit angeſehen, und da wir uns uͤber dieſen Gegenſtand noch nirgends ausfuͤhrlich erklaͤrt haben; ſo will ich, zum Beſten meiner Leſer, des Capitains Beſchreibung hier woͤrtlich einruͤcken.
Drey Kerls ergriffen ein Schwein, das ohngefaͤhr 50 Pfund ſchwer ſeyn mochte, legten es auf den Ruͤcken, und erſtickten es, indem ſie ihm queer uͤber den Hals einen dicken Stock druͤckten, ſo, daß an jeder Seite einer mit ſeinem ganzen Koͤrper darauf ruhte.
Der dritte hielt die Hinterbeine, und, um alle Luft im Leibe zu verſchließen, ſtopfte er dem Schwein ein Buͤſchel Gras in den Hintern.
Nach Verlauf von 10 Minuten war das Schwein todt.
Waͤhrend dieſer Zeit hatten zween andre ein Feuer angemacht, um den ſogenannten Ofen durchzuheitzen, der aus einer Grube unter der Erde beſtand, darinn eine Menge Steine aufgepackt waren.
An dieſem Feuer ward das todte Schwein geſengt, und zwar ſo gut als haͤtten wirs in heißem Waſſer gebruͤhet.
Um es vollends rein zu machen, trugen ſie es an das See-Ufer, rieben es dort mit Sand und Kieſeln, und ſpuͤlten es hernach wiederum ſauber ab.
Darauf ward es an den vorigen Ort zuruͤckgebracht und auf friſche Blaͤtter gelegt, um auch von innen rein gemacht zu werden.
Indieſer Abſicht ward der Bauch geoͤffnet, hiernaͤchſt der aͤußere Speck abgeloͤſet, auf gruͤne Blaͤtter bey Seite gelegt, und dann das Eingeweide herausgeſchnitten; letzteres wurde ſogleich in einem Korbe weggetragen und auch nicht wieder zum Vorſchein gebracht; doch bin ich uͤberzeugt, daß ſie es nicht weggeworfen haben.
Zuletzt nahmen ſie das Blut und das innere Fett heraus, jenes ward auf gruͤne Blaͤtter, dieſes aber zu dem vorher ſchon abgeſonderten Speck geſchuͤttet.
Nachdem hierauf das Schwein nochmals, von außen und innen, mit friſchem Waſſer abgewaſchen war, ſteckten ſie etliche heiße Steine in den Bauch, und ließen ſolche in die Hoͤhlung der Bruſt hinunter fallen, ſtopften auch eine Anzahl friſcher Blaͤtter dazwiſchen ein.
Mittlerweile war der Ofen, der aus einer mit Steinen ausgefuͤllten Grube oder Vertiefung in der Erde beſtand, ſattſam durchgeheitzt; man nahm alſo das Feuer und die Steine, bis auf die unterſte Schicht, weg, die ſo eben als gepflaſtert war.
Auf dieſe ward das Schwein mit dem Bauch zu unterſt gelegt; das Fett und Speck aber, nachdem es ſorgfaͤltig abgewaſchen, ward in einem langen Troge, der aus einem jungen Piſangſtamm ausdruͤcklich dazu ausgehoͤhlet worden, neben das Schwein geſtellt.
In das Blut warf man einen heißen Stein, damit es ſich verdicken oder gerinnen moͤgte, alsdenn wurden kleine Portionen davon in Blaͤtter gewickelt, und auch dieſe, nebſt einer Menge Brodfrucht und Piſangs in den Ofen gebracht.
Hierauf bedeckten ſie alles mit friſchem Laube, und dann mit dem Reſt der geheitzten Steine.
Ueber dieſe wurde wieder eine Schicht Blaͤtter hingeſtreuet und zuletzt noch allerhand Steine und Erde, hoch daruͤber aufgehaͤufet.
Waͤhrend der Zeit, daß dies Gericht unter der Erde ſtobte, deckten die Leute den Tiſch; das heißt, ſie breiteten an einem Ende des Hauſes eine Menge gruͤne Blaͤtter auf die Erde.
Nach Verlauf zwoer Stunden und zehn Minuten ward der Ofen geoͤffnet und alles herausgezogen.
Die Gaͤſte ſetzten ſich rund um die Blaͤtter, die Eingebohrnen an das eine und wir an das andere Ende.
Da wo wir ſaßen, ward das Schwein aufgetragen; an jener Seite aber, welche die Indianer eingenommen hatten, ward das Fett und das Blut hingeſetzt, welches beydes ſie auch allein verzehrten und fuͤr ungemein ſchmackhaft ausgaben.
Dagegen ließen wir uns das Fleiſch nicht minder gut ſchmecken, weil es in der That ganz vortreflich zubereitet war, auch die Leute, welche die Kuͤche beſorgten, in allen Stuͤcken eine nachahmenswerthe Reinlichkeit beobachtet hatten.
— Kaum war das Schwein zerlegt, als die angeſehenſten Befehlshaber und Errioys gemeinſchaftlich daruͤber herfielen und ganze Haͤnde voll davon auf einmal verſchlangen.
Ueberhaupt aßen alle unſre Tiſchgenoſſen mit ungewoͤhnlicher Gierigkeit, indeß die armen Tautaus, die in großer Menge um uns her ſtanden, ſich an dem bloßen Zuſehen genuͤgen laſſen mußten, denn fuͤr ſie blieb auch nicht ein Biſſen uͤbrig.
Unter allen Zuſchauern waren Orea’s Frau und Tochter die einzigen die etwas bekamen, und beyde wickelten ihre Portionen ſorgfaͤltig in Blaͤtter, um ſie an einem abgeſonderten Platze zu verzehren.
Hier ſchien es, daß die Frauensleute eſſen duͤrfen, was durch Maͤnner zubereitet und ausgetheilt wird; bey andern Gelegenheiten aber war es uns vorgekommen, als ob gewiſſe Leute nicht eſſen duͤrften, was von dieſer oder jener Perſon in der Familie war beruͤhret worden.
Doch koͤnnen wir nicht eigentlich beſtimmen, nach was fuͤr Regeln ſie ſich in dieſem Stuͤck richten moͤgen.
Zwar ſind die Tahitier nicht das einzige Volk, wo die Maͤnner von den Weibern abgeſondert ſpeiſen; vielmehr iſt dieſe Gewohnheit auch bey einigen Nationen unter den Negern, imgleichen bey den Einwohnern auf Labrador eingefuͤhrt.
Allein, ſo wohl jene Neger, als auch die Eskimaux, bezeigen uͤberhaupt eine ganz ungewoͤhnliche Verachtung fuͤr das andre Geſchlecht, und eben dieſe mag denn auch Schuld daran ſeyn, daß ſie nicht gemeinſchaftlich mit ihren Frauen eſſen wollen.
Bey den Tahitiern hingegen, wo den Weibern in allen uͤbrigen Stuͤcken ſo gut und artig begegnet wird, muß jene befremdliche Ungeſelligkeit noch eine andre Urſach zum Grunde haben, die ſich vielleicht kuͤnftig einmal, vermittelſt genauer Beobachtungen wird entdecken laſſen.
Aus Capitain Cooks gedruckter Reiſebeſchr. gezogen.
1774. May.
1774. Junius.
So weit Capitain Cook.
Siehe Hawkesworths Geſch. der engl. See-Reiſen, in 4. II. Th. S. 151.
Der Capitain hatte die Vorſorge gehabt, einige Flaſchen Brandtewein mitzunehmen, der mit Waſſer verduͤnnt, das Lieblingsgetraͤnk der Seeleute, den ſogenannten Grog, ausmacht.
Die Errioys und einige andre vornehme Indianer fanden dies Gemiſche ſtark und faſt eben ſo ſehr nach ihrem Geſchmack als das hieſige berauſchende Pfefferwaſſer; ſie tranken alſo tapfer herum, und ſetzten gar noch etliche Spitzglaͤſer Brandtwein oben drauf, welches ihnen dann ſowohl behagte, daß ſie ſich bald nach einem Ruheplaͤtzchen umſehen und eins ausſchlafen mußten.
Um 5 Uhr Nachmittags kehrten wir nach dem Schiff zuruͤck, badeten aber zuvor, des heißen Wetters wegen, in einer ſchoͤnen Quelle, deren wir uns zu dieſem Behuf ſchon mehrmalen bedient hatten.
Sie iſt durch wohlriechendes Gebuͤſch vor den Sonnenſtrahlen geſchuͤtzt, und wird auch von den Eingebohrnen, welche alle dieſe Stellen genau kennen, ihres ſtets gemaͤßigt kuͤhlen Waſſers halber, vorzuͤglich gern beſucht.
Man findet dergleichen Bade-Plaͤtze auf dieſen Inſeln ſehr haͤufig; und ohne Zweifel tragen ſie eben ſo viel zur Erhaltung der Geſundheit als zur Verſchoͤnerung des Landes bey.
1774. Junins.
Die folgenden Tage ſuchten wir auf den Bergen umher nach Pflanzen und fanden auch hin und wieder einige noch unbekannte Arten.
An und fuͤr ſich ſind die hieſigen Berge mit denen zu Tahiti von gleicher Art, nur etwas niedriger als jene.
Auf dieſem Spatziergange entdeckten wir unter andern ein recht romantiſches Thal; es war mit dicker Waldung umgeben, und ward von einem ſchoͤnen Bach durchſchlaͤngelt, der ſich von jener Seite, aus hohen Berggegenden her uͤber gebrochne Felſen-Maſſen in ſtuffenfoͤrmigen Cascaden herabſtuͤrzte.
Bey unſerer Zuruͤckkunſt von der letzten botaniſchen Excurſion erfuhren wir eine ſehr wichtige Neuigkeit; es hatte naͤmlich einer von den Indianern, der eben aus Huaheine zuruͤckkam, die Nachricht mitgebracht, daß allda zwey Schiffe vor Anker laͤgen, davon eins groͤßer waͤre als das unſrige.
Capitain Cook ließ dieſen Mann in die Cajuͤtte kommen, um ihn deshalb genauer zu befragen.
Der Indianer wiederholte, was er bereits auf dem Verdeck ausgeſagt hatte, und fuͤhrte zur Beſtaͤtigung noch den Umſtand an, daß er ſelbſt am Bord des kleinern Schiffes geweſen, und von den Leuten trunken gemacht worden waͤre.
Wir erkundigten uns nach den Namen der Capitains, worauf er zur Antwort gab, der Befehlshaber des groͤßern ſey Tabane, der aber in dem kleineren heiße Tonno.
Da dies nun gerade dieſelbigen Namen waren, welche die Indianer Herrn Banks und Fourneaux beygelegt hatten; ſo ſtutzte Capitain Cook nicht wenig, und fragte weiter, von welcher Statur dieſe Herren waͤren?
Der Indianer verſetzte alsbald, Tabane ſey groß, Tonno aber kleiner von Statur; auch dies ſtimmte ſtimmte mit der uns bekannten Geſtalt dieſer beyden Herren genau uͤberein.
Gleichwohl hatten wir in manchem andern Betracht wieder eben ſo ſehr Urſach, die ganze Erzaͤhlung in Zweifel zu ſetzen:
denn, wenn Capitain Fourneaux wuͤrklich zu Huaheine war, ſo mußte er auch von den dortigen Einwohnern ohnfehlbar erfahren haben, daß Capitain Cook noch in der Nachbarſchaft ſey, und da er unter den Befehlen deſſelben von England ausgeſeegelt war; ſo erforderte es auch jetzt ſeine Pflicht ihn aufzuſuchen.
Weil aber dies nicht erfolgte, ſo blieb uns am Ende keine andre Vermuthung uͤbrig, als daß, wenn uͤberhaupt europaͤiſche Schiffe an jener Inſel laͤgen, es doch nicht engliſche ſeyn koͤnnten.
Bey unſrer Zuruͤckkunft nach dem Cap erfuhren wir auch, daß Capitain Fourneaux lange vor der Zeit, da ihn die Indianer zu Huaheine geſehen haben wollten, aus der Tafel-Bay abgefeegelt, Herr Banks aber gar nicht aus Europa gekommen waͤre.
Seitdem haben wir in Erfahrung gebracht, daß Herr St. Denis, ein franzoͤſiſcher See-Officier, ohngefaͤhr zu eben dieſer Zeit mit zwey Schiffen in der Suͤd-See geweſen iſt.
1774. Junius.
Anfaͤnglich beſtaͤtigte Orea die Ausſage des Indianers, weil ihm aber einfallen mochte, daß wir vielleicht unſre Abreiſe deshalb beſchleunigen wuͤrden; ſo wollte er ſich nachher nicht weiter daruͤber auslaſſen, ſondern ſtellte ſich, als ob er ſelbſt nicht recht wuͤßte, was davon zu halten ſey, und ſuchte immer kurz abzubrechen, wenn wir das Geſpraͤch darauf hinlenkten.
Mit einem Wort, ein europaͤiſcher Staatsmann haͤtte einer verfaͤnglichen Frage nicht beſſer und ſchlauer ausweichen koͤnnen.
Am folgenden Tage kamen die Indianer haufenweiſe an das Schif, und brachten große Vorraͤthe von Lebensmitteln zum Verkauf, weil ſie hoͤrten, daß wir morgen (den 4ten Junius) ſchon wieder abſegeln wollten.
Ohngeachtet ſie alles ſehr wohlfeil ausboten; ſo war doch unſer Vorrath von Beilen und Meſſern bereits dermaaßen erſchoͤpft, daß der Buͤchſenſchmidt neue Waare dieſer Art anfertigen mußte, die aber ungeſtaltet und wenig nutze war.
Das galt vornaͤmlich von den Meſſern, als zu welchen die Klingen aus eiſernen Tonnenbaͤnden zuſammengeſtuͤmpert wurden.
Die guten einfaͤltigen Leute waren aber doch damit zufrieden, weil ſie die innere Guͤte noch nicht nach dem bloßen Anſehen zu beurtheilen wußten.
Dafuͤr alſo, daß ſie uns bisweilen die Taſchen ausgeleeret, oder manches heimlich entwendet hatten, was wir nicht genug bewachten; machten wirs jetzt doppelt ſo arg mit ihnen, denn wir hintergiengen ſie gar bey offnen Augen. —
1774. Junius.
Unter den Bewohnern der Societaͤts-Inſeln giebt es hie und da gewiſſe Perſonen, die von den Traditionen, von der Mythologie und von der Sternkunde ihrer Nation Kenntniß haben.
Maheine hatte ſie uns oft als die Gelehrteſten ſeiner Landesleute geruͤhmet und ſie Tata-o-Rerro genannt, welches man ohngefaͤhr durch Lehrer uͤberſetzen koͤnnte.
Nachdem wir lange darauf ausgeweſen, einen ſolchen Mann kennen zu lernen, ſo fanden wir endlich hier im Diſtrict Hamaneno, einen Befehlshaber, der Tutawaï hieß, und den Beynamen eines Tata-o-Rerro fuͤhrte.
Es that uns um deſto mehr leyd, ihn nicht ehe ausgeforſcht zu haben, weil unſre Abreiſe jetzt ſchon ſo nahe vor der Thuͤre war.
Indeſſen verwendete mein Vater wenigſtens noch die letzten Augenblicke unſers Hierſeyns auf die Unterſuchung eines ſo wichtigen Gegenſtandes.
Dem hochgelahrten Tutawaï ſchien damit gedient zu ſeyn, daß er Gelegenheit fand, ſeine Wiſſenſchaft auszukramen.
Es ſchmeichelte ſeiner Eigenliebe, daß wir ihm ſo aufmerkſam zuhoͤrten; und dies vermogte ihn auch ſich uͤber dieſe Materie mit mehr Geduld und Beharrlichkeit herauszuͤlaſſen, als wir ſonſt von den fluͤchtigen und lebhaften Einwohnern dieſer Inſeln gewohnt waren.
Im Ganzen ſcheint die Religion aller dieſer Inſulaner das ſonderbarſte Syſtem von Vielgoͤtterey zu ſeyn, das jemals erdacht worden.
Nur wenig Voͤlker ſind ſo elend und ſo ganz mit den Beduͤrfniſſen der Selbſterhaltung beſchaͤfftiget, daß ſie daruͤber gar nicht an den Schoͤpfer denken, und verſuchen ſollten, ſich einen, wenn gleich noch ſo unvollſtaͤndigen Begriff von ihm zu machen.
Dieſe Begriffe ſcheinen vielmehr ſeit jenen Zeiten, da ſich Gott den Menſchen unmittelbar offenbarte, durch muͤndliche Erzaͤhlungen unter allen Nationen verblieben, und aufbehalten zu ſeyn.
Vermittelſt einer ſolchen Fortpflanzung der ehemaligen goͤttlichen Offenbarung, hat ſich denn auch zu Tahiti und auf den uͤbrigen Societaͤts-Inſeln, noch ein Funken davon erhalten, dieſer nemlich, daß ſie ein hoͤchſtes Weſen glauben, durch welches alles Sichtbare und Unſichtbare erſchaffen und hervorgebracht worden.
Die Geſchichte zeigt aber, daß alle Nationen, wenn ſie die Eigenſchaften dieſes allgemeinen und unbegreiflichen Geiſtes naͤher unterſuchen wollten, die Schranken, welche der Schoͤpfer unſern Sinnes- und Verſtandes-Kraͤften vorgeſchrieben, bald mehr hald minder uͤberſchritten, und dadurch gemeiniglich zu den thoͤrigten Meynungen verleitet wurden.
Daher geſchahe es, daß die Eigenſchaften der Gottheit durch eingeſchraͤnkte Koͤpfe, die ſich von der hoͤchſten Vollkommenheit keinen Begriff machen konnten, gar bald perſonificirt oder als beſondere Weſen vorgeſtellet wurden.
Auf dieſe Art entſtand jene ungeheure Zahl von Goͤttern und Goͤttinnen; ein Irrthum gebahr den andern, und da jeder Menſch ein angebohrnes Verlangen hegt, von Gott ſich einen Begriff zu machen; ſo brachte der Vater, das, was er davou wußte, in der erſten Erziehung auch ſeinen Kindern bey.
Indeſſen vermehrte ſich das Geſchlecht der Menſchen, und fieng gar bald an, ſich in unterſchiedne Staͤnde zu theilen.
Durch dieſen eingefuͤhrten Unterſchied in den Staͤnden ward verhaͤltnißweiſe die Befriedigung der Sinnlichkeit einigen erleichtert, andern aber erſchweret.
Wenn nun unter denenjenigen, welchen ſie erſchweret wurde, ein Mann von beſondern Faͤhigkeiten war, der den allgemeinen Hang ſeiner Mitbruͤder zu Anbetung eines hoͤheren Weſens bemerkte; ſo geſchah es oft, (und ich moͤchte faſt ſagen, immer) daß er dieſe herrſchende Neigung mißbrauchte.
Zu dem Ende ſuchte der Betruͤger die Verſtandeskraͤfte des großen Haufens zu feſſeln und ſich denſelben zinsbar zu machen.
Die Vorſtellungen, welche er ihnen von der Gottheit beybrachte, mußten ſeinen Abſichten behuͤlflich ſeyn, und deshalb pflanzte er dem Volke, das bisher von Natur eine kindliche Liebe zu Gott als ſeinem Wohlthaͤter fuͤhlte, nun Furcht und Schrecken vor dem Zorn deſſelben ein.
Eben ſo duͤnkt mich, iſts auch auf den Societaͤts-Inſeln zugegangen.
Man verehret daſelbſt Gottheiten von allerhand Art und Eigenſchaften; und, was vornemlich befremdend iſt, jede Inſel hat eine beſondre Theogonie oder Goͤtter-Geſchichte.
Dies wird ſich bey Vergleichung dieſer Nachrichten, mit denen die in Capitain Cooks erſterer Reiſe enthalten ſind, deutlich ergeben.
Tutawaï fieng damit an, daß er uns ſagte, der hoͤchſte Gott oder der Schoͤpfer des Himmels und der Erden habe auf jeder Inſel einen beſondern Namen; oder, um es deutlicher auszudruͤcken, ſie glaubten auf jeder Inſel an ein beſonderes hoͤchſtes Weſen, dem ſie, uͤber alle andere Gottheiten, den Rang zugeſtaͤnden.
Auf Tahiti und Eimeo ſagen ſie, der hoͤchſte Gott ſey O-Ruahattu; auf Huaheine behaupten ſie, es ſey Tane; zu Raietea es ſey O-Ru; auf O-Taha es ſey Orra; zu Borabora er heiße Tautu; zu Maurua heißt er O-Tu; und auf Tabua-mannu (oder Sir Charles Saunders Eyland) wird er Taroaͤ genennet.
Die See wird ihrer Meynung nach von dreyzehn Goͤttern beherrſcht.
1) Uruhaddu, 2)
Tama-ui, 3)
Ta-api, 4) O-Tuarionu, 5)
Taniea, 6)
Tahu-meonna, 7)
Otah-mauwe, 8) O-Whaï, 9) O-Whatta, 10) Tahua, 11) Ti-uteia, 12) O-Mahuru, 13) O-Whaddu.
Aller dieſer See-Gottheiten ohnerachtet, ſoll doch noch ein andrer, Namens U-marreo die See erſchaffen haben.
Eben ſo iſts mit der Sonne; dieſe ſoll von O-Mauwe einem maͤchtigen Gott, der die Erdbeben verurſacht, erſchaffen ſeyn, aber von einer andern Gottheit, Namens Tutoomo-ſovorirri bewohnt und regieret werden.
Zu eben dieſem Gott, der eine ſchoͤne menſchliche Geſtalt haben und mit Haaren verſehen ſeyn ſoll, die ihm bis auf die Fuͤße reichen, gehen, ihrer Meynung nach, die Verſtorbenen, wohnen daſelbſt und ſchmauſen Brodfrucht und Schweinefleiſch, das nicht erſt am Feuer gahr gemacht werden darf.
Sie glauben auch, daß jeder Menſch ein beſonderes Weſen in ſich habe, welches nach dem Eindruck der Sinne handelt und aus einzelnen Begriffen Gedanken zuſammenſetzt.
Dies Weſen neunen ſie Tih, ſo wie wir es Seele heißen; ihrer Vorſtellung zufolge, bleibt es nach dem Tode uͤbrig, und wohnt in den hoͤlzernen Bildern, die um die Begraͤbniſſe geſtellt, und daher auch Tih genannt werden.
Die Begriffe von einer kuͤnftigen Fortdauer und von der Verbindung zwiſchen Geiſt und Materie haben ſich folglich bis in die entfernteſten Inſeln der Erde fortgepflanzt!
Ob man aber auch von kuͤnftigen Strafen und Belohnungen hier etwas wiſſe?
Das konnten wir, ſo wahrſcheinlich mirs auch duͤnkt, dennoch nicht mit Fragen erforſchen.
Der Mond ſoll durch eine weibliche Gottheit erſchaffen ſeyn.
Dieſe heißt O-Hima; ſie regiert jenen Weltkoͤrper und wohnt daſelbſt in den ſichtbaren, wolken-aͤhnlichen Flecken dieſes Planeten.
Die Frauensleute pflegen oft ein kurzes Lied zu ſingen, welches auf die Verehrung jener Gottheit ſich zu beziehen ſcheint; vielleicht ſchreiben ſie derſelben auch einen unmittelbaren Einfluß auf ihre Natur zu.
Das Lied lautete alſo:
1774. Junius.
S. Hawkesworths Samml. der engl. Seereiſen in 4. 2ter Band, Seite 220.
1774. Junius.
Gedanken heißen parau no te obu, das iſt nach dem buchſtaͤblichen Verſtande: Worte im Bauche.
1774. Junius.
Te-Uwa no te malama Te-Uwa te hinàrro.
Das iſt:
Das Woͤlkchen in dem Monde Das Woͤlkchen liebe ich!
Daß uͤbrigens die tahitiſche Goͤttin des Mondes nicht die keuſche Diana der Alten, ſondern vielmehr die phoͤniciſche Aſtarte ſeyn muͤſſe, werden meine Leſer wohl nicht in Abrede ſeyn.
Die Sterne ſind durch eine Goͤttin hervorgebracht, welche Tetu-matarau genannt wird, und die Winde ſtehen unter der Bothmaͤßigkeit des Gottes Orri-Orri.
Außer dieſen groͤßern Gottheiten haben ſie noch eine anſehnliche Menge von geringerem Range.
Einige derſelben ſollen Unheil ſtiften und Leute im Schlafe toͤdten.
Dieſe werden bey den vornehmſten Marais, oder ſteinernen Denkmaͤlern, oͤffentlich durch den Tahowa-rahai, oder den Hohenprieſter der Inſel verehret.
An die wohlthaͤtigen Goͤtter richtet man Gebethe, die aber nicht laut ausgeſprochen, ſondern bloß durch die Bewegung der Lippen angedeutet werden.
Der Prieſter ſieht dabey gen Himmel, und man glaubt, der Eatua oder Gott komme zu ihm herab und rede mit ihm, bleibe aber dem Volk unſichtbar, und werde nur ganz allein von dem Prieſter gehoͤrt und verſtanden.
Dies iſt ein deutlicher Beweis von Pfaffenliſt, deren großer Endzweck uͤberall darauf hinaus lief, die Religion in Geheimniſſe zu huͤllen.
Daher liegt auch meines Erachtens, der deutlichſte Beweis von dem wahrhaft goͤttlichen Urſprunge der chriſtlichen Religion darinn, daß ſie in dieſem Punkt gerade das Widerſpiel aller uͤbrigen Religionen iſt, in ſo fern ſie alle betruͤgeriſche Menſchenſatzungen verwirft und dem Verſtande freye Pruͤfung geſtattet.
Ihre urſpruͤngliche Reinigkeit vertraͤgt ſich nicht mit abſichtvollen Zierrathen, und ſie iſt nicht in Geheimniſſe gehuͤllt, die gemeiniglich nur zu Beguͤnſtigung gewiſſer Dunkelheiten dienen muͤſſen, ſondern ſie laͤßt vielmehr aus eigner innerer Kraft ein reines, beſtaͤndiges Licht um ſich her leuchten.
Die aͤchten, wuͤrdigen Diener derſelben, haben uns auch zu allen Zeiten verſichert und bewieſen, daß ihnen keine beſondre eigenthuͤmliche Wiſſenſchaft mitgetheilt waͤre, ſondern daß allen denen, die vor dem Herrn die Knie beugen, ohne Unterſchied, ein gleiches Maaß von Erkenntniß freyſtehe, weil alle ihn kennen ſollen, vom Groͤßten bis zum Geringſten. Ebraͤer VIII. 11.
Die Opfer, welche den Goͤttern dieſer Inſeln dargebracht werden, beſtehen in gahr gemachten Schweinen und Huͤhnern, wie auch allerhand Arten von andern Lebensmitteln.
Die niedrigern, beſonders aber die boͤſen Geiſter, werden bloß durch eine Art von Geziſch verehrt.
Einige derſelben ſollen des Nachts in die Haͤuſer kommen und die Einwohner ums Leben bringen; andre ſollen ſich auf einer gewiſſen unbewohnten Inſel, Namens Mannua, in Geſtalt ſtarker, großer Maͤnner aufhalten, ſchrecklich funkelnde Augen haben und einen jeden verſchlingen, der ihrer Kuͤſte zu nahe koͤmmt.
Dieſe Fabel ſcheint indeſſen nicht ſowohl zu ihrer Goͤtterlehre zu gehoͤren, als vielmehr eine Anſpielung auf Menſchenfreſſer zu ſeyn, deren es, wie ich oben ſchon bemerkt, vor undenklichen Zeiten, auf dieſen Inſeln mag gegeben haben.
1774. Junius.
Capitain Cook hat uͤber die Religionsverfaſſung dieſer Inſulaner eine wichtige Entdeckung gemacht, davon mir aber bey unſerm Aufenthalt in der Suͤdſee nichts bekannt geworden.
Ich will daher nicht Anſtand nehmen, ſie zum Beſten meiner Leſer, mit des Verfaſſers eignen Worten hier einzuruͤcken:
„Da ich (ſagt Capitain Cook) nicht ohne Grund vermuthete, daß die Tahitiſche Religion in manchen Faͤllen Menſchen-Opfer vorſchreibe, ſo gieng ich einmal mit Capitain Fourneaux nach einem Marai oder Begraͤbnißplatz in Matavaï, und nahm, wie ich bey aͤhnlichen Gelegenheiten immer zu thun pflegte, einen meiner Leute mit, der die Landesſprache ziemlich gut verſtand.
Etliche Eingebohrne, darunter einer ein ganz geſcheuter Mann zu ſeyn ſchien, folgten uns.
Auf dem Platze ſtand ein Tupapau, oder Geruͤſt, worauf ein Todter, nebſt einigen Speiſen lag; welches alles meiner Wißbegierde zu ſtatten zu kommen ſchien.
Ich ſing an, kurze Fragen zu thun; z. B. ob die Piſangs- und andre Fruͤchte, dem Eatua (der Gottheit) dargebracht waͤren?
Ob man dem Eatua Schweine, Hunde, Huͤhner u. ſ. f. opferte?
Auf alle dieſe Fragen wurde bejahend geantwortet.
Nun fragte ich, ob man dem Eatua denn auch “Menſchen” opferte?
Mein Tahitier antwortete gleich Taata-ino, d. i. boͤſe Menſchen wuͤrden geopfert, nachdem ſie erſt (Tiparrahaï)
d. i. zu Tode gepruͤgelt worden.
Ich fragte weiter, ob man nicht auch zuweilen gute, rechtſchaffne Leute auf dieſe Art umbraͤchte?
Nein, nur Taata-ino.
Werden auch Erihs jemals geopfert?
Er antwortete, die haben ja Schweine, dem Eatua hinzugeben, und blieb bey ſeinem Taata-ino.
Um gewiſſer zu ſeyn, verlangte ich noch zu erfahren, ob ein ehrlicher, unbeſcholtner Tautau, d. i. Kerl vom gemeinen Volk der weder Schweine, noch Hunde, noch Huͤhner hat, dem Eatua geopfert wuͤrde?
Ich bekam aber immer die erſte Ausſage zu hoͤren, man opfere nur Boͤſewichter.
Nach einigen andern Fragen, die ich noch an ihn that, glaubte ich endlich ſo viel verſtanden zu haben, daß Menſchen, fuͤr gewiſſe Uebelthaten und Laſter, den Goͤttern zum Opfer verurtheilt werden, wenn ſie nemlich nicht im Stande ſind, ſich durch irgend etwas auszuloͤſen oder loszukaufen, dergleichen Leute aber wohl nur in der niedrigſten Klaſſe des Volks anzutreffen ſeyn.
1774. Junius.
„Der Mann, den ich hieruͤber befragte, gab ſich Muͤhe, die ganze Ceremonie zu beſchreiben; allein wir waren der Sprache noch nicht kundig genug, um ihn durchaus zu verſtehen.
Nachher habe ich von Omai erfahren, daß ſie dem hoͤchſten Weſen wirklich Menſchen-Opfer darbringen.
Seiner Ausſage zufolge, kommt es aber blos auf den Hohenprieſter an, wen er zum Opfer waͤhlen will.
Wenn das Volk verſammelt iſt, geht er allein in das Haus Gottes, und bleibt da eine Zeitlang.
So bald er wieder heraustritt, erzaͤhlt er, daß er den großen Gott geſehn und geſprochen (ein Vorrecht, das dem Hohenprieſter nur allein zuſteht) und daß dieſer einen Menſchen zum Opfer verlangt habe.
Er ſagt ihnen hierauf namentlich, wen dies traurige Loos getroffen habe, vermuthlich aber faͤllt dieſe Wahl allemal auf jemand, der dem Prieſter gehaͤßig iſt.
Der wird dann ſogleich erſchlagen, und wenn es allenfalls noͤthig ſeyn ſollte, ſo wird der Prieſter wohl ſo viel Verſchlagenheit beſitzen, um dem Volk einzureden, der Kerl ſey ein Boͤſewicht geweſen.„
Ich habe bey dieſer Erzaͤhlung des Capitain Cook nichts zu erinnern, als daß der Ausdruck, der Hoheprieſter habe Gott geſehen, mit der Tahitiſchen Goͤtterlehre nicht genau uͤbereinſtimmt, als wornach die Gottheit unſichtbar iſt; doch mag wohl dieſer Ausdruck nur nicht recht von ihm verſtanden worden ſeyn.
Uebrigens ſtimmt dieſe Bemerkung uͤber die Opfer ſehr gut mit der Vermuthung uͤberein, die ich weiter oben p. 58. u. f. geaͤußert habe, daß die Tahitier wohl ehemals Menſchenfreſſer geweſen ſeyn koͤnnen.
Denn es iſt bekannt, daß dieſe Art von Barbarey bey allen Nationen in den Gebrauch uͤbergegangen ſey, Menſchen zu opfern, und daß ſich dieſe gottesdienſtliche Ceremonie ſelbſt bey zunehmender Cultur und Verbeſſerung der Sitten, noch lange erhalten hat.
So opferten die Griechen, Carthaginenſet und Roͤmer, ihren Goͤttern noch immer Menſchen, als ihre Cultur ſchon den hoͤchſten Gipfel erreicht hatte.
1774. Junius.
Außer den Opfern ſind den Gottheiten auch noch gewiſſe Pflanzen beſonders geweihet.
Daher findet man z. B. den Caſuarina-Baum, die Cocos- Palme und den Piſang oft neben den Marais gepflanzt.
Eine Art von cratæva, die Pfefferwurzel, der hibiscus populneus, die Dracæna terminalis, und das Calophillum finden ſich eben daſelbſt und werden insgeſammt als Friedens- und Freundſchaftszeichen angeſehen.
Verſchiedne Voͤgel, nemlich eine Reiger-Art, der Eisvogel und der Kuckuk, ſind gleichfalls der Gottheit geweihet.
Ich habe aber ſchon erwaͤhnt, daß ſie nicht von allen Leuten auf gleiche Weiſe in Ehren gehalten werden; auch iſt zu merken, daß in den unterſchiednen Inſeln auch unterſchiedne Arten von Voͤgeln fuͤr heilig geachtet werden.
Die Prieſter dieſes Volkes bleiben Lebenslang in ihrem Amt, und ihre Wuͤrde iſt erblich.
Der Hoheprieſter jeder Inſel iſt allemal ein Erih, und hat den naͤchſten Rang nach dem Koͤnige.
Sie werden bey wichtigen Angelegenheiten zu Rathe gezogen, haben reichlichen Antheil an allen Herrlichkeiten des Landes, kurz, ſie haben Mittel gefunden, ſich nothwendig zu machen.
Außer den Prieſtern giebt es noch in jedem Diſtrict einen oder zween Lehrer, oder Tataorrero’s, (dergleichen Tutawai einer war) welche ſich auf die Theogenie und Cosmogenie verſtehen und zu gewiſſen Zeiten dem Volk Unterricht darinn geben.
Eben dieſe Leute ſorgen auch dafuͤr, daß die National-Kenntniſſe von der Geographie, Aſtronomie und Zeitrechnung nicht verlohren gehen.
Sie zaͤhlen vierzehn Monathe und nennen ſolche, in folgender Ordnung, alſo: 1) O-Pororomua, 2) O-Pororo-murih, 3)
Murehah, 4) Uhi-eiya, 5) O-Whirreammà, 6)
Taowa, 7) O-Whirre-erre-erre, 8) O-Teàrre, 9) Ote-tàï, 10) Warehu, 11) Wahau, 12) Pippirri, 13) E-Ununu, 14) Umannu.
Die erſten ſieben Monathe zuſammengenommen, heißen Uru oder die Brodfrucht-Zeit; wie ſie aber dieſe Monathe berechnen, um genau ein Jahr daraus zu machen? das iſt bis jetzt fuͤr uns noch ein Geheimniß.
Faſt ſollte man auf die Vermuthung gerathen, daß einige, als z. B. der zweyte und ſiebende, Schalt-Monathe ſeyn moͤgten, weil die Namen derſelben eine ſo beſondre Aehnlichkeit mit dem erſten und fuͤnften haben.
Wenn dem alſo waͤre, ſo wuͤrden ſie jedesmal nach Verlauf eines gewiſſen Zeitraums eingeſchoben werden muͤſſen.
Jeder Monath beſteht aus neun und zwanzig Tagen; waͤhrend der beyden letzten ſagen ſie, der Mond ſey todt, weil er alsdenn nicht zu ſehen iſt.
Hieraus folgt, daß ſie den Anfang des Monaths, nicht von der wahren Zeit der Conjunction, ſondern von der erſten Erſcheinung des Mondes anrechnen.
Der fuͤnf und zwanzigſte ihres dreyzehnten Monathes E-Ununu, traf auf unſern dritten Junius, als den Tag, da wir dieſe Nachricht einzogen.
1774. Junius.
Der tahitiſche Name eines Lehrers, Tahowa, wird auch denen beygelegt, welche ſich auf die Heilkraͤfte ſolcher Kraͤuter verſtehen, die hier zu Lande als Mittel gegen mancherley Krankheiten angewendet werden.
Doch iſt leicht zu erachten, daß dieſe Wiſſenſchaft nur von geringem Umfange ſeyn koͤnne, weil ſie nur von wenig Krankheiten wiſſen, folglich auch nur wenig und ſehr einfache Arzneymittel beduͤrfen.
Kaum war unſer gelehrter Tutawai in ſeinem Unterricht ſo weit gekommen, als die Anker gelichtet wurden, und wir verließen dieſe Inſel am 4ten Junius des Morgens um 10 Uhr.
Der Koͤnig von Raietea, Uuru, welchem der Eroberer O-Puni den Titel und die aͤußeren Vorzuͤge der koͤniglichen Wuͤrde gelaſſen hatte, beſuchte uns noch mit einigen ſeiner Verwandten, da wir eben im Begrif waren abzugehen.
O-Rea war mit ſeiner Familie gleichfalls am Bord, und auch Maheine ſtellte ſich mit den Seinigen ein, um Abſchied zu nehmen.
Der Auftritt war ungemein ruͤhrend.
Die guten Leute weinten allerſeits recht herzlich, am meiſten aber der arme Maheine, der unter der Heftigkeit ſeines Schmerzes gleichſam zu erliegen ſchien.
Er lief von einer Cajuͤtte zur andern, und umarmete einen jeden, ohne ein Wort ſprechen zu koͤnnen.
Sein ſchluchzendes Seufzen, ſeine Blicke und ſeine Thraͤnen laſſen ſich nicht beſchreiben.
Als das Schiff endlich anfieng zu ſeegeln, mußte er ſich von uns losreißen, und in ſein Boot herabſteigen, doch bleib er, da alle feine Landslente ſich bereits niedergeſetzt hatten, noch immer aufrecht ſtehen und ſahe uns mit unverwandten Augen nach; endlich aber ließ er das Haupt ſinken und verhuͤllte ſein Geſicht in ſeine Kleidung.
Wir waren ſchon weit uͤber den Felſen-Rief hinaus, als er die Haͤnde noch immer nach uns ausſtreckte, und das dauerte fort, bis man ihn nicht laͤnger unterſcheiden konnte.
1774. Junius.
So verließen wir denn ein liebenswuͤrdiges Volk, welches bey allen ſeinen Unvollkommenheiten, vielleicht unſchuldigern und reinern Herzens iſt, als manche andre, die es in der Verfeinerung der Sitten weiter gebracht und beſſern Unterricht genoſſen haben.
Sie kennen die geſelligen Tugenden und Pflichten und uͤben ſie auch getreulich aus.
Die Gutherzigkeit, welche der ehrliche Maheine bey jeder Gelegenheit bewies, iſt ein ziemlich richtiger Maasſtab, nach welchem ſich der Character dieſes Volkes uͤberhaupt beurtheilen laͤßt.
Wie oft habe ich geſehen, daß eine Menge von ihnen ſich recht bruͤderlich in eine einzige Brodfrucht oder in ein Paar Cocos-Nuͤſſe theilte, und daß ſie mit den geringſten Portionen zufrieden waren, damit nur keiner leer ausgehen moͤgte!
Auch ſchraͤnkte ſich dieſe huͤlfreiche Eintraͤchtigkeit keinesweges auf bloße Kleinigkeiten ein; ſondern, ſo bereitwillig ſie waren einander mit Lebensmitteln auszuhelfen, eben ſo gern und uneigennuͤtzig theilten ſie einander auch Kleidungsſtuͤcke und Sachen von betraͤchtlicherem Werthe mit.
Selbſt mit uns, die wir Fremdlinge in ihrem Lande waren, giengen ſie auf das liebreichſte um:
Wenn wir aus den Booten ans Land, oder vom Ufer wieder in die Boote ſteigen wollten, ſo erboten ſie ſich jederzeit uns auf dem Ruͤcken hinuͤber zu bringen, damit wir uns die Fuͤße nicht naß machen ſollten.
Oft haben ſie uns die Seltenheiten, die wir eingekauft, nachgetragen; und gemeiniglich waren ſie auch gutwillig genug, wie die Huͤhnerhunde ins Waſſer zu gehen, um die Voͤgel herauszuholen, die wir geſchoſſen hatten.
Wenn uns Regenwetter uͤberfiel, oder wenn wir fuͤr Hitze und Muͤdigkeit oft nicht mehr fort konnten, ſo bathen ſie uns, in ihren Huͤtten auszuruhen und bewirtheten uns mit ihren beſten Vorraͤthen.
Der gaſtfreye Hauswirth ſtand in ſolchen Faͤllen ganz beſcheiden von fern und wollte nicht eher vor ſich ſelbſt etwas nehmen, als bis wir ihn ausdruͤcklich dazu einluden; andre von den Hausgenoſſen faͤcherten uns indeß mit Baumblaͤttern oder buſchigten Zweigen, Kuͤhlung zu, und beym Abſchiede wurden wir gemeiniglich in die Familie, nach Maasgabe unſers Alters, entweder als Vater, oder Bruder, oder als Soͤhne, aufgenommen.
Dies thaten ſie in der Meynung, daß unſre Officiers und alle die ſich zu denſelben hielten, auf eben ſolche Art untereinander verwandt ſeyn muͤßten, als die Befehlshaber und uͤberhaupt die vornehmern Leute in allen Societaͤts-Inſeln gleichfalls nur eine einzige Familie ausmachen.
Dieſer Irrthum verleitete ſie auch Capitain Cook und meinen Vater fuͤr Bruͤder anzuſehen, denn bey aller ihrer uͤbrigen Faͤhigkeit ſind ſie doch nur ſchlechte Phyſionomiker.
Was uͤbrigens ihren Tugenden, als der Gaſtfreyheit, der Gutherzigkeit und der Uneigennuͤtzigkeit, einen doppelten Werth giebt, iſt dieſes, daß ſie ſelbſt ſich derſelben nicht einmal bewußt ſind, und es gleichſam den Fremdlingen, die zu ihnen kommen, uͤberlaſſen aus dankbarer Erkenntlichkeit, ihren Tugenden Denkmaͤler zu ſtiften.
1774. Junius.
Viertes Hauptſtuͤck.
Reiſe von den Societaͤts- nach den freundſchaftlichen Inſeln.
Bey unſrer Abfahrt von Raietea, feuerten wir, dem Geburtstage Sr. Majeſtaͤt des Koͤnigs zu Ehren, einige Kanonen ab, welches fuͤr die hieſigen Einwohner ein neues und ſehr angenehmes Schauſpiel zu ſeyn ſchien.
Waͤhrend der ſechs Wochen, die wir zu Tahiti und auf den Societaͤts-Inſeln zugebracht, hatten wir uns ſehr erquickt und vom Scorbut und Gallenkrankheiten voͤllig wieder erholt.
Dagegen kamen nun bey denenjenigen
1774. Junius.
Who with unbaſhfull forehead woo’d The means of ſickneſs and debility.
Shakespeare.
veneriſche Zufaͤlle zum Vorſchein.
Faſt die Haͤlfte der Matroſen ward von dieſer haͤßlichen Krankheit angeſteckt befunden; doch war ſie, im Ganzen genommen, nicht ſo boͤsartig, als in Europa.
Maheine hatte uns oft verſichert, daß ſie auf Tahiti und den Societaͤts-Inſeln ſchon eingeriſſen geweſen, ehe noch Capitain Wallis im Jahr 1768. dahin kam, und er behauptete ausdruͤcklich, daß ſeine eigene Mutter verſchiedne Jahre zuvor, auf Borabora, an dieſer Krankheit geſtorben ſey.
Auf ſolche Art waͤre dann der Ausbruch derſelben in verſchiednen Theilen der Welt, bisher durchgehends einer ganz unrichtigen Urſach beygemeſſen worden.
Seit faſt dreyhundert Jahren haben unſre Moraliſten auf die Spanier geſchimpft, weil die Aerzte ihnen Schuld gegeben, daß ſie dieſe Seuche aus Amerika zu uns gebracht; und gleichwohl iſt jetzt unlaͤugbar erwieſen, daß wir ſie in Europa kannten, ehe Amerika entdeckt war!
Eben ſo uͤbereilt haben ſich’s auch die engliſchen und franzoͤſiſchen Seefahrer einander wechſelsweiſe vorgeworfen, daß jene fuͤrchterliche Krankheit durch einen von ihnen unter die gutherzigen Tahitier gebracht worden ſey, da dieſe doch ſchon lange zuvor davon angeſteckt geweſen ſind und ſie ſogar zu heilen wiſſen.
Ja was noch mehr iſt; das, Gift derſelben ſcheint hier bereits eben ſo ſehr entkraͤftet und gemildert zu ſeyn als es dermalen in Suͤd-Amerika iſt.
Dies pflegt aber bey dergleichen Seuchen nicht ehe zu erfolgen, als bis ſie ſchon eine geraume Zeit gewuͤthet haben, doch koͤnnen hieran das geſunde Clima und die einfache Koſt dieſer Inſulaner allerdings mit Urſach ſeyn.
Uebrigens bin ich weit entfernt zu glauben, daß dieſe Peſt aus Europa nach Amerika gekommen ſey.
Nein! eben die Urſachen, welche ſie in einem Welttheile veranlaßten, konnten ſie auch in jedem andern hervorbringen.
— Die Ausſchweifungen unſrer Matroſen mit den Weibern auf Tongatabu und den Marqueſas-Inſeln, ja ſelbſt ihr Verkehr mit den unzuͤchtigen Dirnen auf Oſter-Eyland, hatten keine uͤblen Folgen.
Daraus laͤßt ſich vielleicht ſchließen, daß dieſe Inſeln zur Zeit noch nicht angeſteckt ſind; ich ſage vielleicht, denn, ſo viel Anſchein dergleichen Folgerungen auch vor ſich haben, ſo koͤnnen ſie dennoch wohl truͤgen.
Dies beweißt Capitain Wallis Beyſpiel.
Er verließ Tahiti, ohne einen einzigen veneriſchen Patienten an Bord zu haben, und gleichwohl war daſelbſt die Krankheit ſchon zuvor eingeriſſen!
Daß endlich auch unter den Neu-Seelaͤndern dieſe Krankheit bereits vorhanden geweſen ſey, ehe noch die Europaͤer Umgang mit ihnen gehabt haben, iſt wohl ebenfalls außer allen Zweifel.
Petr. Martyr ab Angleria Decad.
Americ.
Diſſertation ſur l’origine de la maladie Venerienne par Mr. Sanchez.
Paris 1752. und Examen hiſtorique ſur l’apparition de la maladie Venerienne en Europe.
Lisbonne. 1774.
1774. Junius.
S. Hawkesworths Geſchichte der engl. See-Reiſen, in 4. Th. II.
Seite 230.
Siehe oben Theil I. S. 279.
Siehe Theil I. S. 179.
Nachmittags paßirten wir die Inſel Maurua und ſteuerten mit einem guten Paſſatwinde nach Weſten.
Um 6 Uhr des Morgens entdeckten wir die Inſel, welche Capitain Wallis, Lord Howe’s-Eyland genannt hat.
Sie beſtehet aus niedrigen Coral-Riefen, und hat einen Landſee in der Mitte.
Der Lage nach muß es eben dieſelbe ſeyn, welche bey den Bewohnern der Societaͤts-Inſeln unter dem Namen Mopihah bekannt iſt.
Unſern Beobachtungen zufolge, liegt ſie im 16ten Grad 46 Secunden ſuͤdlicher Breite und unterm 154ſten Grad 8 Secunden weſtlicher Laͤnge.
In der Nachbarſchaft derſelben hielten ſich einige Pelecane und Doͤlpel (boobies) auf; von Menſchen aber ſchien ſie gaͤnzlich unbewohnt zu ſeyn.
Am folgenden Tage, gegen Mittag, aͤnderte ſich der Wind und ward uns zuwieder.
Den ganzen Nachmittag hatten wir Donner, Blitz und zum Theil heftige Regenguͤſſe.
In der Nacht ward es windſtill; weil aber das Wetterleuchten noch immer anhielt; ſo ließen wir, vorſichtshalber, die electriſche Kette an der Spitze des Maſtes befeſtigen.
Die naͤchſten drey Tage war der Wind ſo ſchwach und zuweilen ſo ganz unmerklich, daß wir faſt gar nicht aus der Stelle kamen.
Waͤhrend dieſer Windſtillen gereichte es uns einigermaaßen zum Zeitvertreib, eine Menge von tropiſchen Voͤgeln und Guͤmpeln (ſterna ſolida) um das Schiff her zu ſehen.
Die Matroſen fiengen in dieſer Zwiſchenzeit auch einen großen Hayfiſch an der Angel; allein zu ihrem groͤßten Herzeleyd, entgieng er ihnen wieder, ohnerachtet ſie ihm, zu Verhuͤtung dieſes Unſterns, drey Kugeln durch den Leib geſchoſſen hatten.
1774. Junius.
Am 11ten des Morgens ward der Wind friſcher und brachte uns gen Weſt-Suͤd-Weſt wiederum vorwaͤrts.
Allein nach Verlauf zweyer Tage hatten wir von neuem, bald mit Windſtillen, bald mit widrigem Winde zu kaͤmpfen, und des Nachts pflegte es haͤufig zu blitzen.
Sowohl in der Luft als im Waſſer war es die ganze Zeit uͤber ſehr lebhaft, denn Seevoͤgel, von allerhand Art, ſchwaͤrmten, und Boniten, Doraden, Hayfiſche und Nord-Caper, ſchwammen um uns her.
Am 16ten fruͤh um 8 Uhr entdeckten wir eine andre niedrige Inſel.
Gegen 3 Uhr Nachmittags kamen wir dicht heran und ſeegelten rund herum, fanden aber nirgends einen Landungsplatz oder Haven.
Sie beſtand aus mehreren kleinen Eylanden, die durch Riefe untereinander zuſammenhiengen, und mit Baͤumen, vornemlich mit Cocos-Palmen bewachſen waren, welches dieſem kleinen Fleck Landes ein ſehr reitzendes Anſehn gab.
Die Waſſer- Voͤgel ſchwaͤrmten in ſolcher Menge um dieſe Inſel her, daß wir ſie mit Recht fuͤr gaͤnzlich unbewohnt halten mußten.
An manchen Stellen war das Ufer ſandig, nnd das ſind gerade ſolche Stellen, wo die Schildkroͤten gern ihre Eyer zu legen pflegen.
Auch war die See hier voll ſchmackhafter Fiſche.
Wir nannten dieſe angenehme kleine Inſel, Palmerſton-Eyland; ſie liegt unterm 18- ten Grad 4 Secunden ſuͤdlicher Breite und im 165ſten Grad 10 Secunden weſtlicher Laͤnge.
1774. Junius.
Nachdem wir von hier aus vier Tage lang W. S. Weſtwaͤrts geſteuert hatten, ſo kam uns am 20ſten des Nachmittags eine etwas bergigte Inſel zu Geſicht, auf welcher man, noch vor Untergang der Sonnen, Baͤume unterſcheiden konnte.
Weil das Land ſo nahe war; ſo lavirten wir die ganze Nacht uͤber gegen den Wind, wendeten uns erſt bey Anbruch des Tages wieder nach der Kuͤſte, und ſeegelten in einer Entfernung von zwo Meilen laͤngſt derſelben herunter.
Das Ufer war durchaus ſteil und ſelſigt, doch gab es am Fuße der Klippen hin und wieder auch einen ſchmalen ſandichten Strand.
Die Inſel duͤnkte uns allenthalben gleich niedrig zu ſeyn, und ragte an den hoͤchſten Stellen kaum vierzig Fuß uͤber die Oberflaͤche des Meers hervor, ſie war aber bey alledem mit Waldung und kleinern Geſtraͤuchen verſehen.
Um zehn Uhr wurden wir ſieben bis acht Leute gewahr, die am Geſtade herumliefen.
Sie ſchienen von ſchwaͤrzlicher Farbe zu ſeyn, und giengen nackend; blos um den Kopf und die Huͤften, ſahe man etwas weiſſes umgewickelt, und jeder hielt einen Spies, eine Keule oder eine Ruderſchaufel in der Hand.
In den Kluͤften die an manchen Stellen zwiſchen den Felſen befindlich waren, ſahen wir eine Menge kleiner Canots auf den Strand gezogen, und auf dem Abhange der Felſen ſtanden etliche niedrige Cocos-Palmen.
Das war ſchon Einladung genug hier anzulanden.
Alſo wurden gleich zwey Boote in See geſetzt, bewafnet und bemannet, und in ſelbigen giengen, unter guter Begleitung, der Capitain, Dr. Sparrmann, Herr Hodges, mein Vater und ich nach dem Ufer ab.
Ein Coralley-Rief laͤuft dicht vor der ganzen Kuͤſte her; doch fand ſich eine Oefnung, wo die Brandung nicht ſo gefaͤhrlich war.
Hier ſtiegen wir aus, kletterten auf die naͤchſte Felſen-Klippe, und ließen daſelbſt einige Matroſen und See-Soldaten Poſto faſſen.
Dieſer Felſen beſtand ganz aus ſcharfen und gebrochenen Corallen, und war mit einer Menge kleinen Geſtraͤuchs bewachſen, dergleichen man auf den niedrigen Inſeln gemeiniglich antrifft.
Außer verſchiedenen ſchon bekannten Gattungen fanden wir auch noch einige neue Pflanzen, die alle aus den Riſſen des Coral-Felſen hervorſproßten, ohnerachtet man auch da nirgends ein Staͤubehen von Erdreich ſahe.
An Voͤgeln fanden ſich hier Brachhuͤner (curlews) Schnepfen und Reiger, ſaͤmmtlich von eben der Art, wie die Tahitiſchen.
Wir mochten ungefaͤhr hundert und funfzig Schritt weit durch das Geſtraͤuch Landwaͤrts fortgegangen ſeyn, als man die Einwohner laut rufen hoͤrte.
Dies bewog uns ohnverzuͤglich nach der Felſenklippe umzukehren, allwo die Matroſen poſtirt ſtanden.
Hier erfuhren wir vom Capitain Cook daß er ſelbſt an dem Geſchrey Schuld geweſen.
Er waͤre naͤmlich laͤngſt einem tiefen aber trocknen Erdriß, der ehemals durch das Bergwaſſer verurſacht worden, ins Land hinauf gegangen, haͤtte aber kaum den Wald erreicht, ſo ſey ein Geraͤuſch entſtanden, als ob jemand von einem Baume herunter fiele.
In der Meynung, es ſey einer von uns, habe er durch Rufen zu erkennen geben wollen, daß er in der Naͤhe ſey, da aber ſtatt der erwarteten Antwort ein Indianer ſeine Stimme hoͤren laſſen; ſo habe er ſeinen Irrthum erkannt, und fuͤr dienlich erachtet, umzukehren.
Von hier aus riefen wir nun den Indianern in allen uns bekannten Suͤd-See-Sprachen zu, daß wir Freunde waͤren, und daß ſie zu uns an den Strand herab kommen moͤgten.
Nachdem man ſie eine Zeitlang unter ſich ſprechen und einander hatte zurufen hoͤren, kam endlich am Eingange des Bachbettes oder Erdriſſes einer von ihnen zum Vorſchein.
Er hatte ſich den Ober-Leib bis auf die Huͤften ſchwarz gefaͤrbt, trug einen Kopfputz von aufrecht ſtehenden Federbuͤſchen, und hielt einen Speer in der Hand.
Hinter ihm hoͤrten wir viele Stimmen in dem hohlen Wege, die Leute ſelbſt aber konnte man, der Baͤume wegen, nicht anſichtig werden.
Es waͤhrete nicht lange, ſo ſprang ein zweyter, dem Anſehen nach noch ganz junger, unbaͤrtiger Kerl zu dem erſtern hervor, der eben ſo ſchwarz ausſahe als ſein Camerad, und in der rechten Hand einen langen Bogen hielt, dergleichen wir wohl auf Tongatabu geſehen hatten.
In demſelben Augenblick, da wir ihn anſichtig wurden, warf er auch ſchon mit der linken Hand einen großen Stein nach uns, und zielte ſo gut, daß Dr. Sparrmann eine ſehr empfindliche Contuſion am Arme davon trug, ohnerachtet er wenigſtens 50 Schritt von dem Indianer entfernt ſtand.
Mein Freund ließ ſich durch den heftigen Schmerz, den ihm der Stein verurſacht hatte, zu einer Uebereilung verleiten und feuerte in der erſten Hitze der Empfindung auf ſeinen Gegner, einen Schuß Hagel ab, der aber zum Gluͤck nicht traf.
Darauf verſchwanden die beyden Eingebohrnen und kamen auch nicht mehr zum Vorſchein, ob wir uns gleich, wegen des eitlen Gepraͤnges der Beſitznehmung, noch eine Zeitlang allhier verweilten.
Endlich ſetzten wir uns wieder in die Boote, und ruderten laͤngſt dem Strande hin, kehrten uns auch weiter nicht daran, daß die Einwohner, ſo bald wir fort waren, ſich auf der Felſenklippe, die wir zuvor beſetzt gehabt hatten, wieder einfanden.
Die Kuͤſte war uͤberall von gleicher Beſchaffenheit, daher es uns nicht wenig Muͤhe koſtete, einen andern Landungs-Ort ausfindig zu machen.
Doch waren wir auch da kaum ausgeſtiegen, als uns die im Boote zuruͤckgebliebenen Leute zuriefen, daß ſie oben auf dem Felſen-Ufer, welches wir hinauf klettern wollten, bewaffnete Wilden ſaͤhen.
Wir mußten alſo noch weiter rudern, und kamen endlich an einen Ort, wo in der ſteilen Felſen-Kuͤſte eine ziemlich breite Oeffnung vorhanden, mithin der Aufgang ins Land hinein etwas freyer war.
Ohngefaͤhr hundert und funfzig Fuß weit vom Geſtade lief ein flaches Rief vor der Kuͤſte her, welches an mehreren Stellen eine Durchfahrt fuͤr das Boot hatte.
Auf dieſem Riefe mußten die See-Soldaten zu unſerer Bedeckung eine Linie formiren, indeß wir mit dem Capitain durch den vor uns liegenden hohlen Weg marſchiren wollten!
Wir fanden daſelbſt vier Canots auf den Strand gezogen, die mit denen von Tongatabu faſt von einerley Bauart, auch mit etwas Schnitzwerk geziert, im Ganzen aber doch einfach und nicht ſo ſauber gearbeitet waren, als jene.
Sie hatten Gegengewichte (Outriggers) von dicken Stangen und zum Theil Daͤcher von Matten, darunter Fiſch-Angeln, Speere und Stuͤckchen Holz lagen, die bey der Nachtfiſcherey ſtatt der Fakeln gedient zu haben ſchienen.
In jedes dieſer Fahrzeuge legte der Capitain etliche Glas Corallen, Naͤgel und Medaillen zum Geſchenk fuͤr die Eigenthuͤmer; indem er aber noch damit beſchaͤftigt war, ſahe ich einen Trup Indianer den hohlen Weg herunter kommen, worauf wir uns alsbald einige Schritte weit zuruͤckzogen.
Zween derſelben, die gleich den zuvorerwaͤhnten ſchwarz angemahlt und mit einem Kopfputz von Federbuͤſchen verſehen waren, liefen unter wuͤtendem Geſchrey auf uns los und ſchwenkten dabey ihre fuͤrchterlichen Speere.
Umſonſt riefen wir ihnen in einem freundlichen Tone zu.
Der Capitain wollte auf ſie feuern, aber das Gewehr verſagte ihm.
Er bat alſo, daß wir der dringenden Gefahr wegen, ebenfalls Feuer geben moͤgten; allein es gieng uns wie ihm.
Die Indianer, die durch unſre anſcheinende Wehrloſigkeit noch mehr Muth bekommen mogten, warfen zween Speere nach uns; der eine davon haͤtte den Capitain Cook um ein Haar breit getroffen, zum Gluͤck aber buͤckte er ſich noch zu rechter Zeit; und der andre fuhr mir ſo dicht neben der Lende vorbey, daß die ſchwarze Farbe, womit er beſchmiert war, mir das Kleid beſchmutzte.
Nachdem wir noch ein Paarmal verſucht hatten, Feuer zu geben, gieng endlich mein Gewehr los.
Ich hatte zwar nur mit Schroot geladen, traf aber meinen Mann richtig, indeß Herrn Hodges Schuß mit einer Kugel, ohne Wuͤrkung blieb.
Auf dieſes Signal fieng die hinter uns auf dem Felſen-Rief poſtirte Mannſchaft ein foͤrmliches Plotton-Feuer an.
Sie hatten bemerkt, daß waͤhrend unſeres Ruͤckzuges ein zweyter Haufen von Indianer, durch einen andern Weg uns in den Ruͤcken zu kommen und den Paß abzuſchneiden ſuchte.
Dieſen Plan aber vereitelte die Ladung Hagel, welche ich unter die beyden Vorfechter ſchickte, indem die uͤbrigen ſich alsdenn nicht getrauten, weiter auf uns einzudringen, und wir auf die Art Zeit gewannen, wieder zu den unſrigen zu ſtoßen.
So lange noch einer von den Indianern zu ſehen war, ward auch das Feuer lebhaft fortgeſetzt.
Zween derſelben hielten beſonders lange Stand.
Sie hatten ſich hinter einen Buſch poſtirt und ſchwenkten ihre Speere noch unablaͤßig, als ihre Landsleute ſchon laͤngſt fort waren.
Endlich mußte, auch von dieſen einer, verwundet worden ſeyn, denn ſie ergriffen ploͤtzlich, unter einem graͤßlichen Geheul die Flucht.
Nun giengen wir wieder in die Boote, und wollten mit dieſen Leuten nichts mehr zu ſchaffen haben, da wir ſie durch kein Bitten zu einer freundſchaftlichen Aufnahme hatten bewegen koͤnnen.
Die Natur ſelbſt ſcheint dieſe Nation, ſchon dadurch, daß ſie ihr Land faſt unzugaͤnglich bildete, zur Ungeſelligkeit verurtheilt zu haben.
Die ganze Inſel beſteht, ſo wie uͤberhaupt alle niedrigen Inſeln, aus einem Coral-Felſen, worauf, ſo viel wir ſahen, nur einige wenige Cocos-Palmen, andre Fruchtbaͤume aber gar nicht vorhanden waren.
Indeſſen vermuthe ich, daß die innern Gegenden nicht ſo oͤde ſind, ſondern vielmehr nahrhafte Pflanzen hervorbringen moͤgen, und es duͤnkt mich gar nicht unwahrſcheinlich, daß ſich in der Mitten eine fruchtbare Ebene befinden duͤrfte, die aus einem nach und nach vertrockneten Landſee entſtanden ſeyn kann.
Ob es aber durch ein Erdbeben oder durch ſonſt eine gewaltſame Veraͤnderung unſers Erdkoͤrpers geſchehen, daß ein ſo großer Coral-Felſen 40 Fus hoch uͤber die Meeresflaͤche empor gehoben worden?
iſt eine Frage, welche ich den Weltweiſen kuͤnftiger Zeiten zur Entſcheidung uͤberlaſſe.
Die Boote und Waffen der Eingebohrnen gleichen denen auf Tongatabu; es ſcheinen alſo die Bewohner dieſer beyden Inſeln einerley Urſprungs zu ſeyn; doch iſt die Anzahl der hieſigen nur gering und ſie ſind auch noch ſehr ungeſittet, wild, und gehen nackend.
Die ganze Inſel mag ohngefaͤhr 3 Meilen lang ſeyn; ſie liegt unterm 19ten Grade, 1 Secunde ſuͤdlicher Breite und dem 169ſten Grad 37 Secunden weſtlicher Laͤnge, und bekam von uns den Namen, das wilde Eyland (Savage Island.)
1774. Junius.
1774. Junius.
1774. Junius.
1774. Junius.
Sobald wir wiederum an das Schiff gelangten, wurden die Boote eingenommen, und am folgenden Morgen ſeegelten wir weiter gen Weſten.
Ein großer Wallfiſch ſchnaubte mit vielem Getoͤſe das Waſſer nahe beym Schiff in die Hoͤhe; und Voͤgel und Fiſche machten, wie gewoͤhnlich, unſre taͤgliche Begleitung aus.
Da wir um dieſe Zeit nicht weit von A-Namoka oder der Inſel Rotterdam zu ſeyn glaubten, (die zu den freundſchaftlichen Inſeln gehoͤrt und von Tasmann im Jahr 1643 entdeckt worden,) ſo ließ der Capitain in der Nacht vom 23. auf den 24ſten die Seegel einnehmen.
Die Zeit war ungemein gut abgepaßt, denn ſchon um zwey Uhr des Morgens hoͤrte man das Geraͤuſch der Wellen, als wenn ſie ſich an einer Kuͤſte brechen, und bey Anbruch des Tages lag das Land auch wuͤrklich vor uns.
Wir ſteuerten alſo darnach hin.
Es beſtand aus mehreren niedrigen Inſeln, die zuſammen von einem großen Rief umgeben waren.
Ein anderes dergleichen Rief lag gegen Norden, und zwiſchen dieſen beyden ſeegelten wir mitten durch.
Um 11 Uhr da wir noch uͤber eine Seemeile weit von der Kuͤſte waren, kam uns ſchon ein Canot vom Lande her entgegen.
Ohnerachtet nur zwey Leute darin ſaßen, ſo ruderten ſie doch ganz getroſt auf uns zu; da ſie aber merkten, daß das Schiff ungleich ſchneller forttrieb als ihr Boot, ſo kehrten ſie wieder nach dem Lande zuruͤck.
Der Unterſchied zwiſchen dem Betragen dieſer Inſulaner und jener ungeſelligen Wilden die wir kurz vorher hatten kennen lernen, war ungemein auffallend, und wir ſahen jetzt augenſcheinlich, daß dieſe Inſeln hier, den Namen der Freundſchaftlichen Inſeln mit Recht verdienen.
Nachmittags ward der Wind ſchwaͤcher, und in der Nacht erfolgte eine gaͤnzliche Stille.
Waͤhrend dieſer Zeit brachte uns die See-Stroͤhmung einem Rief ſo nahe, daß wir Gefahr liefen daran zu ſcheitern; als ſich aber gegen Morgen ein Luͤftchen erhob, kamen wir bald wieder außer aller Beſorgniß.
Des folgenden Tages ſeegelten wir zwiſchen den Riefen und niedrigen Inſeln durch, in deren Bezirk die See ganz ſtill und eben war.
Dieſe Eylande ragten aber um etwas hoͤher, als die gewoͤhnlichen Coral-Inſeln, aus dem Meer empor, waren auch mit Gruppen von Baͤumen, ja mit ganzen Waldungen verſehen, welches ihnen ein reizendes Anſehen gab.
Sie ſchienen uͤberhaupt an nichts Mangel zu leiden, und mußten auch gut bewohnt ſeyn, denn man entdeckte ſchon am Strande eine Menge Haͤuſer unter den Baͤumen.
Am oͤſtlichen Ende einer von dieſen Inſeln befand ſich eine weiße ſenkrechte Klippe, welche horizontale Schichten zu haben ſchien.
Von fern ſahe ſie der Baſtey eines verfallnen Kaſtels aͤhnlich, und hatte ein um ſo mehr mahleriſches Anſehen, weil ſie oben mit niederm Geſtraͤuch und hohen Palmen bewachſen war.
Gegen Mittag ließ der Wind nach; und dieß machten ſich die Inſulaner zu Nutze.
Sie brachten von unterſchiedenen dieſer Eylande ihre Canots ins Waſſer, um zu uns heruͤber zu kommen, und, ohnerachtet das Schiff noch eine ſtarke Seemeile weit von ihnen entfernt lag, ruderten doch einige ſo ſcharf, daß ſie binnen einer Stunde heran waren.
Als ſie ohngefaͤhr noch einen Flinten-Schuß vom Schiffe ſeyn mochten, fiengen ſie an uns von Zeit zu Zeit zuzurufen, und kamen unter dieſem Zuruf immer naͤher.
In dem erſten Fahrzeuge befanden ſich drey Perſonen, die dem aͤußern Anſehn nach den Einwohnern von Ea-Uwhe und Tongatabu (welche beyde Inſeln wir im October 1773 beſucht hatten,) vollkommen aͤhnlich waren.
So baͤld ſie das Schiff erreicht hatten, wurden ihnen einige Glas-Corallen und Naͤgel an einer Leine herabgelaſſen, wogegen ſie uns unverzuͤglich einige Buͤſchel Piſangs und etliche uͤberaus ſchmackhafte Pompelmuße (Shaddocks oder Citrus decumanus) aufs Verdeck ſchickten.
Dieſem Gegengeſchenk fuͤgten ſie auch einen Stengel voller rothen Palm-Ruß- Fruͤchte oder Pandangs (athrodactylis) bey, als welche hier fuͤr Freundſchafts-Zeichen gelten.
Sobald dadurch gleichſam die Praͤliminarien unterzeichnet waren, verkauften ſie uns ihren ganzen Vorrath von Pompelmußen und andern Fruͤchten, und kamen darauf ſelbſt an Bord.
Mittlerweile langten die uͤbrigen Canots ebenfalls an, und uͤberließen uns ihre Waaren mit ſo gutem Zutrauen, als ob wir einander ſchon lange gekannt haͤtten.
Sie ſagten uns die Namen aller benachbarten Inſeln her.
Die mit der hohen Klippe hies Terre fetſchea; die andre, deren Anblick wir ſo maleriſch gefunden, nannten ſie Tonumea.
Beyde lagen uns gegen Oſten.
Mango-nue und Mango-iti (d. i. Gros und Klein-Mango,) lagen weſtlich; und ſeitwaͤrts derſelben in Suͤdweſten lag Namoka-nue und Namocka-iti, d. i. groß und klein Namocka.
Die erſtere hat Tasmann, naͤchſt ihrem urſpruͤnglichen Namen Anamocka, auch Rotterdam genannt.
1774. Junius.
1774. Junius.
Sobald ſich Nachmittags der Wind wiederum erhob, ſeegelten wir nach Namocka, als der groͤßten von allen dieſen Inſeln, und je naͤher wir heran kamen, deſto groͤßer ward die Anzahl der Canots die uns bewillkommten; ſie eilten von den herumliegenden Inſeln mit Fruͤchten, Fiſchen und Ferken herbey, und vertauſchten alles gegen Naͤgel und alte Lumpen.
Zwiſchen dieſen Inſeln war die Tiefe der See uͤberall zu ergruͤnden, und das Senkbley hatte heute anfaͤnglich 45 bis 50, hernach als wir naͤher kamen, 9. 12. 14. und 20. Faden Tiefe angezeigt.
Um 4 Uhr gelangten wir um das ſuͤdliche Ende von Namoka, an die Weſtſeite dieſer Inſel, wo ehemals auch Tasmann vor Anker gelegen hatte.
Hier mochten wir etwa eine Meile weit vom Ufer ſeyn.
Die Kuͤſte ragte in dieſer Gegend ohngefaͤhr 15 bis 20 Fuß ſenkrecht aus dem Waſſer empor, und verlief ſich oben in eine ganz flache Ebene, die nur in der Mitte eine kleine Erhoͤhung hatte.
Dies ſteile Ufer ſahe faſt ſo aus als die Felſen-Kuͤſte von Savage-Eyland, von welcher wir herkamen, der Wald aber war hier groͤßer, und prangte vornehmlich mit einer unzaͤhligen Menge Cocos-Palmen, die ihre ſtolzen Gipfel weit uͤber die andern Baͤume hinaus ſtreckten.
Indem wir den Anker auswarfen, erhaſchte ein Indianer das Senkbley, und riß es mit einem Stuͤck der daran befeſtigten Leine ab.
Man bat ihn, es wieder heraus zu geben, er hoͤrte aber nicht auf den Capitain, der ihn durch guͤtliches Zureden zu gewinnen ſuchte.
Es ward alſo eine Kugel durch ſein Canot geſchoſſen; allein das ließ er ſich nicht anfechten, ſondern ruderte ganz gelaſſen auf die andere Seite des Schiffs.
Wir wiederholten ihm unſer voriges Verlangen; da indeſſen auch dieſes nicht fruchten wollte; ſo wurde die Forderung etwas nachdruͤcklicher, nemlich durch eine Ladung Hagel unterſtuͤtzt.
Nun ward er auf einmal folgſam; er ruderte nach dem Vordertheil des Schiffes hin, hieng, und an dieſes knuͤpfte er die Leine nebſt dem Bley feſt.
Mit dieſem Erſatz waren aber ſeine beſſer denkenden Landsleute noch nicht zufrieden; ſondern ſie warfen ihn zur Strafe aus ſeinem Canot, ſo daß er ſich mit Schwimmen ans Land retten mußte, und der begangenen Dieberey wegen von den Vortheilen des Tauſchhandels ausgeſchloſſen blieb, welchen die uͤbrigen, nach wie vor, fortſetzten.
Die Lebensmittel, welche wir von ihnen bekamen, waren Cocos-Nuͤſſe, vortrefliche Yams, Brodfrucht, Piſangs, Pompelmuße und andre Fruͤchte; auch brachten ſie lebendige, purpurfarbige Ried Huͤhner (Rallus Porphyrio) imgleichen etliche ſchon zubereitete Gerichte zum Verkauf, als, einen See- Brachſen (ſparus) der, in Blaͤtter gewickelt, unter der Erde geſtobt war, und eine eben ſo zugerichtete Art von faſtichten Wurzeln, deren nahrhaftes, ſchwammichtes Fleiſch ſo ſuͤß ſchmeckte, als wenn es in Zucker eingemacht geweſen waͤre.
Alles das ward ihnen mit Naͤgeln von unterſchiedlicher Groͤße und mit Stuͤcken Zeug bezahlt.
Die Canots dieſer Indianer, die Leute ſelbſt, ihre Tracht, Gebraͤuche und Sprache, kurz, was man nur an ihnen fand, war hier eben ſo beſchaffen, als bey den Einwohnern von Tongatabu.
Vielleicht mogten auch wir dieſen Inſulanern ſchon einigermaaßen bekannt ſeyn, denn Tongatabu liegt ſo nahe, daß ſie von unſerer dortigen Anweſenheit, im October vorigen Jahres, wohl ſchon etwas gehoͤrt haben konnten.
1774. Junius.
Am folgenden Morgen gieng Capitain Cook in aller Fruͤhe nach eben der ſandigten Bucht aus Land, die Tasmann ſo genau beſchrieben hat.
Sie iſt durch einen Rief eingeſchloſſen, an deſſen Suͤd-Ende ſich eine ſchmale Durchfahrt fuͤr Boote befindet, welche aber des ſeichten Waſſers halber, allemal die Fluthzeit abwarten muͤſſen, um hindurch zu kommen.
Der Capitain erkundigte ſich unverzuͤglich, ob in dieſer Gegend Trinkwaſſer zu finden ſey, worauf man ihn ohnweit des Strandes, nach eben demſelben Teiche hinbrachte, aus dem auch Tasmann Waſſer eingenommen hatte.
Unterwegens kaufte er ein junges Schwein, und hatte zugleich Gelegenheit die Gaſtfreyheit der Einwohner von einer beſonderen Seite kennen zu lernen, indem eines der ſchoͤnſten Maͤdchens ihm, zum freundlichen Willkommen, galante Antraͤge machte.
Er verbat ſie aber ganz hoͤflich, und eilte, ſo bald er eine, zu Anfuͤllung der Waſſerfaͤſſer bequeme Stelle ausſuͤndig gemacht hatte, nach dem Schiffe zuruͤck.
Um dieſes hatten ſich, in der Zwiſchenzeit, eine Menge Canots, voller Frauensleute verſammlet, die zur naͤhern Bekanntſchaft mit unſern Matroſen, allerſeits große Luſt bezeigten.
Da aber der Capitain auf das ſtrengſte verordnet hatte, daß keiner, der mit veneriſchen Krankheiten behaftet oder erſt vor kurzem davon geheilt war, ans Land gehen, auch ſchlechterdings keine Frauensperſon auf das Schiff gelaſſen werden ſollte:
So mußten alldieſe Dirnen, nachdem ſie, lange genug vergebens, hin und her gerudert waren, ganz unverrichteter Sachen wieder abziehen.
Unmittelbar nach dem Fruͤhſtuͤck, gieng der Capitain Cook, Dr. Sparrmann, mein Vater und ich, ans Land, wo die Einwohner große Vorraͤthe von Pompelmußen und Yamwurzeln zu Markte brachten.
Piſangs und Cocos-Nuͤſſe waren ſparſamer vorhanden, und Brodfrucht noch ſeltner, ohnerachtet wir viel dergleichen Baͤume antrafen.
Die Mannsperſonen giengen hier faſt gaͤnzlich nackend; ein ſchmaler Streifen Zeug um die Huͤften, machte mehreutheils ihre ganze Kleidung aus, nur etliche wenige trugen, ſo wie durchgehends die Frauensperſonen, eine Art von Weiberrock, nemlich ein Stuͤck gefaͤrbtes, ſteifes Zeug von Baumrinde, welches in der Gegend der Huͤften einigemal um den Leib herumgeſchlagen war und von da bis auf die Fuͤße reichte.
1774. Junius.
Kaum merkten die Inſulaner, daß uns mit Lebensmitteln gedient ſey, ſo draͤngten ſich ganze Schaaren von Verkaͤufern herbey, und uͤberſchrieen einander beym Ausbieten ihrer Waaren dermaaßen, daß wir uns dem Getuͤmmel des Marktplatzes entzogen, und weiter ins Land hinauf zukommen ſuchten, deſſen fruchtbares Anſehen ungemein viel erwarten ließ.
Das Erdreich brachte von ſelbſt eine Menge wilder Kraͤuter hervor, und die haͤufig angelegten Baumpflanzungen machten die ganze Inſel durchaus einem Garten aͤhnlich.
Die Plantagen waren hier nicht ſo wie zu Tongatabu, auf allen Seiten, ſondern nur allein nach der oͤffentlichen Straße hin, eingehegt, mithin die Ausſicht ungleich freyer.
Die inneren Gegenden der Inſel ſind durch verſchiedene, mit Hecken und Geſtraͤuch bepflanzte Huͤgel verſchoͤnert, ſonſt aber macht der Boden aller Orten eine gerade Ebene aus.
Der Weg gieng uͤber Wieſengrund, und war zum Theil auf beyden Seiten mit hohen Baͤumen beſetzt, die ziemlich weit auseinander ſtanden, zum Theil mit bluͤhenden, ſchattichten und wohlriechenden Gebuͤſchen uͤberwoͤlbet.
Zur Rechten und Linken wechſelten Baumgaͤrten und Haiden miteinander ab.
Die Haͤuſer waren hoͤchſtens 30 Fuß lang, ſieben bis 8 Fuß breit und ohngefaͤhr 9 Fuß hoch; in ſo fern aber von ſeltſamer Bauart, daß die aus Rohr geflochtnen Waͤnde, oder Außenſeiten, nicht ſenkrecht ſtanden, ſondern unterwaͤrts gegen den Boden enger zuſammen liefen, auch ſelten uͤber 3 bis 4 Fus Hoͤhe hatten.
Das mit Stroh gedeckte Dach ragte unterhalb uͤber die Seitenwaͤnde hervor und ſtieß oberhalb ſchraͤg zuſammen, daher denn der Durchſchnitt eines ſolchen Hauſes die Geſtalt eines Fuͤnfecks hatte.
In einer von den langen Seitenwaͤnden befand ſich, etwa 18 Zoll hoch uͤber der Erde, eine Oeffnung, die 2 Fus ins Gevierte haben mogte, und dies einzige Loch mußte die Stelle der Thuͤr und Fenſter vertreten.
Es ſchienen gleichſam lauter Vorrathshaͤuſer zu ſeyn, denn in jedem fanden wir eine Menge großer Yamwurzeln, worinn die taͤgliche Koſt dieſer Inſulaner zu beſtehen ſcheint, auf dem Fusboden hingeſchuͤttet.
So unbequem dies in aller Abſicht fuͤr die Bewohner ſeyn muß; ſo ließen ſie ſichs doch nicht anfechten, ſondern ſchliefen ſogar auf dieſem holperichten Lager ohne andere Zubereitung, als daß ein Paar Matten uͤber die Wurzeln hingebreitet wurden.
Gewohnheit vermag alles!
Die kleinen ſchmalen Stuͤhle oder Fustritte von Holz, welche die Tahitier des Nachts unter den Kopf zu legen pflegen, ſind auch hier bekannt, und werden ebenfalls ſtatt Kopfkuͤſſen gebraucht.
Naͤchſt vorgedachten Wohnhuͤtten gab es noch andre freyſtehende Daͤcher, die blos auf Pfaͤhlen ruhen, dergleichen wir auch zu Tongatabu angetroffen hatten.
Unter dieſen ſchienen ſich die Leute blos den Tag uͤber aufzuhalten, doch war in ſelbigen der Fußboden, ſo wie in den verſchloßnen Huͤtten, allemal mit Matten ausgelegt.
Auf unſerm Wege kamen wir bey einer Menge ſolcher Wohnungen vorbey; fanden aber nur ſelten Leute darinn, weil die mehreſten ſich nach dem Marktplatze begeben hatten.
Diejenigen aber, die wir antrafen, waren durchgehends ſehr hoͤflich; ſie pflegten eine Verbeugung mit dem Kopf zu machen, und dabey zur Bezeigung ihrer freundſchaftlichen Geſinnung, Lelei woa, (d. i. gut Freund!) oder ſonſt etwas aͤhnliches zu ſagen.
Nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde leiſteten ſie uns auch wuͤrkliche Dienſte; ſie fuͤhrten uns als Wegweiſer in der Inſel herum, kletterten auf die hoͤchſten Baͤume, um uns Bluͤthen zu verſchaffen und holten uns die Voͤgel aus dem Waſſer die wir geſchoſſen hatten.
Oft wieſen ſie uns die ſchoͤnſten Pflanzen nach, und lehrten uns die Namen derſelben.
Wenn wir ihnen ein Kraut zeigten, von deſſen Gattung wir gern mehr zu haben wuͤnſchten, ſo ließen ſie ſich die Muͤhe nicht verdrießen, es ſelbſt aus den entfernteſten Gegenden herbeyzuſchaffen.
Mit Cocosnuͤſſen und Pompelmußen bewirtheten ſie uns vielfaͤltig; erboten ſich auch oft von freyen Stuͤcken, uns das, was wir einſammelten, nachzutragen, es mogte ſo viel und ſo ſchwer ſeyn als es wollte, und hielten ſich fuͤr ſehr reichlich belohnt, wenn wir ihnen am Ende einen Nagel, eine Coralle oder ein Stuͤckchen Zeug ſchenkten.
Kurz, ſie bewieſen ſich bey allen Gelegenheiten uͤberaus dienſtfertig gegen uns.
1774. Junius.
1774. Junius.
Auf dieſem erſten Spatziergange kamen wir unter andern auch an einen großen Salzſee, der nicht weit von dem noͤrdlichen Ende der Inſel, und an einer Stelle nur um wenig Schritte vom Meere entfernt lag.
Er mogte im Durchſchnitt ohngefaͤhr eine Meile breit, hingegen wohl drey Meilen lang ſeyn, und hatte rund umher ſehr anmuthige Ufer; was aber dieſes Baßin noch mahleriſcher machte, war, daß in der Mitte deſſelben drey mit Waldung bewachſne kleine Inſeln lagen.
Wir betrachteten dieſe herrliche Landſchaft von einer Anhoͤhe her und vergnuͤgten uns an den Schoͤnheiten derſelben, die der glatte Waſſer- Spiegel zum Theil verdoppelt darſtellte.
Keine von allen denen Inſeln, die wir bisher beſucht, hatte in einem ſo geringen Umfang weder ſo viel angenehme Ausſichten, noch eine ſolche Mannigfaltigkeit ſchoͤner und wohlriechender Blumen aufzuweiſen gehabt!
Der See war voll wilder Endten und an dem waldigten Ufer deſſelben hielten ſich eine Menge Tauben, Papagayen, Riedhuͤhner, (Rallus) und kleine Voͤgel auf, deren uns die Einwohner ſehr viele zum Verkauf brachten.
Gegen Mittag kamen wir wieder nach dem Marktplatze zuruͤck, wo Capitain Cook unterdeſſen einen großen Vorrath von Fruͤchten und Wurzeln, etliche Huͤhner und ein Paar Ferken eingekauft hatte.
Am Bord des Schiffs waren unſre Leute im Handel eben ſo gluͤcklich geweſen.
Das ganze Hinterverdeck war voller Pompelmuße gepackt, die wir von vortreflichem Geſchmack fanden; und an Yams war ein ſolcher Vorrath beyſammen, daß wir ſtatt des gewoͤhnlichen Schiffs-Zwiebacks etliche Wochen lang genug daran hatten.
Auch von Waffen und Hausrath wurden uns, vornaͤmlich durch einige Indianer, die in doppelten Canots von den benachbarten Inſeln herbeygeſeegelt kamen, ganze Bootsladungen zugefuͤhrt.
Beym Mittags-Eſſen bemerkten wir, daß einer von den unfrigen am Ufer zuruͤckgeblieben und von allen Seiten mit Indianern umringt war.
Er ſchien in Verlegenheit zu ſeyn, denn er gab durch Zeichen zu erkennen, daß ihn ein Boot abhohlen moͤchte.
Gleichwohl nahm ſichs niemand zu Herzen, bis endlich nach der Mahlzeit einige von den Matroſen, des Einkaufs wegen, nach dem Lande giengen.
Als dieſe unterwegens bey dem Orte voruͤber kamen, wo ſich der arme Verlaßne befand, ſo ſahen ſie, daß es unſer Wundarzt Herr Patton war, und nahmen ihn ſogleich an Bord.
Die Zeit uͤber, daß man ihn, ohne den geringſten Beyſtand am Lande gelaſſen, hatte er mit Gefahr ſeines Lebens inne werden muͤſſen, daß es unter dieſem ſonſt gutherzigen, dienſtfertigen Volke, eben ſo gut als unter den geſittetern Nationen, einzelne Boͤſewichter und Stoͤhrer der oͤffentlichen Sicherheit gab.
Fuͤr ein paar Corallen hatte ihn ein Indianer, vom Landungsplatze aus, auf der Inſel herumgefuͤhrt, und er war ſo gluͤcklich geweſen, unterwegens eilf Stuͤck Enten zu ſchießen, die ihm ſein Begleiter getreulich nachtrug.
Als er nach dem Marktplatze zuruͤckkam, waren unſre Leute, der Mittagszeit wegen, ſchon ſaͤmmtlich nach dem Schiffe abgegangen, welches ihn einigermaßen beunruhigte.
Die Indianer mußten ſeine Verlegenheit bemerken, denn ſie ſiengen gleich darauf an, ſich um ihn her zu draͤngen, als ob ſie ſich ſeine Lage zu Nutze machen wollten.
Er ſtieg alſo auf die Felſen-Klippe am Ufer, die dem Schiffe gerade gegen uͤber lag, und eben da war es, wo wir ihn vom Bord aus erblickten.
Mittlerweile wollte ſein bisheriger Fuͤhrer unvermerkt einige Enten von ſich werfen; als aber Herr Patton ſich darnach umſahe, nahm er ſie wieder auf.
Nunmehr draͤngten die Indianer immer dichter auf ihn los, und einige droheten ihm ſogar mit ihren Speeren; doch hielt der Anblick ſeines Gewehrs ſie noch einigermaaßen in Reſpect.
Um nun durch Lift zu erlangen was durch offenbare Gewalt nicht thunlich ſchien; ſo ſchickten ſie einige Weiber ab, die ihn durch allerhand wolluͤſtige Stellungen und Gebehrden zu zerſtreuen und an ſich zu locken ſuchen ſollten; ſeine Lage war aber viel zu gefaͤhrlich, als daß mit dieſem Kunſtgriff nur das geringſte waͤre auszurichten geweſen.
Unter dieſer Zeit ſahe Herr Patton ein Canot vom Schiffe zuruͤck kommen; er rief alſo dem Eigenthuͤmer deſſelben zu, und bot ſeinen letzten Nagel dafuͤr, wenn jener ihn zu uns an Bord uͤberſetzen wollte.
Schon war er im Begriff ins Canot zu treten, als man ihm ſeine Vogelflinte aus den Haͤnden riß, die Endten ſelbſt bis auf drey Stuͤck abnahm, und das Canot fortſchickte.
Man kann leicht denken, wie beſtuͤrzt und beſorgt ihn dieſe Begegnung machte.
Nun blieb ihm, nichts anders uͤbrig, als wieder nach der Felſen-Klippe umzukehren, und ſich damit zu troͤſten, daß man ihn dort, vom Schiffe aus, bemerken und zu ſeiner Befreyung herbey eilen wuͤrde.
Da ihn aber die Indianer nun gaͤnzlich wehrlos ſahen, ſo hielten ſie auch nicht laͤnger zuruͤck, ſondern fiengen ſogleich an, ihn bey den Kleidern zu zupfen, und ehe er ſichs verſah, war Halstuch und Schnupftuch fort.
Das haͤtte er gern verſchmerzt, aber nun ſollte die Reihe auch an den Rock kommen, und einige von den Raͤubern droheten ihm aufs neue mit ihren Waffen.
Er erwartete alſo jeden Augenblick den Tod als ſein unvermeidliches Schickſal, fuͤhlete aber doch in der groͤßten Angſt noch in allen Taſchen herum, ob ihm nicht ein Meſſer oder ſonſt etwas zu ſeiner Vertheidigung uͤbrig ſey; es fand ſich aber nichts, als ein elendes Zahnſtocher-Etui.
Dies machte er auf, und hielt es ſogleich als ein Terzerol dem ganzen Trupp entgegen, der ſich auch aus Beſorgniß vor dem unbekannten Dinge alsbald ein paar Schritte weit zuruͤck zog.
Man kann leicht glauben, daß er bey der geringſten Bewegung ſeiner Feinde gewiß nicht unterlaſſen haben wird, ihnen dies fuͤrchterliche Mordgewehr jedesmal mit Drohen entgegen zu halten; da er aber keine Auſtalten zu ſeiner Rettung gewahr ward, und ſich vor Hitze, Muͤdigkeit und Abmattung nicht mehr zu laſſen wußte, ſo fieng er bereits, in Verzweiflung auf die fernern Dienſte ſeines getreuen Zahnſtocher-Etuis, an, ſein Leben aufzugeben, als eine wohlgebildete junge Frauensperſon ihn in Schutz nahm.
Mit fliegendem Haar trat ſie aus dem Gedraͤnge zu ihm.
Unſchuld, Guͤte und zaͤrtliches Mitleid waren ſo deutlich in ihren Mienen zu leſen, daß er ſich alles Guten zu ihr verſehen durfte.
Sie reichte ihm ein Stuͤck von einer Pompelmuß; und weil er es mit Begierde und Dank annahm, ſo gab ſie ihm immer mehr, bis er die ganze Frucht verzehret hatte.
Endlich ſtießen die Boote vom Schiffe ab, und ſo bald die Indianer dies gewahr wurden, ſtaͤubten ſie eilfertigſt auseinander.
Nur ſeine großmuͤthige Beſchuͤtzerin und ein alter Mann, ihr Vater, blieben unbekuͤmmert und unbeſorgt, in voͤlligem Bewußtſeyn ihres guten rechtſchaffnen Betragens, bey ihm ſitzen.
Sie fragte nach ſeinem Namen, und als er ſich, dem tahitiſchen Dialekt gemaͤß, Patini genannt hatte; ſo verſprach ſie ihm, dieſen Namen kuͤnftig zu fuͤhren, veraͤnderte ihn aber in Patſini.
Beym Abſchiede beſchenkte er ſie und ihren Vater mit allerhand Kleinigkeiten, die er von den Matroſen zuſammen borgte, und damit kehrten die beyden guten Leute hoͤchſtvergnuͤgt nach ihrer Heimath zuruͤck.
Herr Patton ſtattete bey ſeiner Ruͤckkunft dem Capitain Cook ſogleich Bericht ab, was ihm, in Ermangelung gehoͤrigen Beyſtandes, begegnet war; er bekam aber keinen andern Beſcheid, als dieſen, es ſey ihm ganz Recht geſchehen, daß er ſein Gewehr eingebuͤßt habe; er haͤtte den Eingebohrnen nicht trauen, ſondern vorſichtiger ſeyn ſollen.
Gleichwohl beſtand ſeine ganze Unvorſichtigkeit darinn, daß er ſich auf der Jagd etwas verſpaͤtet hatte, und das war manchem andern von uns mehr als einmal begegnet, ohne daß etwas daruͤber geſagt worden waͤre.
Den Nachmittag giengen wir verſchiedentlich am Ufer ſpatzieren.
Mein Vater aber ſtreifte in Begleitung eines einzigen Matroſen uͤberall im Lande herum, ohne von den Indianern im geringſten belaͤſtigt zu werden, und kam am Abend mit einer Menge neuer Pflanzen zuruͤck.
Es entſtand auch ſonſt keine Klage mehr gegen die Einwohner, ausgenommen, daß ſie einige kleine Diebereyen veruͤbt hatten, worinn ſie eben ſo geſchickt waren, als ihre Bruͤder auf Tongatabu und auf den Societaͤts-Inſeln.
1774. Junius.
1774. Junius.
1774. Junius.
Am folgenden Morgen fruͤh entdeckten wir in Nordweſt einige Inſeln, die wegen des nebligten Wetters bisher nicht zu ſehen geweſen waren.
Die beyden weſtlichſten ſchienen bergigt und ſpitz; die dritte aber, dem Umfange nach, am groͤßten zu ſeyn.
Von dieſer letztern ſtieg ein dicker Dampf empor; und waͤhrend der vergangnen Nacht hatten wir in eben derſelben Gegend ein Feuer bemerkt.
Die Indianer berichteten uns, dies Feuer ſey beſtaͤndig zu ſehen; wir vermutheten alſo, daß es von einem Volcan herruͤhren muͤſſe.
Sie nannten dies Eyland Tofua und die dabey liegende Inſel mit dem ſpitzen Berge, E-Ghao.
Nordwaͤrts von dieſen beyden Inſeln, konnten wir dreyzehn flache Eylande unterſcheiden, deren Namen uns die Einwohner, der Reihe nach, herzuſagen wußten.
Tasman nennt es Ama-Tofoa.
Ama oder Kama bedeutet vermuthlich einen Berg.
1774. Junius.
Taſman nennt ſie auf ſeiner Karte Kaybay.
Nach dem Fruͤhſtuͤck eilten wir zu Fortſetzung unſerer Unterſuchungen von neuem ans Land, blieben aber nicht lange am Strande, wo ſich wieder eine Menge von Leuten beyderley Geſchlechts verſammlet hatte.
Die erſte Pflanze, welche uns aufſties, war eine ſchoͤne Art von Lilien (Crinum aſiaticum) und dergleichen ſchaͤtzbare Blumen trafen wir bald noch mehrere an.
Der Weg den wir genommen hatten, brachte uns an den Ort, wo die Waſſerfaͤſſer gefuͤllet wurden.
Dies geſchahe an einem ſtillſtehenden, ohngefaͤhr ein hundert, bis hundert und funfzig Schritte langen, und funfzig Schritte breiten Teiche.
Das Waſſer deſſelben iſt von ziemlich ſalzigem Geſchmack, daher es faſt ſcheint, daß dieſer Teich, unter der Erde, mit dem nahegelegenen Salz-See Gemeinſchaft haben muͤſſe.
Lieutenant Clerke, der hier bey den Waſſerleuten auf Commando war, erzaͤhlte uns im Vorbeygehen, daß ihm ein Indianer, mit großer Behendigkeit, ſeine Muskete weggeſchnappt habe, und damit entronnen ſey.
Von hier aus botaniſirten wir in dem ſchattenreichen Walde von Mangle-Baͤumen, der die Ufer des Salz-Sees einfaßt.
Dieſe Baͤume nehmen ſehr viel Land ein, und wachſen je laͤnger je mehr in einander.
Sie laſſen ihren Saamen nicht, wie andre Baum-Arten, ausfallen, ſondern die befruchteten Spitzen der Aeſte neigen ſich gegen die Erde herab, ſchlagen daſelbſt eine neue Wurzel und werden ſolchergeſtalt zu neuen Staͤmmen, die wiederum friſche Zweige treiben.
Waͤhrend daß wir hier nach Kraͤutern ſuchten, duͤnkte es uns, als ob drey Canonen-Schuͤſſe abgefeuert wuͤrden; weil indeſſen der Schall, zwiſchen den Baͤumen, ſehr gedaͤmpfet wurde; ſo dachten wir, es koͤnnten auch wohl nur uͤberladene Flinten- Schuͤſſe ſeyn, dergleichen, bey der Unerfahrenheit unſrer jungen ungeuͤbten Schuͤtzen, eben nichts neues waren.
Auf dem Ruͤckwege von dieſem Salz-See kamen wir durch einen Baumgarten, wo uns die Indianer, unter freundlicher Begruͤſſung zum Riederſetzen einluden; wir mochten uns aber nicht aufhalten, ſondern eilten der Enten-Jagd wegen nach dem Platz zuruͤck, wo unſre Waſſerfaͤſſer angefuͤllet wurden.
Dort kam uns der Loots Herr Gilbert, mit der Nachricht entgegen, daß die drey Canonen-Schuͤſſe, imgleichen eine Salve aus dem kleinen Gewehre, blos als Signale waͤren abgefeuert worden, dadurch man uns, wegen eines mit den Indianern entſtandenen Streits, haͤtte zuruͤck rufen wollen.
Der Capitain ſtand auch ſchon, an der Spitze eines Commando See-Soldaten, in der Nachbarſchaft, und zween von den Eingebohrnen die ſich ſeitwaͤrts niedergehuckt hatten, riefen uns ganz ſchuͤchtern, einmal uͤber das andre Wòa, d. i. Freund! zu.
Anfaͤnglich vermutheten wir, daß die Entwendung von Herrn Clerk’s Gewehr zu dieſer Mißhelligkeit Anlaß gegeben habe, und wunderten uns, daß man deshalb ſo fuͤrchterliche Anſtalten gemacht hatte:
Gleichwohl kam es im Grunde auf eine noch weit unbedeutendere Kleinigkeit an.
Unſer Boͤtticher war nemlich, bey Ausbeſſerung der Waſſerfaͤſſer, nicht achtſam genug auf ſein Handbeil geweſen; alſo hatte ein Indianer die Gelegenheit erſehen und war damit entlaufen.
Um nun dies koſtbare Inſtrument, wovon gleichwohl noch zwoͤlf Stuͤck auf dem Schiffe vorraͤthig waͤren, wiederum herbeyzuſchaffen, ließ der Capitain, ſogleich einige doppelte große Canots in Beſchlag nehmen, ohnerachtet dieſe Fahrzeuge gar nicht einmal hieſigen Inſulanern zugehoͤrten, ſondern blos des Handels wegen von den benachbarten Inſeln herbey gekommen waren, und folglich an dem ganzen Vorfall unſchuldig ſeyn mußten.
So befremdend indeſſen den Indianern dies Verfahren auch vorkommen mogte, ſo hatte es doch den Nutzen, daß ſie Herrn Clerk’s Gewehr auf der Stelle zuruͤck brachten.
Um nun auch noch das Boͤtticher-Beil wieder zu bekommen, mußte noch ein Canot confiſciret werden.
Der Eigenthuͤmer, der ſelbſt in dieſem Fahrzeuge und keines Vergehens ſich bewußt war, machte Miene ſein angefochtnes Eigenthum zu vertheidigen, indem er einen Speer ergrif, und damit nach dem Capitain zielte.
Dieſer legte aber ſein Gewehr an, geboth dem Indianer den Wurfſpieß von ſich zu werfen, und ſchoß ihm, weil er nicht gleich Luſt dazu bezeigte, ohne weitere Umſtaͤnde eine Ladung Hagel durch die Fauſt und durchs dicke Bein, daß er, wegen der geringen Entfernung des Schuſſes, vor Schmerz zu Boden ſtuͤrzte.
Damit noch nicht zufrieden, ward Befehl gegeben, daß vom Schiffe aus drey Canonen, eine nach der andern, gegen die hoͤchſte Spitze der Inſel hin, abgefeuert werden ſollten.
Nun, dachte man, wuͤrden die Indianer ſich eiligſt entfernen; allein, in vollem Vertrauen auf ihre Unſchuld blieben ſie zum Theil noch immer am Strande, ja einige Canots ruderten, nach wie vor, um das Schiff herum.
Einer von den Indianern betrug ſich bey dieſer Gelegenheit, vor allen ſeinen uͤbrigen Landesleuten, ganz beſonders ſtoiſch.
Er hatte ein kleines Canot, in welchem er den andern Canots, die vom Lande her kamen, immer entgegen fuhr, um aus denſelben, fuͤr Corallen und Naͤgel die er von uns geloͤſet hatte, das, was ihm am beſten anſtand, aufzukaufen, und dergleichen ausgeſuchte neue Ladungen mit deſto groͤßerm Vortheil bey uns anzubringen Da er nicht leicht ein Canot an das Schiff heran ließ, bevor ers nicht durchſucht hatte, ſo nannten ihn die Matroſen nur den Zollhaus-Viſitator.
Dieſer Kerl lag eben dicht an der Seite unſeres Schiffes und ſchoͤpfte das eingedrungene Waſſer aus ſeinem Canot, als die Kanonen, kaum 6 Fuß hoch uͤber ſeinem Kopfe, abgefeuert wurden.
Man haͤtte alſo wohl vermuthen koͤnnen, daß das ploͤtzliche Krachen des Geſchuͤtzes ihn gewaltig erſchreckt, ja gleichſam betaͤubt haben wuͤrde.
Allein von alle dem erfolgte nicht das geringſte; er ſahe nicht einmal darnach in die Hoͤhe, ſondern blieb, nach wie vor, bey ſeinem Waſſerſchoͤpfen, und trieb unmittelbar darauf ſeinen Handel wiederum fort gleichſam als ob gar nichts vorgefallen waͤre.
1774. Junius.
1774. Junius.
Wir waren noch nicht lange zu dem Capitain und ſeinem Commando geſtoßen, als die ungluͤckliche Veranlaſſung alles Unheils, das Boͤttcher-Beil, wieder abgeliefert wurde.
Eine Frauensperſon von mittlerm Alter, die einiges Anſehen zu haben ſchien, hatte etliche ihrer Leute darnach ausgeſchickt, und dieſe ſchafften nicht nur dies eine Stuͤck, ſondern auch eine Patrontaſche und Herrn Pattons Vogelflinte wieder herbey, welche, dem Anſchein nach, im Waſſer verſteckt geweſen ſeyn mußte.
Es waͤhrete nicht lange, ſo brachten ein paar Indianer ihren verwundeten Landsmann, der faſt keine Beſinnung mehr zu haben ſchien, auf einem Brette zu uns hergetragen.
Man ſchickte deshalb gleich nach dem Wundarzt Herrn Patton, und ließ den armen Schelm unterdeſſen auf den Boden niederſetzen.
Die Eingebohrnen kamen nun nach gerade wieder, und die Frauensleute ließen ſichs vorzuͤglich angelegen ſeyn, Friede und Ruhe wieder herzuſtellen; doch ſchienen ihre ſchuͤchternen Blicke uns anzuklagen, daß wir grauſam mit ihnen umgegangen waͤren.
Endlich ſetzten ſich ihrer funfzig oder mehrere auf einen ſchoͤnen gruͤnen Raſen, und winkten, daß wir neben ihnen Platz nehmen moͤchten.
Jede dieſer Schoͤnen hatte ein Paar Pompelmuße mitgebracht, welche ſie mit freundlich liebkoſender Gebehrde biſſenweiſe unter uns austheilte.
Herrn Pattons Freundin, zeichnete ſich, durch ihre jugendliche Schoͤnheit, vor allen uͤbrigen Frauenzimmern aus.
Sie war von hellerer Farbe als das gemeine Volk, dabey wohl gewachſen, von ſehr proportionirtem Gliederbau, und von uͤberaus regelmaͤßiger, gefaͤlliger Geſichtsbildung.
Feuer ſtrahlte aus den lebhaften ſchwarzen Augen, und den ſchoͤnen Hals umfloſſen ſchwarze lockigte Haare.
Ihre Kleidung beſtand aus einem Stuͤck braunen Zeuges, das unter der Bruſt dicht an den Leib anſchloß, aber von den Huͤften herab weiter ward, und dieſes ungekuͤnſtelte Gewand ſtand ihr beſſer als die zierlichſte europaͤiſche Tracht ſie geputzt haben wuͤrde.
1774. Junius.
Unterdeſſen war Herr Patton mit den noͤthigen Inſtrumenten angelangt, und verband nun den verwundeten Indianer.
Als er mit der Bandage fertig war, ſchlugen die Eingebohrnen noch Piſangblaͤtter daruͤber her, und ſo uͤberlieſſen wir ihn ihrer eigenen Curmethode; doch ward dem Kranken eine Flaſche Brandtewein, mit der Vorſchrift, gegeben, daß er von Zeit zu Zeit die Wunden damit moͤgte waſchen laſſen.
Der arme Kerl mußte viel Schmerzen ausgeſtanden haben, denn da der Schuß nur in einer Entfernung von wenig Schritt auf ihn abgefeuert worden, ſo waren die Theile, wo das Schroot eingedrungen, gleichſahm zerſchmettert; ſonſt hatte es eben keine Gefahr, weil die Wunden nur im dicken Fleiſche waren.
Um die Sache vollends wieder gut zu machen, theilten wir eine Menge Corallen unter die Leute aus, und kehrten alsdann, mit gegenſeitigen Freundſchaftsverſicherungen, wiederum nach dem Schiffe zuruͤck.
Das Volk war auf dieſer Inſel eben ſo friedfertig, und dabey eben ſo gewinnſuͤchtig, als auf Tongatabu.
Sie trugen uns unſre Uebereilung nicht nach, ſondern fuhren ungeſtoͤrt fort, am Schiffe Handel zu treiben.
Die ganze Nation ſchien zur Kaufmannſchaft gebohren zu ſeyn, denn ein jeder ließ ſichs eifrigſt angelegen ſeyn, etwas von unſern Waaren oder Merkwuͤrdigkeiten einzutauſchen.
Unter andern fanden ſie ein beſonderes Wohlgefallen an jungen Hunden, davon wir auf den Societaͤts-Eylanden eine große Anzahl an Bord genommen hatten, um ſie allenfalls auf denen Inſeln einzufuͤhren, wo dieſe Art von Thieren noch nicht vorhanden ſeyn wuͤrde.
Zwey Paare davon uͤberlieſſen wir den hieſigen Einwohnern, und ſie verſprachen uns ſorgfaͤltig damit umzugehen.
Zu den coͤrperlichen Geſchicklichkeiten dieſer Inſulaner gehoͤrt vornemlich, daß ſie ihre Canots ſehr gut zu regieren, und auch vortreflich zu ſchwimmen wiſſen.
Die gewoͤhnlichen Fahrzeuge darinn ſie Waaren an das Schiff brachten waren nur klein, aber ſauber gearbeitet und ſehr gut abgeglaͤttet, wie ich weiter oben ſchon angemerkt habe.
Diejenigen Canots hingegen, die von den benachbarten Inſeln her zu uns kamen, waren anſehnlicher, und je zwey derſelben durch eine Anzahl Queerbalken zuſammengekoppelt, ſo daß in manchem wohl funfzig Mann Platz hatten.
In der Mitte war gemeiniglich eine Huͤtte aufgerichtet, damit die Leute im Schatten ſeyn und ihre Waaren, Waffen und andere noͤthige Geraͤthſchaften im Trocknen aufbewahren konnten.
In dem Fusboden dieſer Huͤtte, der aus den queer uͤber die Canots gelegten Brettern beſtand, waren Oeffnungen gelaſſen, vermittelſt deren man in den Bauch der Canots herabſtieg.
Die Maſte beſtanden aus ſtarken Baͤumen, die nach Gefallen niedergelegt werden konnten.
Die Seegel waren groß und dreyeckigt, taugten aber nicht gut zum Laviren.
Ihr Tauwerk hingegen war vortreflich; und ſtatt der Anker hatten ſie an dem untern Ende eines ſtarken Kabel- Taues etliche große Steine befeſtigt, die vermoͤge ihrer Schwere das Schiff anhielten.
1774. Junius.
Da der Capitain ſchon am folgenden Tage von hier abſeegeln wollte, ſo giengen wir, gleich nach Tiſche wieder ans Land, um die noch uͤbrige Zeit ſo gut als moͤglich zu nutzen.
In dieſer Abſicht ſtrichen wir durch Felder und Gehuͤſche, und ſammleten eine Menge ſchaͤtzbarer Pflanzen.
Auch kauften wir einen Vorrath von Kenlen, Speeren und allerhand Hausrath, als, kleine Stuͤhle, große hoͤlzerne Schuͤſſeln und Schaalen, imgleichen etliche irdene Toͤpfe, die lange im Gebrauch geweſen zu ſeyn ſchienen.
Wozu die Leute eine ſolche Menge Waffen haben? iſt bey ihrem gutherzigen und vertraͤglichen Character nicht leicht abzuſehen.
Zwar koͤnnten ſie wohl, ſo gut als die Tahitier, mit ihren Nachbaren in Uneinigkeit leben; allein, die Streit-Kolben waren ſo ſehr mit Schnitzwerk und andern Zierrathen ausgeſchmuͤckt, daß ſie, allem Anſchein nach, nicht oft Gebrauch davon machen muͤſſen.
1774 Junius
Am folgenden Morgen lichteten wir bey Anbruch des Tages die Anker, und ſteuerten nach dem Eyland Tofua hin, auf welchem wir, auch in dieſer Nacht, das Feuer des Volcans wiederum wahrgenommen hatten.
Eine ganze Flotte von Canots begleitete uns etliche Meilen weit, um noch Kleider, Hausrath und Putzwerk anzubringen.
Einige fuͤhrten uns auch, als Proviant-Boote, mancherley Fiſche nach, die hier durchgehends von ſehr wohlſchmeckender Art waren.
Die Inſel Namocka, auf welcher wir uns nur zween Tage verweilt hatten, liegt unter 20°. 17′. ſuͤdlicher Breite, im 1740.
32′. weſtlicher Laͤnge, und haͤlt nicht uͤber funfzehn Meilen im Umkreiſe, iſt aber ungemein volkreich.
Sie ſchien die anſehnlichſte unter allen umliegenden Inſeln, welche uͤberhaupt haͤufig bewohnt und an Pflanzen und Gewaͤchſen ausnehmend fruchtbar ſind.
Sie liegen alleſammt auf einer Art von Bank, wo das Meer von neun, bis zu ſechzig und ſiebenzig Faden Tiefe hat.
Der Boden iſt auf dieſen Inſeln vermuthlich durchgehends von einerley Beſchaffenheit.
Namocka beſteht, gleich Tongatabu, aus einem Coral-Felſen, der mit einer Schicht von ſehr fettem und allerhand Pflanzen hervorbringendem Erdreich bedeckt iſt.
Aus Mangel genugſamer Zeit konnten wir den mitten auf der Inſel befindlichen Huͤgel nicht gehoͤrig unterſuchen; ſonſt waͤre es freylich der Muͤhe werth geweſen, nachzuſpuͤren, ob er nicht etwa andern Urſprungs als der Reſt des Landes, und, wenn gleich itzt mit Geſtraͤuch bewachſen, dennoch wohl durch einen feuerſpeyenden Berg hervorgebracht ſeyn moͤchte, indeß der uͤbrige Theil der Inſel aus Corall-Felſen beſteht.
Daß die hieſigen Einwohner, vermittelſt des Teiches Ueberfluß an ſuͤßem Waſſer haben, iſt ein großer Vortheil, und ſind ſie in dem Stuͤck weit beſſer dran, als die Bewohner von Tongatabu.
Demohngeachtet ſcheinet das Baden hier nicht ſo allgemein eingefuͤhrt, als zu Tahiti; aber freylich badet ſichs in dem dortigen fließenden Waſſer beſſer und angenehmer, als hier in dem ſtillſtehenden See.
Uebrigens wiſſen ſie vollkommen, was gutes Trinkwaſſer fuͤr eine ſchaͤtzbare Sache ſey, denn ſie brachten uns, wie auch zu Tasmanns Zeiten geſchehen war, ganze Calabaſſen voll ans Schiff, als ob es ein ordentlicher Handelsartikel waͤre.
Naͤchſt der Guͤte des Erdreichs iſt dieſer Ueberfluß an Waſſer ohne Zweifel Urſach, daß Brodfrucht und Pompelmuß-Baͤume hier haͤufiger, und uͤberhaupt alle Pflanzen weit beſſer in die Hoͤhe wachſen, als zu Tongatabu.
Dieſe Fruchtbarkeit erleichtert ihnen den Feldbau in manchen Stuͤcken; ſie brauchen z. B. nicht ſo viel Verzaͤnnungen zu machen, als ihre Nachbaren, doch ſind ſolche deshalb nicht gaͤnzlich abgeſchafft.
Die langen Alleen von Brodfruchtbaͤumen, und der vortrefliche gruͤne Raſen unter denſelben, kommen den fruchtbarſten Gegenden auf Ea-Uwhe oder der Inſel Middelburg, an Schoͤnheit gleich.
Die hochrankenden Pflanzen, welche ſich an manchen Stellen wie die dickſten Lauben uͤber die Fußſteige hergewoͤlbt hatten, trugen zum Theil ſchoͤne, wohlriechende Blumen. Hin und wieder ein anmuthiger Huͤgel, wechſelsweiſe eine Gruppe von Haͤuſern oder Baͤumen, und an manchen Stellen ein Landſee, — machten zuſammengenommen, ungemein ſchoͤne Proſpecte aus, die durch den aͤußeren uͤberall ſichtbaren Wohlſtand der Einwohner, noch mehr erheitert und belebt wurden.
Bey den Haͤuſern liefen Huͤhner und Schweine umher.
Pompelmuſſe waren ſo haͤufig, daß ſie niemand einſammlete, ohnerachtet faſt unter jedem Baume eine betraͤchtliche Anzahl, aus Ueberreife abgefallen, auf dem Boden lag.
Die Huͤtten waren durchgehends mit Yam-Wurzeln angefuͤllet, kurz, wo man nur hinſahe, da fanden ſich Spuren des Ueberfluſſes, vor deſſen erfreulichem Anblick Kummer und Sorgen entfliehen.
Fuͤr uns hatten dergleichen angenehme Scenen auch deshalb einen beſondern Werth, weil wir ſie gemeiniglich erſt durch die Beſchwerlichkeiten der Seefahrt erkaufen mußten; je unangenehmer dieſe geweſen waren, deſto ſchoͤner kamen uns natuͤrlicherweiſe jene vor.
Man wird mirs daher auch zu gut halten, wenn ich nicht muͤde werde, den Eindruck den der Anblick einer ſolchen Gegend in mir hervorbrachte, jedesmal von neuem zu beſchreiben.
Wer ſpricht nicht gern und oft von Gegenſtaͤnden, die ihm wohlgefallen?
Herr Hodges hat eine Ausſicht auf dieſer Inſel abgezeichnet, die zum Behuf von Capitain Cooks Reiſe in Kupfer geſtochen iſt, und einen Bauerhof, nebſt der umliegenden Gegend, ſehr richtig abbildet.
1774. Junius.
Man ſehe hievon im erſten Theil dieſer Geſchichte Seite 318. 322. u. 332, nach.
Die Bewohner dieſes reizenden Aufenthalts, ſchienen mir in keinem Stuͤck von den Einwohnern der Inſeln Tongatabu und Ea-Uwhe unterſchieden zu ſeyn.
Sie ſind von mittlerer Groͤße, ſehr wohl proportionirt, fleiſchig, aber keinesweges ſchwerfaͤllig, und von caſtanienbrauner Farbe.
Ihre Sprache, die Fahrzeuge, Waffen, Hausrath, Kleidung, Puncturen, die Art den Bart zu ſtutzen, das Einpudern des Haares; kurz, ihr ganzes Weſen und alle ihre Gebraͤuche ſtimmten mit dem, was wir hievon auf Tongatabu geſehen hatten, genau uͤberein.
Nur konnten wir, in der kurzen Zeit unſers Hierſeyns, keine Art von Subordination unter ihnen gewahr werden, welche hingegen zu Tongatabu ſehr auffallend war, und, in den Ehrenbezeugungen fuͤr den Koͤnig, faſt bis zur aͤuſſerſten Sclaverey gieng.
Hier auf Namocka fanden wir Niemand, der ein ausdruͤckliches Anſehn oder Herrſchaft uͤber die andern gehabt haͤtte, es muͤßte denn der Mann geweſen ſeyn, den unſre Matroſen den Zollhaus-Viſitator nannten, in ſo fern dieſer alle an Bord kommende Canots durchſuchte.
Die Frau, welche nach den geſtohlnen Sachen ſchickte, mochte auch wohl etwas zu ſagen haben.
Herrn Patton’s wohlthaͤtige Beſchuͤtzerin war unſeres Wiſſens auf der ganzen Inſel die einzige Frauensperſon, welche das Haar nicht geſtutzt trug; und da wir durchgehends bemerkt zu haben glauben, daß es, in den Inſeln der Suͤd- See, nur Frauenzimmern von gewiſſem Range als ein beſonderes Vorrecht geſtattet wird, die Haare wachſen zu laſſen, ſo koͤnnte, auch dieſe hier, wohl zu einer vornehmern Claſſe gehoͤrt haben, welches ihr aͤußerer Anſtand ohnehin zu verrathen ſchien.
Indeſſen will ich dadurch, daß wir den Unterſchied der Staͤnde hier nicht recht gewahr wurden, keinesweges zu verſtehen geben, als ob dieſe Inſulaner keine beſtimmte Regierungsform unter ſich haͤtten; im Gegentheil laͤßt ſich vermoͤge der Aehnlichkeit mit ihren Nachbaren, welche durchgehends unter einer Monarchiſchen Verfaſſung leben, ja aus dem Beyſpiel aller bisher bekannt gewordnen Suͤdſee-Inſeln ſchließen, daß eine gleiche Regierungsart auch hier ſtatt finden muͤſſe.
Ihre ungemeine Aehnlichkeit mit den Einwohnern auf Tongatabu iſt beynahe Buͤrge dafuͤr, daß ſie gleichen Urſprung, vielleicht auch gleiche Religions-Begriffe mit jenen haben; obſchon weder ich noch meine Reiſe Geſellſchafter, auf allen unſern Spatziergaͤngen in dieſer Inſel, nirgends ein Fayetuka, noch ſonſt einen Fleck antrafen, der die mindeſte Aehnlichkeit mit einem Begraͤbnißplatz gehabt haͤtte, dergleichen man doch auf Tongatabu verſchiedene findet.
1774. Junius.
Man ſehe hiervon im erſten Theil dieſer Geſchichte Seite 248 nach.
1774. Junius.
Man ſehe hievon im erſten Theil dieſer Geſchichte S. 340. nach.
Die Nachrichten aͤlterer Reiſenden bezeugen, daß zwiſchen dem 170 und 180ſten Grad oͤſtlicher Laͤnge von Greenwich, und innerhalb des 10ten bis zum 22ſten Grade ſuͤdlicher Breite, eine große Menge Inſeln liegen.
So viel wir bis jetzt von denſelben wiſſen, ſcheinen ſie alleſammt durch einerley Art von Leuten bewohnt zu ſeyn, die denſelbigen Dialect der Suͤdſee-Sprache reden, alle in gleichem Grade geſellig und alle zum Handel geneigt ſind.
Dieſe Eylande koͤnnte man alſo insgeſammt zu den ſogenannten freundſchaftlichen Inſeln rechnen.
Sie ſind durchgehends ſehr ſtark bewohnt, vornemlich diejenigen, die wir beſucht haben.
Tongatabu iſt gleichſam von einem Ende zum andern als ein einziger großer Garten anzuſehen.
Ea-Uwhe, Namocka und die zunaͤchſt gelegnen Inſeln, gehoͤren ebenfalls zu den fruchtbarſten Landflecken der ganzen Suͤdſee.
Wir koͤnnen alſo ohne Unwahrſcheinlichkeit annehmen, daß die Zahl der Einwohner auf allen dieſen Inſeln ſich wenigſtens gegen 200,000. erſtrecken muͤſſe.
Das geſunde Clima und die vortreflichen Fruͤchte deſſelben, machen, daß ſie von den mannigfaltigen Krankheiten, die uns Europaͤer ſo leicht hinwegraffen, gar nichts wiſſen; und die Einfalt ihrer Begriffe ſteht mit dem geringen Maaß ihrer Beduͤrfniſſe in vollkomnem Gleichgewicht.
In den Kuͤnſten haben ſie es weiter gebracht als andre Voͤlker der Suͤdſee; die Schnitzkunſt und andre nuͤtzliche Handarbeiten machen ihren Zeitvertreib aus, dem eine wohlklingende Muſic noch mehrern Reiz giebt.
Die groͤßere Ausbildung ihres Geſchmacks bringt ihnen auch noch den Vortheil zuwege, daß ſie mehr Begriff und Gefuͤhl vom Werth der coͤrperlichen Schoͤnheit haben, und eben dieſes Gefuͤhl iſt es, welches die zaͤrtlichſten Verbindungen in der menſchlichen Geſellſchaft, die gegenſeitige Neigung beyder Geſchlechter, ſo angenehm als dauerhaft macht.
Ueberhaupt genommen ſind ſie arbeitſam; ihr Betragen gegen die Fremden aber duͤnkte uns mehr hoͤflich, als aufrichtig zu ſeyn, ſo wie auch der allgemeine Hang zum Wucher, die wahre Herzensfreundſchaft bey der Nation uͤberhaupt verdrungen, und an deren ſtatt eine ſteife Hoͤflichkeit hervorgebracht zu haben ſcheint.
Dies alles iſt dem Character der Tahitier gerade entgegen geſetzt, denn dieſe finden am unthaͤtigen Leben Wohlgefallen; ſind aber viel zu aufrichtig, als daß ſie ſich bey ihrem Betragen um den aͤußern Schein gewiſſer Manieren bewerben ſollten.
Dagegen giebt es auf Tahiti und den Societaͤts-Inſeln viele in Wolluſt verſunkne Errioys, deren moraliſcher Character etwas abgewuͤrdigt zu ſeyn ſcheint; indeß auf den freundſchaftlichen Inſeln alle jene Laſter, die der uͤbermaͤßige Reichthum zu veranlaſſen pflegt, dem Anſehen nach, noch ziemlich unbelannt ſind.
1774. Junius.
Gegen Mittag verließen uns die Canots, welche von Namocka aus, unſre Begleitung ausgemacht hatten, und kehreten wieder nach den unterſchiedenen niedrigen Inſeln zuruͤck, die hier in der Nachbarſchaft und insgeſammt als eben ſo viel fruchtbare und ſchoͤne Gaͤrten umher lagen.
Nachmittags ließ der Wind nach und drehete ſich, ſo daß wir mehr ruͤck- als vorwaͤrts kamen.
Dies machten ſich unterſchiedne Indianer zu Nutze und ruderten von nenem herbey; denn ſie ließen ſich keine Muͤhe verdrießen, um eiſerne Naͤgel, und Stuͤcken von Zeug einzuhandeln.
Gegen Abend hatte die Anzahl der Canots ſo zugenommen, daß ſie, wie heute Morgen, eine kleine Flotte ausmachten und der Tauſchhandel von beyden Seiten ſo lebhaft als je betrieben ward.
Am folgenden Morgen fanden ſich die Canots von neuem und zwar ſchon bey Anbruch des Tages ein; es war ein Vergnuͤgen, ſie aus allen Gegenden hin und her ſeegeln zu ſehen.
Wenn ſie den Wind hinter ſich hatten, ſo gieng es ſehr ſchnell, denn dazu waren die Fahrzeuge recht gut eingerichtet; und die großen dreyeckigten Seegel gaben ihnen, zumal in einer gewiſſen Entfernung, ein ſchoͤnes mahleriſches Anſehen.
Es waͤhrete indeſſen nicht lange; ſo erhob ſich der Wind und machte dem Handel ein Ende, denn nun verließen wir ſie und ſeegelten nach den beyden hohen Inſeln, die wir von unſerm vorigen Ankerplatz aus entdeckt hatten.
Nachmittags holten uns abermals drey Canots ein; das eine derſelben war mit funfzig Mann beſetzt, und verkaufte uns, waͤhrend daß wir den engen Canal zwiſchen beyden Inſeln paßirten, allerhand Waaren.
Die groͤßere dieſer beyden Inſeln, hatten wir gegen Suͤden.
In der Landesſprache heißt ſie Tofua, und ſcheint bewohnt zu ſeyn.
Einige Indianer, die bey uns an Bord waren, erzaͤhlten, daß ſuͤßes Waſſer, Cocos-Nuͤſſe, Piſang- und Brodfruchtbaͤume haͤufig darauf zu finden waͤren.
Man konnte auch ſchon von weitem eine Anzahl Palmen und eine große Menge Caſuarina- Baͤume unterſcheiden.
Im Ganzen genommen, ſchien das Land zwar ſehr ſteil und bergigt zu ſeyn, doch fehlte es auch nicht an fruchtbaren Stellen, die mit allerhand Kraͤutern und Gebuͤſch bewachſen waren.
An der See, beſonders nach jener Inſel hin, ſahen die Felſen Laven-artig und das Ufer wie mit ſchwarzem Sande bedeckt aus.
Wir ſteuerten zwar bis auf Cabels-Laͤnge heran, konnten aber dennoch nirgends einen Ankerplatz finden, weil das Waſſer uͤberall, achtzig und mehr Faden tief war.
Die Durchfahrt mogte kaum eine Meile breit ſeyn, und das felſige Ufer der Inſel, welches man jenſeits derſelben erblickte, war voller Loͤcher und Hoͤhlen, an manchen Stellen auch, wenn gleich auf eine ziemlich unfoͤrmliche Art, Saͤulen-aͤhnlich geſtaltet.
Des nebligten Wetters wegen konnte man den eigentlichen Gipfel der Inſel nicht deutlich erkennen; doch ſahe man einen betraͤchtlichen Dampf davon empor ſteigen.
Diſſeits des Canals oder der Durchfahrt, ſchien es, als ob dieſer Rauch auf der anderen Seite des Berges ausbraͤche; jenſeits aber duͤnkte es uns hinwiederum, als ob er von der Seite herkaͤme, auf welcher wir zuvor geweſen waren!
Aus dieſem Blendwerk ließ ſich abnehmen, daß die Spitze des Berges hohl ſeyn oder einen Crater ausmachen, und aus dieſem der Dampf hervorkommen muͤſſe.
An der Nordweſt-Seite des Gipfels fand ſich, unterhalb der rauchenden Stelle, ein Fleck, der nicht laͤngſt erſt vom Feuer verheeret ſeyn mogte, wenigſtens ſahe man daſelbſt nicht das geringſte Gruͤn, dahingegen die uͤbrigen Seiten des Berges mit allerhand Kraͤutern bewachſen waren.
Als wir uns in dem Striche befanden, nach welchem der Wind den Rauch hintrieb, fiel ein Regenſchauer ein, und verſchiedene unter uns bemerkten, daß das Waſſer, wenn es ihnen in die Augen kam, beißend und ſcharf war.
Vermuthlich hatten ſich mit dieſem Regen einige Theilchen vermiſcht, die der Vulcan ausgeworfen oder ausgedunſtet hatte.
Der Suͤd- Suͤd-Oſtwind, der ziemlich friſch zu wehen anfieng, fuͤhrte uns ſo ſchnell von dieſer Inſel weg, daß wir, in Ermangelung eines gehoͤrigen Ankerplatzes, auch nicht von fern her, mehrere Beobachtungen uͤber den Volcan anſtellen konnten.
Dies war aber um deſto mehr zu bedauern, weil eben dieſes Phoͤnomen auf die Figur der Erde und ihre Veraͤnderung großen Einfluß hat.
1774. Junius.
1774. Julius.
Nun ſeegelten wir nach W. S. W.
Auf dieſem Striche entdeckten wir des folgenden Tages, als den 1ſten Julius, ohngefaͤhr um Mittagszeit Land, welches, nach der Richtung unſers Laufes zu urtheilen, noch von keinem Seefahrer bemerkt worden war.
Deſto begieriger ſteuerten wir alſo darnach hin, und kamen auch vor Einbruch der Nacht ziemlich nahe heran, mußten aber, der vor uns befindlichen Brandung wegen, die ganze Nacht uͤber gegen den Wind laviren, um nicht in Gefahr zu gerathen.
Kaum war es dunkel geworden, als wir unterſchiedene Lichter am Lande wahrnahmen, ein untruͤgliches Zeichen daß die Inſel bewohnt ſey.
Am folgenden Morgen naͤherten wir uns der Kuͤſte wieder, und kamen um die oͤſtliche Ecke herum.
Das Land ſchien ohngefaͤhr ſieben Meilen lang, und enthielt zwey ſanft anlaufende Huͤgel, die, gleich der ganzen uͤbrigen Inſel, mit Holz bewachſen waren.
Ein Ende dehnte ſich in eine flache Landſpitze aus, und auf dieſer bemerkten wir ein angenehmes Gehoͤlz von Cocos-Palmen und Brodfruchtbaͤumen, in deren Schatten Haͤuſer lagen.
Ein ſandiger Strand machte die aͤußerſte Seekuͤſte aus, und dieſe war an der Oſtſeite von einem Coral-Rief gedeckt, der eine halbe Meile vor dem Ufer herablief, an beyden Enden aber faſt zwey Meilen weit in die See hinaus reichte.
Es waͤhrete nicht lange, ſo kamen auf dem Riefe fuͤnf ſchwarzbraune Maͤnner zum Vorſchein, die, mit Keulen bewaffnet, ſcharf nach uns hin ſahen.
Als wir aber ein Boot ausſetzten, um durch unſern Lootſen die Einfahrt in den Rief unterſuchen zu laſſen, ſo ruderten ſie in ihrem Canot eilfertig nach der Inſel zuruͤck.
Indeſſen paßirte der Loots die Durchfahrt, und folgte den Indianern nach der Kuͤſte hin, wo ohngefaͤhr ihrer dreyßig beyſammen ſeyn mochten.
Zehn oder zwoͤlfe derſelben waren mit Speeren bewaffnet, dennoch zogen ſie ihr kleines Fahrzeug, aus Vorſorge, in den Wald hinein, und ſobald der Loots an Land ſtieg, liefen ſie alle davon.
Er legte ihnen etliche Naͤgel, ein Meſſer und ein paar Medaillen auf den Strand hin, und kam hierauf mit dem Berichte ans Schiff zuruͤck, daß, in der Durchfahrt des Riefs, die See unergruͤndlich tief, innerhalb aber allzu ſeicht ſey.
In dem Haven hatte er mehr denn ein Dutzend große Schildkroͤten herum ſchwimmen geſehen; da es ihm aber an Harpunen und anderem noͤthigen Geraͤthe fehlte, ſo konnte er nicht eine einzige davon habhaft werden.
Solchergeſtalt mußten wir das Boot wieder einnehmen, und alle Hoffnung fahren laſſen, auf dieſer Inſel botaniſiren zu gehen.
Bey der Abfahrt bemerkten wir auf dem Riefe unterſchiedene große Corallen-Felſen, die ohngefaͤhr funfzehn Fuß uͤber Waſſer ſtanden, unten ſpitz, oberhalb aber breit waren.
Ob ein Erdbeben ſie ſo weit uͤber die See empor gebracht, (in deren Schoos ſie doch entſtanden ſeyn muͤſſen.) oder ob dies beſondere Phoͤnomen einer andern Urſache zuzuſchreiben ſey? kann ich nicht entſcheiden.
1774. Julius.
Einige Meilen weſtwaͤrts von dieſer Inſel fanden wir ein großes zirkelfoͤrmiges Corallen-Rief, und innerhalb deſſelben einen See.
Die Ausſage des Lootſen, daß er an jener Inſel ſo viel Schildkroͤten angetroffen habe, brachte uns auf die Vermuthung, daß ſich vielleicht auch hier dergleichen aufhalten moͤgten; es wurden alſo Nachmittags zwey Boote auf den Schildkroͤtenfang ausgeſchickt, der aber ganz fruchtlos ablief, weil man auch nicht eine zu Geſicht bekommen hatte.
Die Boote wurden folglich unverrichteter Sache wiederum eingehoben, und wir verließen dies neuentdeckte Land noch vor Abends wieder.
Es ward Turtle-Eyland von uns genannt, und liegt im 19°, 48′.
Suͤdlicher Breite und dem 178°, 2′. Weſtlicher Laͤnge.
Von hier aus ſteuerten wir, bey einem friſchen Paſſat-Winde, des Tages unablaͤßig Weſt Suͤd Weſt, des Nachts aber legten wir bey.
Auf dieſem Striche blieb unſre ſonſt gewoͤhnliche Begleitung von Voͤgeln aus; nur dann und wann ließ ſich ein Toͤlpel (Booby) oder ein Fregatten-Vogel ſehen.
Das ſchoͤne Wetter, die Yams von Namocka, und die Hoffnung in dieſem unbefahrnen Theile der Suͤd-See neue Entdeckungen zu machen, erhielten uns indeſſen munter und vergnuͤgt.
Am 9ten Julius, da wir ohngefaͤhr 176°. oͤſtlicher Laͤnge im 20ſten Grad Suͤdlicher Breite erreicht hatten, aͤnderten wir unſern Lauf und ſteuerten nach Nord-Weſt.
Bis zum 12ten dauerte der friſche, gute Wind ohne Abaͤnderung fort; am 13ten aber, da er etwas nachzulaſſen anfieng, fielen, ſowohl Morgens als Abends, einzelne Regentropfen.
Es waren heute gerade zwey Jahr, ſeit unſerer Abreiſe aus England, verfloſſen; die Matroſen unterließen daher nicht dieſen Tag, nach ihrer gewoͤhnlichen Art, das heißt, bey vollen Glaͤſern zu feyern.
Zu dem Ende hatten ſie von ihrem taͤglichen Deputat an Brandtwein ausdruͤcklich etwas geſpart, und ſichs vorgenommen, allen Kummer und Verdruß in Grog, dem wahren Lethe des Seemannes, zu erſaͤufen.
Einer von ihnen, der ein halber Schwaͤrmer war, hatte, wie im vorigen Jahr alſo auch diesmal wieder ein geiſtliches Lied auf dieſen Tag gemacht, und hielt nach Abſingung deſſelben ſeinen Cameraden eine ernſtliche Buspredigt; alsdenn aber ſetzte er ſich auch zu ihnen hin, und ließ ſich die Flaſche eben ſo kraͤftig, als die Buße empfohlen ſeyn; indeſſen gieng es ihm dabey, wie den andern mit der Suͤnde, ſie uͤberwaͤltigte ihn.
1774. Julius.
Die beyden folgenden Tage bekamen wir friſchen Wind, am dritten aber, nebligtes und mit Regenguͤſſen begleitetes Wetter.
Eine Calabaſſe, die am 16ten neben dem Schiff in der See vorbey trieb, ſchien uns anzukuͤndigen, daß wir nicht mehr weit von einer Kuͤſte ſeyn koͤnnten, und wenige Stunden darauf, Nachmittages um 2 Uhr, ſahen wir auch wuͤrklich eine hohe Inſel von ziemlichen Umfange vor uns.
Gegen die Nacht verſtaͤrkte ſich der Wind, und die Wellen warfen das Schiff von einer Seite zur andern.
Ungluͤcklicherweiſe regnete es dabey ſo heftig, daß der Regen durchs Verdeck in unſre Cajuͤtten eindrang, und Buͤcher, Kleider und Betten dermaaßen naß machte, daß an keine Ruhe noch Schlaf zu denken war.
Dieſer heftige Sturm ſowohl als auch die unfreundliche Witterung, hielten den ganzen folgenden Tag an, und der Dunſtkreis war dermaaßen mit Wolken angefuͤllt, daß wir das Land kaum dafuͤr unterſcheiden konnten, mithin nur ab- und zu laviren mußten.
Dies Wetter war deſto unangenehmer, weil wir es in dieſer Gegend der See, welche immer das ſtille Meer genannt worden iſt, gar nicht erwartet hatten.
Man ſiehet hieraus, wie wenig dergleichen allgemeinen Benennungen zu trauen ſey, und daß wenn Stuͤrme und Orcane in dieſem Meer gleich ſelten, ſie dennoch nichts ganz ungewoͤhnliches oder gar unerhoͤrtes ſind.
Vornemlich ſcheinen in dem weſtlichen Theil deſſelben heftige Winde zu herrſchen.
Als Capitain Pedro Fernandez de Quiros ſeine Tierra del Espiritu Santo verließ; als Herr von Bougainville auf der Kuͤſte von Luiſiada war, und Capitain Cook in der Endeavour die oͤſtliche Kuͤſte von Neu-Holland unterſuchte, fanden ſie alle ſtuͤrmiſches Wetter.
Vielleicht ruͤhrt ſolches von den großen Laͤndern her, welche in dieſer Gegend des Oceans liegen; ſo viel iſt wenigſtens gewiß, daß, in der Nachbarſchaft irgend eines bergigen und großen Landes, ſogar die Paſſatwinde, die im heißen Himmelsſtrich unverruͤckt nach einerley Richtung wehen, dieſe Eigenſchaft verlieren, unbeſtaͤndig und veraͤnderlich werden.
1774. Julius.
Am folgenden Tage klaͤrte ſich das Wetter in ſo weit auf, daß wir’s wagen durften, nach der Kuͤſte hinzuſteuern.
Man konnte nunmehro zwo Inſeln unterſcheiden; es waren die Pfingſt- und die Aurora-Inſel des Herrn von Bougainville, und wir liefen auf das Nord-Ende der letztern zu.
Nachdem wir ſolchergeſtalt zween Jahre damit zugebracht hatten, lauter ſchon entdeckte Inſeln aufzuſuchen, die mancherley Fehler unſrer Vorgaͤnger zu berichtigen und alte Irrthuͤmer zu widerlegen; ſo fiengen wir nun das dritte, mit Unterſuchung eines Archipelagus von Inſeln an, welche der franzoͤſiſche Seefahrer, wegen unzulaͤnglicher Ausruͤſtung ſeiner Schiffe und bey gaͤnzlichem Mangel an Proviant, kaum fluͤchtig hatte anſehen koͤnnen.
Dieſem letztern Jahr unſrer Reiſe war das Gluͤck vorbehalten, an neuen Entdeckungen beſonders fruchtbar zu ſeyn, und uns fuͤr die beyden erſteren Jahre zu entſchaͤdigen.
Zwar durften wir uns, auch in Abſicht dieſer, nicht beſchweren, denn bey den mehreſten Laͤndern, die wir bisher beſucht, hatten unſere Vorgaͤnger uns noch allerhand neues zu ſagen uͤbrig gelaſſen, und an Menſchen und Sitten, als worauf der vornehmſte Endzweck eines jeden philoſophiſchen Reiſenden vorzuͤglich gerichtet ſeyn ſoll, noch immer manches uͤberſehen.
Da aber das Neue gemeiniglich am mehreſten geſchaͤtzt zu werden pflegt; ſo duͤrfte denn auch die folgende Geſchichte von dem letzteren Theil unſrer Reiſe, in dieſem Betracht, die angenehmſte und unterhaltendſte fuͤr den Leſer ſeyn.
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Nachricht von unſerm Aufenthalt auf Mallicolo und Entdeckung der neuen Hebridiſchen-Inſeln.
In der engliſchen Urſchrift gehet hier ein neuer Abſchnitt, nemlich das dritte Buch an, weil wir aber im erſten Theil, pag. 315. dieſe Ordnung abgeaͤndert haben; ſo hat ſie auch in gegenwaͤrtigem Fall nicht beybehalten werden koͤnnen.
A. d. V.
Am 18ten Julius, fruͤh um 8 Uhr, hatten wir das Nord-Ende von Aurora-Cyland erreicht, und erblickten bereits allenthalben, ſelbſt auf den hoͤchſten Bergen, eine große Menge von Cocos-Nuß-Palmen.
Ueberhaupt war das ganze Land, ſo viel man des Nebels wegen unterſcheiden konnte, durchaus mit Waldung bedeckt, die ein wildes, ungebautes, aber demohnerachtet angenehmes Anſehen hatte.
Als ſich der Nebel an einer Stelle etwas verzog, ward mein Vater den kleinen felſigten Pik gewahr, den Herr von Bougainville Pic de l’étoile, oder Pic d’ Averdi genannt hat, wir wußten alſo um deſto genauer, in welcher Gegend wir eigentlich waren.
Mit Huͤlfe der Fernglaͤſer entdeckte man auch Leute auf der Inſel Aurora, und hoͤrten ſie bey unſrer Annaͤherung einander zurufen.
Als wir um das Nord-Ende herumgekommen waren, ſteuerten wir, ſo weit es der Suͤdwind zulaſſen wollte, laͤngſt der weſtlichen Kuͤſte gen Suͤden herab.
Der Sturm dauerte zwar noch immer fort; doch hatten wir auf dieſer Seite des Landes den Vortheil, daß wenigſtens die See nicht ſo unruhig war, weil nach allen Gegenden hin Inſeln umher lagen.
Gerade vor uns befand ſich die Iſle des Lepreux des Herrn von Bougainville, und zwiſchen dieſer und Aurora-Eyland lavirten wir, den ganzen Tag uͤber, ab- und zu.
1774. Julius.
Um 4 Uhr Nachmittags, waren wir bis auf anderthalb Meilen an die erſtere herangekommen; von den Bergen konnte man, der Wolken halber, nichts ſehen, das flache Land hingegen war deutlich zu erkennen, und ſo viel ſich nach dieſem urtheilen ließ, ſchien die Inſel ganz fruchtbar zu ſeyn.
Das unmittelbar vor uns liegende Ufer war ſehr ſteil, und die See in dieſer Gegend auch ſo tief, daß wir mit hundert und zwanzig Faden keinen Grund finden konnten; das nordoͤſtliche Ende der Inſel war dagegen flach und mit allerhand Baͤumen beſetzt.
Beſonders erblickten wir die Palmen in unzaͤhlbarer Menge, und ſahen ſie zu unſrer Verwunderung auf den Bergen wachſen, welches uns noch auf keiner andern Inſel vorgekommen war.
Von dem ſteilen und mit allerhand Geſtraͤuch bewachsnem Ufer, ſtuͤrzten ſich betraͤchtliche Cascaden in die See herab, welches dieſe Gegend dem romantiſchen Ufer von Dusky-Bay, ungemein aͤhnlich machte.
Auf dem Waſſer wurden wir eine ſchlafende Schildkroͤte gewahr, welche des heftigen Windes ohnerachtet, ganz geruhig fort ſchlief.
Um zwiſchen der Iſle des Lepreux und Aurora-Inſel hindurch zu kommen, lavirten wir die ganze Nacht uͤber gen Suͤden, und befanden uns am Morgen um 8 Uhr dicht an der erſteren.
In dieſer Gegend wagte ſich ein einziger Indianer mit ſeinem kleinen Canot in See, und bald nachher wurden wir noch drey andere gewahr, die ihr Canot ebenfalls flott machten, um zu uns heran zu kommen.
Noch andre ſaßen auf den Felſen und gafften von dort her das Schiff an.
Sie waren zum Theil vom Kopfe bis auf die Bruſt ſchwarz gemacht; giengen aber ſonſt ganz nackend, außer daß ſie einen Strick um den Unterleib und etwas Weißes auf dem Kopfe trugen.
Nur ein einziger von allen hatte ein Stuͤck Zeug, das, wie ein Ordensband, von der einen Schulter bis auf die gegenuͤber ſtehende Huͤfte reichte, und von da, in Geſtalt einer Scherffe, um die Lenden geſchlagen war.
Es ſchien von weißer Farbe, aber ziemlich ſchmutzig und mit einem rothen Rande verſehen zu ſeyn.
Die Leute ſelbſt waren durchgehends von dunkelbrauner Farbe, mit Bogen und langen Pfeilen bewaffnet.
Die in den Canots, ruderten dicht zu uns heran, und redeten eine ganze Weile ſehr laut und deutlich, ihre Sprache aber war uns gaͤnzlich unbekannt; wir konnten ſie auch nicht naͤher unterſuchen, weil die Leute ſchlechterdings nicht an Bord kommen wollten.
Als wir, im Laviren, das Schiff wiederum ſeewaͤrts wendeten, verließen ſie uns und kehrten nach dem Lande zuruͤck.
Zwiſchen den Felſen waren hin und wieder Rohrhuͤrden aufgeſtellt, vermuthlich, um darinn auf eben die Art als mit Reuſen Fiſche zu fangen.
1774. Julius.
Mittlerweile kamen wir der Aurora-Inſel ganz nahe, und fanden ſie uͤberall mit einer herrlich gruͤnenden Waldung bedeckt, auch rings herum mit einem ſchoͤnen Strande verſehen.
Eine Menge von Schlingpflanzen hatte ſich um die hoͤchſten Staͤmme und von einem Baum nach dem andern hingerankt, ſo daß die Waͤlder durch natuͤrliche Girlanden und Feſtons verſchoͤnert waren.
Auf dem Abhange des Huͤgels lag eine umzaͤunte Plantage, und unterhalb derſelben ſtuͤrzte ſich ſchaͤumend ein Waſſerfall durch das Gebuͤſch herab.
Um 2 Uhr ſtachen zween Canots in See, kehrten aber alsbald wieder nach der Kuͤſte zuruͤck, weil ſie ſahen, daß wir eben eine Wendung mit dem Schiff machten, um abwaͤrts zu laviren.
Die Inſel Aurora beſtehet, von einem Ende zum andern, aus einem ſchmalen, von Norden nach Suͤden hin geſtreckten, langen Berge, der ziemlich hoch und oberhalb ſcharf iſt.
Sie mag ohngefaͤhr 36 Meilen lang, aber nirgends mehr als 5 Meilen breit ſeyn; die Mitte derſelben liegt unter 15 Grad 6 Secunden ſuͤdlicher Breite und im 168ſten Grade 24 Secunden oͤſtlicher Laͤnge.
Pfingſt-Eyland iſt auf eben dem Striche, etwa 4 Meilen weiter gegen Suͤden gelegen, und ſcheint faſt eben ſo lang, an der noͤrdlichen Ecke, aber noch etwas breiter zu ſeyn als jenes.
Die Mitte dieſer Inſel befindet ſich in 15 Grad 45 Secunden ſuͤdlicher Breite und 168 Grad 28 Secunden oͤſtlicher Laͤnge.
Die Iſle des Lepreux, oder Inſel der Ausſaͤtzigen, duͤnkte uns von gleicher Groͤße als Aurora-Eyland, jedoch breiter, zu ſeyn und ſtreckt ſich von Oſten nach Weſten; ihr mittlerer Theil liegt in 15 Grad 20 Secunden ſuͤdlicher Breite und 168 Grad 3 Minuten oͤſtlicher Laͤnge.
1774. Julius.
Sowohl auf Pfingſt-Eyland, als auf der Iſle des Lepreux iſt das Land, nach der Seekuͤſte hin, ebener als auf den uͤbrigen, weshalb dieſe beyden Inſeln am beſten angebauet ſeyn, und die mehreſten Einwohner enthalten koͤnnen.
Wir ſahen auch wuͤrklich, ſo bald es dunkel ward, eine Menge von Huͤtten-Feuern auf denſelben, und auf Pfingſt-Eyland erblickte man deren ſogar bis zu den hoͤchſten Berggipfeln hin.
Aus dieſem letztern Umſtande folgre ich, daß die Einwohner groͤßtentheils vom Ackerbau leben, mit der Fiſcherey hingegen ſich nicht viel abgeben muͤſſen, wie ſie denn auch nur wenig Canots und, der ſteilen Kuͤſten wegen, vermuthlich auch nicht oft Gelegenheit haben, etwas zu fangen.
Die Inſel, welche in des Herrn von Bougainville Charte ſuͤdwaͤrts von Pfingſt-Eyland angegeben iſt, kam uns am folgenden Morgen zu Geſicht, war aber ſo ſehr in Wolken verhuͤllet, daß ſich weder ihre Geſtalt, noch Hoͤhe unterſcheiden ließ.
Dieſen ganzen Tag uͤber mußten wir gegen den Wind arbeiten, doch hatte der Sturm nun ſchon etwas nachgelaſſen.
1774. Julius.
Am naͤchſten Morgen war das Wetter wiederum gelind und hell, daher wir des Herrn von Bougainville ſuͤdlichſte Inſel ſehr deutlich ſehen konnten.
Zwiſchen dieſer und dem ſuͤdlichen Ende von Pfingſt-Eyland iſt eine Durchfahrt, ohngefaͤhr ſechs Meilen breit, vorhanden.
Von der ſuͤdlichen Inſel laͤuft eine lange, flache Landſpitze gegen Oſten in die See hinaus; die noͤrdliche Kuͤſte hingegen iſt unmittelbar am Meere ſehr ſteil, doch dehnt ſie ſich obenher ganz ſanft und allmaͤhlig gegen die Landeinwaͤrts gelegenen Berge hin.
Unter den Wolken, womit die Gipfel derſelben eingehuͤllet waren, bemerkten wir einige dickere Maſſen, die aus Rauch zu beſtehen, und von einem brennenden Berge herzukommen ſchienen.
Dieſe Inſel iſt ohngefaͤhr ſieben See-Meilen lang; die Mitte derſelben liegt in 16°. 15'.
Suͤder-Breite, und in 168°. 20'.
Oeſtlicher Laͤnge.
Noch deſſelben Tages entdeckten wir, auch gegen Weſten hin, Land, welches der Lage nach, die ſuͤdweſtlichſte derer vom Herrn von Bougainville allhier aufgefundenen Inſeln zu ſeyn ſchien.
Der Anblick ſo vieler und mannigfaltiger neuen Eylande war uns ſehr erfreulich, und wir ſteuerten mit der groͤßten Begierde darnach hin.
Als wir das nordweſtliche Ende jener Inſel, auf der wir einen Volcan vermutheten, erreicht hatten, blieb uns uͤber die Richtigkeit dieſer Meynung gar kein Zweifel uͤbrig, denn nunmehro konnte man von dem Gipfel eines tief im Lande gelegenen Berges, ganz deutlich, weiße Dampfſaͤulen mit Ungeſtuͤm in die Hoͤhe ſteigen ſehen.
Die ſuͤdweſtliche Kuͤſte dieſer Inſel beſtand aus einer großen flachen Ebne, auf welcher zwiſchen den Baͤumen, die wir ſeit unſrer Abreiſe von Tahiti nirgends ſo ſchoͤn gefunden hatten, unzaͤhlige Huͤtten-Feuer hervorblinkten.
Das war ein doppelter Beweis von der Fruchtbarkeit und der anſehnlichen Bevoͤlkerung dieſes Landes.
Nachdem wir das Weſt-Ende deſſelben paßirt hatten, kamen gegen Suͤd-Oſten wiederum zwo andre Inſeln zum Vorſchein.
Die eine davon beſtand aus einem ſehr hohen Berge, der ebenfalls einem Volcane gleich ſahe; und weit gegen Suͤden hin, zeigte ſich noch eine andre Inſel mit drey hohen Bergen.
Das weſtliche Land, auf welches wir zuſeegelten, war eben ſo ſchoͤn, als dasjenige, welches wir jetzt hinter uns lieſſen.
Die Waͤlder prangten mit dem vortreflichſten Gruͤn, und Cocos-Palmen zeigten ſich uͤberall in großer Menge.
Die Berge lagen ziemlich tief im Lande, daher es zwiſchen denſelben und dem Ufer flache Ebnen gab, die mit Waldung reichlich bedeckt und an der See mit einem ſchoͤnen Strande umgeben waren.
Gegen Mittag kamen wir der Kuͤſte ziemlich nahe, und ſahen, daß viel Indianer bis mitten an den Leib ins Waſſer wadeten.
Zween derſelben hatten, der eine ein Speer, der andre Bogen und Pfeil in den Haͤnden; die uͤbrigen waren alle mit Keulen bewaffnet.
Doch winkten ſie uns, dieſes kriegeriſchen Aufzuges ohnerachtet, mit gruͤnen Zweigen, welche durchgehends fuͤr Friedenszeichen angeſehen werden.
Allein, wider ihre Erwartung und vielleicht auch wider ihre Wuͤnſche, mußten wir in dieſem Augenblick, des Lavirens wegen, umlenken.
Nach Tiſche machten wir endlich zum Landen Anſtalt, und ſchickten zu dem Ende zween Boote ab, um einen Haven zu ſondiren, den wir vom Schiffe aus bemerkt hatten.
Auf dem Suͤd-Ende dieſer kleinen Bay, die durch einen Corall-Rief gedeckt iſt, waren etliche hundert Indianer verſammelt.
Einige derſelben kamen in ihren Canots unſern voraufgeſchickten Booten entgegen; bis an das Schiff aber getrauten ſie ſich nicht, weil es noch weit in See war.
Endlich gab man uns von den Booten aus durch Zeichen zu erkennen, daß innerhalb der Bay guter Anker-Grund vorhanden ſey; wir liefen alſo, ihrer Anweiſung gemaͤß, in einen engen Haven ein, der beym Eingang Corallen-Riefe hatte und tief ins Land hinein zu reichen ſchien.
Darauf kamen unſre Lootſen an Bord zuruͤck, und der Officier berichtete, die Indianer waͤren in ihren Canots dicht an das Boot herangekommen, ohne die geringſte boͤſe Abſicht blicken zu laſſen; vielmehr haͤtten ſie mit gruͤnen Zweigen gewinkt, in der hohlen Hand Waſſer aus der See geſchoͤpft und ſich’s aufs die Koͤpfe gegoſſen, und weil der Officier dieſe Ceremonie fuͤr ein Freundſchafts- Zeichen angeſehen; ſo habe er ſolche in gleicher Maaße erwiedert, woruͤber ſie ſehr zufrieden geſchienen.
1774. Julius.
So bald wir in die Bay eingelaufen waren, naͤherten ſie ſich dem Schiff und winkten uns mit gruͤnen Zweigen, vornemlich von der Dracæna ternunalis, und einem ſchoͤnen Croton variegatum.
Dabey wiederholten ſie ohne Unterlaß das Wort, Tomarr oder Tomarro, welches mit dem Tahitiſchen Tayo, oder Freund, vermuthlich einerley Bedeutung haben mogte.
Bey alle dem, waren ſie aber doch groͤßtentheils mit Bogen und Pfeilen, einige auch mit Speeren bewaffnet, und ſchienen folglich auf beydes, auf Krieg und Frieden vorbereitet zu ſeyn.
Als ſie uns nahe genug waren, ließen wir ihnen ein Paar Stuͤcke Tahitiſches Zeug herab, welches ſie uͤberaus begierig annahmen, aber auch ſogleich etliche Pfeile zum Gegengeſchenk ins Schiff reichten.
Die erſtern hatten nur hoͤlzerne Spitzen, bald hernach aber gaben ſie uns auch einige, die mit Knochen zugeſpitzt und mit einer ſchwarzen, Gummi-aͤhnlichen Materie beſchmieret waren, welche wir fuͤr eine Art von Gift anſahen.
Um Gewißheit daruͤber zu bekommen, brachten wir einem jungen tahitiſchen Hunde mit einem ſolchen Pfeile am Schenkel eine Wunde bey; es erfolgten aber keine gefaͤhrlichen Zufaͤlle darnach.
1774. Julius.
Die Sprache dieſes Volkes war von allen uns bekannten Suͤd-See- Dialecten dermaßen unterſchieden, daß wir auch nicht ein einziges Wort davon verſtehen konnten.
Sie lautete ungleich haͤrter, indem das R. S. Ch. und andere Conſonanten ſehr haͤufig darinn vorkamen.
Auch der coͤrperlichen Bildung nach, fanden wir dieſe Leute ganz eigenthuͤmlich ausgezeichnet.
Sie waren von außerordentlich ſchlaukem Wuchs, nicht leicht uͤber 5 Fuß 4 Zoll groß, und den Gliedmaaßen fehlte es an Ebenmaaß.
Arme und Beine waren gemeiniglich lang und ſehr duͤnn, die Farbe der Haut ſchwarzbraun und die Haare ebenfalls ſchwarz und woll-artig gekraͤuſelt.
Das allerſonderbarſte lag in der Geſichtsbildung.
Sie hatten, gleich den Negers, flache, breite Naſen und hervorſtehende Backenknochen; dabey eine kurze Stirn, die zuweilen ſeltſam geſtaltet war und platter als bey andern wohlgebildeten Menſchen zu ſeyn ſchien.
Hiezu kam noch, daß ſich manche das Geſicht und die Bruſt ſchwarz gefaͤrbt hatten, welches ſie denn um ein gutes Theil haͤßlicher machte.
Einige wenige trugen kleine, aus Matten verfertigte Muͤtzen auf dem Kopfe; ſonſt aber giengen ſie insgeſammt gaͤnzlich nackend.
Ein Strick war das einzige, was ſie um den Unterleib gebunden hatten, und zwar ſo feſt, daß er einen tiefen Einſchnitt machte.
Faſt alle andre Voͤlker haben aus einem Gefuͤhl von Schaamhaftigkeit, zur Bedeckung des Coͤrpers, Kleidungen erfunden; hier aber waren die Geſchlechtstheile der Maͤnner blos mit Zeug umwickelt, und ſo, in ihrer natuͤrlichen Form, aufwaͤrts an den Strick oder Guͤrtel feſtgebunden, mithin nicht ſowohl verhuͤllt, als vielmehr ſichtbar gemacht, und zwar, nach unſern Begriffen, in einer hoͤchſt unanſtaͤndigen Lage ſichtbar gemacht.
Seit unſerer Ankunft im Haven, hatten die Indianer das Schiff von allen Seiten umringt, und ſchwatzten ſo lebhaft und aufgeraͤumt untereinander, daß es eine Frende war.
Kaum ſahen wir einem ins Geſicht, ſo plauderte er uns ohne Ende und Aufhoͤren etwas vor, fletſchte auch wohl, aus Freundlichkeit, obgleich nicht viel beſſer als Miltons Tod, die Zaͤhne dazu.
Dieſer Umſtand, nebſt ihrer ſchlanken Geſtalt, Haͤßlichkeit und ſchwarzen Farbe, machte, daß ſie uns beynahe als ein Affen-Geſchlecht vorkamen.
Doch ſollte es mir herzlich leid thun, Herrn Rouſſeau und den ſeichten Koͤpfen die ihm nachbeten, durch dieſen Gedanken auch nur einen Schattengrund fuͤr ſein Orang- Outang-Syſtem angegeben zu haben; ich halte vielmehr den Mann fuͤr beklagenswerth, der ſich und ſeine Verſtandes-Kraͤfte ſo ſehr vergeſſen und ſich ſelbſt bis zu den Pavianen herabſetzen konnte.
1774. Julius.
Als es dunkel wurde, kehrten die Indianer nach dem Lande zuruͤck, und zuͤndeten daſelbſt eine Menge von Feuern an, neben welchen man ſie noch immer, ſo laut als zuvor, fortſchwatzen hoͤrte.
Es war auch als ob ſie des Redens gar nicht ſatt werden koͤnnten, denn am ſpaͤten Abend kamen ſie in ihren Canots mit brennenden Feuerbraͤnden ſchon wieder ans Schiff, um ſich von neuem mit uns ins Geſpraͤch einzulaſſen.
Ihrer Seits fehlte es dazu freylich nicht an Worten und gutem Willen; deſto mißlicher aber ſahe es bey uns mit den Antworten aus.
Der Abend war indeſſen ſehr ſchoͤn und windſtill, auch blickte der Mond zuweilen aus den Wolken hervor.
Da ſie nun fanden, daß wir nicht ſo ſchwatzhaft waren, als ſie ſelbſt, ſo bothen ſie ihre Pfeile und andre Kleinigkeiten zum Verkauf aus; allein der Capitain befahl, daß, um ihrer los zu werden, platterdings nichts eingekauft werden ſollte.
Es war uns ganz etwas ungewoͤhnliches und neues, ſo ſpaͤt noch einen Indianer munter und auf dem Waſſer zu ſehen.
Unterſchiedne von uns meynten, daß ſie bey dieſem naͤchtlichen Beſuch nur ausforſchen wollten, ob wir auf unſrer Hut waͤren: Gleichwohl hatten ſie durch ihr bisheriges Betragen zu einem ſolchen Verdacht gar nicht Anlaß gegeben.
Als ſie endlich merkten, daß wir eben ſo wenig zum Handel als zum Schwatzen aufgelegt waren; ſo giengen ſie gegen Mitternacht wieder ans Land, jedoch nicht der Ruhe wegen, denn man hoͤrte ſie die ganze Nacht uͤber ſingen und trommeln und bisweilen tanzten ſie auch dazu.
Beweiſe genug, wie ſehr ſie von Natur zur Froͤhlichkeit und zum Vergnuͤgen aufgelegt ſind.
1774. Julius.
Am folgenden Morgen hatten wir eben ſo wenig Ruhe vor ihnen; ſchon bey Anbruch des Tages kamen ſie in ihren Canots herbey, fiengen an uns zuzurufen, und ließen, mit uͤberlautem Geſchrey, das Wort Tomarr! einmal nach dem andern erſchallen.
Vier oder fuͤnfe von ihnen wagten ſich ganz unbewaffnet aufs Schiff und giengen darinn uͤberall dreiſt und unbeſorgt herum, ſtiegen auch mit der groͤßten Hurtigkeit in dem ſtehenden Tauwerk bis zum oberſten Maſtkorb hinauf.
Als ſie wieder herunter kamen fuͤhrte ſie der Capitain in ſeine Cajuͤtte, und ſchenkte ihnen Medaillen, Baͤnder, Naͤgel, und Stuͤcken von rothem Boy.
Hier lernten wir ſie als das verſtaͤndigſte und geſcheuteſte Volk kennen, das wir noch bis jetzt in der Suͤd-See angetroffen hatten.
Sie begriffen unſre Zeichen und Gebehrden ſo ſchnell und richtig, als ob ſie ſchon wer weiß wie lange mit uns umgegangen waͤren; und in Zeit von etlichen Minuten lehrten auch ſie uns eine Menge Woͤrter aus ihrer Sprache verſtehen.
Dieſe war, wie wir gleich anfaͤnglich vermuthet hatten, von der allgemeinen Sprache, welche auf den Societaͤts-Inſeln, auf den Marqueſas, den freundſchaftlichen Inſeln, den niedrigen Eylanden, auf Oſter-Eyland und Neu-Seeland durchgehends, ob ſchon nach verſchiednen Mundarten, uͤblich iſt, ganz und gar verſchieden.
Der ſonderbarſte Laut der darinn vorkam, beſtand in einer gleichſam wirbeluden Ausſprache der Mitlauter Brrr, welche ſie mit den Lippen hervorbrachten.
So hieß z. E. einer unſrer Indianiſchen Freunde Mambrrum, und der andre Bonombrruaï.
Wenn ſie uͤber irgend etwas ihre Verwundrung ausdrucken wollten, ſo gaben ſie einen ziſchenden Laut von ſich, dergleichen wohl die Gaͤnſe hoͤren laſſen, wenn ſie boͤſe gemacht werden.
Was ſie nur ſahen, das wuͤnſchten ſie auch zu haben, doch ließen ſie ſich eine abſchlaͤgige Antwort nicht verdrießen.
Die kleinen Spiegel, welche wir ihnen ſchenkten, gefielen ihnen vorzuͤglich; ſie fanden viel Vergnuͤgen daran ſich ſelbſt zu begaffen, und verriethen alſo, bey aller ihrer Haͤßlichkeit, vielleicht noch mehr Eigenduͤnkel als die ſchoͤneren Nationen auf Tahiti und den Societaͤts-Inſeln.
Sie hatten Loͤcher in den Ohrlappen und in dem Naſenknorpel, (ſeptum narium) durch welche ſie, zur Zierrath, ein Stuͤck von einem duͤnnen Stock, oder auch zwey kleine Stuͤcke von weiſſen Selenit oder Alabaſter geſteckt hatten, die in Form eines ſtumpfen Winkels zuſammengebunden waren.
Dieſer Schmuck iſt auf nebenſtehender Platte Fig. 1. abgebildet.
Am Obertheil des Arms trugen ſie, von aufgereiheten kleinen Stuͤcken ſchwarz und weißer Muſcheln, artig zuſammengeflochtne Armbaͤnder, die ſo feſt anſchloſſen, daß ſie ſchon in der Kindheit mußten angelegt worden ſeyn, denn jetzo haͤtte man ſie unmoͤglich uͤber die Ellenbogen abſtreifen koͤnnen.
Ihre Haut war weich und glatt, von rußigter oder ſchwarzbrauner Farbe, und ward im Geſicht durch ein ſchwarzes Geſchmier noch dunkler gemacht.
Das Haar war gekraͤuſelt und wolligt, aber nicht ſein anzufuͤhlen; der Bart ſtark und dabey gekraͤuſelt aber nicht wolligt; Puncturen hatten ſie gar nicht auf dem Leibe, auch wuͤrde man ſie, bey der ſchwarzen Farbe ihrer Haut, in einer gewiſſen Entfernung gar nicht bemerkt haben.
Herr Hodges nahm die Gelegenheit wahr, verſchiedene Portraͤts von dieſen Leuten zu zeichnen, und eins derſelben iſt zum Behuf von Capitain Cooks Reiſebeſchreibung in Kupfer geſtochen.
Das Characteriſtiſche in der Geſichtsbildung dieſer Nation iſt darinn uͤberaus gut getroffen, nur Schade daß ein Fehler in der Zeichnung es nothwendig gemacht hat, dem hieſigen Coſtume zuwider, uͤber die Schulter eine Drapperie anzulegen, da doch dieſe Leute von gar keiner Kleidung wiſſen.
Sie lieſſen ſich leicht bereden, ſtill zu ſitzen, wenn Herr Hodges Luſt hatte ſie abzuzeichnen, und ſchienen auch zu begreifen, was die Abbildungen vorſtellen ſollten.
Dieſe Bernerkung gehoͤrt dem Capitain Cook zu, aus deſſen Reiſebeſchrelbung ich ſie hier entlehne.
1774. Julius.
Wir waren in voller Unterredung, und die guten Leute dem Anſehen nach aͤußerſt vergnuͤgt, als der erſte Lieutenant in die Cajuͤtte trat und dem Capitain berichtete, daß einer von den Indianern verlangt habe, ins Schiff gelaſſen zu werden; daß es ihm aber verweigert worden, weil es ſchon gedraͤngt voll geweſen.
Der Indianer habe darauf ſeinen Pfeil gegen den Matroſen gerichtet, der, vom Boote aus, das Canot zuruͤckgeſtoßen.
Ob die anweſenden Inſulaner aus des Lieutenants und aus unſern Mienen den Inhalt ſeines Anbringens errathen, oder, ob ſie durch ein einzelnes Wort ihrer Kameraden außerhalb dem Schiff, gewarnt werden mochten? will ich nicht entſcheiden: Genug, der Lieutenant hatte noch nicht ausgeredet, als einer von den Indianern ſchon aus dem offenſtehenden Cajuͤtten-Fenſter hinausſprang, und nach ſeinem aufgebrachten Landsmann hinſchwamm, um ihn zu beſaͤnftigen.
Der Capitain gieng unterdeſſen mit einer geladenen Flinte aufs Verdeck und ſchlug auf den Indianer an, der wider Willen ſeiner Landsleute immer noch fortfuhr nach dem Matroſen zu zielen.
So bald der Kerl bemerkte, daß der Capitain ihm eines beybringen wollte, richtete er ſeinen Pfeil auf dieſen.
Nun riefen die Indianer, die ſich um das Schiff her befanden, denen in der Cajuͤtte zu, und da dieſe von der Widerſetzlichkeit ihres Landsmannes die ſchlimmſten Folgen beſorgen mogten, ſo ſtuͤrzten ſie ſich, einer nach dem andern, zum Cajuͤttenfenſter heraus, ohnerachtet wir alles anwandten, ihre Beſorgniſſe zu ſtillen.
Mittlerweile hoͤrten wir einen Flintenſchuß losgehen und eilten deshalb aufs Verdeck.
Der Capitain hatte den Kerl eine Ladung Hagel abgefeuert, und ihn mit etlichen Koͤrnern getroffen.
Dieſer ließ ſich dadurch nicht abſchrecken, ſondern legte ſeinen Pfeil, der nur eine hoͤlzerne Spitze hatte, ganz bedaͤchtlich auf die Seite, und ſuchte dagegen einen andern hervor, der vergiftet zu ſeyn ſchien.
So bald er mit dieſem von neuem zu zielen anfieng, ſchoß ihm der dritte Lieutnant das Geſicht voll Hagel, worauf er mit einmal alle Luſt verlohr, weiter zu fechten, und hurtig ans Land zuruͤck ruderte.
An ſeiner ſtatt ſchoß ein andrer Indianer, von jener Seite des Schiffes, einen Pfeil aufs Verdeck, der im Tauwerk des mittelſten Maſtes ſtecken blieb.
Auf dieſen feuerte man eine Kugel ab, die jedoch zum Gluͤck nicht traf.
Nunmehro ruderten alle Canots nach und nach ans Land, und die Indianer die noch an Bord waren, ſtuͤrzten ſich in die See, um in der Flucht ihr Heil zu ſuchen.
Einer beſonders, der ſich eben auf dem Maſtkorb befand, und gewiß nichts weniger als einen ſolchen Lerm beſorgte, kam beym Abfeuern der beyden Schuͤſſe hoͤchſt erſchrocken und mit unbeſchreiblicher Geſchwindigkeit vom Maſt herunter.
Um ihr Schrecken zu vergroͤßern und von unſerer Gewalt eine Probe zu geben, ward eine Canonenkugel uͤber ſie weg und zwiſchen die Baͤume nach dem Lande hin, gefeuert, welches ihre Flucht vollends beſchleunigte.
Die uns am naͤchſten waren, ſprangen vor Angſt aus den Canots in die See, und alle retteten ſich in der groͤßten Verwirrung nach dem Ufer.
Kaum hatten ſie daſſelbe ereicht, ſo hoͤrte man in unterſchiednen Gegenden Lermtrommeln, und ſahe die armen Schelme theils hin und her laufen, theils unter dem Buſchwerk truppweiſe beyſammen hucken, ohne Zweifel um Rath zu halten, was bey ſo critiſchen Zeitlaͤuften zu thun ſey?
Wir unſers Theils ſetzten uns indeſſen ganz ruhig zum Fruͤhſtuͤck nieder.
1774. Julius.
1774. Julius.
Um 9. Uhr ließen ſich wiederum einige Canots ſehen; ſie ruderten rund um das Schiff her, thaten aber noch ſehr ſchuͤchtern und beſorgt.
Wir winkten ihnen daher mit einem Zweige der dracaena terminalis, den ſie ſelbſt uns geſtern als ein Friedenszeichen uͤberreicht hatten.
Sobald ſie dies gewahr wurden, tauchten ſie ihre Haͤnde in die See, legten ſie alsdenn auf die Koͤpfe und kamen naͤher heran, um einige Geſchenke in Empfang zu nehmen, die ihnen der Capitain aus dem Schiff herab ließ, und womit ſie ſich ans Land zuruͤckbegaben.
Wir folgten ihnen in zweyen von unſern Booten, darinn der Capitain, mein Vater, der Dr. Sparrmann, ich und noch einige andere, nebſt einem Detaſchement von See-Soldaten befindlich waren.
Ohngefaͤhr 30. Schritte weit vor dem Ufer lief ein Rief laͤngſt der Kuͤſte hin, innerhalb deſſen das Waſſer ſo ſeichte ward, daß wir ausſteigen und bis an den Strand waden mußten.
Unſere See-Soldaten formirten ſich daſelbſt im Angeſicht von wenigſtens 300. Indianern, die zwar alle bewaffnet waren, ſich aber ganz friedfertig und freundlich gegen uns bezeugten.
Ein Mann von mittlerm Alter, der von groͤßerer Statur als die uͤbrigen, und dem Anſehen nach ein Befehlshaber war, gab ſeinen Bogen und Koͤcher einem andern in Verwahrung, kam ſodann unbewafnet an den Strand herab, und reichte uns zum Zeichen der Freundſchaft und Ausſoͤhnung, die Hand.
Darauf ließ er ein Ferken herbey bringen, und uͤberreichte es dem Capitain zum Geſchenk, vielleicht um das Vergehen ſeines Landsmannes dadurch wieder gut zu machen; vielleicht aber auch, um die Erneuerung des Friedens zu beſtaͤtigen.
Dieſer Auftritt iſt von Herrn Hodges gezeichnet und zu Capitain Cooks Reiſe ſehr ſchoͤn in Kupfer geſtochen.
Nach Endigung dieſes Geſchaͤfts, gaben wir ihnen zu verſtehen, daß es uns an Brennholz fehle.
Dieſem Mangel abzuhelfen, wieſen ſie uns dicht am Strande einige Baͤume an, die wir auch gleich auf der Stelle umhauen und in Stuͤcken ſaͤgen ließen.
Der Strand war in dieſer Gegend nicht uͤber 15 Schritte breit; daher wir uns, im Fall eines Angriffs, in einer ſehr gefaͤhrlichen Lage wuͤrden befunden haben.
Um alſo einigermaßen gedeckt zu ſeyn, ließ der Capitain eine Linie vor der Fronte ziehen, und den Indianern andeuten, daß ſie jenſeits derſelben bleiben muͤßten.
Dies beobachteten ſie genau; doch vermehrte ſich ihre Anzahl von allen Seiten.
Ein jeder fuͤhrte einen geſpannten Bogen bey ſich, der aus dunkelbraunem Holz, zaͤher und ſchoͤner als Mahogany, verfertigt war. (S. pag. 167. Fig. 2.)
Die Pfeile ſteckten in runden, von Blaͤttern geflochtenen Koͤchern, und beſtanden aus zween Fuß langen Rohrſtaͤben, die mehrentheils mit einer zwoͤlf Zoll langen Spitze von Ebenholz, oder einem aͤhnlichen, glaͤnzeud, ſchwarzen und ſproͤden Holz verſehen waren.
Andre, hatten eine kuͤrzere, nur zween bis drey Zoll lange, aber von Knochen verfertigte Spitze, die vermittelſt einer Spalte in das Rohr eingefuͤgt war, und auſſerhalb durch umgewickelte Cocos-Faſern feſtgehalten ward.
Da die Faden durchaus kreuzweis uͤber einander wegliefen, ſo machten die Zwiſchenraͤume lauter kleine verſchobene Vierecke aus, und dieſe hatten ſie buntfarbig, wechſelsweiſe mit rother, gruͤner und weißer Oker-Erde ausgefuͤllt.
Die knoͤchernen Spitzen waren ſehr ſcharf, und mit einer ſchwarzen harzichten Subſtanz, als mit einem Firniß, uͤberzogen.
(Auf eben dieſer Platte Fig. 3 und 4.)
1774. Julius.
In gutem Zutrauen auf das neugeſchloßne Friedensbuͤndniß, wagten wir uns jenſeit der gezogenen Graͤnzlinie, mitten unter die Wilden.
Bey ihrer angebohrnen Neigung zum Plaudern, geriethen wir gleich ins Geſpraͤch mit einander und ließen nus in ihrer Sprache Unterricht geben.
Sie wunderten ſich, daß wir die Woͤrter ſo ſchnell ins Gedaͤchtniß faßten, und ſchienen eine Weile nachzudenken, wie es zugehen moͤgte, daß man den Klang der Worte durch Bleyſtift und Papier ausdruͤcken koͤnne.
So emſig ſie einer Seits waren, uns ihre Sprache zu lehren; ſo neugierig waren ſie anderer Seits auch, etwas von der unſrigen zu lernen, und ſprachen alles was wir ihnen davon vorſagten, mit bewundrungswuͤrdiger Fertigkeit ganz genau nach.
Um die Biegſamkeit ihrer Organe noch mehr auf die Probe zu ſetzen; verſuchten wirs, ihnen die ſchwerſten Toͤne aus allen uns bekannten europaͤiſchen Sprachen, z. B. das zuſammengeſetzte rußiſche ſchtſch anzugeben; aber auch da blieben ſie nicht ſtecken, ſondern ſprachen es, gleich aufs erſtemal, ohne Muͤhe und ohne Fehl nach.
Kaum hatten wir ihnen die Namen unſrer Zahlen vorgeſagt, als ſie ſolche ſehr ſchnell an den Fingern wiederholten; kurz:
was ihnen an coͤrperlichen Vorzuͤgen abgieng, wurde durch ihren Scharfſinn voͤllig erſetzt.
Wir wuͤnſchten verſchiedene von ihren Waffen einzukaufen, fanden ſie aber nicht geneigt uns welche abzulaſſen; doch hoͤrten alle ihre Bedenklichkeiten auf, ſobald wir ihnen Schnupftuͤcher, Stuͤcken tahitiſchen Zeuges, oder engliſchen Frieſes dafuͤr anbothen.
Gegen dieſe Waaren, die in ihren Augen ſehr viel werth ſeyn mußten, vertauſchten ſie bald die gewoͤhnlichen und endlich auch die vergifteten Pfeile, warnten uns aber, die Spitzen dieſer letzteren ja nicht an den Fingern zu probiren, indem die geringſte Verwundung mit denſelben toͤdtlich ſey; dahingegen man mit den andern allenfalls durch den Arm geſchoſſen werden koͤnne, ohne in Lebensgefahr zu gerathen.
Wenn wir, dieſer Warnung ohnerachtet, Mine machten, die Spitzen zu betaſten, und mit dem Finger zu unterſuchen, ob ſie ſcharf waͤren; ſo zogen ſie uns aus gutherziger Beſorglichkeit allemal den Arm zuruͤck, als ob ſie uns von einer unausbleiblichen Gefahr retten muͤßten.
Außer den Bogen und Pfeilen hatten ſie auch Keulen von Caſuarina-Holz, an einem dicken, aus Gras zuſammengedrehten Strick, uͤber die rechte Schulter haͤngen.
(Man ſehe auf der vorhergebenden Platte die Figur 5. nach).
Dieſe waren, ſo wie alle ihre hoͤlzerne Geraͤthſchaften, ſehr ſauber gearbeitet und ſchoͤn geglaͤttet, am unterſten Ende gemeiniglich knotigt, aber nicht uͤber drittehalb Fus lang, daher ſie woͤhl nur erſt beym wuͤrklichen Handgemenge, wenn die Pfeile gaͤnzlich verſchoſſen ſind, moͤgen gebraucht werden.
An der linken Hand trugen ſie ein rundgeſchnittnes Stuͤckchen von einem Brett, das mit Stroh artig uͤberzogen und auf dem Knoͤchel feſt gebunden war.
Dieſes hatte ohngefaͤhr 5 Zoll im Durchmeſſer und diente dazu, die Hand, beym Abſchießen des Pfeils, vor dem Schlage der zuruͤckſchnellenden Bogenſehne zu ſchuͤtzen.
Dieſe hoͤlzerne Manſchette, wie ichs nennen moͤgte, und die wenigen Zierrathen, deren ich vorher ſchon gedacht habe, als die Armbaͤnder von Muſchelſchaalen, der Stein, den ſie durch den Naſenknorpel ſtecken, und die Muſchelſchaale, welche ſie auf der Bruſt tragen; waren ihnen, fuͤr diesmal, zum vertauſchen noch zu ſchaͤtzbar.
1774. Julius.
Ohnweit dem Strande, wo unſre Leute Holz faͤlleten, gab es keine neue Pflanzen; die innern Gegenden des Landes ſchienen aber deſto mehrere zu verſprechen, denn da ſahe die Inſel uͤberall wie ein einziger großer Wald aus.
Dr. Sparrmann und ich entdeckten einen Fusſteig, vermittelſt deſſen man, unter Beguͤnſtigung einiger Buͤſche, ziemlich unbemerkt dahin kommen konnte.
Wir machten uns alſo auf, und fanden innerhalb der erſten 20 Schritte ſchon zwo ſchoͤne neue Pflanzen, hatten aber dieſe botaniſche Ausbeute kaum in Sicherheit gebracht, als einige Indianer den Wald herab kamen, und uns durch wiederholte Zeichen zu verſtehen gaben, daß wir nach dem Strande zuruͤckkehren moͤgten.
Wir zeigten ihnen die abgepfluͤckten Pflanzen, und gaben durch Gebehrden ſo gut als moͤglich zu verſtehen, daß wir blos nach Kraͤutern ſuchten.
Damit war aber nichts ausgerichtet.
Sie fuhren fort, uns aus dem Walde wegzuweiſen, und alſo mußten wir, zu Vermeidung aller Ungelegenheit, geraden Weges umkehren.
In dieſer Gegend des Waldes ſtanden die Baͤume noch ſehr dicht und waren mit niedrigem Geſtraͤuch durchwachſen, aber weiter hin ſchien der Wald heller zu werden, und eine Plantage oder Wohnung darinn angelegt zu ſeyn, zumal da auch Stimmen von Weibern und Kindern von dort her ſchalleten.
Es that uns deshalb doppelt leid, daß wir zu ſo ungelegner Zeit waren entdeckt worden.
Unter den Baͤumen des Waldes fanden wir keine neue Arten; von dem ſogenannten Unterholz aber ſchien manche Gattung noch unbekannt zu ſeyn.
Daß es Cocos-Palmen, Piſangs, Brodtfrucht- und andere ſchaͤtzbare Baͤume allhier gebe, hatten wir ſchon vom Schiffe aus bemerkt, auch die Namen, welche ſie in der Landesſprache fuͤhren, bereits erfahren.
1774. Julius.
Waͤhrend unſrer kurzen Abweſenheit hatte Capitain Cook von dem vermeynten Befehlshaber friſches Waſſer verlangt, und auf deſſen Veranſtaltung auch ſogleich eine Calebaſſe voll bekommen.
Es war ſehr hell und rein und ward dem Capitain nebſt einer Cocosnus uͤberreichet.
Aber, mehr als dieſe kleine Portion, war auch, alles Forderns ohnerachtet, nicht zu erlangen.
Einige dieſer Inſulaner hatten kleine Buͤndel von einem gewiſſen Kraut am Arme haͤngen, das zu dem neuen Geſchlecht Evodia gehoͤrt und wohlriechende Bluͤthen traͤgt.
Um dieſe Pflanze zu unterſuchen, nahmen wir einigen die Buͤndel vom Arme, welches ſie auch zum Theil unweigerlich geſchehen ließen; andre hingegen riſſen ſie uns wieder aus den Haͤnden, und warfen ſie mit einem unwilligen Blick von ſich, als ob etwas verdaͤchtiges oder uͤbelbedeutendes dahinter ſtecke.
Wir hatten die Saamenkoͤrner davon oft gekoſtet, und von angenehm aromatiſchem Geſchmack befunden, auch nie Ungelegenheit davon verſpuͤrt, ſo daß dieſe Pflanze ohnmoͤglich giftig, noch ſonſt der Geſundheit nachtheilig ſeyn konnte.
Warum ſie uns alſo von verſchiedenen Indianern mit ſolchem Ungeſtuͤm wieder aus den Haͤnden geriſſen wurde?
iſt nicht leicht zu begreifen, dafern dieſes Kraut nicht etwa auf eben die Art fuͤr ein Zeichen der Feindſchaft oder der Herausforderung angeſehen wird, als man gewiſſe andere Pflanzen fuͤr Freundſchafts- und Friedens-Zeichen gelten laͤßt.
Siehe Forſteri Characteres generum plantarum novorum, in inſulis maris auſtralis nuperrime detectorum, c. 76. tabb. æneis, 4. maj. Londini & Berolini apud Haude & Spener. 8 Rthlr.
1774. Julius.
Mittlerweile war die Ebbezeit eingefallen und das Waſſer ſo weit vom Ufer zuruͤckgetreten, daß man trocknes Fußes bis nach dem Riefe hinkommen konnte, woſelbſt die Indianer, des Handels wegen, haufenweiſe um unſre Boote herſtanden.
Wir fanden uns alſo gewiſſermaaßen eingeſchloſſen und ließen deshalb einen Theil der Seeſoldaten gegen das Land, den anderen Theil aber gegen die See, Fronte machen, wenn gleich die Einwohner eben keine keindſelige Abſichten gegen uns zu haben ſchienen.
Wir fuhren auch ganz unbeſorgt in unſrer Unterredung fort; und ſie ihrer Seits plauderten ebenfalls unablaͤßig mit einander, ſo daß es um uns her ſo laut war als auf dem groͤßten volkreichſten Jahrmarkt.
Aber mit einemmale hoͤrte dies laute Gemurmel auf und verwandelte ſich in eine todte Stille.
Wir blickten einander voll Beſtuͤrzung an, ſahen aͤngſtlich umher und ſchloſſen uns, vorſichtshalber, an die Soldaten.
Die Wilden waren in nicht minderer Verlegenheit, und ſchienen, ſo gut als wir, ein Ungluͤck zu beſorgen; da ſie aber ſahen, daß wir uns ganz ruhig verhielten, ſo fiengen ſie wieder an zu plaudern und in wenig Minuten war von beyden Seiten alle Beſorgniß verſchwunden.
Der geringfuͤgige Umſtand, der dieſe bedenkliche Stille veranlaßt hatte, gab zu gleicher Zeit einen redenden Beweis, wie gut dieſe Leute gegen uns geſinnet waren.
Es hatte nemlich ein Matroſe von einem Indianer verlangt, daß er einen Pfeil, ſo hoch als moͤglich in die Luft ſchießen moͤgte.
Dieſer war auch gleich dazu erboͤtig, und ſpannte ſchon den Bogen, als unterſchiedne ſeiner Landsleute, aus Furcht, daß wir die Abſicht dieſes Schuſſes mißdeuten moͤgten, ihn inne zu halten baten, und zugleich den Reſt der Verſammlung durch einen lauten Ausruf warnten, auf guter Hut zu ſeyn.
Dadurch entſtand ploͤtzlich jene allgemeine Stille, und uͤberhaupt eine Scene, die ſo wohl dem Dichter als dem Mahler zu einer treflichen Zeichnung haͤtte Stoff geben koͤnnen.
Die aͤngſtliche Erwartung die auf allen Geſichtern ſchwebte, wilde argwoͤhniſche Blicke, finſtre drohende Minen, hie und da ein heldenmaͤßig-funkelndes Auge; eine unendliche Mannigfaltigkeit von Stellungen; die characteriſtiſche Verſchiedenheit in den Anſtalten die ein jeder mit ſeinen Waffen vornahm; die Landſchaft an und fuͤr ſich; die unterſchiednen Gruppen von Indianern — kurz, alles vereinigte ſich, ein trefliches hiſtoriſches Gemaͤhlde auszumachen.
1774. Julius.
So bald dieſer Laͤrm voruͤber war, giengen unſre Holzhauer wieder an die Arbeit, und wurden, ihrer Geſchicklichkeit wegen, von den Indianern gar ſehr bewundert.
Es kamen auch einige Weiber zum Vorſchein; hielten ſich aber noch immer in einiger Entfernung von der abgeſteckten Graͤnzlinie.
Sie waren von kleiner Statur und dabey von der unangenehmſten Bildung, die uns nur je in der Suͤdſee vorgekommen.
Die erwachſenern, welches vermuthlich Verheirathete ſeyn mogten, hatten kurze Stuͤcken von Zeug oder Mattenwerk, die von den Huͤften bis auf die Knie reichten.
Die andern trugen bloß eine Schnur um den Leib, daran ein Strohwiſch gebunden war, der ſtatt einer Schuͤrze, wenigſtens das Nothwendigſte bedecken ſollte.
Die Kinder hingegen giengen, ohne Unterſchied des Geſchlechts, bis ins zehnte Jahr voͤllig nackend.
Von dieſen Frauensperſonen hatten ſich einige das Haar mit gelben Curcuma-Puder beſtreuet; andre hatten ſich das Geſicht, und noch andre den ganzen Coͤrper damit beſtrichen, welches, gegen die dunkle Farbe ihrer Haut, einen haͤßlichen Contraſt machte.
Hier zu Lande mag es freylich wohl fuͤr etwas Schoͤnes gehalten werden, denn der Geſchmack der Menſchen iſt unendlich verſchieden.
Dieſe gelbe Schminke, wenn ich es ſo nennen darf, machte den ganzen Staat des Frauenzimmers aus, wenigſtens ſahen wir nicht eine einzige, die Ohrringe, oder Hals- oder Armbaͤnder gehabt haͤtte; ſondern nur den Maͤnnern allein ſchien dergleichen Putzwerk vergoͤnnt zu ſeyn.
Wo aber das der Fall iſt, da ſind die Weiber gemeiniglich verachtet und leben in der groͤßten Sclaverey.
Dies ſchien auch hier einzutreffen; ſie trugen zum Beyſpiel große Buͤndel auf dem Ruͤcken, und ſchleppten auf dieſe Art oft mehr denn eines von ihren Kindern mit ſich herum, welches, in Betracht ihrer ohnehin ſchwaͤchlichen Geſtalt, klaͤglich ausſahe.
Die Maͤnner ſchienen nicht die mindeſte Achtung fuͤr ſie zu haben, wollten ihnen auch nicht erlauben, naͤher zu kommen; und die Weiber waren ſich dieſes Zwanges ſo gut bewußt, daß ſie von ſelbſt entliefen, wenn wir uns ihnen naͤherten.
1774. Julius.
Gegen Mittag verlohr ſich der groͤßte Theil des Haufens; vermuthlich um zu eſſen.
Der Befehlshaber lud den Capitain nach ſeiner im Walde gelegenen Wohnung ein, welches dieſer aber nicht annahm, ſondern, nach einigem Verweilen, gegen 1 Uhr mit uns an Bord zuruͤckkehrte.
Die Eingebohrnen ließen uns ruhig gehen, blieben aber am Strande beyſammen, bis wir das Schiff erreicht hatten.
So gut war es dem Herrn von Bougainville auf der Iſle des Lepreux nicht ergangen; dort hatten die Indianer ſich nur ſo lange freundlich geſtellt, bis ſeine Leute wieder in das Boot getreten waren; alsdenn aber hatten ſie eine Menge Pfeile hinter ſie hergeſchoſſen, welches dieſe mit einer Salve aus dem kleinen Gewehre erwiederten, und dadurch etliche Indianer zu Boden ſtreckten.
Da dieſe Inſeln ſehr nahe beyſammen liegen und Herr von Bougainville erſt vor wenig Jahren auf jener geweſen war, ſo mogten vielleicht auch die hieſigen Einwohner ſchon von der Uebermacht der Europaͤer etwas gehoͤrt haben, und blos deswegen ſich ſo vorſichtig gegen uns betragen.
Gleich nach Tiſche giengen Capitain Cook und mein Vater nach der Nordſeite des Havens ans Land, um unſern Ankerwaͤchter (buoy) wieder zuholen, den die Eingebohrnen weggeſtohlen, und, wie wir vermittelſt unſrer Fernglaͤſer entdeckten, dorthin geſchleppt hatten.
Dieſe ganze Zeit uͤber ließ ſich auf dem ſuͤdlichen Strande des Havens, wo wir am Morgen gelandet waren, nicht ein einziger Indianer ſehen: in den Waͤldern aber hoͤrte man oft Schweine quiken und folglich mußte die Inſel mit dergleichen Vieh ziemlich verſehen ſeyn.
Gleich nach Abgang unſers Bootes kamen unterſchiedne Inſulaner in ihren Canots ans Schiff, um Handel zu treiben.
Sie brachten bis zum ſpaͤten Abend hin, Bogen, Pfeile, Keulen und Spieße zum Verkauf und uͤberließen uns ſolche gegen kleine Stuͤcken Zeug.
Ihre Canots waren nicht uͤber 20 Fuß lang, auch ſchlecht gearbeitet und ohne Zierrathen, aber doch mit Auslegern oder Gegengewichten (outriggers) verſehen.
Wir zaͤhlten ihrer in allem nicht mehr als vierzehn, woraus ſich abnehmen laͤßt, daß dieſes Volk ſich eben nicht ſonderlich mit dem Fiſchfang abgeben mag.
1774. Junius.
Der Capitain und mein Vater kamen noch vor Untergang dee Sonne an Bord zuruͤck.
Die Einwohner hatten ihnen den Ankerwaͤchter ruhig wieder an Bord nehmen laſſen.
Einige dazu gehoͤrende Stuͤcke waren zwar verloren gegangen; konnten aber leicht erſetzt werden.
Die Indianer hatten ſich in der dortigen Gegend des Havens mit den unſrigen alsbald in Handel eingelaſſen, aber nichts als Waffen und Zierrathen verkaufen wollen, doch bekamen ſie auch nur lauter unbedeutende Kleinigkeiten dagegen.
Ein altes Weib uͤberließ ihnen den Zierrath, den man hier zu Lande in dem Knotpel der Naſe zu tragen pflegt.
Er beſtand aus zwey halbdurchſichtigen, keilfoͤrmig geſchnittenen und an beyden ſpitzigen Enden, mit zaͤhen Grashalmen zuſammengebundenen Stuͤcken Selenit-Stein.
Das dickere Ende derſelben hatte ohngefaͤhr einen halben Zoll im Durchmeſſer und jedes dreyviertel Zoll in der Laͤnge.
Sie beraubte ſich dieſes koſtbaren Stuͤcks, ohnerachtet es bis dahin ihrer Naſe zum Schmuck gedient hatte, die, an und fuͤr ſich, breit und mit einer ſchwarzen Farbe beſchmiert, mithin in aller Abſicht haͤßlich zu nennen war.
Unſre Leute ließen ſich angelegen ſeyn, Lebensmittel und Erfriſchungen zu erhalten; aber aller angewandten Bemuͤhungen ohnerachtet, wollten die Indianer nichts von der Art zu Markte bringen.
Unſre Waaren mogten ihnen nicht annehmlich genug duͤnken, um Lebensmittel dafuͤr wegzugeben, die im Grunde uͤberall den wahren Reichthum eines Volkes ausmachen.
Dafuͤr ließen auch alle Nationen der Suͤdſee ſie bey ihrem Tauſchhandel gelten, und man konnte den Reichthum einer Nation, imgleichen die Fruchtbarkeit ihres Landes, aus dem groͤßern oder geringern Maas von Lebensmitteln, womit ſie unſere Waaren, nach Verhaͤltniß ihrer Brauchbarkeit bezahlten, faſt durchgehends ziemlich genau beurtheilen.
Bey dieſer Gelegenheit giengen unſre Leute nach der Landſpitze des Havens hinauf, woſelbſt ſie eine verzaͤunte Pflanzung von Piſangs-Brodfruchtbaͤumen, Cocos-Palmen, nebſt andern Pflanzen, und nicht weit davon, ein Paar elende kleine Huͤtten antrafen.
Es waren bloße Strohdaͤcher von Palmblaͤttern, die auf etlichen Pfoſten ruheten, aber ſo niedrig, daß man nicht aufrecht darunter ſtehen konnte.
In der Nachbarſchaft derſelben liefen Schweine und etwas zahmes Federvieh im Graſe herum.
Die Einwohner ſchienen uͤber den unvermutheten Beſuch ſo fremder Gaͤſte gar nicht unruhig zu ſeyn; bezeigten auch weniger Neugierde, als ihre Landsleute, mit denen wir am Morgen zu thun gehabt hatten.
Es waren ihrer nur wenige; und ob ſie gleich nicht voͤllig damit zufrieden ſeyn mogten, daß Capitain Cook bis zu ihren Haͤuſern hingekommen, ſo ließen ſie ihren Unwillen doch wenigſtens nicht in offenbare Widerſetzlichkeit ausbrechen.
Von dieſen Huͤtten giengen unſre Herren nach dem aͤußerſten Ende der Landſpitze, von da aus gegen Oſten hin, drey Eylande zu ſehen waren.
Sie erkundigten ſich bey ihren indianiſchen Begleitern nach den Namen jener Inſeln, und erfuhren, daß die groͤßte, auf welcher wir einen Volcan bemerkt hatten, Ambrrym, die andere mit dem hohen, Zuckerhut-foͤrmigen Berge, Pa-uhm, und die ſuͤdlichſte, Apih genannt werde.
Nunmehro deuteten ſie auch auf die Landſpitze, auf welcher ſie ſelbſt ſtanden, und fragten die Indianer, wie dieſe ihre eigene Inſel in der Landesſprache hieße?
Mallicolo, war die Antwort.
Dieſe Benennung hat mit dem Namen Manicolo, den Capitain Quiros in ſeiner vor 160 Jahren aufgeſetzten Reiſebeſchreibung einer Inſel beylegt, ſo ungemein viel Aehnlichkeit, daß er ohne Zweifel keine andere als eben dieſe darunter verſtanden haben kann.
Der geringe Unterſchied der ſich in Quiros Angabe ihres Namens findet, mag vornehmlich daher ruͤhren, weil er, ſeinem eignen Geſtaͤndniß nach, nicht ſelbſt hier geweſen, ſondern dieſes Land nur von den Indianern hatte nennen hoͤren.
Dem ſey indeſſen wie ihm wolle, ſo laͤßt ſich wenigſtens aus der Geſchichte ſeiner Reiſe ſo viel abnehmen, daß das Land, welches er Tierradel Eſpiritu Santo genannt hat, nichts anders als eine zu eben derjenigen Gruppe von Eylanden gehoͤrige Inſel ſeyn muß, an welcher wir uns jetzt befanden.
Von dieſer Seite betrachtet, war alſo die Entdeckung des Namens Mallicolo, fuͤr uns von großer Wichtigkeit.
Auf dem Ruͤckwege aus dieſer Gegend fand jemand von der Geſellſchaft eine Orange am Strande; dies war ein deutlicher Beweis, daß die Nachrichten, welche Quiros von den Producten, der durch ihn entdeckten Laͤnder mittheilt; eben ſo viel Glauben verdienen als alles uͤbrige was er anfuͤhrt.
In dem Fall durften wir uns aber von Mallicolo einen ſehr hohen Begriff machen, weil er von allen dieſen Inſeln ruͤhmt, daß ſie an mannichfaltigen Naturguͤtern uͤberaus reich waͤren.
Unſre Leute zeigten dieſe Frucht den Indianern, welche ihnen gleich den Namen derſelben anzugeben wußten.
Auf den freundſchaftlichen Inſeln hatten wir Pompelmuße (Shaddocks) gefunden, Orangen aber bisher noch in keiner Suͤdſee- Inſel.
Der Capitain ließ das Boot ohngefaͤhr zwo Meilen weit in den Haven hinaufrudern; am innerſten Ende war der Strand mit Mangle-Baͤumen beſetzt, friſches Waſſer aber nirgends anzutreffen, ohnerachtet es wahrſcheinlich iſt, daß zwiſchen dieſen Manglebaͤumen ein Strom aus dem Lande nach der See herablaͤuft.
Entdecken konnte man ihn nur deshalb nicht, weil es platterdings unmoͤglich war, einen Weg durch dieſe Art von Baͤumen zu finden, deren niederhangende Aeſte uͤberall neue Wurzeln ſchlagen, und auf ſolche Art zu neuen Staͤmmen werden, ohne ſich von dem Mutterſtamm zu trennen.
Bey der bis auf den Abend anhaltenden Hitze dieſes Tages, kamen unſre Leute aͤußerſt ermuͤdet an Bord zuruͤck; unterwegens hoͤrten ſie trommeln, und ſahen die Indianer bey ihren Feuern auf dem Strande dazu tanzen.
Dieſe Muſic, ſo wie diejenige, welche wir in der vorigen Nacht gehoͤrt, war eben nicht wohlklingend, auch nicht abwechſelnd; dagegen ſchien ſie lebhafter zu ſeyn, als auf den freundſchaftlichen Inſeln.
1774. Julius.
1774. Julius.
Des Nachts verſuchten es unſre Leute zu fiſchen, und zwar mit ziemlichen Gluͤck.
Unter andern war uns ein neun Fuß langer Hay ſehr willkommen, weil wir von friſchen Lebensmitteln nichts als noch einige wenige Yams uͤbrig hatten, die ſtatt Brodtes gegeſſen wurden.
Ein zweyter Matroſe hatte einen indianiſchen Saugefiſch (echeneis naucrates) von beynahe zween Fuß, und ein dritter, zween große rothe See-Brachſen gefangen, die von der Art zu ſeyn ſchienen, welche Linné Sparus erythrinus nennet.
Mit einem dieſer Fiſche bewirthete der Matroſe ſeine Tiſch-Cameraden, den andern ſchenkte er den Lieutenants.
Der Capitain bekam einen Theil des Hayes, womit wir uns am folgenden Tag etwas zu Gute thaten.
Unſre ganze Mannſchaft hatte durch dieſen Fang einmahl etwas friſches zu eſſen bekommen.
Das Fleiſch der Hay- Fiſche iſt zwar eben kein Leckerbiſſen, doch wars immer beſſer, als unſer gewoͤhnliches Poͤkelfleiſch, und die Noth lehrte uns, es ſchmackhaft zu finden.
Macht doch dieſer ſtrenge Zuchtmeiſter dem Groͤnlaͤnder ſeinen Wallfiſch Speck und dem Hottentotten die unreinlich ekelhaften Caldaunen zu einer wohlſchmeckenden Speiſe.
Als der Hay geoͤfnet ward, fand ſich die knoͤcherne Spitze eines vergifteten Pfeiles, tief im Kopfe ſtecken.
Sie war ganz durch den Hirn-Schaͤdel durchgedrungen; die Wunde aber demohngeachtet ſo vollkommen ausgeheilet, daß man aͤußerlich nicht mehr die geringſte Spur einer Verletzung entdeckte.
An dieſer Pfeil-Spitze war zu gleicher Zeit noch etwas Holz und Cocosfaſern befindlich; beydes aber dermaaßen verfault, daß es bey der geringſten Beruͤhrung zerbroͤckelte.
Den Fiſchen ſcheinet alſo das angebliche Gift dieſer Pfeile, keineswegs toͤdtlich zu ſeyn.
1774. Julius.
Am folgenden Morgen lichteten wir die Anker und verließen dieſe Inſel, von deren Haven, wir in der kurzen Zeit, kaum hatten einen Riß aufnehmen koͤnnen; aſtronomiſchen Beobachtungen zufolge liegt er unterm 16ten Grad 28 Secunden ſuͤdlicher Breite und in 167 Grad 56 Secunden oͤſtlicher Laͤnge, und ward Port Sandwich genannt.
Ehe wir noch zum Rief hinaus kamen, entſtand eine Windſtille.
Wir mußten alſo unſre Boote ausſetzen und uns hinaus bogſieren laſſen, welches endlich nach vieler angewandten Zeit und Muͤhe bewerkſtelligt wurde.
Die Indianer machten ſich dieſen zufaͤlligen Aufſchub zu Nutze und fuͤhrten uns, mit allen ihren vierzehn Canots, noch eine Menge von Waffen zu, um tahitiſches Zeug dagegen einzutauſchen, welches ihnen ſehr wohl behagen mußte.
Wir forderten auch heute wieder Lebensmittel; ſie wollten aber, ſo wenig als geſtern, darauf hoͤren, und nichts als ſolche Sachen weg geben, die ſie leichter entbehnen oder doch mit geringerer Muͤhe wieder ſchaffen konnten.
Gegen Mittag waren wir endlich zum Haven hinaus und entfernten uns von Mallicollo, mit Huͤlfe eines aufſteigenden Seewindes.
Nun gieng die Fahrt nach Ambrrym, das iſt, nach eben der Inſel, auf welcher wir einen feuerſpeyenden Berg wahrgenommen hatten.
Ob wir bey laͤngerem Aufenthalt und mehrerer Bekanntſchaft mit den Einwohnern, Lebensmittel erhalten haben moͤgten? laͤßt ſich wohl nicht leicht entſcheiden, doch iſt es kaum zu vermuthen, weil ſie von der Brauchbarkeit unſeres Eiſengeraͤths keinen Begriff, und wir hingegen fuͤr ihre Lebensmittel keine andre Waaren anzubieten hatten.
Die Inſel Mallicollo iſt von Norden gegen Suͤden ohngefaͤhr 20 See- Meilen lang; und der Haven, in welchem wir uns aufgehalten, an der ſuͤdoͤſtlichen Spitze befindlich.
Im inneren des Landes liegen ſehr hohe und mit Waldung bedeckte Berge, aus denen gute Quellen und Baͤche entſpringen moͤgen; ob wir gleich den Lauf derſelben, wegen des allzuſehr verwachſenen Mangle-Waldes nicht ausſpuͤren konnten.
Das Erdreich iſt, in den Gegenden, die wir unterſucht haben, fett, und eben ſo fruchtbar als auf den Societaͤts-Inſeln; und da ſich auf dem benachbarten Eyland Ambrrym ein feuerſpeyender Berg befindet; ſo laͤßt ſich wohl vermuthen, daß auch hier zu Mallicollo Spuren von Volcanen vorhanden ſeyn werden.
Die Pflanzen ſcheinen im hieſigen Boden und Clima außerordentlich gut zu gedeihen, dabey ſehr mannigfaltig, und der nutzbaren Gewaͤchſe nicht weniger zu ſeyn, als auf den andern Suͤdſee-Inſeln.
Cocosnuͤſſe, Brodfrucht, Piſangs, Ignamen, Arumwurzeln, Curcuma und Orangen haben wir ſelbſt allhier eingekauft, auch die Namen aller dieſer Fruͤchte von den Einwohnern erfahren.
Ihr zahmes oder Schlacht-Vieh beſtehet in Schweinen und Huͤhnern, doch iſt durch unſre Anweſenheit dieſe Claſſe erweitert worden, indem wir ein Paar junge Hunde von den Societaͤts-Inſeln zu Zucht hier gelaſſen.
Sie bezeugten ungemein viel Freude daruͤber, gaben aber dieſen Thieren eben den Namen, der ſonſt in ihrer Sprache ein Schwein andeutet, (brooàs) und folglich mußten ihnen die Hunde noch ganz neue, unbekannte Geſchoͤpfe ſeyn.
Andre vierfuͤßige Thiere entdeckten wir waͤhrend unſers kurzen Hierſeyns nirgends; es iſt auch nicht wahrſcheinlich, daß auf dieſer ſo weit vom feſten Lande gelegenen Inſel dergleichen vorhanden ſeyn ſollten.
Dagegen gab es in den Waͤldern viele und mancherley Voͤgel, die zum Theil den Naturforſchern wohl noch unbekannt ſeyn moͤgen.
Eine genauere Unterſuchung des Thier- und Pflanzen-Reichs, wollte die Kuͤrze unſeres Aufenthalts nicht geſtatten, denn wir brachten nur einen einzigen Tag und dieſen noch dazu groͤßtentheils auf dem unfruchtbaren Strande der Inſel zu.
1774. Julius.
Die natuͤrlichen Producte dieſes Landes ſind indeſſen beym erſten Anblick lange nicht ſo auffallend fremd geſtaltet, als die Einwohner ſelbſt.
Wann ich nach der Menge derer die wir im Port-Sandwich antrafen, urtheilen ſoll, ſo muß ihre Anzahl, im Ganzen ziemlich betraͤchtlich ſeyn; doch iſt, in Ruͤckſicht auf die Groͤße der Inſel, die Bevoͤlkerung immer noch nicht anſehnlich zu nennen.
Funfzigtauſend duͤrfte meines Erachtens die hoͤchſte Zahl ſeyn, die man annehmen koͤnnte; und dieſe wohnen nicht wie zu Tahiti nur allein in den niedrigen Gegenden des Landes, ſondern ſie ſind uͤber eine Oberflaͤche von mehr als 600 Quadrat-Meilen verbreitet.
Ueberhaupt muß man ſich Mallicollo als einen einzigen großen Wald vorſtellen; davon erſt einige wenige Flecke ausgerodet und zu bebauen angefangen ſind; dergleichen wohnbare Plaͤtze liegen folglich in dieſem ungeheuren Walde, ohngefaͤhr ſo als die kleinen Inſeln in der weiten Suͤdſee, zerſtreuet umher.
Koͤnnten wir jemals durch die Dunkelheit dringen, worinn die Geſchichte dieſes Volks eingehuͤllet iſt; ſo wuͤrde ſich vermuthlich finden, daß ſie ſpaͤter in die Suͤd-See gekommen ſind, als die Bewohner der freundſchaftlichen und der Societaͤts-Inſeln.
So viel iſt wenigſtens gewiß, daß ſie von ganz andrer Abkunft ſeyn muͤſſen, denn das beweiſen ihre Bildung, Sprache und Sitten.
In unterſchiednen Stuͤcken ſcheinen ſie mit den Einwohner von Neu- Guinea und Papua Aehnlichkeit zu haben, wenigſtens ſind ſie von eben ſo ſchwarzer Farbe und haben eben ſo wolligtes Haar.
Wenn alſo der Einfluß des Clima in der That ſo wirkſam iſt, als der Graf Buͤffon behauptet; ſo kann es auch um deswillen noch ſo lange nicht her ſeyn, daß Mallicollo bevoͤlkert worden; weil ſich bey den Einwohnern, ſeit ihrer Ankunft in dieſem mildern Himmelsſtrich, weder die urſpruͤngliche Schwaͤrze der Haut, noch die wollichte Kraͤuſelung des Haares vermindert hat.
Ich meines Theils geſtehe aber dem Clima bey weitem keinen ſo allgemeinen und allwuͤrkſamen Einfluß zu, ſondern fuͤhre obigen Grund blos vermuthungsweiſe an, werde ihn auch fuͤr irgend eine andere wahrſcheinlichere Meynung gern wieder zuruͤcknehmen.
Leider ſind uns Neu-Guinea und die benachbarten Inſeln, als die einzigen Laͤnder aus deren Unterſuchung ſich hieruͤber einiges Licht erwarten ließe, kaum ihrer geographiſchen Lage nach, in Betracht ihrer Einwohner hingegen, faſt noch gar nicht bekannt.
Die wenigen Reiſenden, welche dahin gekommen , melden nur ſo viel, daß Neu-Guinea von mehr denn einer Nation bewohnt wird, und was das merkwuͤrdigſte iſt, daß unter denſelben außer den Negern, auch Leute von hellerer Leibesfarbe vorhanden ſind, die, nach ihren Gebraͤuchen zu urtheilen, mit den Einwohnern der Societaͤts- und freundſchaftlichen Inſeln nahe verwandt ſeyn duͤrften.
Noch ſoll es eine dritte Gattung daſelbſt geben, die vielleicht aus einer Vermiſchung der Negern mit den minder ſchwarzen entſtanden ſeyn kann.
1774. Julius.
Es faͤllt von ſelbſt in die Augen, daß wir hier nur Vergleichungsweiſe ſprechen.
Dampier, Carteret, Bougainville.
1774. Julius.
Der ſchlanken Leibesgeſtalt nach, laſſen ſich die Mallicoleſer auch mit den Einwohnern von Neu-Holland vergleichen, ſonſt aber ſind ſie gaͤnzlich von denſelben unterſchieden.
Es iſt eine ſeltſame und meines Wiſſens ganz eigenthuͤmliche Gewohnheit dieſes Volkes, ſich den Unterleib mit einem Stricke ſo feſt einzuſchnuͤren, daß jemand, der nicht von Kindesbeinen an dieſe Mode gewohnt iſt, ſich die aͤußerſte Ungemaͤchlichkeit, ja vielleicht gar Nachtheil der Geſundheit dadurch zuziehen wuͤrde.
Der Strick, den ſie dazu gebrauchen, iſt ohngefaͤhr Fingers dick und macht oberhalb dem Nabel einen ſehr tiefen Einſchnitt, dergeſtalt, daß der Unterleib gleichſam aus zweyen unterſchiedenen, auf einander geſetzten Stuͤcken zu beſtehen ſcheint.
Der obere Theil des Arms iſt durch ein ſehr enges Armband, in ſeiner Art eben ſo feſt und vermuthlich auch aus eben der Abſicht, eingeſchnuͤrt, als der Unterleib.
Dergleichen Armbaͤnder muͤſſen ſie, ohne Zweifel, ſchon in der Jugend anlegen, und ſo damit aufwachſen.
Ihre Geſichtszuͤge ſind zwar ungemein haͤßlich, doch iſt viel Munterkeit, Leben und der Ausdruck einer ſchnellen Gelehrigkeit darinn vorhanden.
Dem Untertheile des Geſichts und namentlich den Lippen nach, ſind ſie von den africaniſchen Negern ganz unterſchieden; der Obertheil des Geſichts hingegen, beſonders die Naſe, iſt eben ſo geſtaltet, das Haar auch eben ſo wolligt und kraus.
Die eingedruͤckte Stirn iſt vielleicht nicht von Natur, ſondern durch die Hand der Muͤtter ſo geformet, weil der Kopf eines neugebohrnen Kindes bekanntermaaßen alle beliebige Figuren annimmt.
So giebt es z. B. auf dem feſten Lande von Amerika einige Voͤlkerſchaften, welche die Koͤpfe ihrer Kinder der Geſtalt der Sonne, des Mondes oder andrer Koͤrper aͤhnlich zu machen ſuchen.
In Mallicollo gehet indeſſen dies Eindruͤcken des Vorkopfes nicht ſo weit, daß die natuͤrliche Haͤßlichkeit der Geſichtsbildung dadurch noch auffallender wuͤrde.
Das Clima iſt auf dieſer und den benachbarten Inſeln ſehr warm, mag aber nicht immer ſo gemaͤßigt ſeyn als zu Tahiti, weil Mallicollo von weit groͤßerm Umfange iſt.
Doch hatten wie uns, waͤhrend unſeres kurzen Aufenthalts allhier, eben nicht uͤber ausnehmende Hitze zu beſchweren.
Das Thermometer ſtand auf 76. und 78. Grad, welches im heißen Himmelsſtrich noch ſehr leidlich iſt.
In einem folchen Clima bedarf man keiner Kleidung, und es wuͤrde bloßer Luxus ſeyn, wenn man welche truͤge, dazu ſind aber die Einwohner noch nicht reich und wohlhabend genug.
Die dicke Waldung, womit das Land faſt uͤberall bedeckt iſt, ſchuͤtzt ſie genugſam eben ſowohl gegen die Hitze der ſenkrecht fallenden Sonnenſtrahlen, als gegen jede rauhe Witterung.
Die Geſchlechtstheile ſind das einzige, was ſie bedecken, und zwar meines Erachtens blos aus Vorſorge, um dieſe empfindlichen Theile des Koͤrpers, in ihren Waͤldern voll Dornen und Geſtraͤuch, vor Verletzung ſicher zu ſtellen.
Daß dies die vornehmſte Abſicht jener Huͤlle ſey, laͤßt ſich ſchon aus ihrer aufwaͤrts gekehrten Form errathen (S. oben S. 165.)
Schamhaftigkeit ſcheint wenigſtens nicht Antheil daran zu haben, denn dieſe ſo wohl als die Keuſchheit, ſind bloße Folgen unſerer Erziehung, nicht aber angebohrne Begriffe, wofuͤr wir ſie mit eben ſo wenig Recht zu halten pflegen als wir manches andre moraliſche Gefuͤhl fuͤr natuͤrliche Inſtincte auslegen.
Bey allen rohen ungebildeten Voͤlkern findet man augenſcheinliche Beweiſe, daß Schaam und Keuſchheit, im Stande der Natur ganz unbekannte Tugenden ſind.
Daher kommt es auch, daß ſie, als bloße Conventions-Tugenden, nach Maasgabe des Unterſchiedes in der Sittenverſeinerung, uͤberall verſchiedentlich modificirt ſind.
Nach unſern Begriffen von Zucht und Ehrbahrkeit koͤnnen die Maͤnner zu Mallicollo bey Erfindung der angefuͤhrten Tracht und Huͤlle ohnmoͤglich die Abſicht gehabt haben, unzuͤchtigen Gedanken vorzubeugen; indem ſie durch die Form jener Bekleidung mehr befoͤrdert als verhindert werden.
Eben alſo kaͤme es auch bey den Weibern noch auf die Frage an, ob ſie den elenden Strohwiſch, der ihnen ſtatt Schuͤrze dient, nicht vielmehr aus Begierde zu gefallen, als aus Gefuͤhl von Schaamhaftigkeit tragen?
1774. Julius.
Weit allgemeiner und inniger ſcheinen dagegen die Begriffe von Schoͤnheit dem Menſchen eingeimpft zu ſeyn, ſo ſehr ſie auch bey unterſchiednen Voͤlkern von einander abweichen moͤgen.
Der Mallicoleſe glaubt, durch einen Stein in der Naſe, durch ein Armband, eine Halsſchnur und eine ſchwarze glaͤnzende Schminke ſich ungemein verſchoͤnern zu koͤnnen; ſeiner Frau hingegen verſtattet er gar kein Putzwerk.
So viel wir ſahen, mußten dieſe, im Ganzen genommen, ſich begnuͤgen, den Leib mit gelber Curcuma-Farbe zu beſtreichen, die einen beſondern aromatiſchen Geruch von ſich giebt.
Auf den freundſchaftlichen Inſeln brauchte man dieſe Farbe ſtatt Haarpuder, und auf Oſter-Eyland bemahlten ſich die Weiber das Geſicht und die Kleider damit.
Indeſſen mag das nicht ſo wohl zum Staat, als vielmehr wegen ein oder anderer guten Eigenſchaft geſchehen, welche man dieſer Ingredienz vielleicht zuſchreibt.
Das Punktiren oder Taͤttowiren der Haut, welches bey den uͤbrigen Nationen der Suͤdſee, die hellerer Farbe ſind, durchgehends eingefuͤhret iſt, ſcheint den Mallicolleſern gaͤnzlich unbekannt zu ſeyn.
1774. Julius.
Ihre Nahrungsmittel muͤſſen groͤßtentheils aus Vegetabilien beſtehen, denn ſie treiben foͤrmlichen Landbau.
Zuweilen werden ſie ſich wohl mit einem Schweine oder Huhn etwas zu Gute thun, und auch die See wird ihnen Unterhalt liefern muͤſſen, denn ob wir gleich kein Fiſchergeraͤth bey ihnen ſahen, ſo iſt doch der Canots wegen zu vermuthen, daß ſie den Fiſchfang nicht ungenutzt laſſen.
Ihr Handwerkszeug konnten wir aus Mangel eines laͤngeren Aufenthalts nicht unterſuchen.
Doch koͤnnen ſie, ſo viel ſich aus der Bauart ihrer Boote und Haͤuſer urtheilen ließ, eben nicht ſonderlich geſchickte Arbeiter ſeyn.
Der Boden duͤnkte uns gut und fruchtbar; da aber die Inſel ganz mit Waldung uͤberwachſen iſt, ſo muß es uͤberaus viel Muͤhe koſten, auch nur ſo viel Land zu bearbeiten, als zu ihrem nothwendigen Unterhalt gehoͤret, zumal da das Fortkommen der angebaueten Pflanzen durch die Menge des vorhandenen Unkrauts, noch uͤberdem ſehr erſchweret wird.
Wer weiß alſo, ob ſie ſich nicht blos deshalb mit Stricken und Armbaͤndern ꝛc. einſchnuͤren, um den Wachsthum des Coͤrpers dadurch zu hindern, und auf ſolche Art deſto weniger Nahrung noͤthig zu haben?
Wenigſtens ſollte ich denken, daß nur Nothwendigkeit allein zu einem ſo wiedernatuͤrlichen Gebrauch habe Anlaß geben koͤnnen, in der Folge mag er aus Gewohnheit vielleicht beybehalten worden ſeyn und jetzo gar als eine Zierde angeſehen werden.
Die Zeit, welche ſie auf den Ackerbau verwenden muͤſſen, ſcheint ihnen zur Verfertigung ordentlicher Kleidungen keine Muße zu laſſen; ſie beduͤrfen derſelben ohnedies nicht ſonderlich, und man weiß ſchon, daß Liebe zur Ruhe und zum Muͤßigang die gewoͤhnlichen Fehler aller kleiner ungeſitteten Voͤlkerſchaften ſind.
Sie pflegen nicht leicht zu arbeiten, bis die Noth ſie dazu zwingt.
Wir haben angemerkt, daß die Mallicoleſer einen Theil ihrer Zeit mit Muſik und Tanz hinbringen.
Ihre Inſtrumente ſind, wie man ſich vorſtellen kann, ſehr einfach.
Wir hoͤrten weiter nichts als Trommeln; dieſe ſind aber, ſo wohl als Pfeifen, gemeiniglich das erſte dieſer Art, worauf die Erfindungskraft zu verfallen pflegt.
In dem gewoͤhnlichen Cirkel der haͤuslichen Geſchaͤfte herrſcht ſo viel Einfoͤrmigkeit, daß der Menſch zu ſeiner Erholung wuͤrklich etwas excentriſches bedarf, und es ſcheint faſt als ob man dieſen Endzweck, uͤberall, durch ſtarke und außerordentliche Bewegungen des Coͤrpers, durch kuͤnſtliche Toͤne und Anſtrengung der Sprach- und Sing-Organe zu erreichen ſuchte.
1774. Julius.
Die Trommeln dienen aber den Mallicoleſern nicht nur zum Zeit vertreibe, ſondern auch im Fall der Noth, zum Laͤrm ſchlagen.
Wir koͤnnen mit Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß ſie mit den benachbarten Inſulanern oft in Streitigkeiten gerathen, und es iſt auch wohl zu vermuthen, daß unter ihnen ſelbſt Uneinigkeiten vorfallen, weil ſie, als lauter einzelne Familien, zerſtreuet auf der Inſel umher wohnen.
Sie pflegten ihre Waffen ſtets bey ſich zu fuͤhren und ſolche nie aus den Haͤnden zu legen, indem nur allein diejenigen, die zu dem Capitain in die Cajuͤtte kamen, unbewaffnet waren.
Auch ſcheinen ſie an die Verfertigung derſelben mehr Fleiß und Kunſt zu wenden, als an ihre uͤbrigen Geraͤthſchaften.
Die Bogen ſind ſtark, von ſehr elaſtiſchem Holz gemacht und ſauber abgeglaͤttet.
Die Pfeile waren ſchoͤn gearbeitet, beſonders die vergifteten mit artigen kleinen Zierrathen verſehen.
Eben dies Vergiften der Pfeile iſt ein Beweis ihres Verſtandes.
Rachſucht und Furcht vor Unterdruͤckung moͤgen ſie zu dieſem Kunſtgriff verleitet haben.
Es iſt auch wohl noͤthig, daß ſie durch dergleichen Huͤlfsmittel das erſetzen, was ihnen, bey ihrer kleinen ſchwaͤchlichen Statur, an eigentlichen Leibeskraͤften abgeht; doch koͤnnen wir nicht einmal mit Gewißheit entſcheiden, ob die Pfeile wirklich vergiftet ſind oder nicht.
Der Hund, an dem wir gleich bey unſrer Ankunft einen Verſuch damit anſtellten, ward von ſelbſt wieder beſſer, ohnerachtet er gerade zu der Zeitauch von einem giftigen Fiſche etwas zu freſſen bekommen hatte.
In der Folge machten wir noch an einem andern Hunde die Probe.
Dieſem ward mit einer Lanzette ein Einſchnitt in die Lende gemacht, das abgeſchabte Gummi, welches wir fuͤr Gift hielten, in die Wunde geſtraͤuet und ſolche alsdann verbunden.
Ein Paar Tage lang war er, der Geſchwulſt und des feſten Berbandes wegen, lahm, dies legte ſich aber bald, und nach und nach ward er, gleich dem erſten, wiederum voͤllig beſſer.
Die Einwohner auf Santa Cruz oder Egmont’s-Inſel, die von des Capitain Carteret’s Equipage verſchiedene Leute umbrachten, ſcheinen, nach der Beſchreibung, die man in Hawkesworth’s Geſchichte der engliſchen See-Reiſen ꝛc. (im erſten Theil, Seite 351 ꝛc. und 363.) von ihnen findet, den Mallicoleſern in mehreren Stuͤcken aͤhnlich zu ſeyn.
Nach Carterets Zeugniß ſind zwar die Bogen und Pfeile bey jenen laͤnger als bey dieſen, und die Spitzen der Pfeile dort nicht aus Knochen, ſondern aus Feuerſteinen gemacht: Allein, den Hauptumſtand, nemlich das Vergiften derſelben, haben doch beyde Nationen mit einander gemein.
Von jenen verſichert es wenigſtens Quiros, (als der erſte Entdecker der Inſel Santa Cruz) ſo wie er auch behauptet, daß die Einwohner der St. Philipps- Bay, auf St. Jago, ihre Pfeile ebenfalls zu vergiften pflegten.
Indeſſen muß ich geſtehen, daß die Beyſpiele, die er zu Beſtaͤtigung dieſes Vorgebens anfuͤhrt, meines Erachtens, fuͤr die Wuͤrklichkeit der Sache eben ſo wenig entſcheiden, als die Verſuche, welche wir an unſern Hunden vornahmen.
1774. Julius.
Die Bogen waren 6 Fus 5 Zoll; die Pfeile 4 Fus 4 Zoll lang.
Mendanna in Dalrymples collection.
Vol. I. p. 78.
Dalrymples collection.
Vol. I. p. 135.
Ich habe weiter oben angemerkt, daß die Mallicoleſer ſich vor dem Zuruͤckſchnellen der Bogen-Sehne durch eine Art von hoͤlzerner Manſchette zu ſchuͤtzen ſuchen; da ſie ſolche niemals ablegen, ſo muͤſſen ſie, duͤnkt mich, fleißig mit dem Bogen umgehen.
Außerdem fuͤhren ſie auch noch Speere oder Wurfſpieße, und kurze Streit-Kolben, die vermuthlich nur beym Handgemenge dienen.
Der vielen Waffen halber, haͤtte man in ihnen eine kriegeriſche Gemuͤthsart vermuthen ſollen; gleichwohl bezeigten ſie ſich gegen uns, im Ganzen genommen, friedfertig, jedoch vorſichtig. Hin und wieder ſahe man wohl etwas feindſeliges und boshaftes in den Phyſiognomien; doch konnte das vielleicht auch bloße Beſorgniß oder Mißtrauen ſeyn.
Freylich baten ſie uns nicht laͤnger hier zu bleiben, allein das war ihnen auch nicht zu verdenken, denn ſie hatten uns als furchtbare und maͤchtige Gaͤſte kennen lernen, mit deren Nachbarſchaft ihnen allerdings nicht gedient ſeyn mogte.
Von der Regierungsform eines Volks, laͤßt ſich, beym erſten Anblick deſſelben, nicht fuͤglich urtheilen, ich kann daher auch von der hieſigen nicht viel mehr als Muthmaßungen angeben.
Sie ſcheinen beſtaͤndig auf ihrer Hut zu ſeyn, und muͤſſen folglich oft Krieg und Streit haben.
Dazu brauchen ſie aber Anfuͤhrer, und dieſen moͤgen ſie, wie es die Neu- Seelaͤnder machen, wenigſtens zur Zeit eines Treffens gehorchen.
Der einzige Mann, den wir fuͤr einen Befehlshaber halten konnten, war der, auf deſſen Geheiß man uns etwas Waſſer zubrachte; bey dieſer Gelegenheit allein zeigte ſichs, daß er einiges Anſehen uͤber ſeine Landsleute haben mußte, im Aeußern war er ſonſt durch nichts von ihnen unterſchieden.
Ihre Religion iſt uns gaͤnzlich unbekannt geblieben; ſo auch ihr haͤusliches oder Privatleben.
Ob ſie mit Krankheiten behaftet ſind? konnten wir ebenfalls nicht ausfindig machen.
Uns ſelbſt iſt nicht ein einziger Kranke vorgekommen; doch ſollen, nach Herrn von Bougainvilles Bericht, die Einwohner einer benachbarten Inſel dem Ausſatz ſo ſehr unterworfen ſeyn, daß er ihr Land desfalls Iſle des Lépreux oder die Inſel der Ausſaͤtzigen gennannt hat.
1774. Julius.
Den National-Character der Mallicolleſer muß man mit Ruͤckſicht auf den Grad ihrer Cultur beurtheilen.
Sie wohnen, in viele kleine Staͤmme und einzelne Familien getheilt, zerſtreuet auf der Inſel umher, und moͤgen daher wohl oft Streit mit einander haben; es iſt alſo kein Wunder, wenn ſie bey allen Gelegenheiten vorſichtig, ja ſelbſt mißtrauiſch zu Werke giengen.
Doch ſind ſie darum keinesweges zu Zank und loſen Haͤndeln aufgelegt, ſondern bewieſen vielmehr durch ihr Betragen gegen uns, daß ſie gern allen Streit vermeiden wollten; thaten auch ſehr ungehalten, wenn einer oder der andere von ihren Landsleuten etwas vornahm, wodurch das gegenſeitige gute Vernehmen allenfalls geſtoͤrt werden konnte.
Oft reichten ſie uns gruͤne Zweige zu, die uͤberall fuͤr Freundſchafts-Zeichen angeſehen werden.
Die Ceremonie, Waſſer auf den Kopf zu gieſſen, hat allem Anſehn nach eine aͤhnliche Bedeutung; zugleich beſtaͤtigt ſie unſre Vermuthung, daß dieſe Nation mit der auf Neu-Guinea wohnenden Aehnlichkeit haben muͤſſe.
Dampier fand nemlich eben dieſe Mode auch zu Pulo-Sabuda, auf der weſtlichen Kuͤſte von Neu-Guinea, eingefuͤhrt.
Im Umgange zeigten ſie viel Gelehrigkeit.
Sie ſind ſcharfſinnig, und haben ſo wohl Neigung als Faͤhigkeit ihren Verſtand auszubilden.
Sie ſcheinen große Liebhaber vom Tanz, mithin luſtigen und aufgeraͤumten Temperaments zu ſeyn.
Es wuͤrde nicht ſchwer halten, ſie ungleich civiliſirter zu machen; ein ehrgeiziger Mann aus ihren eigenen Mitteln, koͤnnte es, meines Erachtens, bald dahin bringen. —
Doch ich kehre zu der Geſchichte unſrer Reiſe zuruͤck.
Siehe Dampiers Reiſen.
1774. Julius.
Sobald wir aus dem Rief von Port-Sandwich heraus waren, und auf Ambrrym zuſteuerten, bekamen wir nach und nach das Suͤdoͤſtliche Ende von Mallicollo zu Geſicht, woſelbſt vier oder fuͤnf kleine Inſeln eine Art von Bay bilden.
Ambrrym, auf welcher der feuerſpeyende Berg vorhanden iſt, ſcheint gegen zwanzig See-Meilen im Umkreiſe zu haben.
Das Mittel dieſer Inſel liegt unter 16°. 15′.
Suͤdlicher Breite und 168°.
20′ Oeſtlicher Laͤnge.
Am Suͤdlichen Ende derſelben iſt das mit einem hohen Berge verſehene Eyland Pa-uhm gelegen.
Dieſes ſcheint eben nicht von ſonderlichem Umfange zu ſeyn, doch wußten wir nicht ob das weſtwaͤrts davon befindliche und dem Anſehen nach ziemlich flache Land nicht vielleicht damit zuſammenhienge?
Wenn aber auch beydes nur eine einzige Inſel ausmacht, ſo kann ſie doch nicht uͤber 5 Seemeilen im Umfange betragen.
Der vorgedachte Pic liegt, unſeren Beobachtungen nach, in 16°. 25′.
Suͤdlicher Breite, 168°. 30′.
Oeſtlicher Laͤnge.
Suͤdwaͤrts von dieſem hohen Berge trifft man die Inſel Apih.
Sie iſt groß, bergigt, und mit Ambrrym von gleichem Umfang, nemlich ohngefaͤhr 7 Meilen lang.
Der mittlere Theil derſelben liegt in 16°.
42′ Suͤdlicher Breite und 168°. 36′.
Oeſtlicher Laͤnge.
Der Rauch den wir von allen dieſen Eylanden haͤufig emporſteigen ſahen, brachte uns auf die Vermuthung, daß die Einwohner ihre Speiſen, an einem Feuer in freyer Luft zubereiten muͤßten, denn auf den Societaͤts- und freundſchaftlichen Inſeln, wo alle Lebensmittel unter der Erde, vermittelſt durchgehitzter Steine gar gemacht werden, hatten wir ſelten Rauch oder Feuer wahrgenommen.
Die Mahlzeit von friſchen Fiſchen, daran ſich unſre ſaͤmmtliche Mannſchaft heut etwas zu Gute gethan, haͤtte einigen beynahe den Tod zuwege gebracht.
Alle Lieutenants nebſt ihren Tiſchgenoſſen, imgleichen ein Unter-Pilote (mate) unterſchiedne Cadetten, und der Schiffs-Zimmermann hatten zween rothe See-Brachſen (Sparus erythrinus) mit einander verzehrt.
Allein, wenige Stunden nachher, zeigten ſich die heftigſten Symptomen einer Vergiftung.
Das Uebel, was ſie davon verſpuͤrten, fieng mit einer gewaltigen Hitze im Geſichte an, darauf erfolgte unertraͤgliches Kopfweh, Brechen und Durchlauf.
In allen Gliedern, vorzuͤglich in den Armen, Knieen, und Beinen fand ſich eine ſolche Betaͤubung ein, daß ſie kaum ſtehen, geſchweige gehen konnten.
Die Speichel-Druͤſen liefen an, und gaben eine Menge Schleim von ſich.
Endlich ſo war auch der Unterleib nicht frey von Schmerzen und von Zeit zu Zeit klagten ſie uͤber Kraͤmpfe in den Gedaͤrmen.
Ein Schwein, das vom Eingeweide dieſer Fiſche gefreſſen hatte, bekam dieſelben Zufaͤlle, dabey ſchwoll es erſtaunlich auf, und ward am folgenden Morgen gefunden, todt im Stalle.
Den Reſt des Eingeweides und auch etwas vom gekochten, hatten einige Hunde verzehrt, die auf eben dieſe Art dafuͤr buͤßen mußten.
Sie heulten und winſelten erbaͤrmlich, hatten beſtaͤndig Neigung zum Brechen, und konnten vor Mattigkeit kaum kriechen.
So gar ein kleiner Papagoy, von den freundſchaftlichen Eylanden, der bey Tiſche ganz vertraut auf ſeines Herrn Schulter zu ſitzen pflegte, ſtarb ungluͤcklicherweiſe, ohnerachtet er nur einen kleinen Biſſen davon bekommen.
Mit einem Worte, die Freude uͤber dies Gericht friſchgefangener Fiſche, ward ploͤtzlich in Schmerz und Wehklagen verwandelt.
Zum Gluͤck war der Wundarzt dem Schickſal ſeiner Tiſchgenoſſen dadurch entgangen, daß er dieſen Mittag an unſerm Tiſche geſpeiſet hatte, und alſo konnte er den Kranken die erforderliche Huͤlfe leiſten.
1774. Julius.
Den andern Morgen blieben wir noch in der Naͤhe von Mallicollo, Ambrrymm, Apih und Pa-uhm; ſteuerten aber auf das ſuͤdliche Eyland, welches am 21ſten entdeckt und, ſeiner drey Berge wegen, Three-hills-iſland (drey Huͤgel Eyland) genannt worden war.
Dieſem naͤherten wir uns bis auf eine halbe Meile, und ſanden es mit den vorigen von gleicher Art.
Es hatte viel Waldung, und ſchien auch ſtark bevoͤlkert zu ſeyn.
Einige von den Einwohnern kamen ans Ufer herab; ſie waren mit Bogen und Pfeilen bewaffnet, und ſahen uͤbrigens den Mallicoleſern ungemein aͤhnlich.
Am ſuͤdlichen Ende dieſer Inſel findet man einen großen Rief und verſchiedne einzelne Klippen in der See.
Die ganze Inſel mogte etwa 5 gute See-Meilen im Umkreiſe haben, und lag von Nord-Oſt gen Suͤd-Weſten.
Nach aſtronomiſchen Beobachtungen befindet ſie ſich unterm 17°. 4′. Suͤder Breite und im 168°. 32′. oͤſtlicher Laͤnge.
Um Mittag wandten wir das Schiff und liefen nordoſtwaͤrts, um an der ſuͤdlichen Spitze von Apih, verſchiedne kleine Eylande naͤher in Augenſchein zu nehmen.
Bey dieſer Gelegenheit erblickten wir in Suͤd-Oſten einen hohen Berg und hinter demſelben einen ziemlich weitlaͤuftigen Strich Landes.
Nach gerade fingen wir an, uns uͤber die große Zahl der Eylande, die hier auf einem Haufen beyſammen lagen, zu verwundern und ihrer ſuͤdoͤſtlichen Richtung wegen, zu vermuthen, daß ſie bis nach Neu-Seeland reichen, mithin noch eine ganze Kette von Entdeckungen uns gewaͤhren duͤrften.
1774. Julius.
Nachmittags gelangten wir auf unſerm Laufe an die nordoͤſtlichſten unter dieſen Eylanden.
Sie waren durchgehends weit kleiner als Mallicollo, Ambrrymm und Apih, ja nicht einmal ſo groß als Three-Hills Eyland und Pa-uhm.
Demohngeachtet fanden wir die meiſten bewohnt; dies konnte man vorzuͤglich des Abends bemerken, indem, ſo bald es dunkel ward, ſo gar auf den ſteilſten Felſen, denen wir bey Tage alle Einwohner abgeſprochen hatten, Feuer zu ſehen waren.
Nach Sonnen-Untergang fiel eine Windſtille ein, die etliche Stunden lang dauerte.
Die Nacht war ausnehmend dunkel, welches, bey den vielen einzelnen Klippen die ſich auf allen Seiten um uns her befanden, unſre Lage doppelt gefaͤhrlich machte.
Und wahrlich! der Seemann, der neue Inſeln entdecken, und ihre Lage genau beſtimmen will, muß faſt alle Augenblick zu ſcheitern befuͤrchten.
Um die Kuͤſten eines unbekannten Landes gehoͤrig zu unterſuchen, muß er dicht an denſelben hinſeegeln und es gleichſam auf gut Gluͤck ankommen laſſen, ob nicht ein ploͤtzlicher Sturm, verborgne Klippen, oder reißende Stroͤmungen der See, alle ſeine ruhmſuͤchtigen Hofnungen auf einmal zernichten werden?
Klugheit und Vorſicht werden zwar zu jeder großen Unternehmung erfordert; aber bey Entdeckungen zur See, und faſt in allen andern wichtigen Faͤllen, ſcheint ein gewiſſer Grad von Verwegenheit, und unbedingtes Zutrauen auf einen guten Ausgang, der rechte Weg zum Ruhme zu ſeyn, der von dieſer Seite betrachtet, oft mit groͤßeren Belohnungen gekroͤnet wird, als er im Grunde verdienen mag.
Dieſe gefaͤhrlichen Eylande wurden, dem Profeſſor der Sternkunde in Cambridge Dr. Anton Shepherd zu Ehren, Shepherds-Eylande genannt.
In der Nacht verſtaͤrkte ſich der Wind, und wir lavirten bis zu Tages Anbruch ab und zu.
Mit Sonnen-Aufgang ſeegelten wir von der ſuͤdlichſten der Shepherds-Inſeln ab, und richteten unſern Lauf nach dem Lande hin, welches wir am vorigen Tage gegen Suͤden entdeckt hatten.
Unterwegens kamen wir bey Drey-Huͤgel-Eyland voruͤber und auf ein Paar andre Eylande zu, die nur wenige See-Meilen davon gen Suͤden lagen.
Sie waren ungleich kleiner, den- noch aber, ſo gut als jenes, mit Waldung und anmuthigem Gruͤn bekleidet.
Zwiſchen einer von dieſen Inſeln und einem hohen, ſaͤulenfoͤrmigen Felſen, ſeegelten wir mitten durch und nannten den Felſen, ſeiner Figur wegen, das Monument.
Die Wellen, die ſtets mit Ungeſtuͤm dagegen anprallten, hatten viele tiefe Furchen darinn gemacht.
Der ganze Felſen ragte ohngefaͤhr 300 Fus hoch aus der See hervor, war ſchwaͤrzlich anzuſehen und nicht ganz ohne alle Pflanzen.
Toͤlpel und Meerſchwalben flogen haͤufig darum her, und ſchienen darauf geniſtet zu haben.
Das Eyland, welchem dies Monument nahe lag, nannte Capitain Cook Two-Hills-Island, Zween Huͤgel-Eyland, weil nur zwo Anhoͤhen von merklicher Groͤße darauf befindlich waren.
1774. Julius.
Die Saͤule, die in London zum Andenken des großen Brandes errichtet iſt, heißt κατ· ἐξοχην das Monument.
Dieſer Umſtand gab zur Benennung des oeben erwaͤhnten Felſen Anlaß.
Von hier aus ſteuerten wir Suͤdwaͤrts, auf das in dortiger Gegend, am 24ſten, entdeckte große Land zu.
Von Suͤdweſten ſahen wir ein Canot mit aufgeſpanntem dreyeckigen Seegel, ziemlich weit von der Drey-Huͤgel-Inſel, hinfahren.
Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß die Bewohner dieſer Gruppe von Eylanden, ſo gut als die Leute auf den Societaͤts- und freundſchaftlichen Eylanden, Verkehr und Umgang mit einander haben.
Nachmittags waren wir faſt bis an die ſuͤdliche Inſel gekommen, welche jetzt aus zwoen zu beſtehen ſchien, und wollten eben daran vorbey laufen, als der Wind mit einemmale aufhoͤrte, und dagegen die Fluth oder See-Stroͤmung, das Schiff unaufhaltſam gen Weſten forttrieb.
Solchergeſtalt befanden wir uns dieſe Nacht, wie in der vorigen, wiederum in einer gefaͤhrlichen Lage; doch mit dem Unterſchiede, daß der Mond ſehr helle ſchien, und wir alſo deutlich ſehen konnten, wie ſchnell uns die Fluth auf das weſtliche Eyland zufuͤhrte.
Wir mußten befuͤrchten, an dem Nord-Ende deſſelben zu ſcheitern, und deſto ſchrecklicher zu ſcheitern, da es aus ſchwarzen, hohen und beynahe ſenkrechten Felſen beſtand, an deren Fuß ein ſchmaler, mit Klippen beſaͤeter Strand befindlich war.
Bis gegen 10 Uhr blieben wir in der fuͤrchterlichſten Ungewißheit uͤber unſer Schickſal!
Die Boote in See zu ſetzen und das Schiff boogſiren zu laſſen, waͤre bey der Heftigkeit der Stroͤmung verlohrne Muͤhe geweſen.
Die Wellen tummelten das Schiff wie im Kreiſe herum, ſo daß es bald der Queere, bald mit dem Vorder- dann wieder mit dem Hinter-Theile nach dem Ufer zugekehret wurde.
Wie hallte das Geraͤuſch der tobenden Wellen ſo fuͤrchterlich vom Felſen zuruͤck!
Schrecklicher war uns das Getoͤſe der Brandung noch nie vorgekommen, denn noch nie hatte ſie uns mit ſo augenſcheinlicher Gefahr bedrohet.
Endlich trieb uns die Stroͤmung, zwar knapp genug, doch ohne Schaden bey dem Lande voruͤber.
1774. Julius.
Sobald es Tag wurde erhob ſich der Wind wieder, worauf wir zwiſchen den beyden Inſeln hindurch ſeegelten.
Die oͤſtlichſte, mochte kaum acht oder neun Meilen im Umfange haben, war aber dennoch bewohnet.
Eine Menge von Leuten kamen mit Bogen, Pfeilen und Wurfſpießen bewaffnet an den Strand herab, um uns anzugaffen.
Das Eyland hatte einen ziemlich hohen Huͤgel in der Mitte, der mehrentheils von Waldung entbloͤßt war.
Am Fuße, ſo wie auch unterhalb deſſelben, entdeckte man bearbeitetes Land, imgleichen ein Gebuͤſch von Cocos-Palmen, Piſangs, und mancherley andern Baͤumen, in deren Schatten wir etliche Huͤtten, am Ufer aber, verſchiedene auf den Strand gezogene Canots gewahr wurden.
Die andere Inſel lag dieſer gerade gegen uͤber, vier bis fuͤnf Seemeilen weiter gegen Weſten.
Es zeigte ſich aber, daß auch dieſer Fleck Landes aus zwo Inſeln beſtand.
Die nordwaͤrts gelegene, war eben diejenige, daran wir beynahe geſcheitert waͤren.
Sie hatte nicht uͤber zwoͤlf bis funfzehn Meilen im Umfange, war mit der oͤſtlichen von einerley Hoͤhe, und gleichfoͤrmigen Anſehen.
Das groͤßte Eiland lag weiter gen Suͤden, und erſtreckte ſich wenigſtens zehn gute Seemeilen weit von Nordweſt gegen Suͤdoſten.
Es war, ſo wie die beyden vorigen, ziemlich bergigt, aber nirgends ſteil, und ergoͤtzte das Auge durch eine Menge herrlicher Ausſichten.
Finſtre Waͤlder wechſelten, ſehr angenehm, mit großen freyen Strecken ab, die, ihrer ſchoͤnen goldgelben Farbe wegen, den europaͤiſchen reifen Kornfeldern aͤhnlich ſahen.
Ueberhaupt duͤnkte uns dies Eyland von der ganzen bisher entdeckten Gruppe eines der ſchoͤnſten und zu einer europaͤiſchen Kolonie beſonders wohl gelegen zu ſeyn.
Wir ſeegelten ziemlich weit von der Kuͤſte voruͤber, und fanden es dem Anſehen nach nicht ſo ſtark bewohnt, als die noͤrdlichen Eylande, die wir nun hinter uns gelaſſen hatten.
Dieſer Umſtand wuͤrde die Anlegung eines Pflanzorts um ein Großes erleichtern und wenn ſich jemalen bey Koloniſten menſchenfreundliche Geſinnungen vermuthen ließen, ſo koͤnnten ſie hier mit geringer Muͤhe wahrhafte Wohlthaͤter der Einwohner werden; denn letztere ſind mit den Mallicolleſern von einer Nation, das iſt, ſo viel wir bemerkt haben, eine ſehr verſtaͤndige Art von Leuten; welche leicht zu bewegen ſeyn wuͤrden, die Verbeſſerungen des civiliſirten Lebens anzunehmen.
Am nordweſtlichen Ende der Inſel war, dem Anſchein nach, eine weit ins Land hinauf reichende Bay vorhanden, wir konnten ſie aber nicht genauer unterſuchen, weil an der Oſtſeite einige Riefe und kleine Eylande den Zugang verſperrten.
Von der Weſtſeite moͤgte man vermuthlich beſſer haben einlaufen koͤnnen.
Capitain Cook nannte dieſe große Inſel Sandwich; die gegen Norden gelegene, Hinchingbrook, und die oͤſtliche Montague, dem erſten Lord des Admiralitaͤts-Collegii und ſeinen beyden Soͤhnen zu Ehren.
Der mittlere Theil der Inſel Sandwich liegt unterm 17°. 40′. S. Br. und im 168°. 30′. Oeſtl.
Laͤnge.
1774. Julius.
Den Nachmittag und die ganze Nacht hindurch ſteuerten wir gegen Suͤd-Oſten.
Bey Tages Anbruch befanden wir uns ohngefaͤhr vierzehen Seemeilen von der Inſel Sandwich, und faſt eben ſo weit von einem vor uns liegenden neuen Eylande.
Jetzt ſahe es auf unſerm Schiffe nicht viel beſſer aus, als in einem Hoſpitale.
Die vergifteten Patienten waren immer noch uͤbel dran; das Bauchweh und die Schmerzen in den Knochen wollten gar nicht nachlaſſen; außerhalb dem Bette konnten ſie vor Schwindel kaum den Kopf aufrecht halten, und wenn ſie ſich niederlegten, ſo vermehrte die Bettwaͤrme das Glieder-Reißen dermaaßen, daß ſie kein Auge dafuͤr ſchließen konnten.
Auch der Speichelfluß hielt noch beſtaͤndig an; dabey ſchaͤlte ſich die aͤußere Haut am ganzen Coͤrper, und auf den Haͤnden kam eine Menge kleiner Geſchwuͤre zum Vorſchein.
Manche klagten nicht ſo ſehr uͤber Schmerzen, als vielmehr uͤber Mattigkeit, und krochen blaß und abgezehrt wie die Schatten umher.
Von den Lieutenants war nicht ein einziger im Stande Wache zu thun; und weil ein Unter-Pilote, nebſt mehreren Cadetten ebenfalls von dieſem ungluͤcklichen Fiſch gegeſſen hatten, ſo mußte das Commando bey der Schiffswacht, wechſelsweiſe dem Conſtabel und den zween Unter-Piloten anvertrauet werden.
Auch die Hunde, welche an dieſer Mahlzeit Theil genommen hatten, waren noch nicht hergeſtellt, und litten deſto mehr, weil man ihnen keine Huͤlfe leiſten konnte.
Ihr unaufhoͤrliches Gewinſel und beſtaͤndiges Waſſertrinken bewies, daß ſie naͤchſt den heftigſten Schmerzen auch einen brennenden Durſt ausſtehen mußten; und diejenigen, die vom Eingeweide gefreſſen, waren am uͤbelſten dran.
Eines dieſer armen Thiere ſchien zum Maͤrterthum gleichſam auserſehen zu ſeyn, denn zuvor hatte es mit dem angeblich vergifteten Pfeile ſchon eine Probe aushalten muͤſſen.
Indeſſen uͤberſtand es gluͤcklich dieſe beyden Zufaͤlle, und kam geſund nach Engelland.
Quiros erzaͤhlet in feiner Reiſe-Beſchreibung, daß es dem groͤßten Theil ſeiner Leute, in der Bay St. Philipp auf St. Jago, mit einem Seefiſch, den er pargos nennt, eben ſo uͤbel ergangen ſey, als uns im gegenwaͤrtigen Fall.
Allem Anſehen nach iſt es dieſelbe Art von Fiſchen geweſen, denn pargos bedeutet im Spaniſchen einen See-Brachſen (pagrus.)
Gleichwohl mag dieſe Gattung nicht allemal, ſondern nur alsdann eine vergiftende Eigenſchaft haben, wenn ſie von giftigen Pflanzen freſſen, welches in den Oſt- und Weſtindiſchen Gewaͤſſern oftmals geſchiehet.
Was mich in dieſer Vermuthung beſtaͤrkt, iſt der Umſtand, daß das Eingeweide vergiftender war, als jeder andre Theil des Fiſches.
Ohne Zweifel mogte das Wuͤrkſamſte des Gifts in den erſten Wegen zuruͤckgeblieben, hingegen nur ſchwaͤchere Partikeln durch den Milchſaft, imgleichen durchs Blut, in das Fleiſch uͤbergegangen ſeyn.
1774. Julius.
Seit der Abreiſe von Mallicollo hatten wir gelindes Wetter und von Zeit zu Zeit recht friſchen Paſſatwind gehabt.
So bald wir aber nicht weit mehr von der letzten neuen Inſel waren, ließ der Wind merklich nach.
Den folgenden Tag ward es gaͤnzlich windſtill; doch ſchwankte das Schiff von der noch fortdauernden Bewegung des Waſſers, ſehr unangenehm hin und her, auch trieb uns die Stroͤmung etliche See-Meilen weit gegen Norden.
Am Abend bekamen wir in der Ferne, gegen Suͤd-Oſten, abermals eine Inſel zu Geſicht, auf die wir jedoch vor der Hand nicht ſonderlich achteten.
Mit Beyhuͤlfe des Windes, der ſich am 29ſten, wiederum erhob, befanden wir uns am folgenden 30ſten nur noch 6 Seemeilen weit vom Lande.
Nachmittags nahmen wir einen Hund vor, der ſich ſchon vollkommen erholt hatte, um die Wuͤrkung der Mallicolleſiſchen Pfeile nochmals zu verſuchen.
Zu dem Ende ward ihm mit der Lanzette ein Einſchnitt in die Lende gemacht, und nicht nur das Gummi, welches an der knoͤchernen Spitze des Pfeils geklebt, ſondern auch die gruͤne erdigte Subſtanz, die zwiſchen den herumgewundnen Cocos-Fibern geſeſſen hatte, in die Wunde geſtreuet und ein Heft-Pflaſter daruͤber gelegt, damit das Experiment ja nicht fehl ſchlagen moͤgte.
Der Hund ward aber ſo geſchwind geſund, als ob gar nichts fremdes in die Wunde gekommen waͤre.
1774. Julius.
Die Anzeige dieſes Verſuche und ſeines Reſultats, iſt bereits weiter oben pag. 185. vorge kommen.
Des andern Morgens hatten wir wieder eine gaͤnzliche Windſtille, daher die Matroſen beynahe anfiengen zu glauben, daß das Eiland behext ſeyn muͤſſe, weil wir aller Bemuͤhung ohnerachtet, gar nicht heran kommen konnten.
Die andre ſuͤdoͤſtliche Inſel, welche am 28ſten Abends entdeckt worden, war heute ungleich deutlicher zu erkennen.
Die naͤher gelegene Inſel ſahe unfruchtbarer und lange nicht ſo angenehm aus, als die zuvor entdeckten Eylande; doch ſchien ſie wenigſtens bewohnt zu ſeyn, denn es ſtieg ein großer Rauch davon empor.
Hoͤchſt verdrieslich war es in der That, die Kuͤſte ſo nahe vor ſich zu ſehen, und doch nicht naͤher heran zu koͤnnen!
Auf dem Schiffe eingeſperrt zu ſeyn und doch Menſchen in der Naͤhe zu wiſſen, deren Meynungen und Lebensart vielleicht manches Neue an ſich haben mogten!
Ihren Umgang zu entbehren, und doch zur Mittheilung ſo geneigt ſeyn!
Hinderniſſe pflegen die Begierden oftmals nur noch heftiger zu machen, und das mogte auch hier der Fall ſeyn; denn im Grunde war es eben kein ſo großer Schade, daß wir nicht anlanden konnten, weil die anſcheinende Unfruchtbarkeit der Inſel, ſchwerlich Lebensmittel erwarten ließ.
Nachmittags wurden zween Hayfiſche gefangen, die mit Pilot- und Sauge-Fiſchen, als ihren gewoͤhnlichen Begleitern, um das Schiff herum ſchwammen.
Eins dieſer großen gefraͤßigen Thiere ſchien in ſeiner Art ein rechter Epicuraͤer zu ſeyn, denn wir fanden in ſeinem Magen nicht weniger als vier junge Schildkroͤten, von achtzehn Zoll im Durchmeſſer, nebſt der Haut und den Federn eines ſogenannten Toͤlpels (Booby; Pelecanus Sula Linn.) und gleiche hatte er, bey allen dieſen Leckerbiſſen, ſich nicht enthalten koͤnnen, auch das fette Schweinfleiſch noch zu koſten, welches an den Angelhaken geſteckt worden.
Kaum war er aufs Verdeck gezogen, ſo ſuchte jeder ſeine Portion davon zu bekommen, und in wenigen Minuten war er zerſtuͤckt, gebraten und verzehret.
Der andre wollte ſich losreiſſen, ward aber von den Officieren mit ein Paar Kugeln todt geſchoſſen, denn ihnen war ſo viel als den gemeinen Matroſen daran gelegen, daß er nicht entkaͤme.
Auf die Art raͤchten wir alſo die ſaͤmmtlichen Bewohner des Meeres, an dieſen beyden gefraͤßigen Tyrannen.
In heißen Gegenden wird einem das Poͤkelfleiſch am erſten zuwieder, vermuthlich deshalb, weil es den Durſt, der dort ohnehin ſehr groß zu ſeyn pflegt, noch immer groͤßer macht.
Wir hatten aber ſeit unſrer Abreiſe von Namoka nichts anders genoſſen; daher man wohl glauben wird, daß uns nicht leicht ein Hay ſo gut als dieſer geſchmeckt habe.
1774. Auguſt.
Waͤhrend der Nacht erhob ſich ein ſchwaches Luͤftgen, mit deſſen Huͤlfe wir nochmals dem Lande zuſegelten.
Am folgenden Morgen, als den 1ſten Auguſt, entdeckten wir einen einzelnen Felſen der etliche Seemeilen weit vom Lande lag; und je naͤher wir kamen, deſto weniger Urſach fanden wir, die Inſel fuͤr ſo unfruchtbar zu halten, als ſie anfaͤnglich geſchienen hatte.
Gegen 10 Uhr entſtand Laͤrm, daß das Schiff in Brand gerathen ſey!
Eine ſo fuͤrchterliche Nachricht verbreitete ploͤtzlich ein allgemeines Schrecken; uͤberall ſahe man verſtoͤrte Geſichter, und es dauerte eine gute Weile, ehe die geringſte Anſtalt zum Loͤſchen gemacht wurde.
Der unvermuthete Anblick einer drohenden Gefahr laͤßt uns zu ſchneller Ueberlegung und thaͤtiger Wuͤrkſamkeit gemeiniglich nicht Staͤrke genug uͤbrig.
Gegenwart des Geiſtes und Entſchloſſenheit ſind dann ſehr ſchaͤtzbare, aber eben ſo ſeltne Eigenſchaften, und es war alſo kein Wunder, wenn ſie unter der kleinen Anzahl von Perſonen, denen die Fuͤhrung des Schiffes oblag, den mehreften fehlten.
Doch kann es auch wohl fuͤr den Standhafteſten nicht leicht eine haͤrtere Pruͤfung geben, als dieſe: ſich in einem brennenden Schiffe zu befinden!
Ein Sturm, ſelbſt in der Nachbarſchaft der gefaͤhrlichſten Kuͤſte, iſt lange ſo ſchreckenvoll nicht, weil man da noch immer Hoffnung hat, wenigſtens das Leben zu retten.
Bey dem heutigen Feuerlaͤrm war indeſſen der Schreck das meiſte.
In der erſten Beſtuͤrzung glaubten wir, daß es in einer Kammer, die voll Segeltuch lag, ausgekommen waͤre; es zeigte ſich aber, daß in des Proviantmeiſters Cajuͤtte die Lampe nur ein Stuͤckchen Tahitiſchen Zeuges ergriffen, und daß man, blos des entſtandenen Dampfes wegen, ein groͤßeres Ungluͤck befuͤrchtet hatte.
1774. Auguſt.
Bey unſrer Annaͤherung gegen das Land entdeckten wir immer mehrere Waͤlder, mit dazwiſchen liegenden freyen Gruͤnden, und Pflanzungen, die bis auf die Gipfel der Berge reichten.
Man konnte auch bereits eine Menge Cocos- Palmen unterſcheiden, doch hatten ſie hier kein ſo ſtattliches Anſehen, als wohl in andern Laͤndern.
Nachmittags gelangten wir an die Weſt-Seite der Inſel, und liefen laͤngs der Kuͤſte herunter.
Zwiſchen den Bergen und dem Strande gab es hin und wieder kleine Ebenen, die groͤßtentheils mit Piſang-Baͤumen bepflanzt und mit zierlichen Hecken umzaͤunt waren.
Neben dieſen ſtanden Huͤtten oder vielmehr bloße, auf Pfaͤhlen ruhende Daͤcher aufgebauet, und laͤngſt dem Strande liefen dreyßig bis vierzig Einwohner mit Bogen, Pfeilen und Speeren bewaffnet herum.
In der Entfernung ſahen ſie ſchwarz aus, und ſchienen uͤberhaupt den Bewohnern von Mallicollo ziemlich aͤhnlich zu ſeyn.
Es befanden ſich auch etliche Frauensperſonen dabey, die eine Art Unterroͤcke von Stroh und Blaͤttern trugen, welche bis an die Waden, manchmal auch bis an die Knoͤchel reichten.
Die Maͤnner hingegen giengen, ſo wie die Mallicoleſer, gaͤnzlich nackend.
Mittlerweile ſeegelten wir in eine offene Bay hinein, von deren Ufer mehrere Perſonen beyderley Geſchlechts ſich ins Waſſer wagten, und uns mit freundlichen Geberden zuriefen: der Capitain fand aber nicht fuͤr gut, hier vor Anker zu gehen, ſondern ließ vorbeyſteuern.
Als wir die ſuͤdliche Spitze der Inſel erblickten, von welcher ſich die Kuͤſte gegen Oſten hinſtrecket, fieng es bereis an dunkel zu werden, und da zugleich der Wind nachließ; ſo wandten wir uns Seewaͤrts, um nicht waͤhrend der Nacht, durch irgend eine Seeſtroͤmung, ſo leicht an die Kuͤſte zu gerathen.
Auch mußten die Matroſen, unter andern alle Morgen und Abend das Verdeck waſchen, damit es bey der großen Hitze nicht zuſammen trocknen und leck werden ſollte.
Ein Seeſoldat, der zu dieſem Behuf heute Abend Waſſer aus der See ziehen wollte, hatte das Ungluͤck uͤber Bord zu fallen.
Er konnte nicht ſchwimmen; und wuͤrde alſo ohne Rettung verloren geweſen ſeyn, wenn nicht das Schiff augenblicklich in den Wind gerichtet und eine Menge von Stricken ausgeworfen worden waͤre.
Gluͤcklicherweiſe hatte er noch ſo viel Beſinnung, eins dieſer Taue zu ergreifen, da er denn bald herausgezoben ward.
Die Furcht vor dem Tode, und die Anſtrengung demſelben zu entgehen, hatten ihn ſo abgemattet, daß er ſich kaum auf den Fuͤßen halten konnte, als er aufs Verdeck kam.
Seine Cameraden handelten bey dieſer Gelegenheit recht redlich an ihm; ſie brachten ihn nach dem Schlafraum, zogen ihm trockne Kleider an, und gaben ihm ein Paar Schlucke Brandtwein, worauf er ſich bald wieder erholte.
So bruͤderlich pflegen die Soldaten einander faſt durchgehends beyzuſtehen.
Unter den Matroſen hingegen, iſt das ſchon ungleich ſeltener.
1774. Auguſt.
Die Windſtillen, die unſre Geduld bisher auf die Probe geſetzt hatten, nahmen noch immer kein Ende.
Auch dieſe Nacht lag das Schiff wieder ſo unbeweglich, als ein Klotz auf dem Waſſer, und den andern Tag wurde es von der Stroͤhmung allgemach in die Bay zuruͤckgetrieben, bey welcher wir am vergangnen Abend voruͤbergefahren.
Es wurden alſo Boote ausgeſchickt, um einen Ankerplatz aufzuſuchen.
Die Tiefe war nicht eher als ohngefaͤhr fuͤnfhundert Schritt vom Ufer zu ergruͤnden, woſelbſt ſie ohngefaͤhr zwanzig Faden betrug.
Die Einwohner kamen wieder an den Strand herab; unſre Leute konnten ſich aber nicht in Unterredung mit ihnen einlaſſen; weil der Capitain eben einen Wind aufſteigen ſah, und deshalb einen Signal-Schuß thun ließ, daß die Boote zuruͤckkommen ſollten.
So viel wir bemerken konnten, machte der Knall dieſes Canonenſchuſſes eben keinen beſondern Eindruck auf die Inſulaner, vermuthlich deshalb, weil ſie, aus Mangel von Kenntniß, ſich weder Gutes noch Boͤfes dabey vorſtellen und uͤberhaupt noch keine Europaͤer geſehen haben mochten.
Nunmehro ſeegelten wir um das nordweſtliche Ende der Inſel, und naͤherten uns am andern Morgen dem einzelnen Felſen, den wir vorher ſchon bemerkt hatten.
Demſelben gerade gegen uͤber, war auf der Inſel ein Berg gelegen, deſſen Gipfel aus zwo Spitzen beſtand, und in dieſer Abſicht einem Sattel nicht unaͤhnlich, auch dem Anſehn nach ziemlich hoch war.
Auf dem einzelnen Felſen gab es eine Menge Geſtraͤuchs, und da wir an Brennholz Mangel litten, ſo ſchickte der Capitain zwey Boote aus, um wo moͤglich von dort etwas zu holen.
Die Hoffnung einige botaniſche Entdeckungen zu machen, verleitete uns mit dahin zu gehen.
Vom Schiffe aus hatte uns dieſer Felſen ganz nahe geduͤnkt, allein wir mußten wenigſtens fuͤnf Meilen rudern, ehe wir heran kamen; und als das endlich uͤberſtanden war, ſo fanden wir uns dennoch in allen unſern Erwartungen getaͤuſcht.
Die See ſchlug nemlich an dieſer Klippe ſo ſchrecklich hohe Wellen, daß es nicht moͤglich war anzulanden.
Umſonſt ruderten wir rund herum, und ſahen das Gebuͤſch und die Baͤume mit Sehnſucht an.
Eine große Fledermaus, und einige kleine Voͤgel, die im Gehoͤlz herumflatterten, und Fiſche, die in großer Menge zwiſchen den Klippen umher ſchwammen, reizten unſre Neugierde nur noch mehr; allein jene kamen uns nicht zum Schuß, und dieſe wollten gar nicht anbeißen.
Doch fiengen wir noch auf der Ruͤckkehr nach dem Schiffe eine Waſſerſchlange (Coluber laticaudatus Linn.) von eben der Art, als zu Tongatabu, einem von den niedrigen Eylanden in Marien-Bay, ſo haͤufig waren anzutreffen geweſen. (S. im erſten Theil, pag. 361.)
Unmittelbar nach unſerer Ruͤckkunft an Bord ſteuerten wir bey gelinderm Winde, dicht an der Weſtſeite des ſattelfoͤrmigen Piks, nach einer Bay zu.
Gegen Abend kamen wir hinein, und fanden daß ſie uͤber acht Meilen breit, aber nicht mehr als 2 Meilen tief war.
Der ſogenannte Sattelberg, macht an der Oſt-Seite dieſer Bay eine Halbinſel, und ſchuͤtzt die Rhede vor dem Paſſatwinde.
Am aͤußerſten Ende der Bay iſt eben dieſer Berg ſehr ſteil, aber gegen die Mitte derſelben wird er ſchraͤger und theilt ſich in unterſchiedne, ſanft abhaͤngende Huͤgel.
Zwiſchen dem wilden Gehoͤlze war, laͤngſt dem ganzen Ufer, jedes freye Plaͤtzchen zu einer Baumpflanzung genutzt, und eben ſo wie auf den freundſchaftlichen Eilanden allemahl mit Rohr-Zaͤunen eingehegt.
In dieſer Gegend ſeegelten wir ungefaͤhr eine Meile weit vom Ufer, nach einer flachen Landſpitze, jenſeits welcher uns ein Hafen zu ſeyn duͤnkte.
Die Einwohner ſtanden Haufenweiſe am Ufer; einige ſchwammen uns entgegen und kamen ſo nahe, daß wir ihr Zurufen deutlich hoͤren konnten, aber bis ans Schiff wollte ſich keiner wagen.
Sie waren gleich den Mallicolleſern, mit denen ſie im Aeußern uͤberhaupt viel Aehnlichkeit hatten, von ſchwaͤrzlicher Farbe; doch bemerkten wir auch einen von hellerer Haut und roͤthlichem Haar.
Es kam uns ſehr ſeltſam vor, daß nirgends, weder auf dem Waſſer, noch am Strande, ein Canot zu ſehen war, da doch nicht fuͤglich zu glauben iſt, daß auf einem ſo angenehmen Eiland ganz und gar keine Kaͤhne vorhanden ſeyn ſollten!
Sobald es dunkel ward, ſchwammen die Einwohner ans Land zuruͤck, und zuͤndeten in ihren Pflanzungen Feuer an.
Weil unſer Trink- Waſſer beynahe zu Ende, und dasjenige, welches wir auf Namoka eingenommen hatten, von uͤblem Geſchmack war; ſo freuten wir uns nicht wenig, an einer Inſel, die nicht nur mit ſuͤßen Waſſer, ſondern auch mit mancherley andern Lebensmitteln im Ueberfluß verſehen zu ſeyn ſchien, einen Ankerplatz gefunden zu haben.
Diejenigen von unſern Leuten, die zu Mallicollo vom rothen Seebrachſen vergiftet worden, waren noch immer nicht voͤllig hergeſtellt, ſondern fuͤhlten noch jede Nacht Schmerzen in den Gliedern; klagten uͤber wankende Zaͤhne und uͤber ſchmerzhaftes Abſchaͤlen der Haut am Gaumen und am Schlunde.
Indeſſen troͤſteten ſie ſich mit der Hofnung, dieſe langwierige Krankheit waͤhrend ihres hieſigen Aufenthalts, vermittelſt beſſerer Diaͤt, als ſie bisher beobachten koͤnnen, gaͤnzlich loß zu werden.
Aber alle dieſe Ausſichten wurden uns vereitelt.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Am naͤchſten Morgen gieng der Capitain mit zwey wohl bemannten Booten nach dem Lande ab.
In dem einen commandirte er ſelbſt, in dem andern der Lootſe; beyde wollten einen bequemen Platz zum Anfuͤllen der Waſſerfaͤſſer aufſuchen.
Zu dem Ende fuhren ſie dem Schiff gerade gegenuͤber ans Land, woſelbſt wenigſtens ſechzig Einwohner am Strande verſammlet waren.
So bald ſie ſich dem Ufer einigermaaßen naͤherten, wadeten die Einwohner ins Waſſer, und ſtellten ſich rund um die Boote.
Der Capitain theilte zu ihrem großen Vergnuͤgen, Naͤgel, Medaillen und tahitiſches Zeug unter ſie aus, gieng aber bald wieder ab, um jenſeits der vorerwaͤhnten flachen Landſpitze zu kommen.
Als die Einwohner in der Bay dieſes ſahen, liefen ſie am Lande nach eben der Gegend hin.
Nachdem die Boote um die Spitze herum gerudert waren, blieben ſie faſt eine Stunde lang hinter derſelben, ohne daß wir etwas von ihnen gewahr wurden.
Die Einwohner hingegen ſahe man von allen Seiten nach jener Bay zuſammen laufen, indeß andere ſich dem Schiff gegen uͤber ſetzten, und es mit groͤßter Aufmerkſamkeit zu betrachten ſchienen.
Ehe wir es uns verſahen, geſchahen etliche Flintenſchuͤſſe, und hinter drein ein unordentliches einzelnes Feuern, welches eine Zeitlang anhielt.
Man ſaͤumte alſo nicht den beyden Booten ſogleich ein drittes zu Huͤlfe zu ſchicken, und feuerte zugleich aus einer Dreh-Baſſe (oder halbpfuͤndigen Stuͤck) eine Kugel gegen die Landſpitze hin.
Hiernaͤchſt ward auch eine Kanone auf das Vordertheil gebracht und gegen die Berge losgebrannt.
Der Knall erſchreckte alle Einwohner die wir ſehen konnten, dermaaßen, daß ſie eilfertigſt nach dem Gebuͤſch rannten.
Einige kamen voll Verwunderung aus ihren Plantagen, kehrten aber, da ſie ihre Landsleute auf der Flucht erblickten, alsbald wieder um; andre brachten, aus der Gegend, wo der erſte Flintenſchuß geſchehen war, einen Todten oder Verwundeten den Berg hinangeſchleppt.
Endlich kam der Capitain in ſeinem Boote zuruͤck.
Einer von den Matroſen war an zweyen Orten, nemlich in der Backe und in der Hand verwundet, und Capitain Cook erzaͤhlte uns den Verlauf dieſes ungluͤcklichen Vorfalls folgendermaßen:
Kaum waren die Boote um die Spitze herumgekommen, als ſie einen bequemen Landungs-Ort antrafen.
Auf dieſem ſtieg der Capitain mit noch Einem aus, und fand etliche hundert Einwohner, mit Bogen, Pfeilen, Streitkolben und langen Speeren bewaffnet, vor ſich.
Sie waren von nußbrauner Farbe und von mittelmaͤßiger, jedoch weit groͤßerer Statur als die Mallicolleſer, auch weit ſchoͤner von Gliedmaaßen und Geſichtsbildung, erſchienen aber nach europaͤiſchen Sitten zu urtheilen, in einem eben ſo unanſtaͤndigen Aufzuge als jene, das iſt, voͤllig ſo nackend, bloß mit einem Strick um den Leib; Manche hatten ſich das Geſicht mit ſchwarz und rother Farbe angemahlt.
Haupthaar und Bart waren kraus und dick, bald mehr, bald minder wolligt, aber faſt durchgehends ſchwarz; nur einige wenige hatten roͤthliches Haar.
1774. Auguſt.
Um ſich das Zutrauen ſeiner neuen Bekannten zu erwerben, theilte der Capitain allerhand Kleinigkeiten unter ſie aus, und beſchenkte vorzuͤglich einen Mann, der, dem Anſehen nach, uͤber die andern etwas zu ſagen hatte.
Eben dieſem gab er auch durch Zeichen zu verſtehen, daß wir Waſſer und andre Lebensmittel noͤthig haͤtten.
So bald der Befehlshaber merkte, worauf es angeſehen ſey, ſchickte er augenblicklich etliche von den Indianern fort, und unterhielt ſich waͤhrend ihrer Abweſenheit mit dem Capitain.
Die abgeſandten Boten kamen auch bald zuruͤck und brachten ein hohles Bambu-Rohr voll friſchen Waſſers, ein Paar Cocos-Nuͤſſe und eine Yamwurzel mit ſich.
Ihren Zeichen nach zu urtheilen, mußten ſie das Waſſer irgendwo aus der Nachbarſchaft geholt haben, ſchienen es aber auf alle Weiſe verhindern zu wollen, daß unſre Leute nicht ſelbſt darnach hingehen und den Ort unterſuchen ſollten.
Da nun uͤberdem ihre Zahl beſtaͤndig zunahm, ſo hielt es der Capitain der Klugheit gemaͤß, ſich wieder einzuſchiffen.
Allein ſein Ruͤckzug war gleichſam das Signal zum Angrif; denn, ehe noch das Boot vom Lande abgeſtoßen werden konnte, ſo hatte ſchon einer von den Indianern mit Gewalt ein Ruder weggenommen.
Zwar riß es ihm ein anderer wiederum aus der Hand, und warf es den unſrigen zuruͤck, dagegen aber ſuchten andre das Brett, worauf unſre Matroſen ins Boot gegangen waren, mit Gewalt ans Ufer zu ziehen; noch andre wadeten ins Waſſer, bemaͤchtigten ſich zweyer Ruder, und packten das Boot ſelbſt an, um es auf den Strand zu ſchleppen.
Da ihr Befehlshaber den ganzen Angrif zu commandiren ſchien, ſo wollte Capitain Cook Feuer auf ihn geben; es gieng ihm aber hier wie in Savage-Eyland, (S. 132.) die Flinte verſagte.
Die Einwohner ſahen ihn zielen, und da ſie natuͤrlicher Weiſe vermuthen konnten, daß er ein Gewehr in der Hand hielt; ſo ſaͤumten ſie nicht das Boot von allen Seiten mit Pfeilen und Speeren zu beſchießen.
Eines von den Wurfſpießen, welches ein bloßer noch dazu ganz ſtumpfer Stecken war, fuhr einem Matroſen in die Backe.
Der Capitain ließ alſo die Mannſchaft, aus wuͤrklicher Nothwehr, auf die Indianer feuern.
Es dauerte zwar eine geraume Zeit, ehe eine einzige Flinte losgehn wollte; doch wurden endlich durch die erſten Schuͤſſe gleich zween Wilde, dicht am Boote erlegt.
Die uͤbrigen ließen ſich dadurch nicht abſchrecken; ſie rannten bloß einige Schritte zuruͤck, kamen aber herzhaft wieder und erneuerten den Angrif mit Steinen und Pfeilen.
Nun fieng das zweyte Boot ebenfalls an zu feuern; allein auch da waren nur zwo bis drey Flinten brauchbar, doch wurden noch etliche Einwohner mehr verwundet.
Ohnerachtet in Engelland die beſten Feuerſteine vorhanden ſind, und fuͤr die Lieferung derſelben, von Seiten der Regierung, ein Anſehnliches bezahlt wird, ſo werden doch die Truppen mit den ſchlechteſten Flintenſteinen von der Welt verſehen.
Es iſt unerhoͤrt, wie hier zu Lande die Lieferanten bey allen Gelegenheiten, auf Koſten des gemeinen Weſens, Reichthuͤmer zuſammen zu ſcharren fuchen!
Meines Erachtens ſollte aber, wo nicht durchgehends, wenigſtens bey einem ſolchen Artikel als dieſer iſt, ſchaͤrfere Aufſicht gehalten werden, weil dieſe einzige Sorgloſigkeit vielen Tauſend Unterthanen das Leben koſten, ja zuweilen gar den gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Ausgang eines Treffens entſcheiden kann.
Ein Rohrpfeil, der eine lange, an beyden Seiten ausgezackte Spitze von ſchwarzem Holz hatte, traf dem Lootſen auf die Bruſt, verurſachte ihm aber, weil es ein matter Schuß war, nur eine Contuſion.
Die verwundeten Indianer, krochen auf allen Vieren ins Gebuͤſch, und ſo bald das grobe Geſchuͤtz zu ſpielen aufieng, lief der ganze Trupp eilfertigſt davon.
Nur etliche wenige hatten das Herz hinter einem Sandhuͤgel wiederum Poſto zu faſſen, und unter Beguͤnſtigung dieſer Bruſtwehr die unſrigen noch ferner zu beunruhigen; ſie konnten aber auch da nicht lange Stand halten, weil man tapfer nach ihnen ſchoß, ſo oft nur ein Kopf uͤber dem Sandhuͤgel zum Vorſchein kam.
Als der Capitain, das ihm zu Huͤlfe geſchickte dritte Boot ankommen ſah, kehrte er an das Schiff zuruͤck, und ließ durch die beyden andern, die Bay aller Orten ſondiren.
— Ich meines Theils kann mich noch immer nicht uͤberreden, daß dieſe Wilden, als ſie unſer Boot aufhielten, die geringſte Feindſeligkeit ſollten im Sinne gehabt haben!
Nur das mogte ſie aufbringen, daß auf ſie, oder vielmehr auf ihren Anfuͤhrer, mit einem Gewehr gezielt ward.
Gleichwohl war das den unſrigen auch nicht zu verdenken, und ſo ſcheint es denn ſchon ein unvermeidliches Uebel zu ſeyn, daß wir Europaͤer bey unſern Entdeckungs-Reiſen den armen Wilden allemal hart fallen muͤſſen.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Auslaͤnder, die den Krieges-Uebungen, in Engelland ſowohl als in andern Laͤndern beygewohnt, haben vielfaͤltig bemerkt, daß wenn eine Compagnie engliſcher Soldaten bey einer Revuͤe etlichemal abgefeuert hat, wenigſtens ſechs Gemeine hinter die Fronte gehn, und den Schuß aus der Flinte ziehn muͤſſen.
Die Urſach dieſes fuͤr einen Soldaten ſchimpflichen Fehlers, liegt nicht an den Schloͤſſern, ſondern blos an den ſchlechten Flintenſteinen.
Alle fremde Truppen ſind in dieſem Stuͤck beſſer verſorgt, als die engliſchen.
Nach dem Fruͤhſtuͤck lichteten wir den Anker, um tiefer in die Bay zu gehn, weil unſre Boote nicht weit vom Strande einen bequemeren Ankerplatz gefunden hatten.
Die ganze weſtliche Kuͤſte der Bay war mit viel Tauſend Palmen bedeckt, welches einen herrlichen Anblick ausmachte; doch ſchienen dieſe Baͤume von den Cocos-Palmen unterſchieden zu ſeyn.
Unterwegens kamen wir bey dem Orte voruͤber, wo das Gefecht vorgegangen war.
Es hielten ſich daſelbſt noch etliche Indianer auf, allein, ſo bald ſie das Schiff gewahr wurden, entflohen ſie in die Waͤlder.
Die beyden Ruder, welche wir eingebuͤßt hatten, ſtanden noch, gegen die Buͤſche gelehnt, da; man hielt es aber nicht der Muͤhe werth, ſie durch ein Boot zuruͤck holen zu laſſen.
Schon freuten wir uns darauf, hier vor Ancker zu kommen, als der Capitain das Schiffunvermuthet wenden und oſtwaͤrts um den Sattel-Berg ſteuern ließ.
Dieſes Vorgebuͤrge nannten wir, wegen des von den Indianern dabey erlittenen haͤmiſchen Angrifs Traitors-head, d. i. Verraͤthers-Haupt.
Es ward 3 Uhr Nachmittags, ehe wir daſſelbe paßirt hatten.
Als wir an der Oſtſeite herum kamen, lag eine Bay vor uns, die weit ins Land hinaufzureichen, und verſchiedene bequeme Buchten oder Haven zu enthalten ſchien.
An beyden Ufern war das Land mit dichtem Gehoͤlze bedeckt, ſo ein vortrefliches, fuͤr Botaniker aͤußerſt einladendes Anſehen hatte.
Gegen Suͤden lief die Landſchaft ſanft Berg an, und zeigte dem Auge eine weitlaͤuftige, faſt uͤberall bebaute Gegend, wo ſich ein großer Reichthum an Pflanzen-Producten vermuthen ließ.
So reizend dieſer Anblick war, ſo ſchien der Capitain doch noch anzuſtehen, ob er in die Bay hereinlaufen ſolle, oder nicht.
Mittlerweile kam gerade jene Inſel, welche wir ſchon am 28ſten Julius entdeckt hatten, in Suͤden wieder zum Vorſchein; und nun entſchloß ſich der Capitain kurz und gut, aus der Bay heraus, und nach der entferntern Inſel hinzuſeegeln, um ſo viel als moͤglich, alle zu dieſer Gruppe gehoͤrenden Eylande, in Augenſchein zu nehmen.
Die Inſel, welche wir nunmehro verließen, liegt unterm 18°. 48′ ſuͤdlicher Breite und im 169°. 20′ oͤſtlicher Laͤnge.
Sie iſt beynahe viereckigt und hat wenigſtens 30 ſtarke Seemeilen im Umkreiſe.
Ein friſcher guͤnſtiger Wind beſchleunigte unſre Fahrt gegen das neue Eyland hin, auf welchem wir des Nachts unterſchiedne Feuer gewahr wurden, darunter das eine ſtosweiſe in die Hoͤhe ſchlug, wie die Flamme eines feuerſpeyenden Berges zu thun pflegt.
1774. Auguſt.
Daß dieſe Inſel in der Sprache ihrer Bewohner Irromanga genannt werde, erfuhren wir nachmals auf einer benachbarten Inſel, wie im folgenden Hauptſtuͤck zu erſehen ſeyn wird.
Bey Tages Anbruch zeigte ſich, daß wir in der Nacht dicht neben einem nord-oſtwaͤrts gelegenen, niedrigen und mit Cocos-Palmen bewachſenen Eylande vorbeygekommen waren.
Ob es aber, ſo wie diemehreſten ſolcher niedrigen Inſeln, aus einem Corallen-Rief beſtaͤnde? konnten wir nicht unterſcheiden.
Nunmehro ſahe man auch, 8 bis 9 Seemeilen gegen Oſten hin, eine neue, ziemlich bergigte Inſel liegen.
Das groͤßere Eiland, dahin wir eigentlich unſern Lauf richteten, ſtreckte ſich von Nordweſt gegen Suͤdoſten, und hatte eine Kette hoher Berge.
Vor dieſer her lag eine Reihe niedriger Huͤgel, davon der aͤußerſte, am Suͤd- Oſt-Ende der Inſel, ein Volcan war, wie wir’s in der abgewichnen Nacht, dem Feuer nach, vermuthet hatten.
Er beſtand aus einem ausgebrannten und daher voͤllig unfruchtbaren Steinklumpen von braun-roͤthlicher Farbe und kegelfoͤrmiger Geſtalt, und hatte in der Mitte einen Crater oder Brandbecher, war aber der niedrigſte von allen.
Aus ſeinem Schlunde ſahe man von Zeit zu Zeit eine Saͤule von dickem Rauch, gleich, einem großen Baum empor ſteigen der ſeine dickbelaubte Krone allmaͤhlig ausbreitet.
So oft eine neue Rauch-Saͤule zum Vorſchein kam, hoͤrte man ein dumpfes Gepraſſel, wie von einem fernen Donner, und die Saͤulen folgten ziemlich hurtig aufeinander.
Die Farbe des Rauchs blieb nicht immer einerley; gemeiniglich war ſie weiß und gelbligt, zuweilen aber grau-roͤthlich; welches letztere von dem Wiederſchein des inneren Feuers herruͤhren mogte.
Die ganze Inſel, der Volcan allein ausgenommen, iſt uͤberall mit Baͤumen, vornemlich mit Cocos-Palmen bewachſen und das Laub war ſelbſt zu dieſer Jahrszeit, die doch den Winter vorſtellte, ſehr hell und friſch von Anſehen.
1774. Auguſt.
Nach 8 Uhr wurden die Boote ausgeſetzt, und der Loots abgeſchickt, einen Haven, der oſtwaͤrts vom Volcane vor uns lag, zu ſondiren.
Unterdeſſen daß ſie mit Huͤlfe eines guͤnſtigen Windes hineinliefen, ſahe man zwey Canots mit Einwohnern, aus unterſchiednen Gegenden von der Kuͤſte abſtoßen um den unſrigen nachzufolgen, und ein drittes Canot ſeegelte in der Ferne laͤngs dem Ufer.
Unſre Leute winkten, daß wir ihnen mit dem Schiff folgen moͤgten.
Wir ſteuerten alſo in den Haven, der eine enge Einfahrt hatte, erſchracken aber nicht wenig, als das Senkbley, welches unablaͤßig ausgeworfen wurde, von ſechs Faden auf einmal nur viertehalb angab; indeß vertiefte ſich das Waſſer gleich darauf wieder bis auf vier, fuͤnf und mehrere Faden.
Man fand nachher, daß an der ſeichten Stelle eine verborgene Felſen-Klippe vorhanden war, an der wir bey der ohnehin engen Einfahrt, gar leicht haͤtten ſcheitern koͤnnen.
Der Haven an ſich war rund und klein, aber ſicher und bequem; und hatte auf der Stelle, wo wir die Anker auswarfen, vier Faden Tiefe.
1774. Auguſt.
Unter allen den in dieſer Gegend entdeckten Eylanden, war dies das einzige, wo wir uns einige Zeit aufhielten.
Wir nahmen an demſelben Brennholz und friſches Waſſer ein; andere Lebensmittel hingegen wollten uns die Einwohner nicht zukommen laſſen, ohnerachtet es ihnen gar nicht daran fehlte.
In dieſem Stuͤck hatten wir von unſerm Aufenthalt allhier nur wenig Nutzen, dagegen verſchafte er uns die ſchaͤtzbare Gelegenheit, eine Nation, oder vielmehr einen beſonderen Stamm von Menſchen kennen zu lernen, der von allen die uns bisher bekannt geworden voͤllig unterſchieden, mithin beſonders merkwuͤrdig und der aufmerkſamſten Unterſuchung werth war.
Sechſtes Hauptſtuͤck.
Nachrichten von unſerm Aufenthalt zu Tanna, und Abreiſe von den neuen Hebridiſchen-Inſeln.
Sobald das Schiff vor Anker lag, ſahen wir mit vielem Vergnuͤgen die Einwohner aus allen Gegenden der Bay in ihren Canots herankommen, und in einiger Entfernung rund ums Schiff herum rudern.
Sie waren durchgehends mit Speeren, Keulen, Bogen und Pfeilen bewaffnet, ſchienen aber unſchluͤſſig, ob ſie uns fuͤr Freunde oder fuͤr Feinde halten ſollten?
Endlich wagte ſich doch hie und da einer heran, und reichte uns eine Yam-Wurzel, oder eine Cocosnuß aufs Verdeck, wofuͤr er dann ein Gegengeſchenk bekam.
In kurzer Zeit belief ſich die Anzahl der Canots auf ſiebzehn; davon einige mit zwey und zwanzig, andre mit zehn, ſieben, fuͤnf, und die kleinſten nur mit zwey Mann beſetzt waren; ſo daß ſich in allem mehr als zweyhundert Indianer um uns her befanden.
Mit unter ließen ſie einzelne Worte von ſich hoͤren, als ob ſie uns um etwas befragten.
Wenn wir aber in Tahitiſcher, oder Mallicoleſiſcher Sprache antworteten; ſo widerhohlten ſie dieſe Worte, ohne das Geringſte davon zu verſtehen.
Nach und nach verlohr ſich der erſte Eindruck, den unſre Gegenwart auf ſie gemacht zu haben ſchien, und ſie kamen endlich ganz unbeſorgt dicht ans Schiff heran.
Vom Hintertheil deſſelben hatten wir in einem kleinen Hand-Netze ein Stuͤck Poͤkelfleiſch in die See herabgelaſſen, welches unſre gewoͤhnliche Art war es auszuwaͤſſern.
An dieſes Netz machte ſich ein alter Kerl von den Einwohnern, und wuͤrde es los geknuͤpft haben, wenn wir ihm nicht ernſtlich zugerufen haͤtten, da er denn augenblicklich davon abſtand.
Dafuͤr drohte uns aber ein andrer mit ſeinem Speer, und ein dritter legte einen Pfeil auf ſeinem Bogen zurecht, und zielte damit nach unterſchiednen Perſonen auf dem Verdecke.
Capitain Cook hielt dafuͤr, daß es jetzt die rechte Zeit ſeyn wuͤrde, eine Kanone abzufeuern, um den Inſulanern einen Begriff von unſrer Uebermacht beyzubringen, und allen Feindſeligkeiten auf einmal vorzubeugen.
Er winkte ihnen deshalb zu, daß ſie, ihrer eigenen Sicherheit wegen, auf die Seite rudern ſollten.
Ich beſorgte, daß die Wilden dieſen gebieteriſch ſcheinenden Wink uͤbel auslegen, oder wenigſtens unbefolgt laſſen wuͤrden, ſahe aber zu meiner Verwunderung, daß ſie ſich alsbald dicht am Hintertheil des Schiffes verſammelten.
Die Canonen wurden alſo gegen das Ufer gefeuert, und in demſelben Augenblick ſprangen die zweyhundert Kerle, aus ihren Canots, auf einmal in die See.
Nur ein einziger, wohlgeſtalteter junger Mann, von offener, einnehmender Geſichtsbildung, blieb dreiſt in dem ſeinigen ſtehen, und laͤchelte mit einer Art von Verachtung uͤber ſeine furchtſamen Landsleute.
Das Schrecken gieng indeſſen bald voruͤber; da ſie fanden, daß der Knall keine uͤble Folgen gehabt, ſo ſchwungen ſie ſich bald wieder in ihre Canots, ſprachen ſeht laut unter einander, und ſchienen uͤber ihre eigene Furcht zu lachen.
Demohngeachtet hielten ſie ſich in einer gewiſſen Entfernung, wiewohl ohne die geringſten feindlichen Geſinnungen zu aͤußern.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Capitain Cook war mit der Lage des Schiffs nicht zufrieden, ſondern wuͤnſchte es tiefer in die Bay ziehen zu laſſen.
In dieſer Abſicht ſchickte er ein ſtark bemanntes Boot vorauf, welches auch von Seiten der Indianer keinen Widerſtand fand.
Sie hatten vielmehr alle ihre Aufmerkſamkeit auf den Buoy gerichtet, der zum erſten Anker gehoͤrte, und betrachteten denſelben mit begierigen Blicken, bis endlich ein alter Kahlkopf ſich nicht laͤnger erwehren konnte, einen Verſuch darauf zu wagen.
Er kam in ſeinem Canot herangerudert, und wollte ihn fortſchleppen.
Anfaͤnglich zog er am Stricke, und als das nicht gehen wollte, verſuchte ers, ihn loszumachen.
Sobald wir gewahr wurden, daß es ihm Ernſt damit ſey, winkte ihm Capitain Cook, davon zu bleiben; woran er ſich aber im geringſten nicht kehrte.
Der Capitain ſchoß alſo mit Schroot nach ihm; ſobald er ſich verwundet fuͤhlte, warf er den Buoy ſogleich ins Waſſer; kaum aber war der erſte Schmerz voruͤber, ſo kehrte er zuruͤck, um in der Unternehmung fortzufahren.
Nun ward eine Flintenkugel dichte vor ihm ins Waſſer geſchoſſen, worauf er den Buoy abermals fahren ließ, und mit einer Cocosnuß zum Geſchenk ans Schiff kam.
In dieſem Betragen war meines Erachtens etwas kuͤhnes und großes; es ſchien gleichſam, als boͤte er uns ſeine Freundſchaft, zur Belohnung unſrer Tapferkeit an.
Mittlerweile hatte das ausgeſchickte Boot den andern Anker ausgelegt, und wir fiengen nun an, mit Huͤlfe deſſelben, das Schiff in den Haven zu ziehen.
Ohnerachtet es dem Indianer, der ſich an jenem Anker-Boy hatte vergreifen wollen, nicht ungeſtraft hingegangen war; ſo ließ ſich doch ein anderer dadurch nicht abhalten, auf den Boy des zweyten Ankers einen aͤhnlichen Verſuch zu wagen.
Nachdem er, ziemlich unentſchloſſen, bald darnach hin, bald wieder zuruͤckgefahren war, ſiegte die Verſuchung uͤber alle ſeine Bedenklichkeiten, und er fing an, den Boy getroſt in ſein Canot zu ziehen.
Dieſem Unfug zu ſteuern, ward ein Musketon dergeſtalt abgefeuert, daß die Kugel dicht bey ihm niederſchlug, alsdann noch ein paar mahl vom Waſſer abſetzte, und endlich auf den Strand fiel.
Eine ſo unerwartete Erſcheinung jagte alle dort verſammelte Indianer augenblicklich aus einander; nur die Hauptperſon, der Thaͤter, kehrte mit ſeinem Canot, ganz unerſchrocken nach dem Boy zuruͤck.
Man ließ deshalb von neuem einen Musketon, und da auch dieſes noch nicht helfen wollte, eine Dreh-Baſſe, endlich gar eine Kanone abfeuern, wodurch denn ſowohl er, als alle uͤbrigen Indianer, auf dem Lande und auf dem Waſſer, mit einem mahle verſcheucht, jedoch niemand beſchaͤdiget wurde.
1774. Auguſt.
Nach dieſer kleinen Unruhe brachten wir das Schiff an ſeinen beſtimmten Ort.
Beym Hereinboogſiren gerieth es etliche mahl auf den Grund, weil man damit, auf einer Seite, etwas zu nah ans Ufer kam, doch war zum Gluͤck das Waſſer hier ſo ruhig, und der Grund ſo weich, daß es ohne Muͤhe und Schaden, wieder flot wurde.
Sobald dies Geſchaͤft voruͤber war, ſetzten wir uns ruhig zu Tiſche, und futzren nachher, indrey gut bemannten Boͤten, darinn unter andern alle unſere See-Soldaten befindlich waren, nach dem Lande hin.
Der Anſchein ließ uns eine ganz ruhige Landung hoffen, denn die Zahl der an der Kuͤſte befindlichen Einwohner war zu gering, um uns dieſelbe ſtreitig zu machen.
Sie hatten ſich, nicht weit von der See, ins Gras gelagert, und liefen auch wuͤrklich fort, als ſie uns aus dem Boote ſteigen ſahen; da wir ihnen aber freundlich zuwinkten, ſo kehrten ſie wieder zuruͤck.
Von Weſten kam ein Haufen von etwa 150 Wilden her, die alleſammt, in der einen Hand Waffen, in der andern aber gruͤne Palm-Zweige trugen.
Dieſe uͤberreichten ſie uns als Friedenszeichen, und wir beſchenkten ſie dagegen mit Medaillen, Tahitiſchem Zeug und Eiſenwerk, tauſchten auch fuͤr dergleichen Waaren etliche Cocosnuͤſſe ein, nachdem es eine ganze Weile gedauert hatte, ehe ſie, aus unſerm Hindeuten auf die Cocos- Palmen und aus andern Gebehrden, begreifen konnten, daß wir von dieſen Baͤumen die Fruͤchte zu haben wuͤnſchten.
Hierauf verlangten wir, daß ſie ſich alle niederſetzen moͤgten, welches auch zum Theil geſchahe und alsdann ward ihnen angedeutet, daß ſie eine in den Sand gezogene Linie nicht uͤberſchreiten ſollten, womit ſie ebenfalls zufrieden waren.
Ein Teich von wohlſchmeckendem friſchem Waſſer, der ſich in der Naͤhe befand, verſchaffte uns Gelegenheit ihnen zu verſtehen zu geben, daß wir blos in der Abſicht hieher gekommen waͤren, uns mit einem Vorrath von Trinkwaſſer, imgleichen mit etwas Brennholz zu verſorgen.
Sie wieſen uns zu dem Ende verſchiedene wilde Baͤume an, und baten nur, daß wir keine Cocos-Palmen, die in unzaͤhliger Menge laͤngſt dem Ufer ſtanden, umhauen moͤchten.
Damit ſie ſehen ſollten, auf was fuͤr Art wir beym Waſſerſchoͤpfen und Holzfaͤllen zu Werke giengen, wurde mit beydem, ſogleich in ihrer Gegenwart, der Anfang gemacht, welches ſie auch ruhig geſchehen ließen.
Waͤhrend dieſer Zeit hatten die Soldaten ſich in Ordnung geſtellt, und die Indianer bezeigten ſo viel Furcht fuͤr ihnen, daß ſie, bey der geringſten Bewegung derſelben, allemal eine Ecke fort liefen; nur etliche alte Maͤnner waren ſo herzhaft ſich dadurch nicht erſchrecken zu laſſen.
Wir verlangten, daß ſie ihre Waffen von ſich legen ſollten, welcher Forderung, ſo unbillig ſie an ſich auch ſeyn mochte, dennoch von den mehreſten Genuͤge geleiſtet wurde.
Sie waren von caſtanien oder vielmehr ſchwarzbrauner Leibes-Farbe, von mittler Groͤße, aber weit ſtaͤrker gebaut und beſſer proportionirt, als die Mallicoleſer.
Gleich dieſen giengen ſie voͤllig nackend, trugen auch auf eben die Art einen Strick um den Leib, doch mit dem Unterſchiede, daß der Bauch dadurch nicht ſo gewaltig eingeſchnuͤrt war.
Die Frauensperſonen, deren ſich etliche in der Ferne ſehen ließen, waren in Roͤcke gekleidet die bis uͤbers Knie reichten, und duͤnkten uns nicht ſo haͤßlich zu ſeyn, als die Mallicoleſerinnen.
Ein paar Maͤdchen hatten lange Speere in den Haͤnden, kamen aber deshalb nicht naͤher, als die uͤbrigen.
Wir lernten, gleich bey dieſer erſten Unterredung, eine ziemliche Anzahl Woͤrter von der hieſigen Landesſprache; die mehreſten waren uns ganz neu und unbekannt zuweilen aber hatten ſie fuͤr einerley Gegenſtand zween unterſchiedne Ausdruͤcke, davon der eine fremd, der andre aber, mit einem eben ſo viel bedeutenden Worte aus der Sprache die auf den freundſchaftlichen Inſeln geredet wird, gleichlautend war.
Es muͤſſen folglich hier in der Nachbarſchaft noch andere Inſeln vorhanden, und mit Leuten von eben der Nation, welche auf den Societaͤts- und freundſchaftlichen Eylanden wohnet, bevoͤlkert ſeyn.
Unter andern brachten wir auch von unſern neuen Bekannten heraus, daß ihre eigene Inſel Tanna genannt werde, welches Wort in der Malayiſchen Sprache ſoviel als Erde bedeutet.
Ich muß bey dieſer Gelegenheit anmerken, daß wir es uns zur Regel gemacht hatten, von allen fremden Laͤndern die wir beſuchen wuͤrden, allemal die eigenthuͤmlichen Namen welche ſie in der Landesſprache fuͤhren, auszukundſchaften, denn die allein ſind ſelbſtſtaͤndig und nicht ſo haͤufiger Beraͤnderung unterworffen als die willkuͤhrlichen Benennungen, welche jeder Seefahrer ſeinen eignen und andern Entdeckungen beyzulegen das Recht hat.
Sobald die Faͤſſer gefuͤllt waren, kehrten wir ans Schiff zuruͤck, ganz erfreut, daß der erſte Schritt zur Bekanntſchaft mit den Eingebohrnen gluͤcklich geſchehen und ſo ruhig abgelaufen ſey.
Am folgenden Morgen zeigte ſich aber, daß die Inſulaner nur in Ermangelung einer groͤßern Anzahl ſo friedlich gegen uns verfahren, im Grunde aber keinesweges geſonnen waren, uns freyen Zugang in ihre Inſel zu geſtatten.
Sie befuͤrchteten, daß wir, auf ihr Land und anderes Eigenthum, Abſichten haͤtten, und machten daher Anſtalt, beydes zu vertheidigen.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Um den Faden dieſer Erzaͤhlung nicht zu unterbrechen, habe ich von einem merkwuͤrdigen Phoͤnomen, dem auf dieſer Inſel vorhandenen Volcan, bisher noch nichts erwaͤhnen koͤnnen.
Er war zur Zeit unſers Hierſeyns gerade in vollem Ausbruch und lag 5 bis 6 Meilen weit im Lande, ſo daß man, verſchiedener dazwiſchen befindlicher Huͤgel wegen, vom Schiffe aus, nichts als den ranchenden Gipfel deſſelben ſehen konnte.
Dieſer war an mehreren Stellen geborſten und am aͤußeren Rande gleichſam ausgezackt.
Von 5 zu 5 Minuten fuhr, mit donnergleichem Krachen, ein Flammenſtos daraus empor, wobey das unterirdiſche Getoͤſe oft eine halbe Minute lang waͤhrete.
Zu gleicher Zeit war die Luft durchaus mit Rauch und ſchwarzer Schoͤrl-Aſche angefuͤllt, die, wenn ſie ins Auge kam, einen beißenden Schmerz verurſachte.
Sie fiel in ſolcher Menge herab, daß, in Zeit von wenig Stunden, das ganze Schiff damit bedeckt war, und auch der Strand lag uͤberall voll kleiner Bimsſteine und ausgebrannter Kohlen.
1774. Auguſt.
Am naͤchſten Morgen brachten wir das Schiff in eine noch bequemere Lage, naͤher aus Ufer, indeß die Einwohner, ſo bald es nur Tag wurde, aus ihren Waͤldern hervorkamen und am Strande ſich mit einander zu berathſchlagen ſchienen.
Um der Folge willen iſt es nothwendig, daß ich hier die Gegend um den Haven etwas genauer beſchreibe.
Sie iſt, ſowohl nach Oſten als nach Suͤden und nach Weſten hin, uͤberall von verſchiedener Geſtalt und Beſchaffenheit.
An der Oſtſeite bildet nemlich das Ufer der Bay eine hervorragende Landſpitze, deren ziemlich breiter Strand von Corallſteinen und Schnecken- Sand, mit einem ohngefaͤhr vierzig Schritt tiefen Palm-Hain eingefaßt iſt.
Hinter dieſem kleinen Walde wird das Erdreich, wie ein Wall, um 40 bis 50 Fus hoͤher.
Obenher iſt dieſer Wall flach und macht, queer uͤber die Landſpitze weg bis jenſeits nach der offnen See hin, eine Flaͤche aus, die zwo Meilen breit iſt, und der Laͤnge nach, auf eine Strecke von 3 Meilen, bis an die Suͤdſeite des Havens reicht.
Allda verlaͤuft ſie ſich in eine ſchoͤne, angebaute Niederung, die man beym Einfahren in die Bay gerade vor ſich hat und die, hinterwaͤrts, an eine Reihe ſanft abhaͤngender Huͤgel ſtoͤßt, vorn aber mit einem breiten Geſtade, von feſtem ſchwarzen Sande, umgeben iſt, auf welchem wir Holz und Waſſer einnahmen.
Endlich die linke, oder Weſtſeite des Havens, beſtehet aus einem, ohngefaͤhr 800 Fus hohen und vom Gipfel bis auf 90 Fus weit von der Erde, faſt uͤberall ſenkrecht ſteilen Berge.
Dieſer macht zugleich die weſtliche Graͤnze der vorgedachten angebaueten Niederung aus, unterbricht den ſchoͤnen breiten Strand derſelben, und hat bis zur aͤußerſten Land- Ecke gegen Weſten, nur ein ſchmales, aus Schieferſtein beſtehendes Ufer.
An der ſuͤdoͤſtlichen Ecke des Havens, iſt ein flaches Corallen-Rief befindlich, das ſelbſt waͤhrend der Ebbe unter Waſſer bleibt, und die See in dortiger Gegend ungemein ſeicht macht.
Hin und wieder ſtießen die Indianer ihre Canots einzeln vom Ufer, und brachten je eine oder zwo Cocosnuͤſſe und Piſangs zum Verkauf.
Sie vertauſchten ſolche gegen Tahitiſches Zeug, und kehrten, ſo bald ſie ihre Waaren angebracht hatten, nach dem Ufer zuruͤck, um mehrere zu hohlen.
Einer both dem Capitain auch ſeine Keule zum Verkauf; dieſer zeigte ihm ein Stuͤck Zeug dagegen, und ſo wurden ſie Handels einig.
Als man dem Indianer das Zeug an einem Stricke ins Canot herabließ, knuͤpfte ers unverzuͤglich los, machte aber gar nicht Anſtalt die Keule dafuͤr abzuliefern.
Der Capitain verſuchte es daher ihn, durch allerhand Zeichen, an ſein gegebenes Wort zu erinnern, welches jener auch wohl zu verſtehen ſchien, aber doch nicht im mindeſten darauf achtete.
Der Capitain ſchoß ihm alſo eine Ladung Schroot ins Geſicht, worauf der Indianer, mit den beyden andern die in ſeinem Canot waren, eiligſt fort ruderte.
Nun wurde vom Verdeck aus mit einem Musketon ein paar mahl hinter ihnen drein gefeuert, bis ſie, vor großem Schreck uͤber eine Kugel die dicht neben ihr Canot fiel und etliche mahl vom Waſſer abprellte, in die See ſprangen, und vollends nach dem Ufer hin ſchwammen.
In der Gegend wo ſie ans Land ſtiegen, entſtand alsbald ein großer Zuſammenlauf von Menſchen, die vermuthlich zu erfahren ſuchten, was ihren Landsleuten begegnet waͤre.
Ein paar Minuten nachher kam ein kleiner alter Mann, mit einem Canot voll Zuckerrohr, Cocosnuͤſſen und Yamwurzeln, ganz allein an das Schiff.
Schon geſtern Nachmittag hatte er ſich Muͤhe gegeben, zwiſchen uns und den ſeinigen, Frieden zu erhalten, und ſeine freundliche, treuherzige Miene ließ uns hoffen, daß er auch jetzt wieder in einer ſo loͤblichen Abſicht kommen muͤße.
In dieſer Ueberzeugung ſchenkte ihm Capitain Cook einen vollſtaͤndigen Anzug vom beſten rothen Tahitiſchen Zeuge, woruͤber der Alte ungemein vergnuͤgt zu ſeyn ſchien.
Gleich ſeinen uͤbrigen Landsleuten, die niemals ohne Waffen gehen, hatte auch dieſer zwo große Keulen bey ſich.
Capitain Cook, der ſich in einem unſrer Boote befand, ergriff dieſe Keulen, warf ſie in die See, und gab dem Alten zu verſtehen, daß alle Inſulaner ihre Waffen von ſich legen ſollten.
Mit dieſem Anbringen ruderte der ehrliche Greiß, ohne ſich uͤber den Verluſt ſeiner Keulen zu beklagen, ans Ufer zuruͤck, und ſpatzierte daſelbſt eine Zeitlang in ſeinem neuen Staat herum.
Nunmehro kam, aus allen Gegenden der Inſel, hauptſaͤchlich von dem ſteilen Berge an der Weſtſeite des Havens, eine unzaͤhlige Menge von Menſchen an den Strand herab, ſo daß es, in den Gebuͤſchen und Waldungen auf der Ebene, uͤberall von Menſchen wimmelte, deren keiner unbewaffnet war.
Mittlerweile hatten wir das Schiff, der Queere nach, gegen das Ufer gekehrt, damit die Kanonen das Land beſtreichen koͤnnten, und nach dieſer Vorſicht bereiteten wir uns, in dem großen und zwey kleineren Boͤten, mit allen See-Soldaten und einer wohlbewaffneten Parthey Matroſen, eine Landung zu verſuchen.
So bald die Wilden uns kommen ſahen, eilten ſie alle aus den Waͤldern ins Freye an den Strand, und ſtellten ſich daſelbſt in zween großen Haufen zu beyden Seiten des Waſſerplatzes.
Der weſtliche Haufe war der betraͤchtlichſte, indem er wenigſtens aus ſiebenhundert Mann beſtand, die, in einem geſchloßnen Trupp, zum Angrif nur das Signal zu erwarten ſchienen.
An der Oſtſeite mogten ohngefaͤhr zweyhundert Mann ſtehen, die zwar ebenfalls bewaffnet waren, aber gleichwohl zu Feindſeligkeiten nicht ſo offenbar Miene machten.
Mitten zwiſchen dieſen beyden Haufen, hatte ſich der kleine Alte, der eben bey uns geweſen, nebſt noch zween andern unbewaffnet hingeſtellt, und eine Menge Piſangs, Yamwurzeln, u. d. gl. vor ſich aufgehaͤuft.
Als wir ohngefaͤhr noch zwanzig Schritte weit vom Ufer waren, rief Capitain Cook den Einwohnern zu, und gab ihnen durch Zeichen zu verſtehen, daß ſie die Waffen niederlegen und ſich vom Strande zuruͤckziehen ſollten.
Auf dieſe Forderung achteten ſie nicht; und vielleicht kam es ihnen gar unbillig und laͤcherlich vor, daß eine Handvoll Fremde ſich’s beygehen ließ, ihnen, in ihrem eigenen Lande, Geſetze vorzuſchreiben.
Es wuͤrde eine Unvorſichtigkeit geweſen ſeyn, zwiſchen jenen beyden Haufen zu landen, weil wir uns auf ſolche Art zu dreiſt einem Angrif ausgeſetzt haͤtten, bey welchem viele dieſer unſchuldigen Leute, und wohl gewiß auch mancher von uns das Leben duͤrfte eingebuͤßt haben.
Um ſie alſo, wo moͤglich, im Voraus davon abzuſchrecken, ließ der Capitain Cook eine Flintenkugel uͤber ihre Koͤpfe hinfeuern.
Der unvermuthete Knall brachte auch wuͤrklich den ganzen Haufen in Bewegung; ſo bald aber das erſte Erſtaunen voruͤber war, blieben ſie faſt alle wieder ſtehen.
Einer, der dicht ans Ufer kam, hatte ſogar die Verwegenheit, uns den Hintern zu zeigen und mit der Hand drauf zu klatſchen, welches, unter allen Voͤlkern im Suͤd-Meer, das gewoͤhnliche Zeichen zur Herausforderung iſt.
Dieſes Großſprechers wegen, ließ der Capitain noch einen Flintenſchuß in die Luft thun; und da man dieſes auf dem Schiffe fuͤr ein Signal hielt, ſo ward alles grobe Geſchuͤtz, welches aus 5 vierpfuͤndigen Kanonen, zwey halbpfuͤndigen Dreh-Baſſen, und vier Musketons beſtand, mit einem mahle abgefeuert.
Die Kugeln pfiffen uͤber die Indianer weg, und kappten etliche Palmbaͤume; dadurch erreichten wir unſern Zweck, daß nemlich in wenig Augenblicken nicht ein Mann mehr auf dem Strande zu ſehen war.
Nur allein der alte Friedensſtifter und ſeine beyden Freunde, waren unerſchrocken bey ihren Fruͤchten ſtehen geblieben.
So bald wir ans Land traten, ſchenkte der Alte dieſe Lebensmittel dem Capitain, und bat ihn zugleich, nicht laͤnger zu ſchießen.
Herr Hodges hat dieſe Landungs-Scene, ſehr genau und mit vielem Geſchmack gezeichnet.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Wir ließen es nunmehro unſre erſte Sorge ſeyn, zu Bedeckung der Arbeitsleute, die See-Soldaten in zwo Linien zu ſtellen.
An beyden Seiten ſchlug man Pfaͤhle in die Erde, und zog einen Strick dazwiſchen, ſo daß die Waſſerſchoͤpfer einen Platz von wenigſtens 150 Fus breit inne hatten, wo ſie ihre Arbeit ohngeſtoͤrt vornehmen konnten.
Nach und nach kamen die Einwohner, aus dem Gebuͤſch, auf den Strand; wir winkten ihnen aber jenſeits unſerer Linien zu bleiben, welches ſie auch allerſeits beobachteten.
Der Capitain wiederholte nun ſeine vorige Zumuthung, daß ſie ihre Waffen niederlegten moͤgten.
Der groͤßere Haufen, an der Weſtſeite, kehrte ſich nicht daran; die andre Parthey hingegen, die mit dem friedlichen Alten einerley Sinnes zu ſeyn ſchien, ließ ſich groͤßtentheils dazu bewegen.
Dieſem Alten, der Pao-vjangom hieß, hatten wir, als einen Beweis unſers Zutrauens, vorzugsweiſe die Erlaubniß gegeben, ſich innerhalb der abgeſteckten Linien aufhalten zu duͤrfen.
Nach und nach fiengen wir an, uns in die Waͤlder zu wagen, um Pflanzen zu ſuchen; wir waren aber kaum zwanzig Schritte weit gegangen, als wir hinter dem Geſtraͤuch uͤberall Indianer gewahr wurden, die zwiſchen den beyden Haufen am Strande, wechſelsweiſe hin und her liefen.
Es duͤnkte uns alſo nicht rathſam weit vorzudringen.
Wir ließen uns vielmehr an zwo bis drey neuen Arten von Kraͤutern genuͤgen, und kehrten mit dieſer kleinen Ausbeute nach dem offnen Strand zuruͤck.
Bey dem friedlichem Anſchein des kleinern, nach Oſten hin poſtirten Haufens, verſuchten wirs mit den Leuten deſſelben ins Geſpraͤch zu kommen.
Es war uns um die Kenntniß ihrer Sprache zu thun, und wir lernten auch wuͤrklich eine Menge neuer Woͤrter; mit dem Handel aber gluͤckte es uns nicht ſo gut, denn aller Anfrage ohnerachtet wollten ſie uns von ihren Waffen nicht das mindeſte uͤberlaſſen.
Ein cylindriſches zwey Zoll langes Stuͤckgen Alabaſter, welches als ein Zierrath in der Naſe getragen wird, war alles, was wir eintauſchen konnten.
Ehe der Eigenthuͤmer es ablieferte, wuſch ers in der See; ob dies aber aus Reinlichkeit, oder aus irgend einem andern Bewegungsgrund geſchahe? kann ich nicht entſcheiden.
Die ganze Zeit uͤber, die wir am Lande zubrachten, machten die Einwohner nicht im geringſten Mine, uns angreifen zu wollen, oder in der Arbeit ſtoͤhren; die kleinere Parthey ſchien vielmehr ganz gut gegen uns geſinnt zu ſeyn, ſo daß wir bald auf einen freundſchaftlichen Fus mit ihnen umgehen zu koͤnnen hoften.
Die große Anzahl von Eingebohrnen, die aus allen Gegenden der Inſel hier beyſammen waren, gab uns zu Unterſuchung ihrer Bildung, Kleidung und Waffen, die beſte Gelegenheit.
Im Ganzen genommen, ſind ſie von mittlerer Statur, doch giebts auch manche von mehr als gewoͤhnlicher Groͤße darunter.
Sie haben wohlgebildete, aber mehrentheils ſchlanke Gliedmaaßen, wiewohl es auch an einzeln recht ſtarken Kerln nicht fehlt.
So ſchoͤn gebaute Leute, als man unter den Bewohnern der Societaͤts- und freundſchaftlichen Inſeln und den Marqueſas ziemlich haͤufig antrifft, giebt es in Tanna nur ſehr wenige.
Dagegen iſt mir, in dieſer letztern Inſel, nicht ein einziger dicker, oder fetter Mann vorgekommen; ſie ſind alle von beruͤhriger Complexion und lebhaftem Temperament, ihre Geſichtszuͤge ſtark, die Naſe breit, die Augen faſt durchgehends groß und mehrentheils ſanft.
Sie haben ein maͤnnliches, offnes, gutherziges Anſehen; doch findet man freylich, hier ſo gut als unter jedem andern Volk, einzelne Phyſionomien, die nicht viel Gutes vermuthen laſſen.
Die Farbe ihres Haars iſt ſchwarz, bey manchem auch braun oder gelblich an den Spitzen.
Es waͤchſt ſehr dick, ſtraubigt und iſt mehrentheils kraus, hat auch zuweilen etwas wollartiges an ſich.
Der Bart iſt ebenfalls ſtark, ſchwarz und gekraͤuſelt; die Leibes-Farbe dunkelbraun und zum Theil ſchwaͤrzligt, ſo daß man beym erſten Anblick glauben moͤgte, ſie haͤtten ſich mit Ruß beſchmutzt:
Die Haut an ſich, iſt, wie bey den Negern, ſehr ſanft anzufuͤhlen.
Sie gehen faſt ganz nackend; tragen aber, nach dem allgemeinen Hang des menſchlichen Geſchlechts, mancherley Zierrathe.
Das Seltſamſte iſt ihre Friſur.
Dieſe beſtehet nemlich aus lauter kleinen Zoͤpfen, die kaum ſo dick als die Spule einer Taubenfeder und, ſtatt eines Bandes, mit dem zaͤhen Stengel einer Glockenwinde dergeſtalt bewickelt ſind, daß am untern Ende nur ein kleines Buͤſchgen hervorragt.
Wer einigermaaßen ſtarkes Haar hat, muß wenigſtens etliche Hundert ſolcher kleinen ſteifen Zoͤpfchen am Kopfe haben, und da dieſe mehrentheils nur 3 bis 4 Zoll lang ſind, ſo pflegen ſie, wie die Borſten eines Stachel-Schweins, gemeiniglich aufrecht und auseinander zu ſtehen Like quills upon the fretful porcupine.
Shakespear.
Iſt aber das Haar etwas laͤnger, z. B. zwiſchen fuͤnf und neun Zoll, ſo fallen die Zoͤpfchen, an beyden Seiten des Kopfs, gerade herunter, und dann ſehen die Leute aus wie die Flußgoͤtter mit ihrem von Naͤſſe triefenden Binſenhaar.
Einige, beſonders diejenigen die wolligtes Haar haben, laſſen es entweder ſo wie es von Natur gewachſen iſt, oder ſie binden es hoͤchſtens, vermittelſt eines zaͤhen Blattes, auf dem Scheitel in einen Schopf zuſammen.
Faſt durchgehends tragen ſie ein Rohr oder ein duͤnnes Stoͤckchen, etwa neun Zoll lang, in den Haaren, um ſich von Zeit zu Zeit vor dem Ungeziefer Ruhe zu ſchaffen, welches auf ihren Koͤpfen in großer Anzahl vorhanden iſt.
Sie ſtecken auch wohl einen kleinen Rohrſtab, mit Hahnen- oder Eulenfedern ausgeziert, ins Haar.
Zu Bedeckung des Kopfes wickeln ſich manche ein friſches Pifangblatt, ſchraͤg, um den Scheitel, oder ſie tragen eine ordentliche Muͤtze von geflochtenen Matten; doch iſt keines von beyden allgemein.
Den Bart laſſen die mehreſten, in ſeiner natuͤrlichen Geſtalt, lang wachſen, andre flechten ihn in einen Zopf.
Der Naſenknorpel iſt faſt bey allen durchbohrt, und durch die Oefnung ein duͤnner Rohrſtab, oder ein Stein von aͤhnlicher Figur, hindurch geſteckt.
Statt der Ohrgehaͤnge tragen ſie eine Menge Ringe von Schildkroͤten-Schaale oder von weiſſen Muſcheln, entweder einen neben dem andern, oder, in Form einer Kette, einen in den andern gehaͤngt.
In beyden Faͤllen macht dieſer Zierrath das Loch im Ohrlaͤppchen ungemein weit, indem jeder einzelne Ring nicht weniger als einen halben Zoll breit und ¾ Zoll dick iſt.
Um den Hals binden ſie zuweilen eine Schnur, von welcher eine Muſchel, oder, ſtatt deſſen, ein kleines langrundes Stuͤckchen von gruͤnem, dem Neu-Seelaͤndiſchen gleichkommenden Talkſtein, vorn auf der Bruſt herabhaͤngt.
Am Obertheil des linken Arms, zwiſchen der Schulter und dem Ellbogen, tragen ſie mehrentheils ein Armband, welches aus einem Stuͤck Cocos-Schaale beſteht, und entweder kuͤnſtlich geſchnitzt, oder auch nur ganz glatt, aber allemahl ſchoͤn polirt iſt.
Um dieſem noch mehr Anſehn zu geben, pflegen ſie wohl etwas Gruͤnes dazwiſchen zu ſtecken, als z. B. das Kraut der Evodia hortenſis, das Croton variegatum, lycopodium phlegmaria, vitex trifolia oder auch eine Art Epidendrum.
Einige gehen mit einer Binde von grobem Zeuge umguͤrtet, das aus der inneren Rinde eines Baums verfertigt, und gemeiniglich dunkel Zimmetbraun iſt.
Andre begnuͤgen ſich mit einer duͤnnen Schnur um den Leib; beydes geſchiehet um die maͤnnlichen Geburtsglieder, die hier mit den Blaͤttern einer Ingwer aͤhnlichen Pflanze bewickelt werden, nach Art der Mallicoleſer, in die Hoͤhe zu ziehen und in der Gegend des Nabels an den Guͤrtel feſt zu knuͤpfen.
Sobald ein Knabe ſechs Jahr alt iſt, muß er ſchon in dieſer Tracht einhergehen; ſie kann folglich, wie ich bereits in Anſehung der Mallicoleſer gemuthmaßt habe, wohl nicht aus einer Art von Schaamhaftigkeit entſtanden ſeyn, denn auf dieſe wird bey unciviliſirten Voͤlkern, waͤhrend den Kinderjahren, gerade am wenigſten Ruͤckſicht genommen.
In unſern Augen erregte ſie, ihrer Form wegen, vollends ganz entgegenſtehende Begriffe, ſo daß wir an jedem Tanneſer oder Mallicoleſer, ſtatt einer ehrbaren Verſchleyerung, vielmehr eine leibhafte Vorſtellung jener furchtbaren Gottheit zu ſehen glaubten, welcher bey den Alten die Gaͤrten geweyhet waren.
— Zu den Zierrathen dieſer Nation gehoͤren ferner noch verſchiedene Arten von Schminken, und allerhand Figuren welche ſie ſich in die Haut einritzen.
Die Schminken ſind blos fuͤrs Geſicht, und beſtehen entweder aus rother Ocker-Erde, oder aus weißem Kalk, oder aus einer ſchwarzen, wie Bleyſtift glaͤnzenden Farbe.
Dieſe werden mit Cocos-Oehl angemacht, und in ſchraͤgen, 2 bis 3 Zoll breiten Streifen aufgetragen.
Die weiße Schminke iſt nicht viel im Gebrauch, die rothe und die ſchwarze hingegen deſto haͤufiger, und mit jeder findet man oft das halbe Geſicht bedeckt.
Das Aufritzen der Haut geſchiehet vorzuͤglich am Obertheil des Arms, und auf dem Bauche, und vertritt die Stelle des Punktirens oder Taͤttowirens, welches unter den Bewohnern Neu-Seelands, Oſter-Eylands, der freundſchaftlichen, der Societaͤts- und der Marqueſas-Inſeln, (als welche ſaͤmmtlich von hellerer Leibesfarbe ſind,) eingefuͤhret iſt.
Die Tanneſer nehmen ein Bamburohr oder eine ſcharfe Muſchel zu dieſer Operation; mit einem oder dem andern machen ſie, nach allerhand willkuͤhrlichen Zeichnungen, ziemlich tiefe Einſchnitte in die haut, und legen alsdenn ein beſonderes Kraut drauf, welches die Eigenſchaft hat, beym Heilen, eine erhabne Narbe zuwege zu bringen.
Dieſe Narben, auf welche ſich die guten Leute nicht wenig einbilden, ſtellen Blumen oder andre ſeltſame Figuren vor.
Die Methode dergleichen mit einem ſpitzigen Inſtrument in die Haut zu punktiren, ſcheint hier gaͤnzlich unbekannt zu ſeyn, wenigſtens habe ich nur einen einzigen Mann angetroffen, der eine ſolche, nach tahitiſcher Manier taͤttowirte Figur auf der Bruſt hatte.
1774 Auguſt.
1774. Auguſt.
Herr Hodges hat zu Capitain Cooks Beſchreibung dieſer Reiſe eine Tanneſerin mit dieſem Kopfputz abgezeichnet.
1774. Auguſt.
An eben dieſer Figur vorgeſtellt.
Forſteri Nova Genera Plantarum in inſulis maris auſtralis detectorum.
4. Londini, & Berolini 1775. 8 Thlr.
Aus dem Geſchlecht der Scitamina.
1774. Auguſt.
Die Waffen der Tanneſer, ohne welche ſie ſich niemals ſehen laſſen, beſtehen in Bogen und Pfeilen, in Keulen, Wurfſpießen oder Speeren, und in Schleudern.
Auf den Bogen und die Schleuder verſtehen ſich die jungen Leute am beſten, die Aelteren hingegen wiſſen den Speer und die Streitkolbe vorzuͤglich gut zu fuͤhren.
Die Bogen ſind ſehr ſtark, vom ſchoͤnſten elaſtiſchen Caſuarina-Holz gemacht und treflich geglaͤttet, werden auch vermuthlich von Zeit zu Zeit mit Oel eingeſchmiert, damit ſie ſtets glaͤnzend und biegſam bleiben.
Die Pfeile beſtehen aus einem beynahe vier Fuß langen Rohrſtab, und die Spitze aus eben der Art von ſchwarzem Holze, welche von den Mallicoleſern zu gleichem Endzweck gebraucht wird.
Doch ſind die Spitzen hier anders geformt als dort, nemlich dreyeckigt, zum Theil uͤber zwoͤlf Zoll lang, und auf zwo, oftmals auch auf allen drey Seiten eingekerbt, oder mit Widerhaken verſehen.
Zur Vogeljagd und zum Fiſchen gebrauchen ſie Pfeile die drey Spitzen haben.
Die Schlendern werden aus Cocos-Faſern, und zwar in der Mitte wo der Stein zu liegen kommt, etwas breiter gemacht als an den Enden.
Sie pflegen ſolche um den Arm oder um den Leib, die Steine aber beſonders in ein großes Blatt gewickelt, mit ſich herum zu tragen.
Die dritte Art von Wurf- Gewehren ſind die Spieße oder Speere.
Gemeiniglich nehmen ſie dazu knotige ungeſtaltete Stecken, kaum eines halben Zolls dick, aber neun bis zehn Fuß lang; das dickſte Ende derſelben macht eine dreyeckigte Spitze von ſechs bis acht Zoll aus, die auf allen dreyen Seiten ohngefaͤhr zehn Einſchnitte oder Wiederhaken hat.
Mit einem dergleichen Speere verfehlt der Tanneſer, zumal wenn die Entfernung gering iſt, nicht leicht ſein Ziel.
Hiezu iſt ihm ein vier bis fuͤnf Zoll langes, aus Baumrinde geflochtnes Stuͤck von einem Stricke behuͤlflich, das an einem Ende einen Knoten, an dem andern aber eine Schleife hat, und auf folgende Art gebraucht wird.
Durch die Schleife ſteckt man den Zeigefinger, ergreift hierauf mit dieſem Finger und dem Daume das Spieß, und wickelt das andre Ende jenes Strickes, oberhalb der Hand, einmal um den Schaft des Speers herum; wird nun der Speer abgeworfen, ſo kann er aus der Richtung die man ihm gegeben, wenigſtens nicht ehe weichen, als bis er die Schlinge mit Gewalt auseinander getrieben hat, und dieſe bleibt dann, in ihrer urſpruͤnglichen Form, an dem Zeigefinger des Schuͤtzen, woran ſie befeſtigt iſt, zuruͤck.
Ich habe mehr als einen ſolchen Wurf geſehen, wo auf eine Entfernung von dreyßig bis vierzig Fuß, die zackigte Spitze des Speeres durch einen vier Zoll dicken Pfahl glatt hindurch gieng.
So gehet es auch mit ihren Pfeilen; auf acht bis zehn Schritte treffen ſie mit voller Kraft; in einer groͤſſern Entfernung aber, z. B. auf fuͤnf und zwanzig bis dreyßig Schritte weit? hat man gar nichts davon zu befuͤrchten, denn aus Furcht die Bogen zu zerbrechen, ſpannen ſie ſolche nie ſtark genug um ſo weit damit zu reichen.
Auſſer dieſen Wurfgewehren, davon die Erwachſenen bald die eine bald die andre Art fuͤhren, hat auch ein jeder eine Keule bey ſich, und die werden beym Handgemenge gebraucht.
Es giebt derſelben fuͤnf unterſchiedne Formen:
Die beſten ſind aus Caſuarina-Holz, vier Fuß lang, gerade, ſauber abgeglaͤttet und an beydeu Enden, ſo wohl oben als unten, mit einem Knopf verſehen.
Der oberſte der zum Handgriff gehoͤrt iſt rund; der andere hingegen, welcher die eigentliche Keule ausmacht, hat mehrere hervorragende Spitzen oder Zacken in Figur eines Sterns.
Zu der zweyten Gattung von Keulen, die ſechs Fuß lang ſind, wird eine graue, harte Holzart und zwar vermuthlich nur das Stamm- Ende des Baums genommen, denn am Untertheil dieſer Keulen findet man, auf der einen Seite, allemahl einen anſehnlichen Hoͤcker der ein Stuͤck von der Wurzel zu ſeyn ſcheint.
Die dritte, beynahe fuͤnf Fuß lange Sorte, iſt am untern Ende mit einem acht bis zehn Zoll langen Zapfen verſehen, der vom Schaft der Keule rechtwinklicht abſteht, und faſt wie die Lanzetten, deren ſich die Roßaͤrzte bedienen, ausſieht, auch gleich denſelben eine ſcharfe Ecke oder Schneide hat.
Die vierte Art von Keulen iſt der vorhergehenden ganz aͤhnlich, nur daß ſie auf jeder Seite, folglich uͤberhaupt vier ſolche ſcharf hervorragende Zapfen hat.
Endlich die fuͤnfte Art beſtehet aus einem rundgeformten Stuͤck Corallen-Felſen, welches ohngefaͤhr anderthalb Fuß lang, im Durchmeſſer aber nur zween Zoll dick iſt, und nicht blos zum Hauen, ſondern auch zum Werfen gebraucht zu werden pflegt.
1774. Auguſt.
Capit. Cook fuͤhrt an dem Orte ſeiner Reiſebeſchreibung, wo er von dieſen Speeren redet, (Vol. II. pag. 82.) eine Stelle aus des Hrn. Wales Tagebuch an, die der Ueberſetzung werth iſt.
„Ich geſtehe,” ſagt dieſer gelehrte Aſtronom, „daß ich oft geglaubt, Homer habe in den Thaten, welche er ſeine Helden mit dem Speer verrichten laͤßt, zu ſehr das Wunderbare geſucht: wenigſtens duͤnkte es mir, nach den ſtrengen Regeln des Ariſtoteles, in einem epiſchen Gedichte etwas zu auffallend.
Selbſt Pope, der eifrigſte Vertheidiger Homers, geſteht, daß ihm dieſe Helden-Thaten verdaͤchtig vorgekommen waͤren.
Allein, ſeitdem ich die Tanneſer kennen gelernt, und geſehen habe, wie viel ſie mit ihren hoͤlzernen, ſtumpfen und nicht gar harten Speeren ausrichten, finde ich gegen alle dieſe Stellen Homers nicht das geringſte mehr einzuwenden.
Im Gegentheil entdecke ich nun da, wo ich ſonſt etwas tadelnswerthes zu bemerken glaubte, neue, unerkannte Schoͤnheiten.
Wie maleriſch und wie richtig hat er nicht alles, bis auf die kleinſte Bewegung des Speeres und deſſen der ihn abwirft, zu beſchreiben gewußt!
In Tanna hab ich dies Bild bis auf das geringſte Detail realiſirt gefunden.
Z. B. das Schuͤtteln in der Hand, das Schwingen ums Haupt, das Zielen eh der Wurf geſchieht, das Rauſchen des Speeres im Fluge, ſein Wancken und Zittern wenn er in die Erde faͤhrt.”
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Es ließen ſich heute wenig Frauensperſonen und auch dieſe nur in einer ziemlichen Entfernung ſehen.
So viel man erkennen konnte, waren ſie alleſammt haͤßlich und kleiner als die Maͤnner.
Die jungen Maͤdchen hatten blos einen Strick um den Leib, von welchem vorn und hinten ein kleiner Buͤſchel Gras herabhieng; die aͤlteren hingegen trugen einen kurzen Rock von Blaͤttern gemacht.
Ihre Ohrgehaͤnge beſtanden aus einer Anzahl Ringen von Schildkroͤten-Schale, und die Halsbaͤnder aus allerhand aufgereiheten Muſcheln.
Etliche alte Weiber hatten ſich ein friſches Piſangblatt um den Kopf gewickelt, andre hingegen trugen eine Muͤtze von Mattenwerk, doch war beydes nur ſelten.
Gegen Mittag verließen die mehreſten Einwohner, vermuthlich der großen Hitze und der Eſſenszeit wegen, den Strand.
Auch uns noͤthigten dieſe beyde Urſachen mit den angefuͤllten Faͤſſern, nach dem Schiff zuruͤck zu kehren.
Nach Tiſche, ohngefaͤhr um drey Uhr, verfuͤgten wir uns wiederum ans Land, fanden aber nicht eine Seele am Strande.
Nur ziemlich weit gegen Oſten ſahe man, im Schatten der Palmen, einen Trupp von etwa dreyßig Indianern ſitzen, die nicht im mindeſten auf uns zu achten ſchienen.
Wir machten uns alſo die Gelegenheit zu Nutze, um unbemerkt ein paar hundert Schritt weit in den Wald zu gehen, allwo es unterſchiedene neue Pflanzen gab.
Die am Fuß der flachen Anhoͤhe befindliche Niederung war zum Theil unangebauet, und reizte unſre Neugier durch allerhand wilde Baumarten und niedriges Geſtraͤuch:
wir durften uns aber, auf gerathe wohl, nicht weit vom Strande wagen, denn noch wußte man nicht ob den Wilden ſo ganz ſicher zu trauen ſey.
Waͤhrend des Botaniſirens naͤherten wir uns den Indianern, die noch immer ſo ruhig als zuvor im Graſe ſitzen blieben.
Allein, eine gute Strecke diſſeits derſelben begegnete uns der alte Pao-vjangom, und brachte meinem Vater ein Ferken zum Geſchenk.
Dieſer gab ihm dafuͤr was er bey ſich hatte, einen langen Nagel nebſt einem Stuͤck Tahitiſchen Zeuges, und ſo kehrten wir gemeinſchaftlich nach den Booten zuruͤck, um das Schwein daſelbſt abzuliefern.
Unſere Leute waren eben beſchaͤftigt, mit dem großen Netze zu fiſchen; dies mußten die in der Ferne ſitzenden Indianer bemerken, denn ſie kamen bald auch herbey, und hatten nicht nur, ganz wider ihre bisherige Art, ihre Waffen zuruͤck gelaſſen; ſondern ſie unterhielten ſich auch mit uns ſo gut es gehen wollte, ganz vertraut.
Der Fiſchfang fiel ſo reichlich aus, daß wir in kurzer Zeit drey Centner von unterſchiedlichen ſchmackhaften Fiſchen beyſammen hatten.
Paovjangom bezeigte großes Verlangen gleichfalls Antheil an der Ausbeute zu haben, und war ſehr erfreut, als ihm ein paar Fiſche zugeſtanden wurden.
Gegen Sonnen-Untergang kehrten wir an Bord zuruͤck, und verurſachten, durch den mitgebrachten Vorrath, bey der ganzen Schiffs-Geſellſchaft deſto groͤßere Freude, je laͤnger ſich ſchon jedermann nach einer Mahlzeit von friſchen Lebensmitteln geſehnt hatte.
1774. Auguſt.
Beſonders eine Art Mugil, und einen Fiſch, (Eſox argenteus N. 5.) der in den Weſtindiſchen Inſeln haͤufig iſt, und den Namen (ten pounder) Zehnpfuͤnder bekommen hat, weil er nicht ſelten ſo viel zu wiegen pflegt.
Der Volkan, der ſich geſtern fruͤh noch dann und wann hoͤren laſſen, ward Nachmittag ganz ſtill.
In der Nacht regnete es zu verſchiedenen malen, und nun fieng der Berg am folgenden Morgen von neuem an unruhig zu werden.
Das aufbrennende Feuer deſſelben verſchaffte uns jedesmahl ein angenehmes und zugleich praͤchtiges Schauſpiel.
Es theilte dem Rauche, der in dicken Wolken kraͤuſelnd empor ſtieg, wechſelsweiſe, die glaͤnzendſten Schattirungen von gelber, Orange- Scharlach- und Purpurfarbe mit, welche endlich in ein roͤthliches Grau und dunkleres Braun verloſchen.
So oft ein ſolcher Flammen-Auswurf erfolgte, ſo oft ward auch die ganze waldigte Gegend des Berges ploͤtzlich durch ein golb und purpurfarbnes Licht erhellet, welches die verſchiedenen Gruppen von Baͤumen, nach Maaßgabe ihrer Entfernung, bald lebhafter, bald ſanfter colorirte.
Nach dem Fruͤhſtuͤck giengen wir ans Land, woſelbſt die Einwohner ganz zahlreich, doch nicht in ſolcher Menge, als geſtern, verſammlet waren.
Sie lieſſen uns nicht nur ruhig ausſteigen, ſondern machten auch von ſelbſt Platz, daß wir gemaͤchlich nach dem Ort hingehen konnten, wo wir die Waſſerfaͤſſer anzufuͤllen pflegten.
Der Capitain fand aber dennoch fuͤr gut, zu unſerer Sicherheit, Stricke ziehen zu laſſen.
Von Seiten der Inſulaner ſchien das Mißtrauen noch nicht ganz verſchwunden zu ſeyn, wenigſtens wollten ſich die mehreſten noch nicht bewegen laſſen, ihre Waffen zu verkaufen; einige hielten indeſſen nicht mehr ſo genau darauf, ſondern vertauſchen beydes, Keulen und Speere.
Mein Vater gab Pao-vjangom fuͤr das Schwein, welches dieſer ihm geſtern geſchenkt hatte, ein Beil, und zeigte ihm zugleich wie es gebraucht werden muͤſſe.
Das gefiel ihm ſo wohl, daß ers unter ſeinen Landsleuten ſogleich weiter bekannt machte.
Nun entſtand bald haͤufig Nachfrage nach Beilen.
Wir verſprachen ihnen auch welche, wenn ſie uns Schweine dafuͤr bringen wuͤrden, das erfolgte aber nicht.
Zum Behuf aſtronomiſcher Beobachtungen ließ der Capitain fuͤr Herrn Wales heut ein Zelt aufſchlagen.
Unter denen Wilden die ſich bey dieſer Gelegenheit verſammleten, gab es einige die ziemlich uͤbermuͤthig waren, herum tanzten, und dabey mit ihren Speeren droheten.
Zu Thaͤtlichkeiten kam es indeſſen nicht, und gegen Mittag giengen wir in Geſellſchaft des Capitains ruhig an Bord zuruͤck.
Kaum waren wir daſelbſt angelangt, als von einem See-Soldaten, deren etliche unter Commando des Lieutenants am Lande geblieben waren, ein Schuß geſchahe, weshalb man die Einwohner in ziemlicher Verwirrung untereinander herumlaufen ſahe.
Sie wurden jedoch bald wieder ruhig, und fanden ſich von neuen auf dem Strande ein.
Bey der Ruͤckkunft unſrer Leute, die gegen drey Uhr zum Eſſen an Bord kamen, vernahmen wir, daß die Indianer ſelbſt an jenem Lerm Schuld geweſen waͤren, indem einer von ihnen den Officier durch die unartige Gebehrde, wodurch man einander hier zu Lande herausfordert, boͤs gemacht habe.
Eben das war auch uns geſtern begegnet, und der Lieutenant hatte diesmal, ſo wie der Capitain am vorigen Tage, mit einer Ladung Schroot darauf geantwortet; der Wilde war dadurch in den Fuß verwundet worden und hatte ſich ins Gebuͤſch verkrochen, ſeine Landsleute waren ihm dahin gefolgt, und wuͤrden vermuthlich zu den Waffen gegriffen haben, wenn ſie nicht von einigen friedfertiger geſinnten Alten noch zu rechter Zeit waͤren beſaͤnftigt worden.
1774. Auguſt.
Gegen Abend lieſſen wir uns wieder nach dem Strande uͤberſetzen und warfen unterwegens das Netz aus, in Hoffnung abermals einen gluͤcklichen Zug zu thun.
Er gab aber nicht mehr als ohngefaͤhr einen halben Centner Fiſche.
Auf dem Landungsplatze, wo wir anfaͤnglich nur wenig Leute antrafen, verſammelten ſich bald mehrere, doch kamen ſie groͤßtentheils unbewaffnet, oder legten uns zu gefallen ihre Waffen von ſich ins Gebuͤſch.
Bey Sonnen-Untergang verlohren ſie ſich wieder bis auf einige wenige, die, zu unſerer Verwunderung noch immer bey uns aushielten.
Endlich aber bezeugten auch dieſe, daß ſie entlaſſen zu werden wuͤnſchten, und kaum hatten wir ihnen zugewinkt, daß ſie unſerntwegen nicht einen Augenblick laͤnger da bleiben duͤrften; ſo giengen ſie auch gleich bis auf den letzten Mann fort.
In dieſem Betragen ſcheint etwas ceremonioͤſes zu ſeyn, als hielten ſie es gleichſam fuͤr unhoͤflich, auf ihrem eignen Grund und Boden, den Fremden nicht Geſellſchaft zu leiſten?
Eine ſolche Auslegung wuͤrde aber freylich gewiſſe Begriffe von Lebensart und aͤuſſerem Anſtand voraus ſetzen, die ſich doch mit dem in allen uͤbrigen Stuͤcken noch ſehr unciviliſirten Zuſtand dieſer Nation, nicht fuͤglich reimen laſſen.
1774. Auguſt.
Am folgenden Morgen fuhren Dr. Sparrmann, mein Vater und ich wieder nach dem Lande, und ſtiegen, auf der Weſtſeite des Havens am Fußdes ſteilen Berges, aus, allwo eine Parthey Matroſen Ballaſt laden ſollte.
In dieſer Gegend ſchlugen die Wellen ſo heftig gegen das Ufer, daß wir mit den Booten nicht ganz herankommen konnten, ſondern durch die Brandung waden mußten.
Es ließ ſich auch auf dieſer Stelle nicht gut botaniſiren, denn, um etliche neue Pflanzen zu erjagen, lief man Gefahr den Hals zu brechen, wie wir denn wuͤrklich den jaͤhen Abſchuß des Berges mehr als einmal herunter gleiteten.
Indeſſen waren doch, naͤchſt allerhand Kraͤutern, auch verſchiedne Arten von Mineralien allhier anzutreffen.
Der Berg beſtand groͤßtentheils aus Schichten von Thonerde, die ſehr weich iſt, und an der Luft verwittert.
In derſelben findet man eine Art ſchwarzen Sand-Stein, imgleichen eine dem Stinckſtein (lapis ſuillus) aͤhnliche Subſtanz, und Stuͤcken von Kreide, die oft ganz rein, oft auch mit Eiſen-Theilchen vermengt ſind.
Etliche hundert Schritt weit gegen die weſtliche Spitze des Havens, entdeckten wir einen Fußpfad, der auf den Berg hinauffuͤhrte; dieſem giengen wir nach, weil aber ein Haufen bewaffneter Indianer eben von dort herabkam, ſo kehrten wir, unverrichteter Sache, zu unſern Leuten zuruͤck, und handelten von denen allda verſammleten Eingebohrnen, Zuckerrohr und Cocosnuͤſſe ein.
Sie ſetzten ſich auf den Felſen um uns her, und einer, dem die andern mit gewiſſer Achtung zu begegnen ſchienen, nahm meines Vaters Namen an, indem er ihm dafuͤr den ſeinigen beylegte.
Er hieß Umbjegan.
Dieſer Gebrauch, durch gegenſeitige Vertauſchung der Namen, Freundſchaft mit einem andern zu errichten, iſt auf allen Inſeln des Suͤd-Meeres, ſo viel wir deren bisher beſucht hatten, eingefuͤhrt, und hat wirklich etwas verbindliches und zaͤrtliches an ſich.
Da uns die Tanneſer auf ſolche Art gleichſahm unter ſich aufgenommen hatten, ſo glaubten wir auch weit vertraulicher als bisher mit ihnen umgehen zu duͤrfen, und benutzten ihre freundſchaftliche Geſinnung hauptſaͤchlich zu Erweiterung unſerer Kenntniß von der Landesſprache.
Sie bewirtheten uns bey dieſer Gelegenheit mit einer Art Feigen-Blaͤtter die, in Piſang-Laub gewickelt, vermittelſt heißer Steine unter der Erde gebacken oder vielmehr gedaͤmpft waren, und gar nicht uͤbel, ohngefaͤhr wie Spinat ſchmeckten.
Hiernaͤchſt bekamen wir zwo große Piſang-Fruͤchte, von der wilden Art, und wurden alſo mit Vergnuͤgen inne, daß auch bey dieſem Volke die Gaſtfreyheit eben keine unbekannte Tugend ſey.
Es waren Weiber und Kinder, die uns mit dergleichen Leckerbiſſen beſchenkten.
So nahe hatten ſie ſich bisher noch nicht heran gewagt.
Zwar thaten ſie auch jetzt noch, außerordentlich furchtſam, denn wenn wir ſie nur ſcharf anſahen, ſo liefen ſie ſchon davon, woruͤber denn die Maͤnner jedesmal herzlich lachten:
Indeſſen war es uns vor der Hand vollkommen genug, ihre bisherige Schuͤchternheit wenigſtens ſo weit beſiegt zu haben.
Manche von dieſen Frauensperſonen ſahen wohl etwas freundlich, die mehreſten aber finſter und traurig aus.
Gleich den Maͤnnern waren ſie mit Ohrringen und Halsbaͤndern geputzt, und die verheyratheten Weiber trugen Muͤtzen von geflochtenem Graſe zubereitet.
Die mehreſten hatten ſich ein langrundes Stuͤck von einem weißen Steine, zum Zierrath, durch den Naſenknorpel geſteckt.
Wenn wir ihnen etwas ſchenkten, es mochte eine Glascoralle, ein Nagel, ein Band, oder irgend ſonſt etwas ſeyn; ſo wollten ſie es nie mit der bloßen Hand anruͤhren, ſondern verlangten, daß wir es hinlegen ſollten, und pflegten es dann, vermittelſt eines gruͤnen Blattes, aufzunehmen.
Ob dies aus irgend einer aberglaͤubiſchen Grille, oder aus vermeynter Reinlichkeit, oder gar aus beſondrer Hoͤflichkeit geſchah? kann ich nicht entſcheiden.
Gegen Mittag verfuͤgten ſie ſich allerſeits nach ihren Wohnungen, die groͤßtentheils auf dem Berge befindlich zu ſeyn ſchienen, und auch wir begaben uns mit den Matroſen an Bord zuruͤck.
Nachmittags wurde wieder gefiſcht, aber ohne beſondern Erfolg, denn mit allen unſern vielfaͤltigen Zuͤgen bekamen wir nicht mehr als ein paar Dutzend Fiſche.
Darauf ſtiegen wir am Ufer aus, wagten es aber, der anweſenden Indianer wegen, nicht, in den Wald zu gehen; ſondern begnuͤgten uns am aͤuſſerſten Rande deſſelben nach Kraͤutern zu ſuchen, und gelegentlich etwas von der Landesſprache zu erlernen.
1774. Auguſt
1774. Auguſt.
Am folgenden Morgen kehrten wir nach demſelben Ort zuruͤck, wo unſre Leute geſtern Ballaſt geladen hatten.
Hier kletterten wir, der Hitze ohnerachtet, etliche Stunden lang auf dem Felſen herum, fanden jedoch nicht viel Neues, und mußten den hoͤher gelegenen, dickeren Wald, mit vergeblicher Sehnſucht anſehen, weil man es aus Beſorgniß fuͤr den Indianern noch nicht wagen durfte, den botaniſchen Schaͤtzen deſſelben nachzuſpuͤhren.
Auf dem Ruͤckwege entdeckten wir eine heiße Quelle, die aus dem Felſen, dicht am Strande des Meeres, hervorſprudelte.
Wir hatten eben kein Thermometer zur Hand, konnten aber ſchon dem bloßen Gefuͤhl nach abnehmen, daß der Grad von Hitze ziemlich groß ſeyn muͤſſe, denn ich war nicht vermoͤgend, den Finger nur eine Secunde lang darin zu leiden.
Kaum hatten wir am Mittage das Schiff erreicht, ſo kam auch der Capitain vom Waſſerplatz zuruͤck, und brachte einen Indianer mit an Bord.
Dies war eben der junge Mann, der, gleich bey unſrer Ankunft, ſo viel kaltbluͤtigen, ruhigen Muth gezeigt hatte, indem er, unter mehr als zweyhundert Leuten von ſeiner Nation, der einzige war, der bey Abfeurung einer Canone in ſeinem Canot ſtehen blieb, indeß alle uͤbrigen fuͤr Schreck in die See ſprangen.
Er ſagte, ſein Name ſey Fanokko, verlangte dagegen die unſrigen zu wiſſen, und ſuchte ſie, ſo gut es ihm moͤglich war, nachzuſprechen und auswendig zu behalten.
Es fehlte ihm aber, ſo wie allen ſeinen uͤbrigen Landsleuten, gar ſehr an jener Biegſamkeit der Sprach-Organe, die den Mallicoleſern in ſo bewundernswuͤrdiger Maaße eigen war.
Wir mußten ihm deshalb unſre Namen nach der ſanfteren Modification angeben, welche ſie von den Tahitiern bekommen hatten.
Er war von angenehmer Geſichtsbildung; die Augen groß und lebhaft; und ſein ganzes Anſehen verrieth Froͤhlichkeit, Munterkeit und Scharfſinn.
Von letzterem will ich unter andern nur folgendes Beyſpiel anfuͤhren.
Mein Vater und Capitain Cook hatten, in ihren Woͤrterſammlungen aus der hieſigen Sprache, jeder einen ganz unterſchiedenen Ausdruck aufgezeichnet, die beyde ſo viel als Himmel bedeuten ſollten.
Um nun zu erfahren, welches eigentlich die wahre Benennung ſey, wandten ſie ſich an Fanokko.
Dieſer war der Erklaͤrung wegen nicht einen Augenblick verlegen; ſondern ſtreckte ſogleich ſeine rechte Hand aus, und legte ihr das eine Wort bey, darnach bewegte er, unterhalb der erſteren, die andere hin und her, nennte ſie mit dem zweyten ſtreitigen Worte, und gab dabey zu verſtehen, die oberſte Hand bedeute eigentlich den Himmel, die andre hingegen die Wolken, die drunter wegziehen.
Auf eine eben ſo einfache und deutliche Weiſe, lehrte er uns auch die Namen unterſchiedner Eilande die hier umher liegen.
Dasjenige wo Capitain Cook ungluͤcklicherweiſe mit den Einwohnern Haͤndel bekam, und von da wir gerade hieher geſeegelt waren, nannte er Irromanga.
Das niedrige Eiland, bey dem wir auf dieſer Fahrt voruͤber gekommen, hieß Immèr, ein hohes Eiland, welches wir, zu eben der Zeit, oſtwaͤrts von Tanna erblickt, Irronam, und ein drittes gen Suͤden liegendes, welches wir noch nicht wahrgenommen hatten, Anattom.
Die Inſulaner mußten uͤber das Auſſenbleiben des guten Fanokko unruhig werden, denn er war noch nicht lange bey uns an Bord, als etliche derſelben in einem Canot an das Schiff kamen, und ganz aͤngſtlich nach ihm fragten.
Sobald dieſer es hoͤrte zeigte er ſich am Cajuͤtten-Fenſter, rief ihnen ein paar Worte zu, und ſchickte ſie auf die Art nach dem Lande zuruͤck.
Es waͤhrete aber nicht lange ſo kamen ſie wieder, und brachten ihm einen Hahn, etwas Zuckerrohr und Cocosnuͤſſe, womit er, als ein dankbarer Gaſt, ſeinem Wirthe, dem Capitain ein Geſchenk machte.
Nun ſetzten wir uns mit einander zu Tiſch; Fanokko koſtete von dem gepoͤkelten Schweinefleiſch, hatte aber ſchon am erſten Biſſen genug.
Gebratene oder gekochte Yams waren mehr nach ſeinem Geſchmack, doch aß er uͤberhaupt ſehr maͤßig, und ſchloß ſeine Mahlzeit mit einer Art von Torte, die ihm ſehr gut ſchmeckte, ohnerachtet ſie nur aus gebacknen und uͤberdem wurmſtichig gewordenen Aepfeln zubereitet war.
Wir ſetzten ihm auch ein Glas Wein vor, dies trank er zwar ohne Widerwillen, wollte aber doch das zweyte nicht annehmen.
Er betrug ſich bey Tiſche uͤberaus artig und anſtaͤndig; das Einzige was uns von ſeinen Manieren nicht ganz gefiel, war, daß er den Rohrſtab, den er im Haare ſtecken hatte, anſtatt einer Gabel brauchte, und ſich dann bey Gelegenheit wieder damit im Kopfe kratzte.
Da er, nach der Landes-Mode, aufs zierlichſte, à la porc-epic, friſirt, und der Kopf mit Oel und allerhand Farben beſchmiert war, ſo kam es uns ſehr ekelhaft vor, den Rohrſtecken bald auf dem Teller, bald in dem Haar herumfahren zu ſehen.
Dem ehrlichen Fanokko mogte es aber freylich wohl nicht einkommen, daß ſo etwas unſchicklich ſeyn koͤnnte.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Nach Tiſche fuͤhrten wir ihn im ganzen Schiffe umher und zeigten ihm alles Merckwuͤrdige.
Ein Tahitiſcher Hund, welchen er gewahr wurde, machte ſeine ganze Aufmerkſamkeit rege.
Ohne Zweifel mußte ihm dieſe Art von Thieren noch gar nicht bekannt ſeyn, denn er nennte es buga, (welches in der hieſigen Landesſprache eigentlich ein Schwein bedeutet) und bat ſehr angelegentlich, daß man es ihm ſchenken moͤchte.
Der Capitain gab ihm alſo nicht nur den Hund, ſondern auch eine Huͤndin dazu.
Hiernaͤchſt bekam er noch ein Beil, ein großes Stuͤck Tahitiſches Zeug, etliche lange Naͤgel, Medaillen, nebſt allerhand andern Kleinigkeiten von geringerem Werthe, und alsdann brachten wir ihn, der fuͤr Freuden uͤber alle dieſe Geſchenke gleichſam auſſer ſich war, ans Land zuruͤck.
Sobald wir daſelbſt ausgeſtiegen waren, nahmen Fanokko und ſeine Freunde den Capitain bey der Hand, als wollten ſie ihn nach ihren Wohnungen fuͤhren.
Dies mogte ihnen aber bald wieder leid werden, denn an ſtatt weiter zu gehen, fertigten ſie blos einen der ihrigen ab, um das Geſchenk welches ſie gemeinſchaftlich hatten holen wollen, von dieſem allein herbeyſchaffen zu laſſen.
Mittlerweile kam der alte Paovjangom, und brachte dem Capitain einen kleinen Vorrath von Yams und Cocosnuͤßen, den er, wie zur Schau, durch zwanzig Mann tragen ließ, ohnerachtet ihrer zwey denſelben gemaͤchlich haͤtten fortbringen koͤnnen; es ſchien aber daß der Alte ſeinem Geſchenk durch dieſen Aufzug nur ein deſto ſtattlicheres Anſehen geben wollte.
Fanokko und ſeine Freunde warteten noch immer mit Ungeduld auf die Ruͤckkunft ihres Bothen, da es indeſſen ſchon anfieng finſter zu werden, ohne daß von dieſem etwas zu ſehen geweſen waͤre, ſo verließ der Capitain die guten Leute, die nicht wenig betreten zu ſeyn ſchienen, daß ſie ſeine Geſchenke unerwiedert laſſen ſollten.
Wir hatten in der Zwiſchenzeit laͤngs dem Ufer der Bay einen Spatziergang gemacht, und am Fuße der flachen Anhoͤhe, in den Waͤldern, nach Pflanzen umher geſucht.
Die Waldung beſtand groͤßtentheils aus Palmen und unterſchiednen Arten von Feigenbaͤumen, deren Fruͤchte eßbar, und ſo gros, als gewoͤhnliche Feigen waren.
In eben dieſer Gegend trafen wir auch etliche Schober an, worunter die Canots aufs trockne gezogen, fuͤr Sonne und Regen bedeckt lagen; Wohnhuͤtten aber, ſahe man nirgends als an der aͤuſſerften Spitze des Havens, gen Oſten.
Wir waren eben im Begriff dahin zu gehen, als uns, ohngefaͤhr dreyhundert Schritte weit davon, eine Menge Indianer entgegen kamen, und zuruͤck zu gehen bathen.
Andre liefen zum Cap. Cook, zeigten auf uns, und verlangten, er ſolle uns zurufen, daß wir umkehren moͤchten.
Dies thaten wir auch, um nicht zu Haͤndeln Gelegenheit zu geben, verſuchten es aber dagegen auf einer andern Seite, nemlich vom Waſſerplatz aus, mit guter Manier ins Land zu dringen.
In dieſer Abſicht folgten wir einem Fußſteig, der nach der hohen Flaͤche hinfuͤhrte, und uns bald durch dickes Gebuͤſch bald uͤber freye Plaͤtze brachte, die ſo gut als unſre beſten Graswieſen, mit dem ſchoͤnſten Raſen bewachſen, und rings umher mit Waldung eingefaßt waren.
Indem wir die Anhoͤhe heranſtiegen, kamen drey Einwohner davon herunter, und wollten uns bereden, daß wir wieder umkehren moͤchten.
Da ſie aber ſahen, daß wir gar nicht Luſt dazu bezeigten, ſo fanden ſie fuͤr gut uns wenigſtens zu begleiten, vermuthlich damit wir nicht zu weit gehen ſollten.
Nach und nach gelangten wir durch ein kleines luftiges Waͤldchen, an große Piſang-Gaͤrten, die, auf eine ziemliche Strecke, mit Yam- und Arums-Feldern, imgleichen mit Pflanzungen von Feigenbaͤumen abwechſelten, und zum Theil ſteinerne, zween Fuß hohe, Einfaſſungen hatten.
Wir wurden bald inne, daß dieſer Weg queer uͤber die ſuͤdoͤſtliche ſchmale Landſpitze des Havens fuͤhren muͤſſe, denn das Geraͤuſch der Wellen ſchallte bereits ganz laut vom jenſeitigen Ufer her; unſre indianiſchen Begleiter wurden auch ſchon unruhig, daß wir noch immer weiter giengen:
Da wir ſie aber verſicherten, daß es uns bloß um eine freye Ausſicht nach dem Meere zu thun ſey, ſo brachten ſie uns auf eine kleine Anhoͤhe, von dannen die offene See und, in einer Entfernung von acht bis zehn Meilen, auch das Eiland, welches Fanokko, Anattom genannt hatte, zu ſehen war.
Es ſchien voll hoher Berge, und, wenn gleich kleiner als Tanna, doch wenigſtens zehn bis zwoͤlf Meilen im Umkreiſe zu ſeyn.
Als wir uns in dieſer Gegend eine Zeitlang umgeſehen, kehrten wir, auf demſelben Wege wo wir hergekommen waren, wiederum zuruͤck.
So ernſtlich uns die Indianer zuvor abgerathen hatten, daß wir nicht tiefer ins Land dringen moͤchten, eben ſo eifrig luden ſie uns jetzt dazu ein, und erboten ſich zu Fuͤhrern.
Ich will ſie zwar nicht gerade zu einer boͤſen Abſicht beſchuldigen, allein wir durften uns doch nicht darauf einlaſſen, denn kurz zuvor hatten ſie einen von den ihrigen vorauf geſchickt, und das ſah allerdings ein wenig verdaͤchtig aus.
Wir wanderten alſo geraden Weges nach dem Strande zuruͤck, ohnerachtet wir erſt eine einzige neue Pflanze gefunden, und dieſer kleine Vorſchmack uns nur noch luͤſterner darnach gemacht hatte, die Inſel weiter zu unterſuchen.
Die Matroſen waren bey unſrer Ruͤckkunft gerade mit dem Fiſchfange beſchaͤftigt, hatten aber bey weiten keinen ſo guten Zug gethan, als das erſtemal.
Eine Menge von Indianern ſahe ihnen ſehr aufmerkſam zu, und gaben durch Gebehrden zu erkennen, daß dieſe Art zu fiſchen ein ganz neues, Schauſpiel fuͤr ſie ſey, indem man hier zu Lande die Fiſche nicht anders als wenn ſie ſich an der Oberflaͤche des Waſſers zeigen, mit Pfeilen oder Speeren (wie bey uns mit Harpunen) zu ſchießen wiſſe.
So oft ſie etwas unbekanntes ſahen, entfuhr ihnen der Ausruf:
Hibau!
Eben dies Wort lieſſen ſie auch fuͤr Schreck, imgleichen aus Bewunderung, aus Abſcheu, und ſelbſt aus Begierde nach einer Sache von ſich hoͤren.
Welche von dieſen Bedeutungen es jedesmal haben ſollte, das konnte man, theils aus den Gebehrden, theils aus dem Ton, und der Art wie es, bald gedehnt, bald etliche mahl ſchnell hintereinander, ausgeſtoßen ward, ſehr gut unterſcheiden.
Sie pflegten auch wohl mit den Fingern dabey zu ſchnappen, zumal, wenn es Bewunderung andeuten ſollte.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Am folgenden Tage verfuͤgten wir uns, gleich nach dem Fruͤhſtuͤck, auf den Waſſerplatz.
Unſre Leute, die, ihres Geſchaͤftes wegen, ſchon ſeit Tages Anbruch da geweſen waren, erzaͤhlten uns, ſie haͤtten von der oͤſtlichen Spitze viele Einwohner mit Buͤndeln beladen voruͤber, und tiefer ins Land ziehen geſehen.
Sie hielten es fuͤr eine foͤrmliche Auswanderung, und glaubten, daß die Indianer die Gegend um den Haven ausdruͤcklich verließen, um in einem abgelegenen Diſtrict der Inſel ungeſtoͤrt, und fuͤr unſerm Feuergewehr ſicher, wohnen zu koͤnnen.
Ich aber erklaͤre mir die Sache anders.
Meines Erachtens hatten ſich die Einwohner, auf den erſten Lerm, den unſre Anherokunft veranlaßte, von allen Enden und Orten hier am Haven verſammlet, um noͤthigen Falls ihre Inſel mit vereinten Kraͤften vertheidigen zu koͤnnen.
Ehe ſichs entſchied ob wir Freunde oder Feinde waͤren, blieb der ganze Trupp beyſammen, und die von fern gekommen, mußten dieſe Zeit uͤber, des Nachts, in den Waͤldern campiren.
Jetzt aber, da ſie von uns nichts mehr befuͤrchten mochten, gieng ein jeder wieder nach ſeiner Heimath zuruͤck.
Dieſe Meynung war auch um deswillen wahrſcheinlich, weil hier herum nirgends als gegen die oͤſtliche Landſpitze hin, und ſelbſt dort nur einige wenige Wohnhuͤtten ſtanden.
Wir ſuchten ihrem Mistrauen gegen uns bey allen Gelegenheiten zu ſteuern, und da wuͤrkte nichts augenſcheinlicher, als wenn wir ihnen an den Fingern vorzaͤhlten, daß wir uns nur eine gewiſſe Anzahl von Tagen allhier aufzuhalten gedaͤchten.
Bey ihrer heutigen zahlreichen Wanderung hatte man unter andern bemerkt, daß alle die, welche Buͤndel trugen, Weibsleute waren, indeß die Maͤnner, ohne alle Buͤrde gemaͤchlich neben her giengen.
Aus dieſem einzigen Umſtande laͤßt ſich ſchon abnehmen, daß die Tanneſer noch nicht ſo civiliſirt ſind, als die Bewohner der Societaͤts- und freundſchaftlichen Inſeln, denn es zeigt immer eine rohe und ungebildete Nation an, wenn die Maͤnner hart mit den Weibern umgehen, und ihnen die niedrigſten und ſchwerſten Arbeiten auflegen.
— Daß die Eingebohrnen wuͤrklich von hier weg, und nach andern Gegenden der Inſel hingewandert ſeyn mußten, ſpuͤrte man auch dadurch, daß jetzt nur ſehr wenige am Strande zu ſehen waren.
Wir glaubten daher die Ebene hinter dem Waſſerplatz ganz unbeſorgt, durchſtreichen zu duͤrfen, und fanden auf derſelben mehrere große Pfuͤtzen darinn Arum-Wurzeln angepflanzt waren; auch trafen wir ganze Waͤlder von Cocos-Palmen an, in welchen man aber, des uͤberall verwachſenen Geſtraͤuches wegen, faſt nirgends fortkommen konnte.
Eine Menge von Voͤgeln machte es in dieſem Gehoͤlz ſehr lebhaſt, vornemlich bemerkten wir Fliegenſchnapper, Spechte (creepers) und Papagoyen.
Auch gab es hier eine Art großer Nußbaͤume , die uns ſchon von Tahiti aus bekannt waren, wo die Fruͤchte derſelben verſpeiſet werden.
Auf dieſen Baͤumen hielten ſich allerley Tauben, vornemlich jene Art, welche auf den freundſchaftlichen Eilanden haͤufig gefangen, und zahm gemacht zu werden pflegt.
Eben dies ſcheint auch unter den Tanneſern uͤblich zu ſeyn; denn einer von den Officieren ſchoß heut eine ſolche Taube, an deren Schwantze man zwo lange weiße Federn befeſtigt fand, um deren willen er ſie auch beym erſten Anblick fuͤr eine ganz unbekannte Art gehalten hatte.
Einige Indianer, denen wir begegneten, erzaͤhlten uns, daß einer unſrer Leute zwo Tauben geſchoſſen haͤtte; ſo unerheblich dieſe Nachricht an und fuͤr ſich ſeyn mochte, ſo wichtig war es, daß die Indianer uns ſelbige nicht in der hieſigen Mundart, ſondern, von Wort zu Wort, in jener Sprache mittheilten, die auf den freundſchaftlichen Eilanden geredet wird.
Ohne Zweifel mußten ſie bemerkt haben, daß wir uns in der Unterredung oft mit Woͤrtern aus dieſer Sprache zu helfen pflegten, und alſo bedienten ſie ſich derſelben blos, um uns verſtaͤndlicher zu werden.
Als wir ihnen unſre Verwundrung bezeigten, ſie in einer fremden Sprache reden zu hoͤren, wiederhohlten ſie das zuvor geſagte auf Tanneſiſch, als ihrer Mutterſprache, die von jener himmelweit unterſchieden iſt, und ſetzten hinzu, daß die erſtere zu Irronan, einer, ohngefaͤhr acht Meilen von hier, gegen Oſten gelegenen Inſel uͤblich ſey.
Mit dieſer Uebereinſtimmung der Sprache auf ſo entfernten Inſeln, kann es zweyerley Bewandniß haben.
Entweder iſt von dem Stammvolk, welches die freundſchaftlichen Inſeln, und uͤberhaupt alle oͤſtlichen des Suͤdmeeres bevoͤlkert hat, eine Colonie nach Irronan ausgewandert; oder, die Einwohner dieſer letztern Inſel ſtehen mit den Bewohnern der freundſchaftlichen Eylande in Verkehr, wozu ihnen einige zwiſchen inne liegende, wenn gleich uns noch nicht bekannt gewordene Eilande behuͤlflich ſeyn moͤgen.
1774. Auguſt.
Inocarpus von uns benannt, Siehe Forſteri nova genera plantarnm &c. &c cum 76. tabb. an. gr. 4. Berolini 1776. 8 thlr.
1774. Auguſt.
Dieſe Inſel wird auch bisweilen Futtuna genannt.
Nachmittage giengen wir von neuem aus, und trafen auch jetzo nur eine geringe Anzahl von Einwohnern, ohnerachtet wir die Ebene bis auf drey Meilen weit von der See durchſtrichen.
Wenn uns je einer begegnete, ſo ſagten wir ihm, es ſey uns nur ums Vogelſchießen zu thun, denn unter dieſem Vorwande ließen ſie uns gemeiniglich ungehindert gehen.
Wir ſchoſſen auch in der That die Menge ſolcher kleinen Voͤgel, bekamen aber dennoch ſelten einen, weil ſie gemeiniglich ins Gras fielen, welches ſo hoch und dicht ſtand, daß man ſie nicht wieder heraus finden konnte.
Pifang und Zuckerrohr waren in dieſer Gegend foͤrmlich angepflanzt, Wohnhuͤtten hingegen nirgends zu ſehen, indem der groͤſte Theil der Ebene unangebaut, und theils mit hoher Waldung, theils mit niedrigem Gebuͤſch uͤberwachſen iſt.
Im Hintergrunde kamen wir an ein langes und ſehr geraͤumiges Thal, aus welchem an vielen Orten Rauch empor ſtieg und von mehr als einer Gegend Menſchen-Stimmen heraufſchallten.
Die Leute ſelbſt konnten wir aber, ſo wenig als ihre Huͤtten anſichtig werden, weil der Pfad in dem wir uns befanden an beyden Seiten mit dickem Gebuͤſch umgeben, und das Thal ſelbſt voller Waldung war.
Da auch uͤberdem der Tag ſich ſchon zu neigen anfieng; ſo begnuͤgten wir uns dieſes Thal ausgeſpuͤrt zu haben, und kehrten, mit dem Vorſatz bey einer andern Gelegenheit mehr davon zu entdecken, in aller Stille nach dem Strande zuruͤck.
1774. Auguſt.
Die Nacht uͤber regnete es ſehr heftig und faſt ohne Unterlaß.
Je dunkler dieſes die Finſterniß machte, deſto mahleriſcher war es anzuſehen, wie das Feuer des Volcans, den aus dem Gipfel emporſteigenden dicken Rauch vergoldete.
Der Answurf hatte gaͤnzlich nachgelaſſen, und von dem unterirrdiſchen Getoͤſe war ſeit mehrerern Tagen ebenfalls nichts mehr zu hoͤren geweſen.
Am Morgen klaͤrte ſich das Wetter wiederum auf und verſtattete uns ans Land zu gehen, wo, eben ſo wie geſtern, nur wenig Einwohner zum Vorſchein kamen.
Wir ſuchten daſelbſt, an der Weſt-Seite, nach einem Fußſteige, vermittelſt deſſen wir bereits vor ein paar Tagen angefangen hatten den dortigen Berg hinauf zu klettern.
Er war ſo ſteil nicht, als wir es uns vorgeſtellt, und gieng uͤberdem durch die ſchoͤnſte Waldung von wilden Baͤumen und Straͤuchen, deren Bluͤthe dem Wanderer uͤberall Wohlgeruch entgegen duftete.
Blumen von verſchiedener Art zierten das ſchattichte Laub und mancherley Glockenwinden rankten ſich, in blau und purpurfarbnen Kraͤnzen, wie Epheu, die hoͤchſten Baͤume hinan.
Um uns her zwitſcherten die Voͤgel ihren wilden Geſang und belebten eine Gegend, der es an allen andren Arten von lebendigen Bewohnern zu fehlen ſchien.
In der That war weder von Menſchen noch von Pflanzungen die geringſte Spur zu finden.
Demohnerachtet folgten wir dem ſchlaͤngelnden Pfade immer hoͤher und gelangten nach Verlauf einer Viertel-Stunde, an einen kleinen freyen Platz, der mit dem feinſten Raſen bewachſen und rings umher von ſchoͤnen wilden Baͤumen eingeſchloſſen war.
Außerdem daß die Sonnenſtrahlen hier um deſto kraͤftiger wuͤrkten, weil der Wind nirgends Zugang finden konnte, ward die Hitze noch durch einen heißen Dampf vermehrt, deſſen durchdringender Schwefel-Geruch uns bald ſeinen unterirdiſchen Urſprung verrieth.
Wir fanden ihn nemlich zwiſchen den Aeſten der Feigenbaͤume, die in vortreflichem Wuchſe ſtanden, von einem kleinen Haufen weislichter Erde empor ſteigen.
Dieſe war nicht, wie ſie beym erſten Anblick zu ſeyn ſchien, eine Art von Kalk, ſondern ein wirklicher Ton mit gediegenem Schwefel vermiſcht, und hatte, gleich dem Alaun, einen cauſtiſchen, oder zuſammenziehenden Geſchmack.
Wenn man mit einem Stocke darinn ſcharrte, ſo kam der Rauch haͤufiger hervor und fuͤr Hitze konnte man die Fuͤße kaum auf dem Boden leiden.
Als wir noch eine gute Ecke hoͤher ſtiegen, brachte uns der Weg wiederum auf einen ſolchen freyen Platz, der etwas abhaͤngig war, aber weder Gras noch andre Pflanzen trug.
An einer Stelle deſſelben beſtand das Erdreich aus rothem Bolus oder Ocker, womit die Einwohner ſich zu ſchminken pflegen, und an zween andern Flecken ſtieg von einem Haͤufgen Erde, hier eben ſolcher Schwefeldampf empor, jedoch nicht ſo haͤufig auch nicht von ſo ſtarkem Geruch als unten.
Der Ton ſahe hier etwas gruͤnlicher aus, welches ohne Zweifel von dem darinn enthaltenen Schwefel herruͤhren mochte.
Mittlerweile war der Vulcan unruhiger geworden als jemals, und bey jeder Exploſion deſſelben, ſtieg aus dieſen unterirrdiſchen Schwefelgruben der Dampf in groͤßerer Menge als ſonſt, gleich einer dicken weißen Wolke, hervor.
Dieſer Umſtand ſchien anzuzeigen, daß zwiſchen beyden Oertern, entweder eine foͤrmliche Gemeinſchaft vorhanden ſeyn, oder, daß die inneren gewaltſamen Erſchuͤtterungen des feuerſpeyenden Berges, ſich auf irgend eine andre, mittelbare Weiſe, bis nach dieſen Schwefel-Behaͤltern fortpflanzen muͤßten.
Was den Vulcan ſelbſt betrifft, ſo bemerkten wir heute zum zweytenmal, daß er nach Regenguͤſſen am unruhigſten zu werden pflegte; vermuthlich bringt alſo der Regen dergleichen Ausbruͤche, auf eine oder die andre Art, zuwege, es ſey nun, daß er die Gaͤhrung der brennbaren Mineralien im Berge wuͤrklich verurſacht, oder dieſelbe nur befoͤrdert und vermehrt.
Nachdem wir die rauchenden Oefnungen dieſer Solfatara lange genug betrachtet hatten, ſtiegen wir noch hoͤher, und entdeckten bald, an unterſchiedenen Orten des Waldes, eine Menge von Pflanzungen.
Zwiſchen dick belaubten Baͤumen brachte uns, in ſanfter Kruͤmmung, der Fußpfad ganz bequem bis zum Gipfel, von welchem ein ſchmaler, in zwo Rohrzaͤunen eingehaͤgter Weg, der freye Ausſicht nach dem nordoͤſtlichen See-Ufer hatte, an der andern Seite des Berges hinab lief.
Auf dieſem Wege bekamen wir in kurzer Zeit den Volcan zu Geſicht, und konnten das Auswerfen deſſelben ſchon ſehr deutlich wahrnehmen, ohnerachtet uns noch mancher Huͤgel und manches Thal wohl zwey Seemeilen weit davon trennen mochte.
Die Gewalt des unterirrdiſchen Feuers ſetzte uns am mehreſten in Erſtaunen, denn Felſen-Klumpen, zum Theil ſo groß als unſer groͤßtes Boot, wurden aus dem Innerſten des Berges hoch empor geſchleudert, als ob es gleichſam nur Kieſel waͤren.
Durch den bisherigen guten Fortgang unſerer Wanderung, und durch die Einſamkeit dieſer Gegend beherzt gemacht, waren wir im Begriff weiter vorzudringen, als ploͤtzlich der Schall von einer oder zween großen Trompeten-Muſcheln ertoͤnte.
Da dieſes Inſtrument bey allen wilden Nationen, und vorzuͤglich in der Suͤd-See, zum Lermblaſen gebraucht zu werden pflegt; ſo mußten wir uns durch allzu lautes Reden verrathen, und auf ſolche Art die Einwohner in Allarm geſetzt haben.
Nun durften wir folglich dem Landfrieden nicht laͤnger trauen, und kehrten alſo unverzuͤglich zuruͤck, erreichten auch die oberſte Solfatara, ohne von den Indianern entdeckt zu werden.
Erſt dort begegneten uns etliche die vom Waſſerplatz herauf kamen, und ſich zu wundern ſchienen, daß wir ſo weit im Lande umherſchweiften.
Wir halfen uns, wie gewoͤhnlich, mit dem Vorwand durch, daß wir bloß aufs Vogelſchießen ausgegangen waͤren, und bathen ſie zugleich um etwas zu trinken.
Gegen das erſte fanden ſie nichts einzuwenden, achteten aber, dem Anſchein nach, auch auf das zweyte nicht, denn ſie ſetzten ihren Weg den Berg hinauf ganz gleichguͤltig fort.
Jedoch, als wir auf demſelben Fleck ohngefaͤhr noch eine Viertelſtunde lang nach Kraͤutern geſucht hatten, und eben weiter gehen wollten, kam eine ganze Familie, Maͤnner, Weiber und Kinder herab, und beſchenkten uns mit vielem Zuckerrohr, auch zwo bis drey Cocosnuͤſſen.
Wir belohnten ſie fuͤr dieſe unerwartete Erquickung, ſo gut es uns moͤglich war, worauf ſie ſehr zufrieden nach ihren Wohnungen, wir aber, mit unſren botaniſchen Reichthuͤmern, an den Strand zuruͤck kehrten, woſelbſt die Boote eben nach dem Schiffe uͤberfahren wollten.
Die Indianer hatten waͤhrend unſerer Abweſenheit angefangen, Yams, Zuckerrohr, Cocosnuͤſſe und Piſangs zu Markt zu bringen, zwar vor der Hand noch ſehr ſparſam, doch zum Anfange ſchon genug um fuͤr die Folge ein mehreres hoffen zu laſſen.
Unſer Eiſengeraͤth ſtand bey ihnen, aus Mangel gehoͤriger Kenntniß, noch in gar keinem Werth; ſtatt deſſen nahmen ſie lieber Tahitiſches Zeug, kleine Stuͤcken von Neu-Seelaͤndiſchen gruͤnen Nephritiſchen Stein, Perlen- Mutter, und vor allen Dingen, Schildkroͤten-Schaale.
Gegen letztere vertauſchten ſie was ihnen das liebſte war, ihre Waffen, zuerſt nur Speere und Pfeile, bald nachher aber auch Bogen und Keulen.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
1714. Auguſt.
Gleich nach der Mahlzeit fuhren wir wiederum ans Land und eilten, laͤngs dem Strande, nach der oͤſtlichen Spitze des Havens, von welcher uns die Einwohner vor einigen Tagen zuruͤckgewieſen hatten.
Unterwegens begegneten wir einigen die ſtehen blieben, um mit uns zu ſprechen, ein andrer Indianer aber, huckte ſich hinter einem Baume nieder, ſpannte ſeinen Bogen, und richtete einen Pfeil auf uns.
Dies wurden wir nicht ſobald gewahr, als einer von uns gleich mit der Flinte nach ihm zielte, worauf der Kerl angenblicklich den Bogen von ſich warf, und ganz demuͤthig zu uns hervor gekrochen kam.
Es mag ſeyn, daß er keine boͤſe Abſicht gehabt, doch iſt dergleichen Spaß nicht immer zu trauen.
Ohnweit der oͤſtlichen Landſpitze, die wir bald nachher erreichten, fand ſich eine Art ſchoͤner Blumen, die man vermittelſt ihrer brennend rothen Farbe ſchon beym Einlaufen in den Haven, vom Schiffe aus, bemerkt hatte.
Jetzt zeigte ſich, daß es die Bluͤthe einer Eugenia oder Art von Jambos-Baum war.
Indem wir uͤber die Landſpitze weg und laͤngs dem jenſeitigen Ufer fortgehen wollten, ſtellten ſich mit einmal funfzehen bis zwanzig Indianer in den Weg und baten uns, ſehr ernſtlich, umzukehren.
Als ſie ſahen, daß wir nicht die geringſte Luſt dazu bezeigten, ſo wiederhohlten ſie ihre Bitte, und gaben endlich durch allerhand Gebehrden zu verſtehen, daß ihre Landsleute uns ohnfehlbar todtſchlagen und freſſen wuͤrden, wenn wir noch weiter vordringen wollten.
Es befremdete uns, daß dieſe Inſulaner, die wir nimmermehr fuͤr Menſchenfreſſer gehalten haͤtten, ſich auf ſolche Art ſelbſt dafuͤr ausgaben.
Zwar hatten ſie ſich ſchon bey andern Gelegenheiten etwas aͤhnliches merken laſſen; da es aber lieblos geweſen waͤre ſie auf eine bloße Vermuthung einer ſolchen Barbarey zu beſchuldigen, ſo ſtellten wir uns, als haͤtten wir ihre Zeichen dahin verſtanden, daß ſie uns etwas zu eſſen anboͤten, giengen alſo immer weiter fort und winkten ihnen zu, daß wir’s uns recht gut wuͤrden ſchmecken laſſen.
Nun gaben ſie ſich alle Muͤhe uns aus dem Irrthum zu reißen, und deuteten uns durch Zeichen ſehr verſtaͤndlich an, daß ſie einen Menſchen zuerſt todtſchluͤgen, hierauf die Glieder einzeln abloͤſeten, und dann das Fleiſch von den Knochen ſchabten.
Endlich ſetzten ſie die Zaͤhne an den Arm, damit uns gar kein Zweifel uͤbrig bleiben ſollte, daß ſie wuͤrklich Menſchenfleiſch aͤßen.
Auf dieſe Warnung kehrten wir von der Landſpitze zuruͤck, und giengen nach einer Wohnhuͤtte hin, die, ohngefaͤhr funfzig Schritt davon, auf einer Anhoͤhe lag.
Sobald uns die Bewohner derſelben herauf kommen ſahen, liefen ſie hinein und hohlten ſich Waffen heraus, vermuthlich um uns zuruͤck zu treiben, weil ſie glauben mochten, daß wir, als Feinde, ihnen das ihrige rauben wollten.
Zu Steurung dieſes Argwohns, mußten wir einer Wißbegierde Schranken ſetzen, die uns ſonſt gewiß nachtheilig geworden ſeyn wuͤrde.
Gleichwohl lief ſie keinesweges auf eine Kleinigkeit heraus:
Es pflegten nehmlich die Indianer auf dieſer Landſpitze an jedem Morgen, bey Tages Anbruch, einen langſamen feyerlichen Geſang anzuſtimmen, der gemeiniglich uͤber eine Viertelſtunde dauerte, und wie ein Todtenlied klang.
Dies duͤnkte uns eine religioͤſe Ceremonie zu ſeyn, und ließ vermuthen, daß dort irgendwo ein geheiligter Ort verborgen ſeyn muͤſſe, zumahl da die Einwohner uns auch immer ſo gefliſſentlich von dieſer Gegend abzuleiten ſuchten.
1774. Auguſt.
Nachdem wir einige Schritte zuruͤckgegangen, ſtiegen wir auf die hohe Ebene, in Hoffnung von da aus etwas entdecken zu koͤnnen, weil ſie wenigſtens um vierzig bis funfzig Fuß niedriger liegt als die Landſpitze.
Wir fanden aber eine weitlaͤuftige Pflanzung vor uns, die aus unzaͤhligen Piſangs, zum Theil auch aus Cocos-Palmen und andern hohen Baͤumen beſtand, welche uns nirgends freye Ausſicht geſtatteten.
Ueberdem war dieſe Plantage rings umher, ſo wie es zu Tonga-Tabbu und Namocka gebraͤuchlich iſt, mit dichten Hecken von Rohr umzaͤunt.
Die Indianer folgten uns noch immer auf dem Fuße nach, fiengen an uns von neuem zu warnen, und endlich ganz offenbar zu drohen, daß ſie uns ſchlachten und freſſen wuͤrden, wofern wir darauf beharreten, weiter zn gehen.
Mit dem alten Vorwand, daß es uns lediglich um die Jagd zu thun ſey, war diesmahl nichts auszurichten, vielmehr ſchien unſre heutige Beharrlichkeit ſie von neuem ſo mißtrauiſch gemacht zu haben, daß wir wohl nicht ganz friedlich auseinander gekommen ſeyn moͤchten, wenn uns nicht der alte Pao-vjangom begegnet waͤre.
Mit dieſem ließen ſie uns geruhig laͤngs der ganzen Anhoͤhe gegen das Weſt-Ende des Havens fortgehen.
Dieſe Gegend war durchgehends mit Feigen-Baͤumen beſetzt, die wegen ihrer eßbaren Blaͤtter und Fruͤchte ordentlich angepflanzt werden.
Sie ſind von dreyerley Arten; die eine traͤgt Fruͤchte von eben der Groͤße als bey uns zu Lande, nur daß ſie von auſſen wollicht wie Pfirſichen, und inwendig blutroth wie Granataͤpfel ſind.
Der Saft iſt ſuͤß, ſonſt aber eben nicht ſchmackhaft.
Auf einer andern Art großer Baͤume wuchs die Jambu ſehr haͤufig; dieſe Frucht iſt ohngefaͤhr ſo groß als eine kleine Birne, und ihres angenehm ſaͤuerlichen Saftes wegen ſehr kuͤhlend.
Auſſerdem gab es hier auch noch ſchoͤne Kohl-Palmen, (areca oleracea Linn.)
Jenſeits dieſer Plantage kamen wir in ein kleines Waͤldchen von allerhand bluͤhenden Straͤuchen, welches einen anmuthigen freyen Platz enthielt, der wenigſtens hundert Ellen im Gevierte hatte, und auf allen Seiten mit hohen, ſo dick belaubten Baͤumen eingeſchloſſen war, daß man kaum hindurch ſehen konnte.
Am Rande deſſelben lagen drey Wohnhuͤtten, und in einer Ecke ſtand ein wilder, ungewoͤhnlich großer Feigenbaum, der ohnweit der Wurzel wenigſtens drey Ellen im Durchmeſſer hielt, und ſeine Aeſte, auf eine mahleriſche Art, wohl vierzig Ellen weit, nach allen Seiten ausbreitete.
Unter dieſem ſtattlichen Baume, der noch im beſten Wuchſe war, ſaß eine kleine Familie bey einem Feuer, an welchem ſie Yams und Piſangs brateten.
Sobald ſie uns gewahr wurden, liefen ſie fort, ſich in den Huͤtten zu verbergen; allein Pao-vjangom rief ihnen zu, daß ſie nichts zu befuͤrchten haͤtten, und auf dieſe Verſicherung kamen ſie wieder zum Vorſchein.
Die Weiber und Maͤdchen blieben jedoch in einer ziemlichen Entfernung, und ſahen nur dann und wann ſchuͤchtern hinter den Buͤſchen hervor.
Wir thaten als ob wir ſie gar nicht bemerkten, und ſetzten uns indeſſen bey den Maͤnnern nieder, die uns mit eben der gaſtfreyen Gemuͤthsart, welche wir faſt in allen dieſen Inſeln angetroffen hatten, an ihrer Mahlzeit Theil zu nehmen baten.
Die Huͤtten ſind eigentlich nur große Daͤcher die auf der Erde ruhen, und oberhalb ſchraͤg zuſammenſtoßen.
An beyden Enden ſtanden ſie offen, auſſer daß ein kleines Gelaͤnder, von Rohr und Stecken geflochten, ohngefaͤhr 18 Zolle hoch davor geſetzt war.
An den groͤßten Huͤtten betrug die Hoͤhe des Dachs neun bis zehn Fuß, und die Breite zwiſchen beyden Dach-Waͤnden, unten am Boden, ohngefaͤhr eben ſo viel.
Die Laͤnge hingegen war betraͤchtlicher, indem ſie ſich zuweilen wohl auf 35 bis 40 Fuß erſtreckte.
Nichts kann einfacher ſeyn, als der Bau dieſer Wohnungen.
Zwo Reihen Pfaͤhle werden ſchraͤg in die Erde geſteckt, ſo daß ſie mit den obern Enden zuſammen ſtoßen.
In dieſer Richtung werden, von den gegen uͤber ſtehenden, je zween und zween an einander feſtgebunden, und das ganze Sparrwerk mit Matten belegt, bis das Dach dicht genug iſt, um weder Wind noch Regen durchzulaſſen.
Inwendig fanden wir nicht das geringſte Geſchirr oder Hausgeraͤth, ſondern blos etliche aus Palm-Blaͤttern geflochtne Matten hin und wieder ausgebreitet, und den Reſt des Fußbodens mit trocknem Graſe beſtreuet.
In jeder Huͤtte war an mehr denn einer Stelle Feuer angemacht geweſen, welches auch die Seitenwaͤnde bezeugten, in ſo fern ſie uͤber und uͤber von Ruß glaͤnzten.
Mitten auf dem freyen Platze ſtanden drey hohe Stangen neben einander, die aus Cocosſtaͤmmen gemacht und durch kleine Latten unter ſich verbunden waren.
Von der Spitze an bis zehn Fuß von der Erde herab hatte man viele kurze Stecken, der Queere nach, an dieſe Stangen befeſtigt, und eine Menge alter Cocos- Nuͤſſe daran aufgehangen.
Da die Einwohner das Oel dieſer Frucht zum Salben und die Schaale zu Armbaͤndern und andern ſolchen Zierrathen gebrauchen; ſo mag dies Aufhaͤngen derſelben in freyer Luft wohl eine Art von nothwendiger Zubereitung ſeyn; aus bloßer Wirthſchaftlichkeit kann es wenigſtens nicht geſchehen, denn ſonſt wuͤrden ſie in dem großen Hayn von wilden Cocos-Palmen, der laͤngſt dieſer bebauten Anhoͤhe ohnweit dem Ufer ſtand, nicht ſo viel Nuͤſſe unter den Baͤumen haben liegen und verderben laſſen.
Rund um den gruͤnen Platz hiengen, auf den Gebuͤſchchen, kleine Lappen von dem Zeuge welches ſie aus der Rinde eines Feigenbaumes machen und in Form eines Guͤrtels oder einer Scherpe zu tragen pflegen.
Die Geſchenke die Paovjangom von uns erhalten, worunter ſich auch ein Treſſen-Huth befand, waren auf eben dieſe Art, gleichſam als Ehrenzeichen, zur Schau geſtellet.
Dies ſorgloſe Verfahren duͤnkt mir ein unleugbarer Beweis von der allgemeinen Ehrlichkeit der Tanneſer unter ſich.
In Tahlti muß jeder Eigenthuͤmer ſchon ſeine kleine Haabe ans Dach haͤngen, und die Leiter des Nachts ſtatt eines Kiſſens unter den Kopf legen, um vor Dieben ſicher zu ſeyn; hier hingegen iſt alles auf dem erſten beſten Strauch in Sicherheit.
Daher kam es auch, daß wir waͤhrend unſers Aufenthalts unter dieſen Inſulanern (von Tanna,) nicht das geringſte durch Diebſtahl eingebuͤßt haben.
Sobald die Bewohner vorgedachter Huͤtten ſahen, daß wir in ihren Wohnungen keinen Unfug anrichteten, nichts wegnahmen, oder auch nur verſchoben, ſo ließen ſie ſich unſere Gegenwart ganz gern gefallen.
Die Jugend die, mit Mistrauen und Argwohn noch unbekannt, gemeiniglich die ganze Welt fuͤr ſo offenherzig und ehrlich haͤlt als ſie es ſelbſt iſt, gewann bald Zutrauen zu uns.
Jungen von ſechs bis vierzehn Jahren, die anfaͤnglich in einiger Entfernung geblieben waren, kamen unvermerkt naͤher, und ließen ſich bey der Hand nehmen.
Wir theilten Medaillen an ſeidnen Baͤndern imgleichen Stuͤcken von Tahitiſchen Zeug unter ſie aus, welches ihnen denn vollends alle Furcht und Schuͤchternheit benahm.
Wir fragten auch nach ihren Namen, und ſuchten ſie auswendig zu behalten.
Dieſer kleine Kunſtgriff brachte uns ihr ganzes Vertrauen zuwege.
Sie freuten ſich unbeſchreiblich ſehr, daß wir ihre Namen zu nennen wußten, und liefen ſich ſchier auſſer Athem, wenn wir ſie herbey riefen.
Endlich ſtanden wir auf, um nach dem Strande zuruͤck zu kehren.
Unſer gewoͤhnlicher Begleiter, der alte Paovjangom, wollte diesmahl nicht mitgehen, weil es ſchon Abend zu werden anfieng, dagegen gab er uns drey von ſeinen Landsleuten zu Fuͤhrern, und trug ihnen ausdruͤcklich auf, den naͤchſten Fußſteig zu waͤhlen.
Beym Weggehen beſchenkten wir ihn, fuͤr ſeine geleiſteten Dienſte, aufs neue und ſchieden vergnuͤgt von einander.
Unſre Fuͤhrer waren gutwillige junge Leute.
Als wir unterweges uͤber Durſt klagten, und von den Cocos-Palmen, die am Strande in großer Menge wuchſen, etliche Nuͤſſe verlangten, ſchlugen ſie alsbald einen andern Pfad ein, der nach einer Pflanzung zufuͤhrte.
Hier ſtand eine Parthey Cocosbaͤume in der Mitte der Plantage, und von dieſen pfluͤckten ſie uns einige Nuͤſſe.
Sobald wir ſie koſteten, zeigte ſich, warum die guten Jungen ſo weit darnach gegangen, da ihnen doch die Palmen am Strande weit naͤher zur Hand geweſen waͤren.
Es trugen nemlich dieſe hier ungleich wohlſchmeckendere Fruͤchte als jene.
Am Strande wuchſen ſie ſich ſelbſt uͤberlaſſen und wild, indeß die in den Plantagen durch Verpflanzung und ſorgfaͤltige Wartung um vieles verbeſſert waren.
Daß die Cocos-Palmen, gleich andern Frucht-Baͤumen, durch gehoͤrige Cultur ſehr veredelt werden koͤnnen, ſiehet man nirgends deutlicher als in Japan, denn dort hat der Fleiß der Einwohner, blos durch verſchiedne Behandlung, unterſchiedene Sorten von dergleichen Nuͤſſen hervorgebracht, die ſaͤmmtlich wohlſchmeckender ſind als die wilde Gattung.
Auf den Societaͤts-Inſeln giebt es auch eine ſehr gute Sorte, die ihre Vorzuͤge ebenfalls nichts anderm als der guten Pflege zu verdanken hat.
Die wilde Palme hingegen, habe ich nirgends als in Tanna und den neuen Cycladiſchen Inſeln uͤberhaupt angetroffen.
Von den beſſeren Sorten unterſcheidet ſie ſich auch in dem Stuͤck, daß ſie nicht blos in der Ebene, ſondern auch auf Bergen fortkommt.
Nachdem uns unſre gutherzigen Fuͤhrer genugſam erquickt, brachten ſie uns auf dem kuͤrzeſten Wege nach den Strand herab, ſo daß wir in wenig Minuten wieder bey unſern Waſſerleuten ankamen.
Hier belohnten wir ſie, ſo gut es in unſerm Vermoͤgen ſtand, und eilten, der einbrechenden Nacht wegen, an Bord.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt
Siehe Hawkesworths Sammlung der neueſten engliſchen Seereiſen in 4. Dritter Band Seite 346.
Die Solfatara auf dem weſtwaͤrts gelegenen Berge duͤnkte uns in aller Abſicht einer naͤheren Unterſuchung werth zu ſeyn.
In dieſer Abſicht verfuͤgten wir uns am naͤchſten Morgen, und zwar in Begleitung des Mahlers Herrn Hodges, wiederum dahin.
Der Volkan donnerte heut den ganzen Tag uͤber, und warf eine Menge feiner ſchwarzer Aſche aus, die bey genauer Beſichtigung aus lauter langen, nadelfoͤrmigen, halb durchſichtigen Schoͤrlkoͤrnern beſtand.
Mit ſolchem Schoͤrl-Sand war das Erdreich auf der ganzen Inſel, ja alles Kraut und Laub, dermaaßen beſtreuet, daß wir beym Botaniſiren, die Blaͤtter ungemein behutſam abbrechen mußten, wenn uns jene Aſche nicht ins Auge ſtaͤuben, und Schmerzen verurſachen ſollte.
Dieſe geringe Unannehmlichkeit wird aber den Inſulanern, von dem Vulkan auf andre Art reichlich verguͤtet.
Es geben nemlich die Schlacken, welche er auswirft, zumal wenn ſie erſt verwittert ſind, einen treflichen Duͤnger fuͤr den Boden ab, und veranlaſſen den vorzuͤglichen Flor, worinn ſich hier das Pflanzenreich befindet.
Kraͤuter und Stauden werden faſt noch einmal ſo hoch, bekommen ungleich breitere Blaͤtter, groͤßere Blumen, und einen weit ſtaͤrkeren Geruch, als in andern Laͤndern.
So verhaͤlt ſich’s, bald mehr bald minder, uͤberall, wo Vulkane vorhanden ſind.
In Italien z. B. wird die Gegend um den Veſuv fuͤr eine der fruchtbarſten gehalten, auch bringt ſie in der That die beſten italiaͤniſchen Weine hervor.
Der Etna in Sicilien ſteht ebenfalls in dem Ruf der Fruchtbarkeit, und in Heſſen iſt das vulkaniſche Erdreich des Habichtswalds, ob es gleich mitten in einer hohen, nackten und daher kalten Gegend liegt, uͤberaus fruchtbar.
Die daſelbſt angelegten Luſtgaͤrten des Landgrafen bezeugen dieſes indem ſie zu jedermanns Bewunderung, mit allen moͤglichen Arten fremder und einheimiſcher Gewaͤchſe prangen.
Was wir ſelbſt, uͤber dieſen Punkt, in den verſchiedenen Inſeln der Suͤd-See bemerkt haben, beſtaͤtiget die Richtigkeit jener Beobachtung vollkommen.
Die Societaͤts-Inſeln, die Marqueſas, und einige der Freundſchaftlichen-Eylande, woſelbſt Spuren von ehemaligen Vulcanen, imgleichen Ambrym und Tanna, wo noch wirklich brennende Berge vorhanden ſind, alle dieſe Inſeln haben fetten fruchtbaren Boden, darinn die Pflanzen zu einem koͤniglichen Wuchs, und zu den glaͤnzendſten Farben gelangen.
Selbſt in dem von ſpaͤtern vulkaniſchen Ausbruͤchen noch ganz verheerten Oſter-Eiland, wachſen ſchon allerhand Kraͤuter und eßbare Wurzeln, ohnerachtet der Boden mehr aus Schlacken, verbrannten Steinen und Bimsſteinen, denn aus eigentlicher tragbarer Erde beſtehet, die Sonnenhitze auch uͤberdem ſo unertraͤglich iſt, daß man denken ſollte, es muͤßte bey dem gaͤnzlichen Mangel an Schatten, ſchon deshalb allein, jedes Grashaͤlmchen verdorren und abſterben.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Unter dieſen Betrachtungen kamen wir an die unterſte von den rauchenden Oefnungen der Solfatara, hielten uns aber nicht lange dabey auf, weil ſich etwas weiter aufwaͤrts ſchon einige Indianer zeigten.
Wir erkannten ſie bald fuͤr eben dieſelben, die uns geſtern ſo gut aufgenommen hatten und ſahen, daß ſie auch jetzt wieder einige von den ihrigen abſchickten, vermuthlich um Erfriſchungen holen zu laſſen.
Herr Hodges ſetzte ſich hin und zeichnete unterſchiedene Ausſichten, indeß wir botaniſiren giengen, und die Hitze der Solfatara mit einem Fahrenheitiſchen Thermometer unterſuchten.
Dieſes hatte um halb neun Uhr als wir vom Schiff abfuhren, auf 78° geſtanden, und war, indem es den Berg heraufgetragen wurde, durch die Waͤrme der Hand bis auf 87° geſtiegen, nachdem es aber, fuͤnf Minuten lang, etwa 60 Fuß weit von der Solfatara in freyer Luft an einem Baume gehangen hatte, bis auf 80° zuruͤck gefallen.
In der Zwiſchenzeit gruben wir ein Loch in die Thon-Erde, und hiengen das Thermometer, an einem queeruͤber liegenden Stocke, hinein.
In Zeit von dreyßig Secunden war es bis auf 170° geſtiegen, und blieb waͤhrend der vier Minuten, welche wir es darinnen ließen, un veraͤndert alſo ſtehen.
Sobald es aber wiederum herausgenommen ward, fiel es gleich bis auf 160°, und nach Verlauf weniger Minuten allmaͤhlig bis auf 80°.
Nach dieſer Angabe kann man ſich vorſtellen, wie auſſerordentlich heiß der Dampf, oder vielmehr Dunſt, ſeyn muͤſſe, welcher aus dem Schwefelbehaͤlter aufſteigt.
Als uns die Indianer zum Behuf dieſes Verſuchs die Erde aufgraben ſahen, baten ſie uns, davon abzulaſſen, weil ſonſt die Flamme herausſchlagen, und ein Aſſuhr entſtehen moͤchte, (welcher Name in ihrer Sprache dem Volcan beygelegt wird.)
Sie mußten dieſes auch in allem Ernſt befuͤrchten, denn ſo oft wir von neuem in der Erde ſcharrten, wurden ſie jederzeit ſehr unruhig.
Endlich giengen wir den Berg weiter hinauf und fanden, an mehreren Orten, ſolche dampfende Stellen als die zuvor beſchriebenen.
Die abgeſchickten Indianer waren unterdeſſen zuruͤckgekommen, und brachten Zuckerrohr nebſt Cocos-Nuͤſſen, womit ſie uns, wie am vorigen Morgen, bewirtheten.
Auf dieſe Erfriſchung ſetzten wir unſern Weg nach einen benachbarten Berg fort, von deſſen Gipfel man den Volkan etwas genauer zu betrachten hoffen konnte.
Wir hatten noch eine gute Strecke weit zu ſteigen, als uns aus einer Plantage etliche Einwohner entgegen kamen und einen Pfad anwieſen der, ihrem Vorgeben nach, gerade auf den Aſſuhr oder Vulcan hinfuͤhren ſollte.
Wir folgten ihnen etliche Meilen weit, konnten aber, weil ſich der Pfad beſtaͤndig im Walde herumzog, an keiner Seite frey umher ſehen, bis wir uns wider alles Vermuthen auf einmal am Strande befanden, von da wir hergekommen waren.
Vermuthlich hatten ſich die Indianer dieſer Liſt bedient, um uns mit guter Manier von ihren Wohnhuͤtten zu entfernen, in deren Nachbarſchaft ſie durchaus nicht gern Fremde leiden moͤgen.
Einer unter ihnen war ein ſehr verſtaͤndiger Mann; dieſen fragten wir, ob nicht hier in der Nachbarſchaft Inſeln laͤgen, und wie ſie hießen? worauf er uns unterſchiedene nahmhaft machte, die aber, ſeinen Zeichen nach, in ſolchen Gegenden lagen, wo wir noch nicht geweſen waren.
Bey dergleichen Erkundigungen konnte man ſich kaum ſorgfaͤltig genug fuͤr Mißverſtaͤndniſſen huͤten.
Der Capitain Cook hatte z. B. eine Menge Nahmen, die ein Indianer ihm geſtern angegeben, fuͤr lauter Nahmen von benachbarten Inſeln angenommen, da ſich doch nachher zeigte, daß es nur die Benennungen der einzelnen Diſtricte waren, in welche die Eingebohrnen ihre eigne Inſel (Tanna) eintheilen.
Um nicht zu einem aͤhnlichen Irrthum verleitet zu werden, fragten wir den vor uns habenden Indianer, ob es mit den Nahmen die er uns jetzt angezeigt, vielleicht eben ſolche Bewandniß habe?
das verneinte er aber, und ſetzte ausdruͤcklich hinzu, taſſi (das Meer) trenne alle dieſe Laͤnder von einander, und als wir ihm auf einem Pappier einige Zirkel hinzeichneten, um dadurch einzelne Inſeln anzudeuten, gab er zu verſtehen, daß wir ſeine Meynung ganz recht begriffen haͤtten.
1774. Auguſt.
Nachmittags ſtellten wir auf der Suͤd-Seite der flachen Anhoͤhe einen Spaziergang an, der uns verſchiedene neue Pflanzen einbrachte.
Einige Indianer erboten ſich, uns queer uͤber die Anhoͤhe nach das jenſeitige See-Ufer hinzufuͤhren.
Allein, aus dem Wege den ſie dazu vorſchlugen merkten wir bald, daß ſie uns, ſo wie es ihre Landslente am Vormittage gemacht, gerade wieder nach den Waſſerplatz zuruͤckbringen wollten; wir verließen ſie alſo, um zwiſchen den Pflanzungen, die in dieſer Gegend zum theil mit fuͤnf Fuß hohen Rohrhecken umzaͤunt waren, allein fortzugehen.
Unterwegs geſellete ſich ein andrer Indianer zu uns, der aufrichtiger war, und uns getreulich nach den jenſeitigen Strand brachte.
Hier ſahen wir die Inſel Annatom zum zweyten mahle, und etwas weiter gen Norden ſollte, nach Ausſage dieſes Indianers, noch eine andre Inſel, Itonga genannt, liegen, man konnte aber der allzugroßen Entfernung wegen nichts davon gewahr werden.
Dieſe Angabe beſtaͤrkte mich in der Vermuthung, welche ich ſchon vorhet geaͤußert, daß nehmlich, vermittelſt einiger uns noch unbekannten Inſeln, die Einwohner von Tanna mit den Bewohnern der freundſchaftlichen Eylande Verkehr und Umgang haben.
Der Name Itonga hat viel aͤhnliches mit Tonga-Tabbu; ja was noch mehr iſt, die Einwohner von Middelburg oder Ea-Uwhe pflegten wohl ſelbſt dieſe Inſel Itonga-Tabbu zu nennen.
Tabbu iſt uͤberhaupt nur ein Zuſatz zum Namen, der mehrern Inſeln in der Suͤd-See beygefuͤgt wird, z. B. Tabbua-manu; (Saunders-Eiland) und Tabbu-Ai . Bey alle dem will ich nicht behaupten, daß die Tanneſer, unter ihrem Itonga ſchlechterdings keine andre Inſel, als Tonga-Tabbu verſtehen, aber ſo viel duͤnkt mir wenigſtens wahrſcheinlich, daß irgend ſonſt ein Eiland eben dieſes Namens zwiſchen Tanna und den freundſchaftlichen Inſeln mitten inne liegen, und den Bewohnern zu gegenſeitigem Umgang Gelegenheit geben mag.
Nachdem unſre Neugier geſtillt war, verfuͤgten wir uns wieder auf den Waſſerplatz, wo die Matroſen in der Zwiſchenzeit bey drittehalb Centner Fiſche gefangen hatten.
Ein ſo gluͤcklicher Zug ſetzte den Capitain im Stand, der ganzen Mannſchaft wieder eine friſche Mahlzeit zu geben, die mit der groͤßten Begierde verzehrt wurde.
Der Haven war ungemein fiſchreich, und wer die Nacht dazu anwenden wollte, konnte ſichre Rechnung machen, daß ihm die Angel etwas einbringen wuͤrde, vornemlich Albekoren und Cavalhas.
Eines Tages wurden unter andern auch ein paar Fiſche von eben der Art gefangen, durch welche, in den Gewaͤſſern von Mallicollo, ſo viele unter uns waren vergiftet worden.
Ich haͤtte ſehr gewuͤnſcht, dieſe Sorte, zur Warnung fuͤr die Seefahrer, abzeichnen und beſchreiben zu koͤnnen; allein, die Matroſen waren auf friſche Lebensmittel viel zu heißhungrig, als daß ſie mir die Zeit dazu verſtattet haͤtten.
Ohne ſich, weder an meine gute Abſicht, noch an das was uns mit dieſen Fiſchen ehedem begegnet war, zu kehren, ſchnitten ſie ſolche alsbald in Stuͤcken, rieben ſie mit Salz und Pfeffer und wanderten damit nach dem Keſſel.
Gluͤcklicherweiſe bekamen ſie ihnen auch diesmal ganz wohl.
Ein neuer Beweis, daß jene, die einem Theil unſrer Geſellſchaft ſo uͤble Zufaͤlle verurſacht, ſich damals gerade von giftigen Pflanzen oder Inſekten genaͤhrt, und dadurch eine ſchaͤdliche Eigenſchaft bekommen haben mußten, welche ihrer Natur ſonſt nicht eigen war.
Unſre Matroſen hatten ſich bey dieſem zweifelhaften Gericht auf das Experiment verlaſſen, daß ein ſilberner Loͤffel, den ſie mit in den Keſſel geworfen, ohne alle Flecken geblieben war.
Im Grunde iſt dies aber eine ſehr unzulaͤngliche Probe, denn bekanntermaaßen haben nur gewiſſe Arten Gift die Eigenſchaft, das Metall anzugreifen.
1774. Auguſt.
Eine Inſel, davon die Tahitier gegen uns Erwaͤhnung gethan.
1774. Auguſt.
Die Einwohner fuhren zwar noch immer fort, uns Yams zu verkaufen, doch kam im ganzen nur wenig zu Markte.
Schildkroͤtenſchaale war die einzige Waare, die ihnen gefiel, allein zum Ungluͤck fanden ſich im ganzen Schiff nicht mehr als etliche kleine Stuͤcken vorraͤthig, die in Tonga-Tadbu zufaͤlliger weiſe eingetauſcht, und uͤberdem nicht in die beſten Haͤnde gekommen waren.
Sie gehoͤrten Matroſen zu, die unuͤberlegter weiſe Bogen und Pfeile dafuͤr einkauften, anſtatt daß ſie, zur Verbeſſerung ihrer Koſt die aus herzlich ſchlechtem Poͤckelfleiſch beſtand, ſich und uns einen Vorrath von Yams haͤtten anſchaffen ſollen.
Mit dem Botaniſiren wollte es ebenfalls nicht recht fort; ſo viel Muͤhe wir auch daran gewendet; ſo hatten wir doch noch nicht ſo viel neue Kraͤuter gefunden, daß wir zu Abzeichnung und Beſchreibung derſelben einen ganzen Tag haͤtten an Bord bleiben muͤſſen.
Wir giengen alſo taͤglich ohne Ausnahme ans Land, und ſuchten, bald hier bald dort, Stoff zu neuen Bemerkungen.
Am 13ten verfuͤgten wir uns nach der oſtwaͤrts gelegenen Anhoͤhe, um unſere Freunde, die beym alten Pao-vjangom wohnten, zu beſuchen.
Sowohl die Neugier als auch das Mißtrauen der Inſulaner gegen uns, hatten jetzt ſchon ſo weit nachgelaſſen, daß ſie weder ſo oft, noch ſo zahlreich als ſonſt an den Strand herab kamen.
Daher geſchah es, daß uns auf unſerm heutigen Spatziergange, vom Waſſerplatz an bis innerhalb der erſten Pflanzungen nicht ein einziger Indianer zu Geſicht kam.
Statt deſſen hoͤrten wir im Walde Holz faͤllen, und entdeckten durchs Gebuͤſch einen von den Eingebohrnen, der beſchaͤftigt war, mit einer Axt von Stein, einen Baum umzuhauen.
Ohnerachtet der Stamm im Durchmeſſer kaum acht Zoll dick ſeyn mochte, ſo ſchien es doch mit einem ſo unzulaͤnglichen Inſtrument ein ſehr muͤhſames Unternehmen zu ſeyn.
Nachdem wir dem Manne eine Zeitlang unbemerkt zugeſehen, giengen wir naͤher heran, da er denn mit der Arbeit inne hielt, um ſich mit uns zu beſprechen.
Die Knaben, welche uns von dem letzten Beſuche her kannten, kamen herbeygelaufen, riefen uns mit Nahmen, und brachten jeder eine Handvoll Feigen und Jambos zum Geſchenk.
Auch die Weiber wagten es, hervorzukommen und uns in Augenſchein zu nehmen.
Die Axt, mit welcher der Mann arbeitete, war voͤllig ſo geſtaltet wie jene, die auf den freundſchaftlichen und Societaͤts-Inſeln im Gebrauch ſind, auch der Stein, der die Klinge ausmacht, war hier eben ſo wie dort, ſchwarz und dem Baſalt aͤhnlich.
Der Beſitzer ſagte uns, dieſe Steinart kaͤme von der benachbarten Inſel Anattom.
Er zeigte uns auch noch eine zweyte Axt daran, ſtatt des Steins, ein ſcharf gemachtes Stuͤck von einer Muſchel befeſtigt war . Dieſes ſchien von dem ſogenannten Biſchofshut (Voluta Mitrá Linnei) genommen zu ſeyn, und ſollte nach der Auſſage unſers Indianers von dem niedrigen Eiland Immer (welches etliche Meilen weiter gen Norden liegt) hieher nach Tanna gebracht werden.
Der Mann wollte das Stuͤck Land, auf welchem wir ihn trafen, eben von Baͤumen und Gebuͤſch reinigen, um alsdann Yams darauf zu pflanzen.
In dieſer Abſicht hatte er ſchon vieles Geſtraͤuch umgehauen und in Haufen gelegt, die nachmals verbrannt werden ſollten.
Als wir von ihm giengen, begleiteten uns eine Menge kleiner Jungen nebſt zween erwachſenen Knaben, nach den jenſeitigen Strand hin.
Auf dem Wege wurden Voͤgel geſchoſſen und allerhand neue Kraͤuter eingeſammlet.
In dieſer Gegend ſchienen die Pflanzungen mit mehr Sorgfalt als anderwaͤrts, auch nicht blos des Nutzens wegen angelegt, ſondern zu gleicher Zeit zu Luſtgaͤrten beſtimmt zu ſeyn.
Wenigſtens fanden wir mancherley Staudengewaͤchſe und Kraͤuter darinnen, die theils um ihres ſchoͤnen Anſehens, theils um des Wohlgeruchs willen da waren.
Unter den Fruchtbaͤumen zeichnete ſich der Catappa-Baum (Terminalia Catappa) aus, deſſen wohlſchmeckende Nuͤſſe ohngefaͤhr noch einmal ſo groß ſind als ein Mandelkern.
Der ſpaͤten Jahreszeit wegen hatte er das Laub ſchon verlohren, die Fruͤchte aber ſaßen noch an den Aeſten.
Unſre kleinen Gefaͤhrten ſchlugen dieſe Nuͤſſe zwiſchen zween Steinen auf, und reichten uns den Kern auf einem gruͤnen Blatte zu.
Sie bezeigten ſich jetzt eben ſo dienſtfertig als die Tahitier, und ſcheinen nicht einmal ſo eigennuͤtzige Abſichten damit zu verknuͤpfen, als jene.
Wenn wir von irgend einem neuen Kraute mehr zu bekommen wuͤnſchten, ſo durfte man es ihnen nur vorzeigen, und konnte darauf zaͤhlen, daß ſie nicht eher aufhoͤrten, darnach zu ſuchen, bis ſie es gefunden.
Vor ihrer Begierde uns ſchießen zu ſehn, war kein Vogel ſicher.
Er mochte noch ſo hoch, noch ſo verſteckt ſitzen; ſo ſpuͤhrten ſie ihn aus und freuten ſich unbeſchreiblich ſehr, wenn wir einen trafen.
Um jede Wohnung graſeten ein Paar wohl gemaͤſtete Schweine und etliche Huͤhner. Hin und wieder liefen auch Ratten uͤber den Fußſteig; dieſe waren von der gewoͤhnlichen Art, und hielten ſich vornemlich in den Zuckerplantagen auf, woſelbſt ſie große Verwuͤſtungen anrichteten.
Um ihrer los zu werden hatten die Indianer, am Rande der Felder, viele tiefe Gruben gemacht, in welchen ſich dieſes Ungeziefer haͤufig fieng. —
1774. Auguſt.
Cap. Cook (in ſeiner Reiſebeſchreibung Vol II. p. 188.) ſagt: die Einwohner von Tanna haben auch Aexte, die den europaͤiſchen aͤhnlich ſind; in ſo fern nehmlich der Stein in den Stiel ſo eingepaßt wird, daß die ſcharfe Kante beym Arbeiten nicht waagrecht, ſondern ſenkrecht, alſo: zu ſtehen kommt.
Ich meines Theils habe aber dergleichen nicht geſehen.
1774. Auguſt.
Bey unſerer Ruͤckkunft an den Strand, giengen wir eine gute Strecke weit laͤngſt dem Ufer fort, um vermittelſt eines Umweges, von Norden aus nach der oͤſtlichen Landſpitze des Havens hin zu kommen, weil die Indianer auf der Suͤdſeite uns allemal zuruͤck gewieſen hatten.
Ohnweit dem Ufer ſtanden etliche kleine Wohnungen, die, ihrer Lage nach, wie Fiſcherhuͤtten ausſahen.
In dem Fall haͤtten wir unſre ehemalige Vermuthung, als ob ſich die Tanneſer eben nicht ſonderlich mit dem Fiſchfang abgaͤben, wieder zuruͤcknehmen muͤſſen.
Allein es fanden ſich weder Leute, noch Netze, noch Fiſche; ſondern blos ein Paar Wurfſpieße darinn, die hoͤchſtens ſtatt Harpunen konnten gebraucht worden ſeyn.
Als unſre indianiſchen Begleiter ſahen, daß wir weiter gegen die Landſpitze zu giengen, aͤußerten ſie ungemein viel Beſorgniß, und baten uns nicht nur, ſehr dringend, dieſe Gegend der Inſel undurchſucht zu laſſen; ſondern drohten auch bald, daß man uns im Weigerungsfall todtſchlagen und auffreſſen wuͤrde.
Wir kehrten alſo um.
Es war jetzt das dritte Mal, daß ſie ſelbſt, durch die deutlichſten Zeichen, ſich fuͤr Menſchenfreſſer ausgaben; mithin muß dieſe Barbarey wohl in der That bey ihnen im Schwange ſeyn.
Gemeiniglich pflegt man dieſelbe dem aͤußerſten Mangel an Lebensmitteln Schuld zu geben; allein, was fuͤr einer Urſach will man ſie hier beymeſſen, wo das fruchtbare Land ſeinen Einwohnern die nahrhafteſten Pflanzen und Wurzeln im Ueberfluß, und nebenher auch noch zahmes Vieh liefert?
Wohl ungleich wahrſcheinlicher und richtiger laͤßt ſich dieſe wiedernatuͤrliche Gewohnheit aus der Begierde nach Rache herleiten.
Selbſterhaltung iſt ohnlaͤugbar das erſte Geſetz der Natur; blos um dieſe zu befoͤrdern, pflanzte ſie unſern Herzen Leidenſchaften ein.
In der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſind wir, vermittelſt gewiſſer Geſetze und Verordnungen, freywillig dahin uͤberein gekommen, daß nur einigen wenigen Perſonen die Sorge uͤberlaſſen ſeyn ſoll, das Unrecht zu ruͤgen, was jedem Mitgliede insbeſondere wiederfaͤhrt:
Bey den Wilden hingegen verſchaft ſich ein jeder ſelbſt Recht, und ſucht daher bey der geringſten Beleidigung oder Unterdruͤckung, ſeinen Durſt nach Rache zu befriedigen.
Dieſe feindſelige Geſinnung iſt uns aber eben ſo gut von Natur eigen, als das ſanftere Gefuͤhl der allgemeinen Menſchenliebe, und, ſo entgegengeſetzt dieſe beyde Leidenſchaften auch zu ſeyn ſcheinen; ſo ſind ſie doch im Grunde zween der vornehmſten Triebraͤder, durch deren gegenſeitige Einwuͤrkung die ganze Maſchine der menſchlichen Geſellſchaft in beſtaͤndigem Gange erhalten, und fuͤr Zerruͤttung bewahret wird.
Ein Mann, der gar keine Menſchenliebe beſaͤße, verdiente, als ein wahres Ungeheuer, mit Recht den Abſcheu des ganzen menſchlichen Geſchlechts, wer aber im Gegentheil auch durch nichts aufzubringen waͤre, der wuͤrde in ſeiner Art ebenfalls ein veraͤchtlicher Tropf ſeyn, weil ihn jeder feige Schurke ungeahndet kraͤnken und beleidigen konnte.
Ein Volk, oder eine Familie (denn Wilde leben doch ſelten in groͤßeren Geſellſchaften bey einander) die oft den Anfaͤllen und Beeintraͤchtigungen andrer ausgeſetzt iſt, wird dadurch ganz natuͤrlicher weiſe zu Haß und Unverſoͤhnlichkeit gegen ihre Beleidiger gereizt, und auf ſolche Art zur Rachgier verleitet, die endlich in Grauſamkeit ausbricht.
Hat die eine Parthey noch uͤberdem Liſt und verraͤtheriſche Kunſtgriffe bey ihren Feindſeligkeiten angewandt; ſo erweckt dies bey der andern Mistrauen, und auf ſolche Art entſtehet denn nach und nach eine feindſelige, boshafte Gemuͤthsbeſchaffenheit, in welcher man ſich zuletzt die groͤßten Niedertraͤchtigkeiten gegen ſeinen Feind erlaubt.
Unter ſo bewandten Umſtaͤnden iſt nun dem Wilden ſchon der bloße Anſchein einer Beleidigung genug, um die Waffen zu ergreifen, und alles vernichten zu wollen, was ihm in den Weg kommt; wird er vollends wuͤrklich gereizt, ſo verlaͤßt er ſich auf das Recht des Staͤrkſten, und faͤllt ſeinen Feind mit einer Wuth an, die ihn der unbaͤndigſten Grauſamkeit faͤhig macht . Ein andres Volk hingegen, das nie boshafte Feinde oder anhaltende Streitigkeiten gehabt, oder ſie lange vergeſſen hat, das durch den Ackerbau ſchon zu einem gewiſſen Wohlſtand, Ueberfluß und Sittlichkeit, mithin auch zu Begriffen von Geſelligkeit und Menſchenliebe gelangt iſt, ſolch ein Volk weiß nichts von Jaͤhzorn, ſondern muß ſchon uͤberaus ſehr gereizt werden, wenn es auf Rache denken ſoll.
Noch zur Zeit gehoͤren die Einwohner von Tanna zu der erſteren von dieſen beyden Claſſen.
Es laͤßt ſich nemlich aus ihrem anfaͤnglich mißtrauiſchen Betragen, imgleichen aus dem Gebrauche, nie unbewaffnet zu gehen, allerdings mit Grunde vermuthen, daß ſie oft in innere Streitigkeiten unter ſich, oder auch mit ihren Nachbarn verwickelt ſeyn muͤſſen, und da moͤgen denn blos Wuth und Rachgier ſie nach und nach zu Cannibalen gemacht haben, als welches ſie, ihrem eigenen Geſtaͤndniß nach, noch jetzt wuͤrklich ſind.
Da wir indeſſen keinesweges Luſt hatten, es an uns ſelbſt auf die Probe ankommen zu laſſen, ſo mußten wir auch Verzicht darauf thun, die Urſach zu ergruͤnden, um deren willen man uns nie geſtatten wollte, die oͤſtliche Landſpitze des Havens in Augenſchein zu nehmen.
1774 Auguſt.
1774. Auguſt.
Siehe im erſten Band. pag. 131.
Ebendaſelbſt, pag. 243.
Die Indianer waren ſehr froh, als wir ihnen endlich Gehoͤr gaben und umkehrten.
Sie fuͤhrten uns, auf einem Pfade den wir noch nie gegangen, durch viele ſtattliche und wohl gehaltene Pflanzungen, die in der ſchoͤnſten Ordnung waren.
Die Jungen liefen vor uns her, und ließen ihre Geſchicklichkeit in mancherley Krieges-Uebungen ſehen. ſie wußten nicht nur mit der Schleuder, ſondern auch mit dem Wurfſpieß ſehr gut umzugehen.
Statt des letzteren nahmen ſie ein gruͤnes Rohr, oder auch nur einen etwas ſtarken Grashalm, und, ſo unſicher mit beyden der Wurf haͤtte ſeyn ſollen, indem ſowohl das eine als das andere durch den geringſten Hauch vom Winde aus ſeiner Richtung gebracht werden konnte; ſo wußten ſie doch dem Wurfe ſo viel Schnellkraft mitzutheilen, daß jene ſo leichte und biegſame Koͤrper unverruͤckt auf das Ziel trafen und, bisweilen uͤber einen Zoll tief, in das feſteſte Holz eindrangen.
Das ſonderbarſte dabey war, daß ſie dieſe Rohr- oder Schilfſtengel mit keinem Finger anruͤhrten, ſondern ſie zwiſchen dem Daumen und Zeigefinger blos ins Gleichgewicht hinlegten, und dann ſo ſchwebend abwarfen.
Knaben von fuͤnf bis ſechs Jahren uͤbten ſich ſchon auf dieſe Art, um eines Tages ihre Waffen mit Fertigkeit und Nachdruck fuͤhren zu koͤnnen.
Der Weg brachte uns endlich, nach vielen Kruͤmmungen, zu den Wohnhuͤtten unſrer freundſchaftlichen Begleiter.
Die Frauensperſonen hatten daſelbſt unter dem großen Feigenbaum ein Feuer von kleinen Reiſern angelegt, und waren eben daruͤber her zum Mittagsbrod, Yams und Arum-Wurzeln daran zu braten.
Als ſie uns gewahr wurden, raften ſie ſich auf und wollten davon laufen, der Zuruf unſrer Begleiter brachte ſie aber bald zu ihrem vorhabenden Geſchaͤft zuruͤck.
Wir ſetzten uns auf den Stamm eines Baums, der neben einer Wohnung lag, und indeß etliche von den Indianern weggiengen, Erfriſchungen fuͤr uns zu holen, ſuchten wir mit den uͤbrigen ins Geſpraͤch zu kommen.
Sie erkundigten ſich nach der Beſchaffenheit und dem Gebrauch unſrer Kleidung, Waffen und Geraͤthſchaften; hievon konnten wir ihnen zwar nicht viel Auskunft geben, lernten aber doch aus ihren Fragen manches neue Wort.
Die Bewohner der zunaͤchſt gelegenen Pflanzungen hoͤrten nicht ſo bald, daß wir da waͤren, als ſie ſich ſogleich um uns her verſammelten und, dem Anſchein nach, Vergnuͤgen an unſerm Umgang fanden.
Zufaͤlligerweiſe brummte ich eben ein Liedchen fuͤr mich; dadurch zog ich mir bald vieles Bitten zu, der ganzen Verſammlung etwas vorzuſingen.
Ohnerachtet nun keiner unter uns ſich ordentlich auf Muſik verſtand, ſo probierten wir’s doch, ihre Neugier zu befriedigen, und ließen ihnen allerhand ſehr verſchiedne Melodien hoͤren.
Einige deutſche und engliſche Lieder, beſonders die von luſtiger Art, gefielen ihnen ſehr, aber keines trug ſo allgemeinen Beyfall davon, als Dr. Sparrmanns ſchwediſche Volkslieder.
Es fehlte ihnen alſo weder an Beurtheilungskraft, noch an eigenthuͤmlichem Geſchmack in der Muſik.
Als wir mit unſern Liedern fertig geworden, ſagten wir, die Reihe ſey nun an ihnen; darauf ſtimmte einer ein ſehr ſimples Lied an, welches harmoniſch genug klang auch, unſerm Beduͤnken nach, weit mehr Melodie hatte, denn irgend eins von denen, die wir unter dem heißen Himmelsſtrich im Suͤdmeer gehoͤrt.
Es war ungleich reicher und mannigfaltiger an Toͤnen als die Geſaͤnge der Tahitier und der Einwohner von Tonga-Tabbu, von welchen es ſich zugleich durch ſeine ernſthafte Melodie unterſchied.
In den Worten mußte ein eignes Silbenmaaß beobachtet ſeyn, ſo leicht und ſanft floſſen ſie ihnen von den Lippen.
Sobald der eine ausgeſungen, fieng ein zweyter an; ſein Lied war von anderer, jedoch eben ſo ernſthafter Compoſition als das erſte, und dieſe Ernſthaftigkeit in der Muſik ſtimmte mit der Gemuͤthsart der Nation in andern Stuͤcken vollkommen uͤberein.
In der That ſahe man ſie ſelten ſo herzlich lachen, oder ſo aufgeraͤumt ſcherzen, als die mehr geſitteten Voͤlker auf den Societaͤts- und freundſchaftlichen Eilanden, die den Werth der Freude im geſelligen Umgange ſchon beſſer kannten.
Unſre Indianer brachten nunmehro auch ein muſicaliſches Inſtrument zum Vorſchein, welches, gleich der Syrinx oder Pan-Floͤte von Tonga-Tabbu, aus acht Rohr-Pfeifen beſtand, mit dem Unterſchied, daß hier die Roͤhren ſtufenweiſe kleiner wurden, und eine ganze Oktave ausmachten, obgleich der Ton jeder einzelnen Pfeiffe nicht voͤllig rein war.
Vielleicht haͤtten wir ſie auf dieſem Inſtrument auch ſpielen gehoͤrt, wenn nicht gerade in dem Augenblick ein anderer mit Cocosnuͤſſen, Yams, Zuckerrohr und Feigen gekommen, und durch dieſes Geſchenk unſre Aufmerkſamkeit von dem muſicaliſchen Indianer abgelenkt worden waͤre.
Schade, daß der einſichtsvolle und guͤtige Freund, der mir ſeine Bemerkungen uͤber die Tonkunſt der Einwohner von den freundſchaftlichen Eylanden, von Tahiti, und Neu- Seeland mitgetheilt hat, nicht auch nach Tanna gekommen iſt, denn hier wuͤrde er gewiß zu mancher nuͤtzlichen neuen Bemerkung Anlaß gefunden haben.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Ohnerachtet im vorhergehenden angemerkt worden, daß die Tanneſer von mißtrauiſcher und rachſuͤchtiger Gemuͤthsart ſind; ſo kann ich ihnen doch bey alledem einen gewiſſen Grad von Gutherzigkeit und menſchenfreundlichem Weſen keineswegs abſprechen.
Jene ſcheint ihnen nicht ſowohl von Natur eigen, ſondern vielmehr eine Folge ihrer unablaͤßigen Kriege zu ſeyn, um deren willen ſie faſt in ſteter Lebensgefahr ſeyn moͤgen.
In dieſer Vermuthung beſtaͤrkt mich ihr Betragen gegen uns.
Sie giengen naͤmlich nicht laͤnger ſo vorſichtig und zuruͤckhaltend mit uns um, als bis ſie uͤberzeugt waren, daß wir in keiner feindſeligen Abſicht zu ihnen kamen.
Zwar ließen ſie ſich nicht ſo leicht und viel als die Tahitier, mit uns in Handel ein; allein das ruͤhrte daher, weil ſie nicht ſo wohlhabend waren als dieſe, uͤberdem beſteht ja auch die Gaſtfreyheit nicht darinn, daß man das uͤberfluͤßige gegen etwas noͤthiges vertauſcht?.
Dem deutſchen Leſer, der Engelland blos aus engliſchen Romanen kennt und beurtheilt, muß ich hier mit einer kleinen Anmerkung zu Huͤlfe kommen.
Mich duͤnkt, ich hoͤre ihn fragen, ob es, in dem Lande das ſich ſo viel auf ſeine Gaſtfreyheit zu gute thut, wohl einer ſolchen Diſtinction beduͤrfe, als in obiger Stelle vorkommt? —
Man gehe in das erſte beſte Londner Wirthshaus, und leite das Geſpraͤch auf Gaſtfreyheit; ich wette, jeder ungereiſte Engelaͤnder, und das iſt der große Haufe, wird ſagen: give me Old England for hospitality, there you may have every thing for Your money — „Gott ehr’ mir mein gaſtfreyes Vaterland, da kann man fuͤr ſein baares Geld haben, was man will.„
Wir beſchenkten unſre indianiſchen Freunde, ſo gut wir konnten, giengen hierauf nach den Strand zuruͤck, und hielten uns daſelbſt noch eine Zeitlang bey den anweſenden Indianern auf.
Unter denſelben befand ſich eine groͤßere Anzahl Frauensperſonen, als wir hier je beyſammen geſehn hatten; die mehreſten mußten verheyrathet ſeyn, denn ſie trugen, in Matten-Saͤcken, Kinder auf dem Ruͤcken.
Einige fuͤhrten auch in Koͤrben aus Ruthen geflochten, eine Bruth junger Huͤner, oder aber Yambo’s und Feigen bey ſich, und boten uns beydes zum Verkauf an.
Eine von dieſen Frauen hatte auch einen ganzen Korb voll gruͤner Orangen, da doch wir, auf allen unſern Spatziergaͤngen, nicht einen einzigen Orangebaum zu Geſicht bekommen.
Indeſſen war es uns angenehm, auf dieſe Art wenigſtens gelegentlich zu erfahren, daß ſo wohl hier als zu Mallicollo Orangen wachſen, denn daraus laͤßt ſich abnehmen, daß dergleichen auch auf den uͤbrigen dazwiſchen liegenden Eilanden vorhanden ſeyn muͤſſen.
Mit Entdeckungen dieſer Art beguͤnſtigte uns das Gluͤck heut ganz vorzuͤglich.
Wir bekamen naͤmlich von einer Frauensperſon auch eine Paſtete oder Torte geſchenkt, daran die Rinde oder der Teig aus Piſangs- und Arum- Wurzeln, die Fuͤlle aber aus einem Gemiſch von Okrasblaͤttern (hibiscus esculentus) und Cocos-Kernen beſtand.
Dieſe Paſtete war ſehr wohlſchmeckend, und machte der Kochkunſt der hieſigen Damen ungemein viel Ehre.
Wir kauften auch etliche achtroͤhrige Pfeifen ein, die nebſt Bogen, Pfeilen, Streitkolben und Speeren feil geboten wurden, und kamen, bey ſo vielfaͤltigem Aufenthalt, ziemlich ſpaͤt an Bord.
1774. Auguſt.
Gleich nach Tiſche eilten wir wieder nach den Strand zuruͤck, wo unſre Leute beym Fiſchfange beſchaͤftigt waren.
Dr. Sparrmann und ich giengen auf die Anhoͤhe, um bey den dort wohnenden Inſulanern nochmals einzuſprechen.
Auf der Haͤlfte des Weges begegneten uns ſchon einige, und zeigten uns die naͤchſten Fußſteige.
Kaum waren wir bey den Huͤtten angekommen und hatten uns neben einem ehrlichen, wohl ausſehenden Hausvater, von mittlerem Alter, niedergelaſſen, ſo verlangten unſre Freunde, daß wir ihnen wieder etwas vorſingen ſollten.
Wir machten ihnen dieſe Freude, ohne lange Weigerung, und weil ſie ſich uͤber die Verſchiedenheit unſrer Lieder zu wundern ſchienen, ſo bemuͤhten wir uns, ihnen begreiflich zu machen, daß wir in unterſchiednen Laͤndern gebohren waͤren.
Sobald ſie dies verſtanden, ruften ſie einen aͤltlichen, hageren Mann aus dem Zirkel der Zuhoͤrer hervor, und ſagten, dieſer ſey auch aus einem anderen Lande als ſie, nemlich aus der Inſel Irromanga, und ſollte uns nun ebenfalls eins vorſingen.
Er ſtimmte alſo ſein Lied an, machte aber unzaͤhlige Stellungen und Grimaſſen dazu, woruͤber nicht nur alle anweſende Indianer, ſondern auch wir rechtſchaffen lachen mußten.
Sein Lied war uͤbrigens vollkommen ſo wohlklingend als jene, welche wir von den eingebohrnen Tanneſern gehoͤrt hatten; der Innhalt aber mußte, dem eigenthuͤmlichen Ton des ganzen, und der Menge laͤcherlicher Stellungen nach zu urtheilen, drolligter und voller Laune ſeyn.
Die Sprache war von der Tanneſiſchen gaͤnzlich verſchieden, jedoch keinesweges rauh, oder zur Muſik ungeſchickt.
Die Worte ſchienen ebenfalls in ein gewiſſes Silbenmaaß gebracht zu ſeyn, welches aber mit dem ernſthaft-langſamen, das wir am Morgen gehoͤrt, nichts gemein hatte.
Als ſein Lied zu Ende war, unterhielten ſich die Indianer mit ihm in ſeiner eigenen Mundart, weil er die ihrige vermuthlich nicht verſtehen mochte.
Ob er aber zum Beſuch, oder als Gefangner hergekommen war? konnten wir nicht entdecken.
Die Einwohner erzaͤhlten uns bey dieſer Gelegenheit, daß ihre beſten Keulen, die aus Caſuarinen-Holz gemacht werden, von Irromanga gebracht wuͤrden.
Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß ſie mit den Einwohnern dieſer Inſel freundſchaftlichen Umgang und Verkehr haben.
Weder in den Geſichtszuͤgen, noch in der Tracht des Mannes von Irromanga war der geringſte National-Unterſchied zu bemerken, ausgenommen, daß er ſein kurzes und wolligtes Haar nicht, wie die Tanneſer, in Zoͤpfe gedrehet trug.
Uebrigens beſaß er viel Munterkeit, und ſchien aufgeweckter zu ſeyn, als die mehreſten Eingebohrnen von Tanna.
1774. Auguſt.
Waͤhrend daß er ſeine Geſchicklichkeit im Singen zeigte, kamen die Frauensleute leiſe aus den Huͤtten hervor, und miſchten ſich unter die Zuhoͤrer.
Im Vergleich mit den Mannsperſonen waren ſie mehrentheils von kleiner Statur und trugen zottigte Roͤcke, von Gras und Blaͤttern geflochten, die nach Maasgabe ihres Alters laͤnger oder kuͤrzer waren.
Diejenigen, welche bereits Kinder gehabt, und ohngefaͤhr dreyßig Jahre ſeyn mochten, hatten alle Reize der Geſtalt verlohren, und ihre Roͤcke reichten von den Huͤften bis auf die Knoͤchel herab.
Die juͤngern vierzehnjaͤhrigen Maͤdchen hingegen, waren nicht ohne angenehme Geſichtszuͤge, und gefielen vornemlich durch ein ſanftes Laͤcheln, welches, ſo wie ihre Schuͤchternheit abnahm, immer freundlicher ward.
Sie waren groͤßtentheils ſehr ſchlank gewachſen, hatten beſonders feine, niedliche Aerme, runde, volle Buſen und ein luͤſternes Roͤckchen, das kaum bis ans Knie reichte.
Ihr lockigtes Haar hieng, unverſchnitten und ungekuͤnſtelt, frey um den Hals, dem es zu einer natuͤrlichen und gefaͤlligen Zierde gereichte, und das gruͤne Piſangblatt, welches ſie mehrentheils als eine Muͤtze trugen, contraſtirte auf eine angenehme Weiſe mit der ſchwarzen Farbe des Haars.
In den Ohren hatten ſie Ringe von Schildkroͤten-Schaale, und die Zahl ſolcher Zierrathen nahm in eben dem Verhaͤltniß zu, als die Reitze der Frauensperſonen abnahmen.
Die aͤlteſten und haͤßlichſten waren daher mit einem Hals-Geſchmeide und mit einer Menge Ohr-Ringe, Naſen-Gehaͤnge und Armbaͤnder verſehen.
Die Maͤnner bezeigten, wie es ſchien, nicht die mindeſte Achtung gegen die Weiber, indeß dieſe auf den kleinſten Wink gehorchten und, der Ausſage unſerer Matroſen zufolge (S. oben pag. 223.) oft den niedrigen Dienſt von Laſtthieren verſehen mußten.
Dergleichen ſchwere Arbeit mag vielmals ihre Kraͤfte uͤberſteigen, und kann auf ſolche Art wohl mit Schuld daran ſeyn, daß ſie von ſo kleinlicher und ſchwaͤchlicher Statur ſind.
Indeß pflegen alle ungeſittete Voͤlker den Weibern die allgemeinen Rechte der Menſchheit zu verſagen, und ſie als Geſchoͤpfe von niederer Art zu behandeln; denn der Gedanke, Gluͤck und Freude im Schoos einer Gefaͤhrtin zu ſuchen, entſteht erſt bey einem hoͤhern Grad von Cultur.
So lange nemlich der Menſch noch unablaͤßig mit der Sorge fuͤr ſeine Erhaltung beſchaͤftigt iſt, ſo lange koͤnnen nur wenig verfeinerte Empfindungen im Umgange zwiſchen beyden Geſchlechtern ſtatt haben, vielmehr muß dieſer ſich blos auf thieriſchen Genuß einſchraͤnken.
Auch ſiehet der Wilde die Schwaͤche und das ſanfte duldende Weſen der Weiber nicht fuͤr Aufmunterung und Schutz beduͤrfende Eigenſchaften, ſondern vielmehr als einen Freyheitsbrief zur Unterdruͤckung und Mishandlung an, weil die Liebe zur Herrſchſucht dem Menſchen angeboren, und ſo maͤchtig iſt, daß er ihr, zumal im Stande der Natur, ſelbſt auf Koſten des Wehrloſen froͤhnet.
Erſt mit dem Anwachs der Bevoͤlkerung, wenn die Nahrungs-Sorgen nicht mehr jedem einzelnen Mitglied unmittelbar allein zur Laſt fallen, ſondern gleichſam auf die ganze Geſellſchaft vertheilt ſind; erſt alsdann nimmt das Maas der Sittlichkeit zu, Ueberfluß tritt an die Stelle des Mangels, und das nunmehr ſorgenfreyere Gemuͤth, faͤngt an die ſanfteren Freuden des Lebens zu genießen, dem Verlangen nach Erholung und Froͤhlichkeit Gehoͤr zu geben, und die liebenswuͤrdigen Eigenſchaften des anderen Geſchlechts kennen und ſchaͤtzen zu lernen.
Bey alledem iſt aber auch der roheſte Wilde einer gewiſſen Zaͤrtlichkeit und Zuneigung ganz wohl faͤhig.
Dies aͤußert ſich augenſcheinlich, ſo lange er noch als Knabe, gedankenlos und ſorgenfrey herumlaͤuft; ſobald er aber bey zunehmenden Jahren anfangen muß, ſelbſt fuͤr ſeine Beduͤrfniſſe zu ſorgen, dann wird freylich, durch den Trieb dieſe zu befriedigen, jede weniger dringende Empfindung bald uͤberwogen und geſchwaͤcht.
Die urſpruͤnglich angebohrnen Leidenſchaften ſind es allein, welche ſich neben jenen noch aufrecht erhalten, und dieſe bleiben ſich auch unter allen Himmelsſtrichen gleich.
Dahin gehoͤrt die vaͤterliche Liebe, von welcher wir dieſen Abend ein redendes Beyſpiel ſahen.
Ein kleines huͤbſches Maͤdchen von ohngefaͤhr acht Jahren, ſuchte uns zwiſchen den Koͤpfen der Leute, die um uns herſaßen, ungeſehen zu betrachten; als ſie aber merkte, daß wir es gewahr wurden, lief ſie eilfertig nach der Huͤtte zuruͤck.
Ich zeigte ihr ein Stuͤck tahitiſches Zeug, und winkte daß ſie ſichs abholen moͤchte, allein ſie wagte es nicht.
Endlich ſtand ihr Vater auf und bewog ſie, durch Zureden, heranzukommen.
Darauf nahm ich ſie freundlich bey der Hand, gab ihr den Zeug nebſt allerhand kleinen Zierrathen, und ſahe mit Vergnuͤgen, wie die Freude uͤber das Gluͤck ſeines Kindes, des Vaters ganzes Geſicht erheiterte, und ihm dankbar aus den Augen ſtrahlte.
1774. Auguſt.
Der Leſer wird ſich hier erinnern, daß in Tanna die jungen Leute die erſten waren, die uns lieb zu gewinnen anfiengen.
Siehe oben pag. 241.
1774. Auguſt.
Wir blieben bey dieſen guten Indianern bis gegen Sonnen-Untergang, hoͤrten ihren Geſaͤngen zu, und bewunderten ihre Geſchicklichkeit in Waffen-Uebungen.
Sie ſchoſſen ihre Pfeile, je nach dem wir es verlangten, theils in die Hoͤhe, theils gerade vor ſich nach einem Ziele.
Sehr hoch konnten ſie ſolche zwar nicht treiben, in einer geringen horizontalen Entfernung aber waren ſie, wie ich bereits erwaͤhnt, vortrefliche Schuͤtzen.
Auch wußten ſie, mit den Keulen oder Streitkolben, die Wurfſpieße faſt auf eben die Art als die Tahitier abzuwenden.
Die Keulen die an beyden Seiten mit einem hervorragenden Zapfen verſehen ſind, (der flach und ohngefaͤhr wie die Lanzetten der Roß-Aerzte geſtaltet iſt, S. oben pag. 219) kommen, ihrer Ausſage nach, von der niedrigen Inſel Immer; ob ſie aber von den dortigen Einwohnern verfertiget werden, oder ob das Eyland unbewohnt iſt, und um des Muſchelfangs, imgleichen um dieſe Holzart zu holen, nur von Zeit zu Zeit beſucht wird? konnten wir nicht herausbringen.
Ehe wir ſie verlieſſen, zuͤndeten die Weiber zu Vereitung des Abendbrodtes, theils in- theils auſſerhalb den Huͤtten verſchiedene Feuer an, zu welchen die Maͤnner und Kinder ſich ſehr hinzu draͤngten, weil ſie bey nacktem Leibe, die Abendluſt etwas kuͤhl finden mochten.
Etliche hatten eine Geſchwulſt am oberſten Augenlied, welche aus der Gewohnheit oͤfters im Rauche zu ſitzen, entſtanden zu ſeyn ſchien.
Es hinderte ſie dergeſtalt im Sehen, daß ſie den Kopf zuruͤck biegen mußten, bis das Auge mit dem Object in gleicher Linie war.
Dieſe fehlerhafte Beſchaffenheit fand ſich bereits bey fuͤnf- bis ſechsjaͤhrigen Knaben, daher es vielleicht gar ein erbliches Uebel ſeyn mag.
1774. Auguſt.
Als wir an den Strand zuruͤck kamen, waren die mehreſten von den Eingebohrnen ſchon zur Ruhe gegangen, und in kurzer Zeit befanden wir uns ganz und gar allein.
Die Kuͤhle des Abends, welche den armen nackten Indianern ſo empfindlich geweſen, war uns Bekleideten ſo angenehm, daß wir noch eine ganze Zeitlang einſam in den Waͤldern herumſpatzierten.
Die Daͤmmerung lockte daſelbſt eine Menge Fledermaͤuſe aus ihren Schlupfwinkeln.
Faſt aus jedem Strauch flatterten uns welche entgegen, doch bekamen wir nicht eine einzige zum Schuß.
Man konnte ſie nemlich nicht fruͤh und nicht lange genug ſehen, um nach ihnen zu zielen.
So wenig es uns mit dieſer Jagd gelingen wollte; ſo wenig war es auch den Matroſen bey ihrem Fiſchzuge gegluͤckt.
Sie trugen die Netze wieder ins Boot ohne, nach langer Arbeit, mehr als ein paar Dutzend Fiſche gefangen zu haben.
Am folgenden Morgen gieng Cap.
Cook, Herr Wales, Herr Patton, Dr. Sparrmann, mein Vater, ich, und noch einige andere, die ſaͤmmtlich Luſt hatten, den Volcan in der Naͤhe zu ſehen, nebſt zween Matroſen, nach den auf der Weſtſeite des Havens gelegenen Berg.
Das Wetter war neblicht und die Luft ſchwuͤl, allein der Volcan war ruhig.
Wir kamen bald an die Solfatara, wo der heiße Dunſt haͤufig aufſtieg.
Um den Grad der Hitze feſtzuſetzen ward der vorige Verſuch von neuem angeſtellt, diesmal aber das Thermometer, in dem Haͤufgen weißer Thon-Erde aus welchem der Dampf hervor kam, ganz und gar vergraben.
In dieſer Lage ſtieg es, nach Verlauf einer Minute, auf 210°, (welches der Hitze des ſiedenden Waſſers beynahe gleich iſt) und blieb waͤhrend fuͤnf Minuten, als ſo lange wir es in der Erde lieſſen, unverruͤckt ſo ſtehen.
Als wir’s herauszogen, fiel es gleich bis 95°, und dann allmaͤhlig bis 80° welche es vor dem Experiment angezeigt hatte.
Die Solfatara liegt, nach englaͤndiſchem Maaße, ohngefaͤhr um 240 Fuß ſenkrecht hoͤher als die Meeresflaͤche.
Bey weiterem Berganſteigen fanden wir den Wald, an mehreren Orten, ausgehauen und das Land zu Pflanzungen vorbereitet.
Dieſe Stellen mochten, zuſammen genommen, wohl einen Morgen Landes ausmachen, und mußten, nach der Probe die wir vor etlichen Tagen mit eignen Augen geſehen, den Indianern nicht wenig Zeit und Muͤhe gekoſtet haben.
Wir kamen bey verſchiedenen Huͤtten voruͤber, trafen aber nirgends einen Einwohner an, ausgenommen in einer ſehr wohlgehaltenen Plantage.
Dort war ein einzelner Mann beſchaͤftigt, Yam-Wurzeln zu ſetzen.
Unſre unvermuthete Gegenwart jagte ihm keinen geringen Schreck ein, da er aber hoͤrte, daß wir nur den naͤchſten Weg nach dem Vulcan zu wiſſen verlangten, ſo faßte er ſich bald wieder, zeigte uns einen Fußpfad, der gerade darnach hin fuͤhren ſollte, und fuhr hierauf getroſt in ſeiner Arbeit fort.
Bey den Wohnungen ſahen wir etliche Schweine und Huͤner, die frey herumliefen.
Um dieſer Thiere willen geſchiehet es vermuthlich, daß die Einwohner ihre Laͤndereyen mit Zaͤunen und Hecken einfaſſen.
Etwas weiter hinauf kamen zween Indianer aus einem benachbarten Piſang-Garten, und geſelleten ſich zu uns.
Mit dieſen geriethen wir an einen Scheideweg.
In dem einen, der tiefer ins Land gieng, ſtand ein Wilder, der uns mit aufgehabnem Speer das Weitergehen verbieten wollte.
Wir ſagten ihm, daß wir blos nach dem Vulcan hinzukommen wuͤnſchten; ſo muͤßt ihr, erwiederte er, den andern Fußſteig waͤhlen, und damit gieng er ſelbſt voran.
Indem wir ihm folgten, ſahe er ſich zu verſchiednenmalen um, und zaͤhlte wie viel unſerer waͤren; nach Verlauf einiger Zeit erreichten wir einen offenen Platz, wo das Land weit und breit zu uͤberſehen war, und nun zeigte ſich, daß er uns gefliſſentlich irre gefuͤhrt hatte.
Wir kehrten alſo, aller ſeiner Zeichen ohnerachtet, wieder um.
Da er ſeine Liſt entdeckt, und ſich allein nicht ſtark genug fand, Gewalt gegen uns zu gebrauchen; ſo nahm er ſeine Zuflucht zu einem andern Huͤlfsmittel.
Er blies nemlich, wie auf einem Horne, durch die hohle Hand; auf dieſes Signal ward an verſchiedenen Seiten des Berges, gleichſam zur Antwort, in die Trompeten-Muſchel geſtoßen.
So bald er dieſes hoͤrte, rief er, ſo laut als moͤglich, ſeinen Landsleuten zu: wie viel unſrer waͤren; vermuthlich, damit ſie ſich in genugſamer Anzahl verſammeln und zur Wehr ſetzen moͤchten.
Wir hatten uns mittlerweile von neuem verirrt, und waren in ein ſchoͤnes, einſam gelegenes, und rings herum mit hohen ſchattigten Baͤumen eingeſchloſſenes Thal gekommen, wo ſich eine Menge Tauben und Papagoyen aufhielten.
Von dieſen ſchoſſen wir unterſchiedene.
Der Knall unſerer Gewehre brachte bald einige Inſulaner und unter andern ein paar Knaben herbey, die wir durch Geſchenke zu gewinnen ſuchten.
Dies fruchtete ſo viel, daß ſie uns ungehindert einen Fußſteig folgen ließen, der ſchlaͤngend durch ein dickes, finſteres Gebuͤſch nach einen offenen Platz hingieng, wo wir drey oder vier Haͤuſer, ſo groß als die Wohnungen des alten Pao-vjangom, vor uns fanden.
Zehen bis zwoͤlf Wilde, die mit Vogen, Pfeilen, Streitkolben und Speeren wohl bewaffnet, ohnweit den Huͤtten in einer Reihe ſaßen, ſprangen bey unſerm Anblick alsbald von der Erde auf.
Wir winkten ihnen und gaben durch Zeichen zu verſtehen, daß wir nichts uͤbles im Sinne haͤtten, ſie ſchienen uns aber dennoch nicht recht zu trauen.
Die aͤlteſten unter ihnen bezeigten ſich friedlicher als die juͤngern, von denen zween bis drey die Stirn runzelten, und mit ihren Waffen allerley Schwenkungen machten.
Dies haͤtten wir ihnen leicht zu einer Ausforderung anrechnen koͤnnen; da es uns aber im geringſten nicht um Haͤndel zu thun war, ſo baten wir ſie, uns den Weg nach dem Strande anzuweiſen.
Ein wuͤrkſameres Mittel zu ihrer Beruhigung haͤtten wir gar nicht anwenden koͤnnen.
Es erboten ſich gleich ein paar von ihnen zu Fuͤhrern, und brachten uns auf einen ſchmalen Fußſteig, der anfaͤnglich ſehr ſteil, jedoch bald nachher bequemer wurde.
Als wir etwa eine Viertelmeile weit heruntergeſtiegen ſeyn mochten, riethen ſie uns, ein wenig auszuruhen; und kaum hatten wir uns niedergeſetzt, ſo kamen ihre Landsleute, die bey den Huͤtten zuruͤckgeblieben waren, mit Cocos-Nuͤſſen, Piſangs und einer Menge Zuckerrohr beladen, nachgewandert.
Des ſchwuͤlen Wetters halber waren uns dieſe Erfriſchungen uͤberaus angenehm, und wir bezeigten den guten Leuten unſre Erkenntlichkeit dafuͤr durch allerley Geſchenke.
Wir ſahen nunmehro auch offenbar, daß ſie uns lediglich aus Mistrauen, nicht aber aus wuͤrklich menſchenfeindlicher Geſinnung hatten abhalten wollen tiefer in ihr Land zu dringen.
Nach Verlauf einer halben Stunde kamen wir endlich in die Gegend des Strandes zuruͤck, von da wir am Morgen unſre Wanderſchaft angetreten.
So endigte ſich alſo dieſe kleine Reiſe, die bey etwas mehr Unbeſonnenheit von unſerer Seite, den Einwohnern ſowohl als uns haͤtte nachtheilig werden koͤnnen, ohne die geringſte Unannehmlichkeit.
Unſere Abſicht, den Vulcan naͤher zu unterſuchen, war freylich vereitelt, und ſelbſt kein Anſchein da, ſie in der Folge gluͤcklicher zu erreichen, allein die Billigkeit und Klugheit erfordern es doch einmal, daß man ſeiner Wißbegierde Schranken ſetze, wenn ſie nicht ohne Ungerechtigkeit und Blutvergießen befriedigt werden kann.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Waͤhrend unſerer Abweſenheit hatte das Schiffsvolk, beym Eintritt der Fluth, das Netz ausgeworfen und eine kleine Anzahl Fiſche gefangen, unter welchen ſich eine unbekannte Gattung befand.
In dem Teiche von ſuͤßem Waſſer hatten wir ebenfalls einen Fiſch von neuer Art, und eine Menge Sumpf-Aale bekommen.
Dieſe Ausbeute nahmen wir, nebſt denen auf dem Berge eingeſammelten Pflanzen, mit an Bord und beſchaͤftigten uns, den Nachmittag uͤber, ſie abzuzeichnen und zu beſchreiben.
Am folgenden Morgen giengen wir von neuem aufs Botaniſiren aus.
Der Handel um Yams und Waffen ward noch immer fortgeſetzt, Schildkroͤten- Schaale war aber auf unſerm Schiffe eine ſo ſeltne Waare, daß nicht viel Lebensmitteln eingekauft werden konnten; die Perlmutterne Fiſchangeln von den freundſchaftlichen Eilanden wurden ſehr geſucht, und oft mit einer ganzen Handvoll Pfeilen bezahlt, weil ſie mehrentheils Haken von Schildkroͤten-Schaale hatten, indeß eine andre Angel, die an ſich eben ſo gut war, gar nichts galt bloß, weil der Haken nur von Perlmutter war.
Wir durchſtrichen die auf der Ebene befindliche Waldung, und ſchoſſen allerhand Voͤgel, deren es auf dieſer Inſel eine große Menge von verſchiedener Art giebt.
Auch fanden ſich mancherley Oſtindiſche Pflanzen, die wir in keiner von den oͤſtlichern Inſeln angetroffen hatten.
Der ſchaͤtzbarſte Fund war eine Taube, von eben der Art die auf den freundſchaftlichen Eylanden ſo haͤufig vorhanden iſt.
Dieſe hier hatte auswendig am Schnabel eine roͤthliche Subſtanz kleben und, wie ſich beym Aufſchneiden fand, zwo Muſcatnuͤſſe im Kropf, welche nicht laͤngſt erſt verſchluckt ſeyn mußten, indem ſie noch mit ihrer ſcharlachfarbnen Haut uͤberzogen waren.
Dieſe Haut iſt das, was man die Muſcat-Bluͤthe zu nennen pflegt.
Wir fanden ſie von bittern und gewuͤrzhaftem Geſchmack, aber ohne allen Geruch.
Die Nuß ſelbſt war von Geſtalt ungleich laͤnglichter, hingegen dem Geſchmack nach, von der eigentlichen oder rechten Muſcatnuß, nicht ſo ſehr verſchieden.
Wir zeigten ſie dem erſten Einwohner, der uns begegnete, und boten ihm ein Stuͤck Perlmutter-Schaale zu Belohnung, wenn er uns die Art Baͤume, worauf ſie waͤchſt, kennen lehren wollte.
Er fuͤhrte uns wohl eine halbe Meile weit ins Land, und zeigte uns endlich einen jungen Stamm, welches der Muſcat-Nuß-Baum ſeyn ſollte.
Wir pfluͤckten etliche Blaͤtter davon ab, fanden aber keine Fruͤchte, weil, ſeiner Ausſage nach, die Tauben ſie nicht lange ſitzen lieſſen.
Die Nuß nannte er in ſeiner Sprache Guannatàn.
Waͤhrend dieſer Unterredung hoͤrten wir einige ſcharfe Flintenſchuͤſſe, die uns befuͤrchten ließen daß, zwiſchen den Eingebohrnen und unſern Leuten, Haͤndel vorgefallen waͤren.
Ein Indianer, der eben vom Strande her kam, ſagte uns im Vorbeygehen etwas, welches wir nicht recht verſtanden, aber fuͤr eine Beſtaͤtigung unſrer Vermuthung hielten.
Alſo eilten wir an die See zuruͤck, wo jedoch alles ruhig, auch dort ſo wenig als ſonſtwo, etwas vorgefallen war.
Das Laub welches wir fuͤr Muſcat-Nuß-Blaͤtter bekommen hatten, wollte keiner von denen am Strande verſammleten Indianern dafuͤr gelten laſſen; ſondern ſie gaben demſelben durchgehends einen ganz andern Namen, als unſer Wegweiſer.
Als dieſer merkte, daß wir auf der Spur waren, den Betrug zu entdecken, winkte er ſeinen Landsleuten zu, daß ſie den Blaͤttern eben den Namen beylegen moͤchten als er.
Wir gaben ihm aber bald zu verſtehen, wie ſehr uns ſeine ſchlechte Auffuͤhrung mißfiele, und er mußte auch von den Indianern Verweiſe daruͤber anhoͤren.
Dies waren: Sterculia balanghas, Sterculia fatida, Dioſcorea alata, Ricinus mappa; Acanthus ilicifolius; Iſchæmum muticum; Panicum dimidiatnm; Croton variegatum; und verſchiedne andre.
1774. Auguſt.
Nachmittags gieng Capitain Cook mit den Lieutenants Cooper und Pickersgill, mit Herren Patton, Hodges, Dr. Sparrmann, meinem Vater und mir nach der oſtwaͤrts gelegenen Anhoͤhe, durch die Gaͤrten und Pflanzungen, bis an den jenſeitigen Strand.
Er wuͤnſchte vornemlich, von dort aus die Inſel Annattom zu ſehn; ſie war aber groͤßtentheils in dicken Nebel verhuͤllt, ſo daß wir faſt unverrichteter Sachen wieder umkehren mußten.
Unterwegens ſchoſſen wir Voͤgel und kamen unvermerkt bey den Wohnungen unſrer freundſchaftlichen Indianer an.
Der Vater des kleinen Maͤdchens, deſſen ich S. 258. erwaͤhnt, brachte mir Piſangs, Zuckerrohr nebſt Cocosnuͤſſen zum Geſchenk, und beſtaͤrkte mich dadurch in der vortheilhaften Meynung, die ich mir von ſeiner Empfindſamkeit gemacht hatte.
Herr Hodges zeichnete unterwegens verſchiedne Ausſichten, vornemlich dieſes kleine Gehoͤft mit einer Gruppe von Einwohnern beiderley Geſchlechts, die unter den ſchattenreichen Aeſten des Feigenbaums im Graſe ſaßen.
Nach dieſer Skizze hat er in der Folge ein Gemaͤhlde verfertigt, auf welchem ſowohl die Gegend als die Einwohner, der Wahrheit und Natur getreu, vorgeſtellt ſind.
Gegen Sonnen Untergang fuhren wir nach dem Schiffe zuruͤck.
1774. Auguſt.
Am folgenden Morgen verfuͤgten wir uns von neuem aus Land, und giengen auf der Ebene in den Wald.
Es hielt ſich eine Menge großer Papagoyen, die von ſchoͤnem ſchwarz, roth und gelbfleckigtem Gefieder waren, darinn auf.
Sie ſaßen aber in den Gipfeln der Feigenbaͤume, wo ſie, nicht allein der großen Hoͤhe, ſondern auch des dicken Laubes wegen, mit Schroot-Schuͤſſen gar nicht zu erreichen waren.
Die ungeheure Groͤße dieſer Baͤume kann man ſich kaum vorſtellen.
Ihre Wurzeln ſtehen groͤßtentheils uͤber der Erde, und machen, ohngefaͤhr zehn bis zwoͤlf Fuß hoch vom Boden, das Stamm-Ende des Baumes aus.
Ein ſolcher Stamm haͤlt manchmal neun bis zehen Fuß im Durchſchnitt, und ſcheint aus mehreren zuſammengewachſenen Baͤumen zu beſtehen, die auf allen Seiten, der Laͤnge nach, ſcharfe ohngefaͤhr einen Fuß breit hervorſtehende Ecken haben.
In dieſer Figur wachſen ſie dreyßig bis vierzig Fuß hoch, ehe ſie ſich in Aeſte theilen, von denen jeder wenigſtens drey Fuß im Durchmeſſer hat.
Die Aeſte werden ebenfalls dreyßig bis vierzig Fuß lang ehe ſie kleinere Zweige hervortreiben, und auf ſolche Art iſt der Gipfel des Baumes zum mindſten hundert und funfzig Fuß hoch.
Am haͤufigſten ſtanden ſie in einem Sumpf oder Moraſt, wo ſich der Teich, aus welchem wir Trinckwaſſer fuͤrs Schiff einfuͤllten, in verſchiedene Aerme verlor.
Ob dieſer Teich das aͤuſſerſte Ende eines Fluſſes ſey, der von den innern bergigten Gegenden der Inſel herabkommen, und in der volkaniſchen Schlacken-Aſche, auf der Ebene, ſich nach der See hin verlaufen mag, oder, ob er nur von den Regenguͤſſen die in den Sommermonathen fallen, entſtanden waͤre? konnten wir nicht mit Gewißheit ausfindig machen.
Das aber fanden wir, daß ſich unzaͤhlig viel Muͤcken darinn aufhielten, die uns nicht wenig peinigten, wenn wir den Wachtel-Koͤnigen und Enten nachgiengen, die ihre Nahrung ebenfalls im Sumpfe ſuchten.
Nur Schade, daß es uns nicht gluͤcken wollte, ihnen beyzukommen, da ſie doch vermuthlich von unbekannter Art, mithin einer naͤheren Unterſuchung allerdings werth ſeyn mochten.
Der ſchlechte Erfolg dieſer Jagd bewog uns, auf der Ebene, weiter nach Weſten fortzugehen; dort kamen wir bey ein paar Stuͤcken Landes voruͤber, die mit Gras bewachſen, und durch allerhand wildes Geſtraͤuch von einander abgehegt waren, faſt ſo wie in England die Wieſen mit lebendigen Hecken umgeben ſind.
Zwiſchen dieſen Grasplaͤtzen lagen oft große Felder durchaus mit hohem Schilfrohr (ſaccharum ſpontaneum Linn.) bewachſen, welches hier zu Lande zu Pfeilen, Zaͤunen, Koͤrben, und anderer ſolcher geflochtnen Arbeit gebraucht wird.
Der vorhandnen Menge nach zu urtheilen, ſchien es nicht von ſelbſt, wild aufgeſchoſſen; ſondern vielmehr foͤrmlich angepflanzt zu ſeyn, welches auch, bey der großen Nutzbarkeit deſſelben, uͤberaus wahrſcheinlich iſt.
Hinter dieſen Feldern kamen wir an einen Wald, wo es jedoch keine andere Art von Baͤumen gab, als jene die wir bereits am Strande gefunden hatten.
Dagegen ward eine Taube von neuer Gattung geſchoſſen, auch ſahen wir viele Papagoyen die ungemein ſchen waren, vermuthlich, weil ihnen die Einwohner in den Obſtgaͤrten nachſtellen moͤgen.
Endlich geriethen wir an einen hohlen Weg, der ehemals das Bette eines Regenbachs geweſen zu ſeyn ſchien, jetzt aber ganz trocken war, und den Wilden zum Fußpfade diente.
An den ſteilen Seiten- Waͤnden deſſelben wuchs allerhand kleines Gebuͤſch, auch ſogar Palmen, und ein ungeheurer Feigenbaum (ficus religioſa Linn.) von der Art die bey den Cingaleſen und Malabaren in religioͤſer Achtung ſteht, machte, queer uͤber den Weg, einen weit gewoͤlbten Bogen aus.
Die Wurzel hatte ſich nemlich in zwey Hauptaͤſte getheilt, davon der eine auf dieſer, der andre auf jener Seite des Weges eingewachſen war.
Oberhalb, im Gipfel, flatterte eine Menge kleiner Voͤgel herum, die ſich bey dem Ueberfluß an Fruͤchten ganz wohl befinden mußten.
Wir ruheten in ſeinem dichten Schatten aus, und freuten uns, daß verſchiedne Einwohner, die waͤhrend dieſer Zeit hier vorbeygiengen, weder uͤber unſre Gegenwart das geringſte Mißvergnuͤgen, noch die geringſte Unruhe uͤber die Flintenſchuͤſſe bezeigten.
Gegen Mittag machten wir uns wiederum auf den Ruͤckweg.
Ohnerachtet das Wetter uͤberaus warm war, ſo wurden wir doch, der ſchattigten Waldung halber, nicht viel von der Hitze gewahr.
Dieſſeit des Waſſerplatzes trafen wir einen Indianer, der im Geſtraͤuch duͤnne Stangen abhieb, um in ſeinem Garten, das Kraut der Yamwurtzeln (dioſcorea oppoſitifolia) an ſelbigen in die Hoͤhe ranken zu laſſen.
Seine Axt war ein ſehr elendes Werkzeug, denn ſtatt des ſonſt gewoͤhnlichen harten Steins, beſtand die Klinge blos aus einer Muſchelſchaale.
Auch gieng ſeine Arbeit deshalb ſo langſam von ſtatten, daß wir ihm, aus Mitleid, mit einem unſrer engliſchen Beile zu Huͤlfe kamen, da denn in Zeit von wenig Minuten mehr Stangen abgehauen waren, als er, den ganzen Vormittag uͤber, hatte fertig ſchaffen koͤnnen.
Die Einwohner, die bey jetziger Mittagszeit auf ihrem Heimweg, vom Strande aus, hier voruͤber kamen, blieben alle ſtehen, um die große Nutzbarkeit unſers Beils zu bewundern.
Einige boten gleich auf der Selle ihre Bogen und Pfeile dafuͤr.
Bey ſo viel Begierde glaubten wir, ſie wuͤrden ſich auch geneigt finden laſſen, ein Schwein dafuͤr zu geben; allein gegen dieſe Forderung blieben ſie taub und giengen ihres Weges.
Das Fercken, womit der alte Pao-vjangom meinen Vater beſchenkt hatte, war und blieb das einzige, welches wir auf dieſer Inſel bekamen.
Auf Vorzeigung der wilden Muscatnuß, die ſich im Kropf der Taube gefunden hatte, gab uns einer von den Indianern noch 3 ſolcher Nuͤſſe, daran die aͤuſſere Haut oder ſogenannte Muſcat-Bluͤthe befindlich war; den Baum hingegen, worauf ſie wachſen, wußte er nicht anzuzeigen.
Sie legten dieſen Nuͤſſen unterſchiedliche Namen bey, den Baum aber hießen ſie durchgehends Niraſch.
Als wir unſre botaniſchen Buͤcher zu Rathe zogen, fand ſich, daß dieſe Sorte viel Aehnlichkeit mit des Rumphii wilden Muſcatnuß hat, und allem Anſehen nach eben dieſelbe iſt, welche man auf den Philippiniſchen Inſeln antrift.
Auch die Taube, die ſich hier in Tanna davon naͤhrt, kommt derjenigen, die nach Rumphs Zeugniß in den Moluckiſchen Inſeln die aͤchte Muſcatnuß ausſaͤet, in allen Stuͤcken gleich.
Bey unſrer Ruͤckkunft nach England haben wir die Ehre gehabt Ihro Majeſtaͤt der Koͤnigin eine dieſer Tauben lebendig zu uͤberreichen.
1774. Auguſt.
Sie opfern unter dem Schatten derſelben, und geben vor, daß daſelbſt verſchiedene ihrer Gottheiten ſollen geboren worden ſeyn.
1774. Auguſt.
Unter denen am Strande verſammelten Indianern trafen wir einen alten abgelebten Mann, den noch keiner von uns zuvor geſehen hatte.
Die Wilden verſicherten, er ſey ihr Erili und heiße Jogaï.
Er war lang, hager, ausgezehrt, und hatte einen faſt gaͤnzlich kahlen Kopf nebſt eisgrauem Bart.
Seine Geſichtsbildung zeigte viel Gutherzigkeit und, ſo runzlicht ſie auch war, noch immer Spuren von ehemaliger Schoͤnheit an.
Neben ihm ſaß ein andrer, der ohne die Anweſenheit eines ſo ganz abgelebten Greiſes ebenfalls ſchon fuͤr einen alten Mann haͤtte gelten koͤnnen.
Dieſen gaben die Indianer fuͤr des alten Jogaïs Sohn aus, und nannten ihn Jatta.
Er war groß, wohlgebaut, und fuͤr einen Tanneſer wirklich ſchoͤn zu nennen.
Sein Blick, der etwas geiſtreiches, einnehmendes, und gegen uns Fremde uͤberaus freundliches an ſich hatte, trug hiezu nicht wenig bey; auch kleidete es ihn gut, daß er ſein ſchwarzes, beynahe wolligt krauſes Haar, ſo wie es von Natur war, ganz ungekuͤnſtelt ließ.
Die Inſulaner ſagten, er waͤre ihr Kau-Woſch, welches vermuthlich ein Titel iſt, der ſo viel als Thronfolger, Erb- oder Kronprinz u. d. gl. bedeuten mag.
Von Leibesfarbe waren dieſe Befehlshaber ſo ſchwarz als der geringſte ihrer Unterthanen, unterſchieden ſich auch ſonſt durch keinen aͤuſſern Putz oder Zierrath, ausgenommen, daß ihr Leib- Guͤrtel, ſchwarz geſtreift und wechſelsweiſe mit weißen, rothen und ſchwarzen Feldern bemahlt war anſtatt, daß dergleichen Schaͤrpen ſonſt nur einfarbig, entweder gelb oder zimmetbraun zu ſeyn pflegten.
Dennoch konnte dieſe Verſchiedenheit auch nur etwas zufaͤlliges, und nicht ein eigenthuͤmliches Zeichen der Koͤniglichen Wuͤrde ſeyn.
Das einzige abgerechnet, daß man ihnen den Titel Eriki beylegte, ward keinem von beyden beſondere Ehrerbietung bezeigt, auch ſahen wir nicht, daß ſie Befehle ertheilt haͤtten.
Ich vermuthe daher, daß ihr Anſehen nur zu Kriegeszeiten etwas gilt.
Bey dergleichen Ereigniſſen pflegt wohl ein jedes Volk irgend einem erfahrnen Greiſe Gehoͤr zu geben, ſeinen Rath als ein Geſetz anzuſehen, und waͤhrend eines ſo mislichen Zeitpunkts Gluͤck und Leben einem Manne anzuvertrauen, deſſen vorzuͤgliche Tapferkeit, und lange Erfahrung von der ganzen Nation einmuͤthig anerkannt worden iſt.
— Wir machten dieſen Befehlshabern einige kleine Geſchenke und baten ſie, uns ans Schiff zu begleiten, welches ſie aber ausſchlugen.
Alſo kehrten wir allein, zum Mittageſſen an Bord zuruͤck.
Unſre Leute brachten heute vieles Caſuarina-Holz vom Lande mit, indem ſie auf der hohen Ebene einen ſchoͤnen Baum dieſer Art gefaͤllet hatten . Sobald von den Zimmerleuten mit Durchſaͤgung des Stammes der Anfang gemacht worden, war Pao-vjangom unverzuͤglich zum Capitain Cook gekommen, und hatte ſich uͤber dieſes Unternehmen beſchweret; denn die Caſuarina-Baͤume ſind hier zu Lande ſehr geſchaͤtzt, und dabey ſo ſelten, daß die Einwohner ihre daraus verfertigte Keulen, von Irromanga, woſelbſt dieſe Holzart haͤufig waͤchſt, herhohlen muͤſſen.
Der Capitain ertheilte gleich Befehl, daß mit der Arbeit inne gehalten werden ſollte, weil aber der Stamm ſchon zu tief eingeſchnitten war, als daß der Baum ſich wieder haͤtte erhohlen koͤnnen; ſo ſchenkte er dem Alten einen Hund, die Menge Tahitiſchen Zeuges, nebſt verſchiednen andern Sachen, und bekam dafuͤr, von ihm und den ſeinigen, Erlaubniß, den Baum zu nehmen.
Bey dieſem und einigen andern Vorfaͤllen fahe man augenſcheinlich, daß Pao-vjangom, unter den Leuten die auf der oftwaͤrts gelegenen hohen Ebene wohnten, vielen Einfluß hatte; doch ruͤhrte dieſer vermuthlich blos von ſeinem ehrwuͤrdigen Alter her, denn die Regierungsform ſcheint hier noch auf der unterſten Stufe, das iſt, patriarchaliſch zu ſeyn.
Jede Familie haͤlt fich nemlich an den Rath des Aelteſten, und dieſer wagt es nicht, ſein Anſehen zu Haͤrte oder Tiranney zu mißbrauchen.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Die Veranlaſſung hiezu war, daß wir an unſerm Ruderbalken einen Riß entdeckt, und leinen andern im Schiffe vorraͤthig hatten.
Der Capitain wollte alſo aus dieſem Stamm einen neuen Ruderbalken machen laſſen.
Nach dem Eſſen giengen wir wiederum an Land und in den Wald, fanden aber nichts neues.
Dies war auch um ſo weniger zu verwundern, weil wir eben dieſe Gegend ſeit unſrer Ankunft faſt Tag fuͤr Tag durchſucht hatten.
Am folgenden Morgen gaben wir uns Muͤhe, irgendwo einen Muſcat- Nuß-Baum auszuſpuͤhren.
In einem ſchoͤnen Pifang-Garten, der dicht am Weſt-Ende des Strandes lag, hielt ſich eine Menge Papagoyen auf, welche die Fruͤchte verheerten, aber bey dieſem Unfug auch ſo ſcheu waren, daß man ihnen vergebens nachſchlich.
Wir glaubten nun von Seiten der Inſulaner fuͤr allen Feindſeligkeiten ſo ſicher zu ſeyn, daß wir uns oft auf ziemliche Strecken weit von einander trennten.
Dies geſchah auch heut und zwar ohne den geringſten Unfall, jedoch auch ohne weiteren Erfolg.
Wir kamen nemlich allerfeits mit leeren Haͤnden an den Strand zuruͤck.
Das letzte Boot war eben im Begriff, der Mittags-Zeit wegen, nach dem Schiffe uͤberzufahren; wir ſetzten uns alſo hinein, und fanden den alten Eriki, oder Koͤnig, Jogaï, ſeinen Sohn Jatta imgleichen einen wohlgebildeten Knaben von ohngefehr vierzehen Jahren an Bord, der Narrep hieß, und ein naher Verwandter der beyden Befehlshaber zu ſeyn ſchien.
Sie hatten ſich in der Cajuͤtte auf den Fußboden niedergeſetzt, und der Capitain war eben beſchaͤftigt, allerhand Kleinigkeiten unter ſie auszutheilen.
Jogaï nahm ſeinen Antheil mit der ſeinem Alter eigenen Gleichguͤltigkeit in Empfang, ſein Sohn hingegen und der junge Narrep bezeugten große Freude uͤber das was ihnen gegeben ward.
Mittlerweile war das Eſſen aufgetragen worden, und wir lieſſen ſie mit uns zu Tiſche ſitzen.
Die Yams ſchmeckten ihnen, ſo wie unſerm vorigen Gaſt, Fanokko (ſiehe weiter oben pag. 228.) ganz gut, von andern Speiſen wollten ſie aber nichts anruͤhren.
Nach der Mahlzeit brachten wir ſie an den Strand zuruͤck.
Dort geriethen ſie mit ihren Landsleuten ſogleich ins Geſpraͤch und erzaͤhlten ihnen ohne Zweifel, wie gut ſie von uns aufgenommen worden, welches die ganze Verſammlung, dem Anſchein nach, mit Vergnuͤgen anhoͤrte.
Es kamen jetzt ſelten mehr als hundert Einwohner, Weiber und Kinder mitgerechnet, an den Strand herab, und dieſe pflegten ſich, mehrentheils truppweiſe, im Schatten der naͤchſten Baͤume niederzuſetzen.
Dann und wann brachte einer eine Yam-Wurzel oder Piſang-Frucht und vertauſchte ſie gegen Tahitiſches Zeug.
Die Weiber fuͤhrten ganze Koͤrbe voll Jambos-Aepfel (Eugenia) bey ſich, und verkauften uns ſolche fuͤr eine Kleinigkeit; z. E. fuͤr ſchwarze Glaskorallen, kleine Stuͤckgen gruͤnen Nephritiſchen Steins, u. ſ. w. als geſchaͤhe es gleichſahm mehr zu Bezeigung ihres guten Willens, denn des Gewinnſtes wegen.
Ueberhaupt betrugen ſie ſich gar ſehr gefaͤllig gegen uns.
Wenn wir ihnen in einem engen Fußſteige begegneten, ſo giengen ſie allemal auf die Seite, oft ins dickſte Geſtraͤuch, um uns Platz zu machen.
Kannten ſie uns ſchon, ſo nennten ſie uns mit Namen, und ſahen ſo freundlich und gutherzig dazu aus, als wir bey dem bruͤderlichſten Gruße nur thun koͤnnen; hatten ſie uns aber zuvor noch nie geſehen, ſo fragten ſie gemeiniglich wie wir hießen, um uns ein andermal wieder zu kennen.
Bey ſo friedlichem Anſchein, war die anfaͤnglich gebrauchte Vorſicht, zur Sicherheit unſerer am Strande beſchaͤftigten Matroſen, Graͤnz-Linien von Stricken zu ziehen, ſchon ſeit mehreren Tagen unterblieben, und ſtatt deſſen nur eine Schildwacht ausgeſtellt worden.
Die Indianer pflegten alle jenſeits derſelben zu bleiben, es ſey denn, daß einer etwa zum erſtenmale aus dem Innerſten des Landes an den Strand kam, und die Bedeutung dieſer Anſtalten noch nicht kannte.
Mit einem Worte, in der kurzen Zeit die wir bey ihnen zugebracht, hatten ſie bereits weit guͤnſtiger von uns urtheilen gelernt, und wurden uns taͤglich noch mehr zugethan.
— Unſre vornehmen Gaͤſte Jogaï, Jatta und Narrep entfernten ſich nebſt verſchiedenen andern bald vom Strande, und giengen durch die Waͤlder nach ihren Wohnungen zuruͤck, die, wenn wir ſie recht verſtanden haben, ziemlich weit im Lande liegen mußten.
Als ſie fort waren, fuhren wir mit dem Capitain nach dem oſtwaͤrts gelegenen Berge, wo unſre Leute Ballaſt laden ſollten.
Indeß daß dieſes geſchah, unterſuchten wir die daſelbſt befindlichen heißen Quellen, die bereits in den erſten Tagen unſers Hierſeyns waren entdeckt worden.
Ein Fahrenheitiſches Thermometer, welches wir zu dieſem Verſuch mitgenommen, hatte am Schiff auf 78° geſtanden, war aber durch die natuͤrliche Waͤrme deſſen der es bey ſich trug, auf 83° geſtiegen.
So ſtand es, als die Kugel in die heiße Quelle geſenkt ward.
In Zeit von fuͤnf Minuten ſtieg das Queckſilber bis auf 191°: wir nahmen es wieder heraus, und machten eine kleine Vertiefung in den Sand, ſo daß das Thermometer, ein paar Zoll weit uͤber die Kugel, vom Waſſer bedeckt wurde.
Nun ſtieg das Queckſilber bald wieder bis 191°, wollte aber nicht hoͤher hinauf, ohnerachtet wir es wohl zehen Minuten lang ſo ſtehen ließen.
Ein paar kleine Schnecken, die wir in die Quelle warfen, waren in zwei bis drei Minuten voͤllig gar gekocht.
Um zu erfahren ob dies Waſſer das Metall angreifen wuͤrde, legten wir ein Stuͤck Silber hinein; es ward aber nach Verlauf einer halben Stunde ganz rein und glaͤnzend wieder herausgenommen.
Auch Weinſtein-Saltz brachte in dem Waſſer keine ſichtbare Veraͤnderung hervor, weil es aber doch einen etwas zuſammenziehenden Geſchmack hatte, ſo fuͤllten wir uns eine Flaſche voll, um gelegentlich mehr Verſuche damit anzuſtellen.
Am Strande gab es eine Menge kleiner Fiſche, ohngefaͤhr zwei Zoll lang, die auf den naſſen Klippen wie Eidexen herumhuͤpften.
Die Bruſtfloßen dienten ihnen ſtatt der Fuͤße, und die Augen ſaßen beynahe mitten auf dem Scheitel, vermuthlich in der Abſicht, daß ſie ſich fuͤr ihren Feinden auſſerhalb dem Waſſer deſto beſſer in Acht nehmen koͤnnten.
Und in der That waren dieſe kleine Amphibien auch ſo vorſichtig, und ſo ſchnell, daß man ihrer nicht leicht habhaft werden konnte.
Ehe man ſichs verſah, waren ſie mit einem Sprunge uͤber drei Fuß weit fortgehuͤpft.
Eben dieſe, oder wenigſtens eine ſehr aͤhnliche, Art Fiſche hatte Capitain Cook, auf ſeiner vorigen Reiſe um die Welt, an der Kuͤſte von Neu-Holland angetroffen.
Dieſe Art hier gehoͤrte zum Geſchlechte der Blenniorum.
Sie waren zum Theil eifrig daruͤber her eine Brut ganz kleiner Grillen (gryllus achetæ) zu verſchlucken, welche die See aus einem Riß im Felſen hervorgeſpuͤlt haben mochte.
1774. Auguſt
Cap. Cook bemerkt in ſeiner Reiſebeſchreibung Vol. II. pag. 71.) daß dieſe Befehlshaber nicht Gewalt genug hatten ſich eine Cocosnuß von den andern bringen zu laſſen.
Einer von ihnen mußte ſelbſt den Palmbaum hinanklettern, und da er einmal oben war, ſo ließ er auch nicht eine einzige Nuß ſitzen, theilte aber, was er ſelbſt nicht brauchte, unſern Leuten aus.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Siehe Hawkesworths Geſchichte der engl. Seereiſen in gr. 4. dritter Band pag. 122.
Am folgenden Morgen giengen wir mit dem Capitain von neuem aus, um die heißen Quellen auch waͤhrend der Ebbe zu unterſuchen, indem die vorigen Beobachtungen allemahl des Nachmittags, zur Fluthzeit, waren angeſtellt worden.
Das Thermometer, welches in freyer Luft 78° angezeiget hatte, ſtieg in dem heißen Waſſer, nach Verlauf von anderthalb Minuten, bis 187°.
Der Unterſchied zwiſchen dem geſtern bemerkten Grad der Hitze (191°) und dem heutigen, kam uns um deſto ſonderbarer vor, weil die Quellen ſo nahe am Ufer des Meeres hervorſprudelten, daß jetzt, zur Fluthzeit, das Seewaſſer daruͤber her ſtand.
Natuͤrlicherweiſe haͤtte alſo, die vermittelſt der Fluth entſtehende Vermiſchung des See-Waſſers mit dem Quellwaſſer, die Hitze des letztern abkuͤhlen ſollen; da wir nun gerade das Gegentheil fanden, ſo muß bey dieſen Quellen der Grad der Hitze von ganz andern Urſachen abhaͤngen.
In dieſer Vermuthung wurden wir durch die fernere Unterſuchung einer aͤhnlichen Quelle, die an der Weſt-Ecke des großen Strandes befindlich war, noch mehr beſtaͤrkt.
Nurgedachte Quelle kam, am Fuß eines ſenkrechten Felſen, aus dem ſchwarzen Schoͤrl-Sande hervor geſprudelt, und rieſelte nach der See hin, von welcher ſie zur Zeit der Fluth bedeckt ward.
Der Felſen aber machte einen Theil des großen Berges aus, auf welchem die Solfatara befindlich iſt.
In dieſer neuen Quelle ſtieg das Thermometer, nach Verlauf von einer Minute, bis 202½ Grad, und blieb auf dieſem Punkt einige Minuten lang ſtehen.
Wodurch wird dieſe Verſchiedenheit der Hitze hervorgebracht?
Vielleicht kommen die Quellen, in unterirrdiſchen Canaͤlen, aus der Nachbarſchaft des Vulcans her, und koͤnnen nicht eher als ohnweit dem Meere einen Ausgang finden.
In dem Fall haͤngt der Grad ihrer Hitze von der Entzuͤndung des Berges ab.
Dieſe aber iſt bekanntermaaßen nicht immer gleich heftig, ſondern laͤßt bisweilen, z. E. in den ſtillen Zwiſchenzeiten von einem Ausbruch zum andern, bald mehr, bald minder nach.
Ueberdem mag auch die Hitze nicht in allen Gegenden des Berges gleich groß ſeyn, und eben ſo muß das Waſſer von ſeiner urſpruͤnglichen Hitze mehr oder weniger verlieren, je nachdem es, von der Quelle bis an den Ort des Ausfluſſes, einen laͤngern oder kuͤrzern Weg zu laufen hat.
Endlich ſo kann es auch ganz wohl ſeyn, daß dieſes Springwaſſer mit der Solfatara einige Verbindung hat, weil beyde an einem und demſelben Berge vorhanden ſind.
Was zunaͤchſt an der Oberflaͤche liegt, wird vermuthlich durch die Hitze der Solfatara in jenen feinen Dunſt aufgeloͤſet, der oben auf dem Berge aus verſchiedenen Erdriſſen emporſteigt, indeß das uͤbrige nach untenzu einen Weg ſucht, und, nachdem es durch mehrere Erdſchichten durchgeſeigt, abgekuͤhlt und auf ſolche Art verdickt worden iſt, in fluͤßiger Form als ein Bach hervorbricht.
Doch, hier muͤſſen wir es bey bloßen Muthmaßungen bewenden laſſen, denn der Vulcan, deſſen Einfluß nur zur Zeit einer Exploſion haͤtte beurtheilt werden koͤnnen, war ſeit einigen Tagen ganz ruhig, auch wollte ſich in deſſen Ermangelung kein anderes Phoͤnomen ereignen, woraus mehr Aufklaͤrung herzunehmen geweſen waͤre.
Den Reſt des Tages brachten wir auf der hinter dem Waſſerplatz belegenen Ebene zu, und jagten daſelbſt nach der Bluͤthe eines unbekannten Baums, die nicht anders zu bekommen war als daß man ſie, mit der Kugel-Buͤchſe, herunter ſchießen mußte.
Gegen Abend fiengen die Matroſen ohngefaͤhr zween Centner Fiſche, welches denn der ganzen Mannſchaft wieder zu einer friſchen Mahlzeit verhalf.
Dr. Sparrmann und ich giengen in der Zwiſchenzeit nochmals auf die hohe Ebene, und brachten daſelbſt bey unſern indianiſchen Bekannten eine halbe Stunde ſehr vergnuͤgt zu.
Es war nun gleichſam ſchon zum Brauch geworden, ſie mit unſern Liedern zu unterhalten.
Wir thaten es daher auch diesmal, und machten uns dadurch ſo beliebt, daß ſie zuletzt auf etliche Maͤdchen mit dem Finger zeigten, um uns ſolche aus uͤbertriebener, aber bey wilden Voͤlkern gar nicht ungewoͤhnlicher, Gaſtfreyheit auf Diſcretion zu uͤberlaſſen.
Die Maͤdchen merkten nicht ſo bald wovon die Rede war, als ſie eiligſt davon liefen und nicht allein ſehr erſchrocken, ſondern, uͤber den unanſtaͤndigen Vorſchlag der Maͤnner, auch aͤußerſt unwillig zu ſeyn ſchienen.
Dieſe aber, beſonders die jungen Leute, verlangten, daß wir den Sproͤden nachſetzen ſollten.
Doch mochten ſie vielleicht, mit einem ſo gut als mit dem andern, den Maͤdchen nur einen Schreck einjagen wollen; wenigſtens hatten ſie nichts dawider, daß wir ihren Antrag fuͤr diesmal ungenutzt ließen.
Beym Abſchiede ſchenkten wir ihnen mancherley Kleinigkeiten, unter andern auch etliche perlnmutterne Angel-Haken mit Spitzen von Schildkroͤten-Schaale, und bekamen dafuͤr allerhand Fruͤchte zum Gegengeſchenk.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Die Vorraͤthe von Trinkwaſſer, Brennholz und Ballaſt waren, ſeit unſerm Hierſeyn, nun wiederum ſo weit ergaͤnzt, daß wir am folgenden Morgen (den 19ten) abſeegeln wollten.
Allein der Wind verhinderte es, indem er gerade in die Muͤndung des Haveus hinein blies.
Wir gieugen alſo nach dem Fruͤhſtuͤck, in Begleitung des Capitains, wie gewoͤhnlich, an’s Land; er, um mit den Einwohnern zu handeln, wir aber um uns zu guter letzt noch einmal auf der Inſel umzuſehen.
In dieſer Abſicht nahm jeder einen andern Weg.
Auf dem, den ich gewaͤhlt hatte, begegneten mir viele von den Inſulanern, die nach dem Strande herab wollten.
Es war nicht ein einziger darunter, der nicht aus dem Fußſteige gewichen waͤre, um mir Platz zu machen, und ohnerachtet ſie ſahen daß ich ganz ohne Begleitung war; ſo verzog doch keiner auch nur eine Miene gegen mich.
Natuͤrlicherweiſe ließ ich mir dies eine Aufmunterung ſeyn, meinen Spatziergang deſto weiter auszudehnen, und kam auf ſolche Art in dem Thale, welches an der Suͤdſeite der hohen Ebene liegt, um ein gut Stuͤck tiefer ins Land, als ich zuvor je geweſen.
Ueberall mit dichter Waldung umringt, ward ich ſelten etwas von der Gegend gewahr, wenn nicht hie und da eine Luͤcke zwiſchen den Baͤumen mir einige Ausſicht verſchaffte.
Dann aber hatte ich ein deſto reizenderes Schauſpiel.
Ich uͤberſah einen Theil der am Abhange des Huͤgels befindlichen Pflanzungen, wo die Einwohner in voller Arbeit waren.
Sie faͤllten oder beſchnitten Baͤume, beſtellten ihr Land, ſtatt eines Spatens mit einem duͤrren Aſt, und ſetzten Yams oder andre Wurzeln.
An einem Orte hoͤrte ich ſogar einen Indianer bey ſeiner Arbeit ſingen, und erkannte bald, an der Melodie, daß es eins von den Liedern war, die ſie uns bey ihren Wohnhuͤtten mehrmalen vorgeſungen hatten.
Dieſe Gegend war zum Entzuͤcken ſchoͤn, und ſelbſt Tahiti konnte ſich nicht leicht einer ſchoͤnern Landſchaft ruͤhmen.
Dort iſt das ebene Land nirgends uͤber zwo engliſche Meilen breit, und mehrentheils mit ungeheuren Felſen-Maſſen begraͤnzt, deren ſchroffe Gipfel gleichſam herabzuſtuͤrzen drohen, hier aber hatte ich eine ungleich groͤßere Strecke Landes, voll ſanft abhaͤngender Huͤgel und geraͤumigen Thaͤler, vor mir, die alle angebaut werden konnten.
Auch die Plantagen hemmten die Ausſicht nirgends, weil mehrentheils nichts als Piſangs, Yams, Arum und Zuckerrohr darinn gezogen werden, welches lauter niedrige Gewaͤchſe ſind.
Nur hin und wieder ſtreckt ein einzelner Baum den dickbelaubten Wipfel in die Hoͤhe, davon einer immer maleriſcher geformt iſt als der andre.
Hinterwaͤrts war der Geſichtskreis durch eine Anhoͤhe eingeſchloſſen, auf deren Ruͤcken uͤberall Gruppen von Baͤumen ſtanden, und aus dieſen ragte die ſtattliche Krone der Cocos- Palme, in großer Menge, hervor.
1774. Auguſt
Die Piſangbaͤume machen hievon keine Ausnahme; der Stamm wird gemeiniglich nicht uͤber 6, und nur ſelten 10 Fuß hoch, ſo daß man, von einer kleinen Anhoͤhe, leicht uͤber ganze Waͤlder ſolcher Baͤume wegſehen kann.
Wer es je ſelbſt erfahren hat, welch einen ganz eigenthuͤmlichen Eindruck die Schoͤnheiten der Natur in einem gefuͤhlvollen Herzen hervorbringen, der, nur der allein kann ſich eine Vorſtellung davon machen, wie in dem Augenblick, wenn des Herzens Innerſtes ſich aufſchließt, jeder, ſonſt noch ſo unerhebliche Gegenſtand intereßant werden und mit unuenbaren Empfindungen uns begluͤcken kann.
Dergleichen Augenblicke ſind es, wo die bloße Anſicht eines friſch umpfluͤgten Ackers uns entzuͤckt, wo wir uns uͤber das ſanfte Gruͤn der Wieſen, uͤber die verſchiedenen Schattirungen des Laubes, die unſaͤgliche Menge der Blaͤtter und uͤber ihre Mannigfaltigkeit an Groͤße und Form, ſo herzlich, ſo innig freuen koͤnnen.
Dieſe mannigfaltige Schoͤnheit der Natur lag in ihrem ganzen Reichthum vor mir ausgebreitet.
Die verſchiedne Stellung der Baͤume gegen das Licht gab der Landſchaft das herrlichſte Colorit.
Hier glaͤnzte das Laub des Waides im goldnen Strahl der Sonne, indeß dort eine Maſſe von Schatten, das geblendete Auge wohlthaͤtig erquickte.
Der Rauch, der in blaͤulichen Kreiſen zwiſchen den Baͤumen aufſtieg, erinnerte mich an die ſanften Freuden des haͤuslichen Lebens; der Anblick großer Piſang-Waͤlder, deren goldne, traubenfoͤrmige Fruͤchte hier ein paſſendes Sinnbild des Friedens und Ueberfluſſes waren, erfuͤllte mich natuͤrlicherweiſe mit dem herzerhebenden Gedanken an Freundſchaft und Volksgluͤckſeligkeit, und das Lied des arbeitenden Ackersmanns, welches in dieſem Augenblick ertoͤnte, vollendete dies Gemaͤhlde gleichſam bis auf den letzten Pinſelſtrich! —
Gegen Weſten zeigte ſich die Landſchaft nicht minder ſchoͤn.
Die fruchtbare Ebene war daſelbſt von einer Menge reicher Huͤgel begraͤnzt, wo Waldungen und Obſt- Gaͤrten mit einander abwechſelten.
Ueber dieſen ragte eine Reihe von Bergen hervor, die den Gebuͤrgen auf den Societaͤts-Inſeln an Hoͤhe gleich zu kommen, jedoch nicht ſo jaͤh und rauh zu ſeyn ſchienen.
Selbſt das einſame Plaͤtzchen, aus welchem ich dieſe Gegend betrachtete, hatte die Natur nicht ungeſchmuͤckt gelaſſen.
Es war eine Gruppe der ſchoͤnſten Baͤume, an deren Staͤmmen ſich mancherley wohlriechend bluͤhende Schlingpflanzen und Glockenwinden hinauf rankten.
Das Erdreich war außerordentlich fett, und dem Wachsthum der Pflanzen ſo guͤnſtig, daß verſchiedene Palmen, die vom Winde umgeworfen worden , ihre Gipfel faſt durchgehends von der Erde wieder in die Hoͤhe gerichtet, und neue, gruͤnende Zweige getrieben hatten.
Voͤgel, von allerhand buntem Gefieder, belebten dieſen ſchattenreichen Aufenthalt, und ergoͤtzten das Ohr, oft unerwartet, mit harmoniſchen Liedern.
Ueber mir der Himmel heiter, das Saͤuſeln des kuͤhlen Seewindes um mich her, ſtand ich da, und genoß in Ruhe des Herzens alle das Gluͤck, was ein ſolcher Zuſammenfluß von angenehmen Bildern nur gewaͤhren kann.
Unvermerkt verlor ich mich in eine Reihe von Betrachtungen uͤber den Nutzen, den unſer hieſiger Aufenthalt unter den Inſulanern geſtiftet haben koͤnnte, und, welch einen Zuwachs von Vergnuͤgen verſchaffte mir nicht der beruhigende, damals noch ganz ahndungsfreye Gedanke, daß wir uns hier, zur Ehre der Menſchheit in einem ſehr vortheilhaften Lichte gezeigt haͤtten!
Wir hatten nun vierzehn Tage unter einem Volke zugebracht, das ſich anfaͤnglich aͤußerſt mißtrauiſch und ganz entſchloſſen bewies, auch die geringſte Feindſeligkeit nicht ungeahndet zu laſſen.
Dieſen Argwohn, dieſes eingewurzelte Mißtrauen, hatten wir durch kuͤhles, uͤberlegtes Verhalten, durch Maͤßigung, und durch das Gleichfoͤrmige aller unſrer Handlungen, zu beſiegen zu vertreiben gewußt.
Sie, die in ihrem Leben noch nie mit ſo harmloſen, friedfertigen, und gleichwohl nicht feigen oder veraͤchtlichen, Leuten umgegangen, ſie, die bisher in jedem Fremden einen heimtuͤckiſchen, verraͤtheriſchen Feind zu ſehen gewohnt waren, hatten jetzt von uns, und durch unſer Beyſpiel gelernt, ihre Nebenmenſchen hoͤher zu ſchaͤtzen!
So bald wir es einmal dahin gebracht hatten, jenen heftigen, auf brauſenden Naturtrieb, der allein die Wilden ſo argwoͤhniſch, ſcheu und feindſelig macht (Selbſterhaltung) zu beſaͤnftigen, ſo bald ſahe man auch ſchon in ihren rohen Seelen jenen zweyten, nicht minder ſtarken Naturtrieb — Geſelligkeit — aufkeimen und ſich entwickeln.
Kaum fanden ſie, daß die Fremden die Fruͤchte ihres Landes nicht als eine Beute, mit Gewalt wegnehmen wollten, ſo theilten ſie ihnen ſolche freywillig mit.
Schon geſtatteten ſie uns ihre ſchattenreiche Wohnungen zu beſuchen, und ließen uns, ſo eintraͤchtig als es den Mitgliedern einer und derſelben Familie geziemt, mitten unter ſich ſitzen.
Nach wenig Tagen begannen ſie gar an unſrer Geſellſchaft Vergnuͤgen zu finden, und nun oͤffnete ſich ihr Herz, einem neuen uneigennuͤtzigen Gefuͤhl von uͤberirdiſcher Art, der Freundſchaft!
Welch ein ſchaͤtzbares Bewußtſeyn, rief ich aus, auf ſolche Art das Gluͤck eines Volkes befoͤrdert und vermehrt zu haben! welch ein Vortheil einer geſitteten Geſellſchaft anzugehoͤren, die ſolche Vorzuͤge genießt und andern mittheilt!
Hier unterbrach mich das Geraͤuſch eines herankommenden Wanderers.
Es war Dr. Sparrmann.
Ich zeigte ihm die Gegend, und erzaͤhlte ihm, zu was fuͤr Gedanken ſie mich verleitet hatte.
Die Uebereinſtimmung ſeines Gefuͤhls theilte dem meinigen neue Lebhaftigkeit mit.
Doch, endlich mußten wir uns losreißen und nach dem Schiffe zuruͤckkehren, weil der Mittag nicht weit war.
Der erſte Einwohner, dem wir begegneten, fluͤchtete vor uns, und verſteckte ſich hinters Gebuͤſch.
Unmittelbar darauf trafen wir, beym Eingange einer Plantage, eine Frau an, die, allem Anſehen nach, eben ſo gern davon gelaufen waͤre, es aber nicht wagte, weil wir ihr ganz unerwartet und ſchon ſehr nahe gekommen waren.
Mit zitternder Hand und verſtoͤrtem Geſicht, bot ſie uns einen Korb voll Yambos-Aepfel an.
Dies Betragen befremdete uns nicht wenig, doch kauften wir ihr die Fruͤchte ab und giengen weiter.
Sowohl innerhalb als außerhalb dieſer Plantage ſtanden viele Maͤnner im Gebuͤſch, die unaufhoͤrlich winkten, daß wir an den Strand zuruͤckgehen moͤchten.
So bald wir aus dem Walde heraustraten, klaͤrte ſich das Raͤthſel auf.
Zween Maͤnner ſaßen im Graſe und hielten einen Dritten, todt, in ihren Armen.
Sie zeigten uns eine Wunde, die er von einer Flintenkugel in die Seite bekommen hatte und ſagten dabey mit dem ruͤhrendſten Blick: “er iſt umgebracht.”
Auf dieſe Bothſchaft eilten wir nach der Gegend des Strandes, wo unſre Leute ſich aufzuhalten pflegten, fanden aber keinen einzigen Indianer mehr bey ihnen, und erfuhren, wie die Sache zugegangen war.
Man hatte, wie gewoͤhnlich, eine Schildwacht ausgeſtellt, die den Platz, den unſre Leute zu ihren Geſchaͤften brauchten, von Indianern rein halten mußte, dahingegen die Matroſen dieſe Scheidelinie ohne Bedenken uͤberſchreiten, und ſich nach Belieben unter die Wilden miſchen durften.
Einer von den Indianern, der vielleicht ſeit unſerm Hierſeyn noch nie am Strande geweſen ſeyn mochte, hatte ſich zwiſchen ſeinen Landsleuten vorgedraͤngt und wollte uͤber den freyen Platz gehen.
Weil aber unſre Leute dieſen fuͤr ſich allein zu haben meynten; ſo nahm die Schildwache den Indianer beym Arm, und ſtieß ihn zuruͤck.
Dieſer hingegen glaubte mit Recht, daß ihm auf ſeiner eigenen Inſel, ein Fremder nichts vorzuſchreiben habe, und verſuchte es daher von neuem uͤber den Platz wegzugehen, vielleicht blos um zu zeigen, daß er gehen koͤnne wo es ihm beliebte.
Allein, die Schildwache ſties ihn zum zweytenmal, und zwar mit ſolchem Ungeſtuͤm zuruͤck, daß wohl ein minder jaͤhzorniger Mann als ein Wilder dadurch haͤtte aufgebracht werden muͤſſen.
Kein Wunder alſo, daß er, um ſeine gekraͤnkte Freyheit zu vertheidigen, einen Pfeil auf den Bogen legte, und damit nach dem, der ihn angegriffen, zielte.
Dies ward der Soldat nicht ſobald gewahr, als er ſein Gewehr anſchlug, und den Indianer auf der Stelle todt ſchoß.
In dem Augenblick da dieſer fiel, trat der Capitain ans Land, und ſahe, wie die uͤbrigen davon liefen, um den grauſamen, verraͤtheriſchen Leuten zu entkommen, die auf fremdem Boden ſich ſolche Ungerechtigkeiten erlaubten.
Bereit, den Fehler nach Moͤglichkeit wieder gut zu machen, ſchickte er den Soldaten alsbald geſchloſſen an das Schiff, und gab ſich alle Muͤhe die Einwohner zu beſaͤnftigen.
Verſchiedene derſelben, beſonders die, welche auf der oͤſtlichen hohen Ebene wohnten, ließen ſich auch wuͤrklich uͤberreden, ſtehen zu bleiben, und denen von neuem zu trauen, die das vornehmſte Gebot der Gaſtfreyheit ſo ſchaͤndlich aus den Augen geſetzt hatten.
Wahrlich, ein ruͤhrender Beweis, von der angebohrnen Guͤte des menſchlichen Herzens!
Eine eben ſo ſeltene Maͤßigung war es, daß die Wilden, Dr. Sparrmann und mir nicht das geringſte Leid zufuͤgten, da ſie doch den Mord ihres Landsmannes an uns beyden aufs nachdruͤcklichſte haͤtten raͤchen koͤnnen.
Wir fuhren nunmehro mit dem Capitain ans Schiff, nicht ohne Beſorgniß, wie es meinem Vater ergehen wuͤrde, der, ohne von der vorgefallnen Begebenheit etwas zu wiſſen, in Begleitung eines einzigen Matroſen, noch im Walde herum irrte.
Doch, es lief beſſer ab als wir befuͤrchtet; denn nach Verlauf einer Viertelſtunde, ſahen wir ihn bey der Wache, die, zu Sicherung einiger Waſſerfaͤſſer, am Strande zuruͤckgeblieben war, wohlbehalten ankommen, und nun ließen wir ihn ſogleich durch ein Boot abholen.
Die Wilden hatten den Mord ihres Bruders, ihm ſo wenig als uns, entgelten laſſen, ſondern ſchienen vielmehr von unſerer Gemuͤthsart einen zu vortheilhaften Begriff gefaßt zu haben, um das Verbrechen eines einzigen den uͤbrigen allen beyzumeſſen.
Wie ploͤtzlich und durch was fuͤr eine ruchloſe That waren die angenehmen Hoffnungen, womit ich mir, noch wenig Augenblicke zuvor, geſchmeichelt hatte, nun nicht auf einmal vereitelt!
Was mußten die Wilden von uns denken?
Waren wir jetzt noch beſſer als andre Fremdlinge?
oder verdienten wir nicht weit mehr Abſcheu, weil wir uns, unter dem Schein der Freundſchaft eingeſchlichen hatten, um ſie hernach als Menchelmoͤrder zu toͤdten?
Ich muß geſtehen, daß mehrere von unſerer Schiffsgeſellſchaft billig genug dachten, dieſes Ungluͤck laut zu beklagen.
Dergleichen Uebereilungen waren uns faſt aller Orten begegnet, und der Schade nirgends gut zu machen geweſen.
Und hier in Tanna, wo wir uns bis auf den Augenblick unſrer Abreiſe, geſitteter und vernuͤnftiger denn irgendwo, betragen halten, auch hier mußte dieſer Ruhm durch die offenbarſte Grauſamkeit wieder vernichtet werden!
Der Capitain wollte den Soldaten mit exemplariſcher Strenge dafuͤr beſtrafen laſſen, daß er, der ausdruͤcklichen Vorſchrift, nach welcher dem Jaͤhzorn der Wilden nie etwas anders als Sanftmuth entgegen geſetzt werden ſollte, ſo offenbar und muthwillig zuwider gehandelt hatte.
Allein, der Officier der am Strande das Commando gehabt, nahm ſich des Kerls an, und ſagte, er haͤtte jenen Befehl des Capitains ſeinen Leuten nicht bekannt gemacht, im Gegentheil ihnen eingeſchaͤrft, daß man die Wilden, wenn ſie ſich im geringſten beygehen ließen zu drohen, geradenweges niederſchießen muͤſſe.
Auf dieſes Geſtaͤndniß konnte man dem Soldaten nichts weiter anhaben; ob aber der Officier uͤber das Leben der Einwohner zu gebieten habe? — das ward weiter nicht unterſucht.
Nach Tiſche fuhren wir wieder aus Land, wo die Matroſen noch zu guter letzt ihr Gluͤck im Fiſchfange verſuchten, und zwar nicht ganz ohne Erfolg.
Von Einwohnern waren nur ſehr wenige zugegen, und die mehreſten unbewaffnet, ſo daß die Ermordung ihres Landsmannes vergeſſen, oder wenigſtens vergeben zu ſeyn ſchien.
Mein Vater Dr. Sparrmann, und ich, giengen nach der Ebene um Voͤgel zu ſchießen.
Auch dort erblickten wir nur einen einzigen Indianer, der noch dazu, ſobald er uns anſichtig ward, einen andern Weg nahm, und mit ſtarken Schritten zu entfliehen ſuchte.
Wir riefen ihm aber nach und brachten es, durch alle Freundſchaftsbetheurungen die ſich durch Zeichen nur ausdruͤcken laſſen, ſo weit, daß er umkehrte.
Mit mißtrauiſchem ſchuͤchternen Blick wagte ers naͤher zu kommen.
Doch beruhigten wir ihn endlich durch allerhand Geſchenke, ſchieden als gute Freunde von einander und kehrten darauf mit allen unſeren Leuten, ziemlich ſpaͤt, an Bord zuruͤck.
1774. Auguſt.
Man darf ſich deshalb nicht einbilden, daß es zu Tanna viel ſtuͤrmiſches Wetter geben muͤſſe; keinesweges, die Schuld liegt vielmehr, theils an den Wurzeln der Cocos-Paimen, die ſehr kurz ſind und gleichſam nur aus einer Menge von Faſern beſtehen, theils an dem Erdreich, welches hier ſo locker iſt, daß kein ſtarker Wind dazu erfordert wird, dergleichen Baͤume umzuwerfen.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
In ihrer Sprache wird dies ungleich eindringender durch das einzige Wort: Markom ausgedruckt.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Man wußte, daß der Officier viele vornehme Anverwandte hatte, worunter auch Miniſter befindlich waren.
Ueberdem ſcheint es in England nicht viel auf ſich zu haben, wenn ein Subaltern ſeine Schuldigkeit unterlaͤßt, oder gegen die Subordination handelt.
Ja man hat ſogar Beyſpiele, daß ein Officier cum infamia caßirt, und gleichwohl bald nachher Staatsminiſter geworden iſt.
Jedes Land hat ſo ſeine eigne Weiſe!
1774. Auguſt
Am folgenden Morgen ſahe man verſchiedene Canots, mit aufgeſpannten Seegeln, aus dem Haven abgehen.
Der Form nach kamen ſie, mit den Fahrzeugen die auf den freundſchaftlichen Eylanden gebauet werden, ziemlich uͤberein; nur daß die hieſigen ungleich ſchlechter gearbeitet waren als jene.
Sie hatten durchgehends Ausleger, und konnten zum Theil bis zwanzig Mann fuͤhren.
Die Seegel waren niedrig, und beſtanden aus dreyeckigten Matten, davon das breite Ende aufwaͤrts, das ſpitzige nach unten zu gekehrt war.
Ein langes Stuͤck Holz, wie ein Trog ausgehoͤhlt, macht den Boden des Canots aus, und die Seitenwaͤnde beſtehen aus einer oder zwo auf einander geſetzten Planken, die mit Stricken von Cocosfaſern folgendermaaßen verbunden ſind.
Bey Bearbeitung der Planken wird die aͤußere Seite ganz glatt und eben gezimmert, indeß auf der inneren, in gewiſſer Entfernung, kleine Erhoͤhungen oder Hoͤcker am Holze gelaſſen werden, die, in ſenkrechter Richtung durchbohrt, als lauter feſt eingeſchraubte Ringe hervorragen.
Durch dieſe Loͤcher oder Ringe, ziehen ſie die Stricke durch, und ſchnuͤren auf ſolche Art die Planken eine auf die andere feſt, ohne daß außerhalb, weder von den Loͤchern noch von den Stricken, das mindeſte zu ſehen iſt.
Die Ruder ſind in aller Abſicht ſchlecht, ſowohl was die Form, als was die Arbeit betrift.
Daß die Tanneſer ihre Fahrzeuge und uͤbrige Handarbeiten nicht ſo ſauber machen, und ſo ſchoͤn glaͤtten, als die Bewohner der freundſchaftlichen-Eylande, mag wohl daher ruͤhren, daß der ewige Krieg, worinn ſie zu leben ſcheinen, ihnen nicht Zeit genug dazu eruͤbrigen laͤßt.
1774. Auguſt.
Da der Wind nunmehro guͤnſtig war, ſo lichteten wir die Anker und ſtachen, nach einem Aufenthalt von ſechzehn Tagen, am 20ſten Auguſt wiederum in See.
Die Inſel Tanna liegt unterm 19ten Grad 30 Secunden Suͤder-Breite, und dem 169ſten Grad 38 Secunden oͤſtlicher Laͤnge, hat aber nicht uͤber 24 See-Meilen im Umfange.
So weit wir Gelegenheit gehabt haben die Berge zu unterſuchen, beſtanden ſolche mehrentheils aus einem thonartigen Geſtein mit Stuͤcken Kreide vermiſcht.
Dieſer Thon war faſt durchgehends von brauner oder gelblicher Farbe, und lag in ſechszolligen, beynahe waagerechten Schichten.
An einigen Orten wechſelten dieſe Schichten mit andern, von einer Art weichen ſchwarzen Steines ab, der aus volcaniſcher Aſche und Schoͤrlkoͤrnern, mit etwas Thon oder vielmehr mit einer Art Tripel vermiſcht, entſtanden zu ſeyn ſchien.
Eben dieſe vulcaniſche Aſche, mit einem Zuſatz von guter ſchwarzer Erde, macht den vortreflichen, fruchtbaren Boden aus, worinn die Pflanzen ſo gut gedeihen.
Alle dieſe Miſchungen, in den Erdarten ſowohl als in den uͤbrigen Producten des Mineralreichs, ſind, mehr oder minder, das Werk des Vulcans.
So enthielt z. B. der weiße Thon, welcher die Solfatara deckt, gediegenen Schwefel und hatte dabey einen zuſammenziehenden Geſchmack, als ob er mit Alaun impraͤgnirt waͤre.
In derſelben Gegend gab es auch rothen Bolus, desgleichen ſcheint Selenit vorhanden zu ſeyn, wenigſtens beſtanden die Zierrathen, welche die Einwohner in dem durchbohrten Naſenknorpel zu tragen pflegten, aus dieſer Stein-Art.
Von Lava haben wir nur einzelne, ziemlich grobe Stuͤcken geſehen, naͤher am Vulcan, wo man uns aber nicht hinlaſſen wollte, wird ſie vermuthlich in groͤßerer Menge und Mannichfaltigkeit anzutreffen ſeyn.
Das heiße Quellwaſſer iſt von zuſammenziehendem Geſchmack, und hat folglich, allem Anſehen nach, ebenfalls mineraliſche Beſtandtheile; es fehlte uns blos an Muße, um die Beſchaffenheit derſelben durch chymiſche Verſuche naͤher zu beſtimmen.
Der Vulcan an und fuͤr ſich wuͤrde, ſeiner damaligen Entzuͤndung wegen, gewiß zu manchen neuen Bemerkungen Stoff geliefert haben, wenn die argwoͤhniſche Beſorgniß der Einwohner uns nur geſtattet haͤtte, ihn in der Naͤhe zu betrachten und zu unterſuchen.
Statt deſſen mußten wir mit dem aͤußern Anblick deſſelben, von fern, zufrieden ſeyn, der uns weiter nichts als die Beſtaͤtigung des ſchon bekannten Satzes lehrte, daß feuerſpeyende Berge nicht allezeit die hoͤchſten in einer Kette von Gebuͤrgen ſind, (wie in Peru und Sicilien,) ſondern daß ſie zuweilen auch in einer zweyten, niedrigeren Reihe von Bergen ausbrechen, und, ſelbſt da, oft nur von unbetraͤchtlicher Hoͤhe ſeyn koͤnnen.
Da uͤberdem, bey den Azoriſchen Inſeln und im Archipelago, ſogar aus der Tiefe des Meeres, und zwar an ſolchen Orten, wo es ganz unergruͤndlich war, Vulcane zum Vorſchein gekommen ſind:
So iſt es wohl ſehr ſonderbar, wenn noch heut zu Tage ſo viele Naturforſcher jenem blos ſpeculativen Philoſophen, dem Grafen von Buͤffon, blindlings nachbeten und als ausgemacht annehmen, “daß Vulcane nur in den hoͤchſten Gebuͤrgen vorhanden ſind,” weil dieſer Schriftſteller, zu Unterſtuͤtzung ſeiner Hypotheſe, vorgiebt, daß dergleichen unterirdiſche Feuer uͤberall “nur an der Oberflaͤche der Erde” vorhanden waͤren.
— Eine zweyte Bemerkung, die wir an dem Vulcan in Tanna gemacht haben, beſtehet darinn, daß die ſtaͤrkſten Ausbruͤche gemeiniglich nach einem Regen zu erfolgen pflegen; Zwar verſchaffte uns der kurze Aufenthalt nicht Gelegenheit, dieſe Beobachtung oft genug zu wiederholen, um ſie fuͤr allgemein auszugeben; doch haben die Erfahrungen anderer Naturforſcher ihr bereits die erforderliche Zuverlaͤßigkeit ertheilt.
1774. Auguſt.
Das Pflanzenreich iſt hier in Tanna, ſowohl an Zahl als an Verſchiedenheit der Arten, von großem Umfang.
In den Waͤldern gab es viele uns gaͤnzlich unbekannte, oder doch ſonſt nur in den Oſt-Indiſchen Inſeln vorhandene Gewaͤchſe, und in den Plantagen wurden ebenfalls ſehr viele Kraͤuter und Wurzeln gebaut, davon man auf den Societaͤts- und freundſchaftlichen Inſeln nichts weiß.
Solcher Pflanzen die foͤrmlich gehegt und angezogen werden, moͤgen wohl mehr als vierzig verſchiedene Arten ſeyn.
Von den wildwachſenden verdient die Muſcatnuß vorzuͤglich erwaͤhnt zu werden, weil Quiros dies Gewuͤrz fuͤr ein Product ſeiner Tierra del Espiritu Santo ausgiebt, und dieſes Land ohnlaͤugbar mit unter dieſer Gruppe von Inſeln begriffen ſeyn muß.
Orangen ſind ebenfalls vorhanden, ob ſie aber wild wachſen oder angepflanzt werden, kann ich nicht beſtimmen, weil wir nirgends den Baum, ſondern immer nur die Frucht geſehen haben, welche die Weiber zum Verkauf zu bringen pflegten.
1774. Auguſt.
Das Thierreich iſt nicht minder betraͤchtlich, und hat viele ſchoͤne Gattungen aufzuweiſen.
Fiſche ſind in großer Menge und Mannichfaltigkeit vorhanden.
Wir fiengen, theils mit Netzen theils mit Angeln, eine Art Barbeln, (mullus) braſilianiſche Hechte, Schneffel, Doraden, Cavalhas, Papagoy-Fiſche, giftige Rochen, zahnloſe Rochen, Engelfiſche, Hayen und Sauger, nebſt verſchiedenen Sorten von Makrelen und ſogenannten Dickkoͤpfen (mugil).
Nur allein Muſcheln ſind ſelten, die Einwohner holen ſie aber aus benachbarten Inſeln her und ziehen, unter den Schaalen, das Perlenmutter allen uͤbrigen vor.
In den Waͤldern halten ſich unzaͤhlich viel Voͤgel auf, beſonders allerhand Tauben-Papagoyen- und Fliegenſtecher-Arten.
Unter letzteren gab es auch eine Gattung die in Nen-Seeland haͤufig iſt.
Naͤchſt derſelben fanden wir die Ceylaniſche Eule, eine Baum-Klette, eine Enten-Art, und das purpurfarbne Waſſerhuhn.
Dieſe waren gemeiniglich ſehr ſcheu, und muͤſſen alſo wohl von den Einwohnern gejagt werden.
Huͤhner und Schweine ſind das einzige Zuchtvieh der Einwohner und von wilden vierfuͤßigen Thiereu giebt es blos Ratten und Fledermaͤuſe, deren ich bereits gedacht habe.
Dieſe von der Natur ſo reichlich ausgeſtattete Inſel, wo die Witterung innerhalb des Wendezirkels dennoch gemaͤßiget iſt, wird von einem weit minder geſitteten Volke bewohnt, als die Societaͤts- und freundſchaftlichen Inſeln, ohnerachtet dieſe beynahe unter derſelben Breite, nur etwas weiter nach Oſten zu, liegen.
Die Bevoͤlkerung mag ſich hoͤchſtens auf 20000 Seelen belaufen:
Mit dem Anbau des Landes aber iſt man, in Verhaͤltniß zu dem Umfange der Inſel, noch nicht weit gekommen, ausgenommen auf der oͤſtwaͤrts vom Haven befindlichen hohen Ebene, welche in dieſem Betracht ohnſtreitig die reichſte Gegend iſt, die ich in der ganzen Suͤd-See nur geſehen habe.
Vielleicht wird man ſich wundern, daß in Tanna noch ſo viel Land wuͤſte liegt, da ich doch den Boden als ſo fruchtbar beſchrieben habe.
Beym erſten Anblick ſcheint es freylich, daß dieſe Eigenſchaft des Erdreichs die Urbarmachung ungemein erleichtern muͤſſe; allein, ganz im Gegentheil erſchwert ſie dieſelbe vielmehr, wenigſtens im Anfange.
Die wilden Gewaͤchſe, die ſich bekanntermaaßen (theils durch Saamen, theils durch die Wurzeln) alle von ſelbſt vermehren, ſind nemlich immer um deſto ſchwerer auszurotten, je mehr Nahrung ſie in dem Boden finden.
Ehe aber dieſe nicht voͤllig gedaͤmpft ſind, laufen alle durch Kunſt gezogene, ſtets zaͤrtlichere und ſchwaͤchere Pflanzen, Gefahr, verdraͤngt und erſtickt zu werden.
Dieſe beyden Umſtaͤnde zuſammengenommen, laſſen mich vermuthen, daß die Volksmenge in Tanna bey weitem nicht ſo groß iſt, als ſie, dem Umfang der Inſel nach, ſeyn koͤnnte.
Die Einwohner halten ſich in kleinen Doͤrfern beyſammen, deren jedes aus etlichen Familien beſtehen mag, und ihre Gewohnheit, beſtaͤndig bewaffnet zu gehn, iſt ein ſicheres Zeichen, daß ſie ehemals, vielleicht auch jetzt noch, theils mit benachbarten Inſulanern, theils untereinander ſelbſt, Krieg fuͤhren.
Die inneren Unruhen koͤnnten wohl daher entſtanden ſeyn, daß ſich Leute von allerley verſchiedenen Nationen in Tanna niedergelaſſen, und einander den Beſitz ſtreitig gemacht haͤtten.
Zu dieſer Vermuthung berechtigt mich wenigſtens der Umſtand, daß wir dreyerley verſchiedene Sprachen daſelbſt angetroffen haben, eine nemlich die allgemein geſprochen und verſtanden ward, eine andere, die mit der auf den freundſchaftlichen-Eylanden eingefuͤhrten Mundart uͤbereinkam, und eine dritte, deren ſich vornemlich die auf der Weſtſeite des Havens wohnende Indianer zu bedienen pflegten.
Daß dieſe drey Sprachen ganz und gar von einander abwichen, erkannten wir ſehr deutlich an den Namen der Zahlen, die in jeglicher verſchieden lauteten.
In der herrſchenden oder gewoͤhnlichen Sprache bemerkten wir zwey bis drey Woͤrter, die offenbar mit der Mallicolleſiſchen Mundart verwandt ſind, und ohngefaͤhr eben ſo viele kommen mit dem Malayiſchen uͤberein.
Im Ganzen aber hat keine von allen dreyen mit irgend einer ſonſt bekannten etwas gemein.
Viele Woͤrter werden ſtark aſpirirt, in andern kommen haͤufig Guttural-Buchſtaben vor, doch iſt alles dermaaßen mit Selbſtlautern durchwebt, daß die Ausſprache leicht und der Klang angenehm wird.
1774. Auguſt.
Dem geringen Umfange der Inſeln im Suͤd-Meer, und dem gaͤnzlichen Mangel an wilden vierfuͤßigen Thieren, muß man es zuſchreiben, daß die erſten Einwohner ſich nicht, ſo wie die mehreſten anderen Wilden, blos von der Jagd naͤhren, auch nicht ganz allein von der Viehzucht leben konnten, ſondern, faſt ſeit dem erſten Augenblick ihrer Niederlaſſung, gleich auf den Ackerbau bedacht ſeyn mußten, vornemlich in ſolchen Gegenden wo es nicht viel Fiſche gab.
Ohne dieſe Nothwendigkeit, den Feldbau zu treiben, wuͤrden die Bewohner der tropiſchen Inſeln wohl durchgehends noch nicht zu dem Grade von Civilifation gelangt ſeyn, den wir wuͤrklich bey ihnen angetroffen haben.
Um wie viel es aber eine dieſer Voͤlkerſchaften der andern hierinn zuvor thut, das laͤßt ſich, weil ſie durchgehends feſte, bleibende Wohnſitze haben, blos danach beurtheilen, ob ſie in ihrem haͤuslichen Leben ſchon mehr oder weniger Bequemlichkeit zu erfinden, oder ihren Handarbeiten mehr oder weniger Zierlichkeit zu geben gewußt.
Nach dieſem Maaßſtabe nun zu rechnen, ſtehen die Einwohner von Tanna noch ziemlich weit unten; ihre Haͤuſer ſind nur Schoppen, in keinem Betracht auf Bequemlichkeit eingerichtet, blos ein nothduͤrftiges Obdach gegen uͤbles Wetter.
Von Kleidung, nach deren Beſchaffenheit ſich das Maaß der Civiliſation ebenfalls beſtimmen laͤßt, wiſſen ſie noch gar nichts, ja ſie laſſen es ſelbſt noch an coͤrperlicher Reinlichkeit fehlen, welches fuͤr die Aufnahme des geſelliaen Umgangs immer ein großes Hinderniß iſt.
An ſtatt ſich fleiſſig zu baden, wie die Tahitier und ihre Nachbaren thun, bemahlen ſie ſich lieber mit allerhand Schminken und werden dadurch unreinlich:
Aber, neben allen dieſen Maͤngeln, zeigen ſich doch jetzt ſchon die Anlagen und Vorbothen zu einer hoͤheren Verfeinerung ganz deutlich.
Dahin rechne ich unter andern die Geſchicklichkeit ihrer Weiber in der Kochkunſt, zu welcher die Mannichfaltigkeit der Nahrungsmittel Anlaß gegeben haben mag.
Sie wiſſen z. B. die Yams und Piſangs zu braten oder zu roͤſten; gruͤne Feigenblaͤtter und Okra (hibiſcus eſculentus,) zu daͤmpfen und Puddings zu backen, davon der Teig aus Piſangs- und Arum- Wurzeln, die Fuͤlle, aus Cocos-Kernen und Blaͤttern beſtehet.
Verſchiedene Arten von Obſt werden auch friſch, ſo wie ſie vom Baume kommen, ohne Zubereitung, verzehrt.
Dann und wann thun ſie ſich mit einem Stuͤck Schweinefleiſch, oder Federvieh etwas zu gute; der Fiſchfang mag ihnen ebenfalls manche Mahlzeit liefern, desgleichen die Vogeljagd, wiewohl der Ertrag dieſer letzteren nicht als eine taͤgliche Speiſe, ſondern nur als Leckerbiſſen in Anſchlag gebracht werden kann.
Sollte das Wohlgefallen an vielen und verſchiedenen Gerichten unter dieſer Nation zunehmen und allgemein werden; ſo wuͤrden auch der Ackerbau und alle diejenigen Manufacturen und Kuͤnſte, die zu dieſer Art des Wohllebens gehoͤren, bald ſtaͤrkere Schritte zur Vollkommenheit thun, denn die ſchwerſte Arbeit wird uns leicht und unterhaltend, ſobald wir ſie aus eigner Willkuͤhr oder zu Vergnuͤgung der Sinne unternehmen: Waͤre aber nur erſt in einem Stuͤck fuͤr die Verfeinerung der Sitten geſorgt, ſo wuͤrde ſie auch bald genug in mehreren erfolgen.
Schon jetzt hat die Muſik hier eine hoͤhere Stuffe der Vollkommenheit erreicht, als irgend ſonſtwo im Suͤd-Meer, und es iſt wohl nicht zu laͤngnen, daß das Wohlgefallen an harmoniſchen Toͤnen eine gewiſſe Empfindlichkeit vorausſetzt, die der Sittlichkeit den Weg bereitet. —
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Die Staatsverfaſſung iſt, dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der Nation gemaͤß, noch ſehr unvollkommen.
Jedes Dorf, jede Familie iſt unabhaͤngig, und vereinigt ſich mit den Nachbarn nur alsdenn, wenn ihr gemeinſchaftlicher Nutzen es durchaus ſo erfordert, zum Beyſpiel, wenn feindliche Einfaͤlle zu befuͤrchten ſind.
Leute von Jahren und von bewaͤhrter Tapferkeit ſcheinen bey dem großen Haufen in gewiſſem Anſehen zu ſtehen, Rangordnung aber ſonſt noch unbekannt zu ſeyn.
Das Intereſſe ſo vieler kleinen Partheyen muß einander oft geradehin zuwieder ſeyn, und ſie folglich in Streitigkeiten verwickeln, die dann dem Mißtrauen und der Rachſucht unaufhoͤrliche Nahrung geben.
Dieſem Uebel kann allein in der Folge, vermittelſt einer ſtaͤrkeren Bevoͤlkerung, abgeholfen werden; der Wachsthum dieſer letzteren wird ſie nemlich, dringender als jede andere Urſach, noͤthigen, auf eine gewiſſe geſellſchaftliche Vereinigung zu denken und die Regierungsform auf feſteren Fuß zu ſetzen.
Die Verfertigung der Waffen, auf welche ſie jetzt den groͤßten Theil ihrer Zeit verwenden muͤſſen, wuͤrde alsdenn, bey muͤßigen Stunden, gleichſam nur zum Zeitvertreib duͤrfen vorgenommen werden, und die Folgen eines ſolchen oͤffentlichen Ruheſtandes, gegenſeitiges Zutrauen und allgemeine Sicherheit, wuͤrden ihnen Muße verſchaffen, es in der Zierlichkeit aller Arten von Handarbeiten eben ſo weit zu bringen, als die Einwohner der Freundſchaftlichen-Inſeln.
Wie viel der Umgang mit den benachbarten Inſulanern zu Beſchleunigung dieſes Zeitpuncts beytragen moͤchte, laͤßt ſich ſo genau nicht angeben; im Ganzen aber iſts wohl ausgemacht, daß, durch den Handel, der Fortgang der Civiliſation ungemein befoͤrdert wird.
Von der Religion der Tanneſer wiſſen wir nichts zu ſagen.
Der feyerliche Geſang, den man faſt jeden Morgen an der oͤſtlichen Spitze des Havens hoͤrte, brachte uns zwar auf die Vermuthung, daß dort im Walde irgendwo ein gottesdienſtlicher Verſammlungs-Platz befindlich ſey, doch konnten wir es nicht zur Gewißheit bringen, weil uns die Einwohner allemahl ſorgfaͤltig von dieſer Gegend zu entfernen ſuchten.
In ihrem uͤbrigen Betragen war ebenfalls nicht die geringfte Spur einer aͤuſſerlichen Gottesverehrung, nirgends etwas andaͤchtiges, ſogar nichts aberglaͤubiſches zu entdecken, man muͤßte ihnen denn die Gewohnheit dazu aurechnen wollen, daß ſie das was wir ihnen ſchenkten, nicht mit bloßen Haͤnden, ſondern vermittelſt eines friſchen Blattes anzuruͤhren pflegten: Allein, auch dieſer Umſtand ward bey weitem nicht durchgehends beobachtet und faſt gaͤnzlich unterlaſſen, ſobald wir nur einigermaaßen mit einander bekannt wurden.
Indeſſen wird freylich auch dieſes Volk nicht ganz ohne Religion ſeyn, denn der Gedancke vom Daſeyn eines hoͤchſten Weſens findet ſich gewiß ſchon bey dem roheſten Wilden, nur daß ſeine unmittelbaren Beduͤrfniſſe ihn dann noch abhalten demſelben weiter nachzuhaͤngen; koͤnnen dieſe erſt mit weniger Muͤhe und in kuͤrzerer Zeit befriedigt werden, dann entwickelt ſich auch die denckende Kraft des Menſchen bald genug, und erhebt ſich endlich in ihren Unterſuchungen bis jenſeits der Koͤrperwelt.
So haͤngt ſelbſt das Wachsthum der Gottes-Erkenntniß von dem Fortgange der Civiliſation ab!
1774. Auguſt.
Gewiſſere und wichtigere Beobachtungen, oder gar, einen vollſtaͤndigen Abriß vom ganzen Umfang der Kenntniſſe dieſer Inſulaner, wird hoffentlich niemand erwarten oder fordern, der die kurze Dauer unſers hieſigen Aufenthalts und die Hinderniſſe bedenkt, welche das Mistrauen der Einwohner uns aufaͤnglich in den Weg legte.
Dieſen allein iſt es beyzumeſſen, daß ſo manche Puncte, beſonders die im haͤuslichen Leben eingefuͤhrten Gebraͤuche, uns gaͤnzlich unbekannt geblieben ſind.
Bey feyerlichen Gelegenheiten, z. B. bey Heyrathen, Geburten und Todesfaͤllen, pflegen alle Voͤlcker gewiſſe beſondere Ceremonien zu beobachten, und dieſe moͤgen in Tanna ſo einfach als moͤglich ſeyn; ſo werden ſie dennoch das ihrige beytragen, den noch nicht genugſam bekannten Character dieſer Nation naͤher zu beſtimmen.
Hier iſt indeſſen, was wir ſelbſt davon bemerkt haben: Sie ſind von ungleich ernſthafterer Gemuͤthsart, als die Bewohner der Societaͤts-Inſeln, ja ſelbſt ernſthafter als die Wilden von Mallicolo, und, nach der Aufnahme zu urtheilen, welche uns die auf der flachen Anhoͤhe wohnenden Familien wiederfahren ließen, koͤnnen wir ihnen auch Gaſtfreyheit und allgemeine Menſchenliebe nicht abſprechen, wenn ſie nur nicht, durch Beſorgniß fuͤr ihre Sicherheit, abgehalten werden dieſe Eigenſchaften zu aͤußern.
Gegen ihre Frauensperſonen betrugen ſie ſich zwar nicht ganz ſo guͤtlich als ſie billigerweiſe thun ſollten, jedoch auch bey weitem nicht ſo hart oder gar grauſam als die Neu-Seelaͤnder; im Gegentheil ſcheint es, daß ſie ſich bereits dem Grade von Sanftmuth naͤhern, den die Einwohner der freundſchaftlichen- und Societaͤts-Inſeln, in ihrer Behandlung des andern Geſchlechts blicken laſſen.
Daß ſie unerſchrocken und tapfer waren, zeigte ſich bey jeder Veranlaſſung; auch fuͤr großmuͤthig muß ich ſie erkennen, denn ſo betrugen ſie ſich nach der Ermordung ihres Landsmannes, vorzuͤglich gegen Dr. Sparrmann und mich, als ſie uns, im Walde, ſo ganz in ihrer Gewalt hatten.
Daß es ihnen endlich auch keinesweges an Verſtand fehle, haben wir bey manchen Gelegenheiten deutlich und bis zur Bewunderung wahrgenommen.
Das waͤre denn ihre gute Seite; auf der anderen laͤßt ſich nun freylich ſo wohl aus ihrem anfaͤnglichen Betragen, als aus der Gewohnheit, nie ohne Waffen zu gehn, genugſam abnehmen, daß ſie aͤußerſt mißtrauiſch ſeyn muͤſſen, und da ſie ſelbſt ſich fuͤr Menſchenfreſſer ausgeben; ſo wird ihnen wohl nicht zu viel geſchehen, wenn wir ſie auch fuͤr hoͤchſt rachſuͤchtig und, in ihren Leidenſchaften, fuͤr unbaͤndig erklaͤren.
Vielleicht wuͤrde der Umgang mit uns Europaͤern Nutzen geſtiftet und den Wachsthum der Sittlichkeit befoͤrdert haben, wenn die letzte unuͤberlegte That nicht alle guͤnſtige Eindruͤcke, welche ſie etwa ſchon angenommen haben mochten, zu ſchnell wiederum ausgeloͤſcht haͤtte!
Europaͤiſche Waaren ſtanden in keinem oder doch nur ſehr geringem Werth:
Da wir aber eine Menge Naͤgel, imgleichen einige Aexte unter ſie ausgetheilt haben; ſo wird ihnen die Dauerhaftigkeit dieſes Metalls den Werth deſſelben erkennen lehren, und ſie vermuthlich geneigt machen, bey der naͤchſten Anweſenheit eines europaͤiſchen Schiffes, allerhand Lebensmittel dafuͤr herzugeben. —
Capitain Cook hat gleichwohl, auf einem Spatziergange, eine Begraͤbniß-Huͤtte entdeckt.
Sie war viel kleiner als die gewoͤhnlichen Wohnhuͤtten und ſtand innerhalb einer Pflanzung.
Er war neugierig ſie in naͤheren Augenſchein zu nehmen und beredete einen Alten mit ihm hineinzugehen.
In einer Entfernung von vier bis fuͤnf Fuß, war ſie ringsumher mit einer Verzaͤunung umgeben, und dieſe an einer Stelle ſo niedrig, daß man bequem daruͤber wegſteigen konnte.
Ein Ende der Huͤtte war zugemacht; das andere ſchlen vormals offen geweſen zu ſeyn, befand ſich aber jetzt mit Matten zugehangen, welche der Alte nicht wegnehmen, und dem Capitain auch nicht einmahl an die Seite zu ſchieben erlauben wollte.
An eben dieſem Ende der Huͤlte hieng ein Korb oder Beutel, von Matten, darinn ein Stuͤck Yam und etliche friſche Blaͤtter lagen.
Da Capitain Cook noch ferneres Verlangen bezeigte, das Innere der Huͤtte zu unterſuchen; ſo ward der Alte unwillig, und wollte ihn nicht einmahl laͤnger in den Korb hinein ſehen laſſen.
Zugleich deutete er durch Zeichen an, daß ein Leichnam in der Huͤtte laͤge.
Dieſer Mann hatte eine Halsſchnur um, an welcher zwo oder drey Locken von Menſchenhaar befeſtigt waten, und eine Frau, die neben ihm ſtand, hatte dergleichen mehrere.
Der Capitain verſuchte es, dieſe Zierrath einzutauſchen, allein ſie gaben ihm zu verſtehen, daß ſolche von dem Haare des in der Huͤtte beygeſetzten Leichnams waͤren, und dieſerhalb nicht veraͤußert werden duͤrften.
Es iſt alſo hier in Tanna, eben ſo wie auf den Societaͤts-Inſeln, den Marqueſas und in Neu-Seeland, eingefuͤhrt, das Haar der Verſtorbenen zum Andenken, oder als ein Zeichen der Trauer, zu tragen.
Ob aber die Todten hier, ſo wie in Tahiti, uͤber der Erde verweſen, oder ob ſie eingeſcharrt werden? bleibt, in Ermanglung naͤherer Unterſuchung, noch immer unentſchieden. (a Voyage towards the South Pole & c. Vol II. pag. 67.)
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Nun waren wir alſo wieder in See und ſteuerten oſtwaͤrts, nach der Inſel Irronan hin.
Der Aufenthalt in Tanna hatte uns drey bis vier Mahlzeiten von friſchen Fiſchen, imgleichen einen kleinen Vorrath Yams verſchafft, der aber fuͤr die Kranken aufbewahrt werden mußte.
Es ſtellten ſich nemlich jetzo unter den Matroſen Fieber ein, und blos dieſe Patienten waren es, denen, ſtatt des ungeſunden Zwiebacks und gepoͤkelten Rindfleiſches, kleine Portionen von Yams ausgetheilt werden durften.
Abends gelangten wir ziemlich nahe an die Inſel Irronan, welche ohngefaͤhr zwoͤlf See-Meilen oſtwaͤrts von Tanna liegt und aus einem hohen Tafelberge beſteht.
Die Nacht uͤber ward mit Laviren zugebracht, und am naͤchſten Morgen die Lage der Inſel Anattom auf 20 Grad 3 Secunden Suͤder-Breite und 170 Grad 5 Secunden oͤſtlicher Laͤnge beſtimmt.
Sie iſt etwas kleiner als Tanna; doch konnten wir, der Entfernung wegen, nicht genau feſtſetzen um wie viel; indeſſen ſchienen die Berge auf beyden Inſeln, faſt von gleicher Hoͤhe zu ſeyn.
Da nun, auch von hier aus, weiter gegen Suͤden hin, nirgends mehr Land zum Vorſchein kam; ſo ſteuerten wir, laͤngſt der ſuͤdweſtlichen Kuͤſte von Tanna wiederum nach Norden hinauf.
An dieſer Seite hatte die Inſel ein ſehr fruchtbares Anſehen, indem die Berge und Huͤgel uͤberall ſanft abhaͤngend, und durchgehends mit ſtattlichen Holzungen bewachſen waren.
Ein friſcher Wind beguͤnſtigte unſre Fahrt dermaaßen, daß wir am folgenden Morgen (d. 22.) ſchon an der Suͤd-Weſtſeite von Irromanga hinſegelten.
Capitain Cook war nemlich geſonnen, die weſtlichen Kuͤſten aller hier beyſammen liegenden Inſeln genauer zu unterſuchen, und hauptſaͤchlich das große Eyland welches Herr von Bougainville nordwaͤrts von Mallicollo entdeckt hatte, nicht zu vergeſſen.
Noch vor Sonnen-Untergang gelangten wir an die ſuͤdlichen Ufer von Sandwich Eyland, die uns weit fruchtbarer und reicher an Waldung vorkamen, als auf der Nordſeite, wo wir ehemals, auf dem Hinwege vorbey geſegelt waren.
Auch fehlte es dieſer Inſel nicht an einem Haven, der von vier kleinen und niedrigen, aber doch mit ſchattigen Baͤumen bewachſenen Inſeln gedeckt wurde, folglich eben ſo ſicher als anmuthig zu ſeyn ſchien.
1774. Auguſt.
Die ganze Nacht uͤber gieng unſere Fahrt ſo ſchnell fort, daß wir am Morgen die Inſeln Apih, Pauhm und Ambrrym wiederum zu Geſicht bekamen, und bald nachher ſchon an der Suͤd Weſtſeite von Mallicollo hinſteuerten.
In dieſer Gegend ſchien der Pik von Pauhm von dem daran liegenden Eylande abgeſondert zu ſeyn; doch kann es auch, der damaligen Richtung des Schiffes wegen, nur ſo geſchienen haben, und mag beſagter Berg demohnerachtet wohl, durch eine ſchmale Erdzunge, mit der Inſel ſelbſt zuſammen haͤngen.
Die ſchoͤnen Waldungen, womit Mallicollo auch an dieſer Seite reichlich verſehen war, ſetzten uns von neuem in ein angenehmes Erſtaunen, und der Rauch, der an unzaͤhligen Orten empor ſtieg, ließ mit Grunde eine anſehnliche Bevoͤlkerung vermuthen.
Bald darauf entdeckten wir eine geraͤumige Bay, mit einem ſchoͤnen Strande und zwey kleinen Inſeln.
Auch dort ſchien die Gegend uͤberaus fruchtbar, und gut bewohnt zu ſeyn.
Sie war zu ſchoͤn, als daß nicht jedermann die Augen daran haͤtte weiden ſollen, zumal da der Anblick einer Menge Indianer, die ſich am Strande verſammlet hatten, unſre Neugier noch mehr rege machte.
Gegen Mittag ſtießen zwey Canots vom Lande ab und ruderten uns entgegen; ſie mußten aber bald zuruͤck kehren, weil wir fuͤr ihre Fahrzeuge viel zu ſchnell ſegelten.
Jenſeits dem Nordweſt-Ende der Bay verlor das Land etwas von ſeiner Annehmlichkeit, indem ſich hin und wieder unfruchtbare Stellen zeigten.
Demohnerachtet waren, ſelbſt auf den hoͤchſten Gipfeln der Berge, Rauch und Wohnungen, und eben daſelbſt des Nachts an mehrern Orten große Reihen von Wachtfeuern zu ſehen, die oͤfters wohl eine halbe Meile lang ſeyn mochten.
Waͤhrend der Nacht liefen wir um die noͤrdliche Spitze von Mallicollo und befanden uns bey Tages Anbruch, am 24ſten, ſchon ziemlich weit in der Durchfahrt, die Bougainville zwiſchen Mallicollo und einer andern, mehr gen Norden gelegenen, Inſel entdeckt hat.
Mallicollo liegt ohngefaͤhr von Nord- Nord-Weſt gen Suͤd-Suͤd-Oſt, und die noͤrdliche Spitze unterm 15ten Grad 50 Secunden Suͤder Breite und 167 Grad 23 Secunden oͤſtlicher Laͤnge.
Das an der Nordſeite der Durchfahrt befindliche Land ſchien von weitem Umfange, ſehr hoch und bergigt zu ſeyn, und an der ſuͤdlichen Kuͤſte deſſelben lagen viele kleine Inſeln von mittler Hoͤhe, mit anſehnlichen Baͤumen bewachſen.
Bey dem heitern Wetter, welches wir auf dieſer Fahrt hatten, waren die Schoͤnheiten dieſer Gegenden ſehr genau zu ſehen, und das Vergnuͤgen ſo viele reiche Ausſichten vor Augen zu haben, mußte uns gewiſſermaaßen die ſchlechte Koſt verſuͤßen, die jetzt, einen Tag wie den andern, ohne Abwechslung aus alten unſchmackhaften Schiffs-Vorraͤthen beſtand.
1774. Auguſt.
Das Land, welches wir gegen Norden ſahen, iſt vermuthlich eben dasjenige, welches von dem erfahrnen Seemann, Quiros, entdeckt, mit dem Namen Tierra del Espiritu Santo (Land des heil. Geiſts) belegt, und damals fuͤr ein Stuͤck eines Continents oder feſten Landes gehalten wurde.
Die Bay St. Philipp und St. Jago, darinn Er ankerte, mag wohl innerhalb der kleinen Inſeln befindlich ſeyn, die wir laͤngft der Kuͤſte liegen ſahen, denn wir bemerkten hinter ſelbigen wirklich etwas, einer Bay aͤhnliches; der Capitain wollte ſich aber nicht die Zeit nehmen es naͤher zu unterſuchen, ſondern begnuͤgte ſich, die kleinen Eylande, nach dem Tage an welchem wir ſie zuerſt erblickt hatten, Bartholomaͤus-Eylande zu nennen.
Nunmehr bekamen wir auch die Inſel der Ausſaͤtzigen (Isle aux Lepreux) und Aurora, beyde ziemlich weit gegen Oſten, zu Geſicht, und ſteuerten, laͤngſt der oͤſtlichen Kuͤſte von Tierra del Espiritu Santo, gerade nach Norden hinauf.
An dieſer befand ſich eine Menge kleiner Eylande, die Herr von Bougainville nicht geſehen hatte; ſie waren, ſo wie die große Inſel, von fruchtbarem Anſehen und uͤberall mit Waldung bedeckt, aus welcher, an unzaͤhligen Orten, Rauch empor ſtieg, ein ſicheres Merkmal, daß ſie reichlich bevoͤlkert ſeyn mußten.
Die Nacht hindurch kreuzten wir ab und zu, und befanden uns fruͤh Morgens den noͤrdlichſten Eylanden gegenuͤber, woſelbſt auch von der großen Inſel bereits das noͤrdlichſte Ende zum Vorſchein kam.
Es zeigte ſich jetzt, daß die kleinen Eylande mehrentheils von einerley Geſtalt, nemlich lange, ſchmale Stuͤcken Landes, an einem Ende ſteil, am noͤrdlichen aber niedrig und wie eine lange Erdzunge geformt waren.
Der abſchuͤßige Theil ſahe gemeiniglich weiß, wie Kreide, aus, und unter den Baͤumen entdeckten wir nirgends Palmen, ſondern mehrentheils Caſuarina-Holz.
Am ſchoͤnſten nahm ſich der Proſpect aus, als wir an den noͤrdlichen Ufern dieſer kleinen Eylande hinſegelten und ſie nun, eins nach dem andern, ſich von der groͤßern Inſel abſetzten, ſo daß man zwiſchen all den kleinen Durchfahrten, frey durchſehen konnte.
Endlich lenkten wir weſtwaͤrts, und entdeckten hinter einem auf der Haupt-Inſel (Tierra del Espiritu Santo) gelegenen Vorgebirge, eine ſehr geraͤumige Bay, die am Eingange nicht weniger als fuͤnf ſtarke See-Meilen breit und von verhaͤltnißmaͤßiger Tiefe war.
Die Ufer reichten nemlich zu beyden Seiten wenigſtens ſieben Meilen weit ins Land und liefen, dieſe ganze Strecke uͤber, parallel, bis an einen ſchoͤnen Strand, der im Hintergrunde zu ſehen war und das Ende der Bay ausmachte.
Die umliegende Gegend beſtand, auf viele Meilen weit, theils aus Huͤgeln ven mittelmaͤßiger Hoͤhe, theils aus breiten Thaͤlern, und ſchien uͤberall anmuthig, fruchtbar und bewohnt zu ſeyn.
Auf dem weſtlichen Ufer der Bay kamen, vornemlich gegen Abend, viele von den Eingebohrnen zum Vorſchein.
Nachdem ſie uns lange genug angegafft hatten, ſtießen etliche, in einem Canot das nach Art der Mallicolleſiſchen Fahrzeuge gebauet war, vom Lande, und ruderten auf uns zu.
Wir ſuchten ſie durch alle erſinnliche Freundſchafts-Zeichen der beſten Aufnahme im Voraus zu verſichern, demohnerachtet getraueten ſie ſich nicht ganz nahe heran.
Es wunderte uns, den an dieſer Seite der Bay befindlichen Berg, ſeines ſteilen Aufgangs ohnerachtet, reichlich mit Baͤumen bewachſen und auch ſtark bewohnt zu ſehen.
Vom Fuß deſſelben lief ein niedriger, ebener Streif Landes, eine bis zwo Meilen weit, in die Bay, und machte eine Art von Bucht aus, worinn wir gern geankert haͤtten, weil es eben windſtill und dunkel zu werden anfieng.
In dieſer Abſicht warfen wir das Senkbley an verſchiedenen Stellen, fanden aber, eine Meile weit vom Strande, mit 130 und 140 Faden nirgends Grund.
Bald darauf ward es voͤllig Nacht, ſo daß man das Ufer nur beym Schimmer der hin und wieder aufflammenden Feuer erkennen konnte.
Wir waren alſo in einer ziemlich unſichern Lage und ſchon im Begriff die Boͤte auszuſetzen, um das Schiff boogſiren zu laſſen, als ein Luͤftchen aufſtieg, mit deſſen Huͤlfe wir mitten in die Bay ſegelten.
Daſelbſt erwarteten wir das Tageslicht, und fuhren hernach fort, bey ſchwachem Winde, ſuͤdwaͤrts in die Bay hinein zu ſteuern; dies waͤhrete aber nicht lange, denn gegen Mittag hatten wir ſchon wieder Windſtille.
Nach Tiſche mußten zwey Boͤte tiefer in die Bay rudern, um ſich, im Innerſten derſelben, nach einem Haven oder Fluß umzuſehen, wovon, der Entfernung wegen, vom Schiff aus, nichts zu erkennen war.
Waͤhrend dieſer Zeit kamen drey Canots, mit dreyeckigten Segeln, vom Ufer und naͤherten ſich ziemlich ſchnell.
In jedem ſaßen vier bis fuͤnf Mann, die ganz nackt und mit den Mallicolleſern von einerley Farbe, von Statur aber groͤßer, auch von ſtaͤrkeren Gliedmaſſen waren.
Das Haar ſchien wolligt, und der Bart gekraͤuſelt zu ſeyn.
Auf dem Scheitel trugen ſie einen Federbuſch; andre hatten eine weiße Muſchel vor die Stirn gebunden, und noch andre ein Blatt der Sago-Palme, wie eine Muͤtze, um den Kopf gewickelt.
Ihre Armbaͤnder beſtanden aus Muſchelwerk und waren denen, die in Mallicollo Mode ſind, voͤllig aͤhnlich.
Um den Leib trugen ſie einen ſchmalen Guͤrtel, davon hinten und vorn ein langes Stuͤck Mattenwerk, ohngefaͤhr 5 Zoll breit, bis an die Knie herab hieng.
Die Canots waren, gleich denen von Mallicollo, ſchlecht gearbeitet und mit Auslegern verſehen, auch lagen einige Speere mit zwey bis drey Spitzen darinn, die unſtreitig zum Fiſchfang dienten; außer dieſen hatten die Leute gar keine Waffen.
Sobald ſie uns nahe genug duͤnkten, riefen wir ihnen zu, und ließen Medaillen, Naͤgel, Tahitiſches Zeug und rothen Boy herab, welches ſie ungeſaͤumt in Empfang nahmen.
Von allen dieſen Kleinigkeiten machten ihnen die Naͤgel die mehreſte Freude; ſie muͤſſen alſo dieſes Metall bereits kennen.
Vielleicht iſt ſeit Quiros Zeiten etwas Eiſenwerk allhier zuruͤckgeblieben und, durch ſeine Dauerhaftigkeit, bey den Emwohnern beliebt geworden.
An demſelben Strick, mit welchem wir ihnen unſre Geſchenke herunter ließen, ſchickten ſie uns einen Zweig des Pfeffer- Baums herauf, außer dieſem Freundſchafts-Zeichen hatten ſie aber nichts zu geben.
Wir redeten ſie verſchiedentlich an, und ſie antworteten etlichemale, doch verſtand keiner den andern.
Endlich fiel es mir bey, die Zahlen, in der Sprache der freundſchaftlichen Eylande, herzunennen, und kaum hatte ich zu zaͤhlen angefangen, ſo unterbrachen ſie mich und zaͤhlten, in derſelben Mundart, richtig bis zehn fort.
Darauf deutete ich mit dem Finger aufs Land, und verlangte den Namen der Inſel zu wiſſen.
Sie antworteten mir mit dem Wort Fannua, welches in vorgedachtem Dialekte ſo viel als Land bedeutet.
Die ſchoͤne, ebene Gegend, um die Bay herum, nannten ſie Talla-òni, und theilten uns auf eben die Art, noch die Benennungen verſchiedener andrer Gebiete mit, fuͤr das Ganze aber gaben ſie keinen eignen Namen an, weshalb wir die von Quiros herſtammende Benennung:
Tierra del Espiritu Santo (Land des heil. Geiſtes) beybehielten.
Die Sprachen von Mallicollo und Tanna waren dieſen Leuten entweder unbekannt, oder wenigſtens, ſo als wir ſie ausſprachen, unverſtaͤndlich.
Beym Anblick unſrer vom Lande wiederkommenden Boote, kehrten auch ſie dahin zuruͤck, zumal da die Sonne bereits untergehen wollte.
— Lieutenant Pickersgill, der die Boote commandirt hatte, berichtete, daß er nicht ehe als innerhalb zwo bis drey Kabels-Laͤngen vom Ufer, dort aber ſehr guten Ankergrund gefunden habe.
Eben daſelbſt war auch ein ſchoͤner Fluß vorhanden und die Muͤndung deſſelben tief genug fuͤr ein Boot; der Lieutenant fuhr alſo hinein und landete auf der einen Seite des Ufers, indeß auf der andern eine Menge Einwohner aus dem Gebuͤſch hervorguckten; gegen dieſe ließ er es an keiner Art von freundſchaftlichem Zuruf und Zuwinken fehlen, da aber gleichwohl nicht ein einziger zum Heruͤberkommen zu bewegen war; ſo kehrte er nach dem Schiffe zuruͤck, die Bote wurden wiederum eingehoben, und wir ſegelten bey gelindem Winde allmaͤhlig aus der Bay. Capitain Cook gab ihr den Namen St. Philipp und St. Jago; ob es aber eben dieſelbe iſt, die Quiros unter gleichem Namen anfuͤhrt, laͤßt ſich nicht mit voͤlliger Gewißheit entſcheiden.
Wenigſtens haben wir den Haven Vera Cruz nicht darinn angetroffen, von welchem gedachter ſpaniſche Seefahrer meldet, er koͤnne tauſend Schiffe enthalten.
Die oͤſtliche Landſpitze der Einfahrt, nannten wir Cap Quiros, ſie liegt unter 14 Grad 55 Secunden Suͤder-Breite, und 167 Grad 14 Minuten oͤſtlicher Laͤnge.
Der weſtlichen gaben wir den Namen, Cap Cumberland; dieſe liegt etwas weiter gegen Norden, nemlich unter 14 Grad 38 Minuten ſuͤdlicher Breite, und 166 Grad 52 Secunden oͤſtlicher Laͤnge.
Fruͤh Morgens befanden wir uns derſelben gegenuͤber, fuhren vollends aus der Bay, und ſodann weſtwaͤrts laͤngſt der noͤrdlichen Kuͤſte hin, doch gieng es, der Windſtillen und ſchwachen Winde halber, ziemlich langſam.
Was Quiros von der Anmuth und Fruchtbarkeit dieſes Landes ruͤhmt, iſt ſehr gegruͤndet; es duͤnkte mir, in der That, eines der ſchoͤnſten, die ich je geſehn.
Im Pflanzenreiche wuͤrde fuͤr den Naturforſcher unſtreitig manche ſchoͤne Endeckung zu machen geweſen ſeyn, zumal da die Inſel, (Neu-Seeland ausgenommen,) das groͤßte Land, welches wir bisher angetroffen, und uͤberdem noch von keinem Naturkundiger beſucht worden war.
Allein, das Studium der Natur ward auf der Reiſe immer nur als Nebenſache betrachtet; man handelte hierinn der Abſicht des Koͤnigs gerade zuwider, und that nicht anders, als ob der Zweck der ganzen Unternehmung blos darauf hinausliefe, in der ſuͤdlichen Halbkugel “nach einer neuen Curslinie” umherzuſegeln!
Ein Gluͤck war’s, daß, wenigſtens dann und wann, die Beduͤrfniſſe der Mannſchaft mit dem Vortheil der Wiſſenſchaften einerley Gegenſtand hatten; ſonſt wuͤrden die letztern vielleicht ganz leer ausgegangen ſeyn.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Eine Kabels-Laͤnge betraͤgt hundert Faden, deren jeder ſieben engliſche Fuß lang iſt.
Siehe Herrn Dalrymple’s Collection of voyages &c. in the S.
Pacifick Ocean. Vol. I. p. 132. 142. 169.
1774. Auguſt.
Nachmittags ward ein Hayfiſch gefangen, der uns am folgenden Tage eine friſche Mahlzeit lieferte.
Auf ſeinem Ruͤcken ſaß ein kleines Inſekt, vom Geſchlecht des Monoculus, und jener beſondern Art ſehr aͤhnlich, die ſich in den Kiefern des Lachſen aufhaͤlt.
Auch fand ſich in unſrer kleinen Bibliothek, beym Wegruͤcken etlicher Buͤcher, ein Scorpion der, vermuthlich von den Freundſchaftlichen-Eylanden, mit einem Buͤſchel Piſangfruͤchte, an Bord gekommen ſeyn mochte.
Abends fiengen wir einen Toͤlpel, der ſich auf die große Raa niedergelaſſen hatte und zu der Art gehoͤrte, die beym Linné Pelecanus Fiber heißt.
Am naͤchſten Tage wehte der Wind noch immer ſo ſchwach, daß wir, an der weſtlichen Kuͤſte von Tierra del Espiritu Santo, nur ganz langſam herabkamen.
Von der Menge verſchiedener Fiſche, die um das Schiff ſchwammen, wurden zwo Albecoren gefangen und, nach vielen mislungenen Verſuchen, auch ein Dorade mit dem Harpun getroffen.
Das Land war an dieſer Seite hoch, die Berge ſehr ſteil, und des Nachts an vielen Orten Feuer zu ſehen die vermuthlich angelegt ſeyn mochten, um einen Theil der Waldungen niederzubrennen, an deren Stelle Pflanzungen eingerichtet werden ſollten.
Quiros bemerkte auch dergleichen Feuer, und vermuthete, wie wir anfaͤnglich ebenfalls thaten, daß es Freuden-Feuer wegen Ankunft des Schiffs waͤren.
Am 30ſten und 31ſten drehete ſich der Wind nach Suͤden, ſo daß wir ab und zu laviren mußten um die ſuͤdweſtliche Spitze der Inſel zu erreichen.
Dieſe Landſpitze nannten wir Cap Lisburne; ſie liegt unterm 15ten Grad 35 Secunden Suͤder- Breite und 167 Grad oͤſtlicher Laͤnge.
Von dort aus liefen wir nochmals in die Durchfahrt zwiſchen Mallicollo und Tierra del Espiritu Santo, damit an voͤlliger Umſchiffung dieſer letztern Inſel nicht das geringſte fehlen moͤchte.
Dadurch bekamen wir auch Gelegenheit die Bay zu ſehen, welche Herr von Bougainville auf ſeiner Charte angezeigt hat.
Einige der Bartholomaͤus- Eylande decken die Einfahrt derſelben, doch ſchien ſie nicht ſo groß zu ſeyn, als beſagte Charte angiebt.
Nunmehro hatten wir unſern Endzweck, den allhier befindlichen Haufen von Inſeln ganz zu umſchiffen, voͤllig erreicht.
Er beſtand aus zehen großen und einer Menge kleinerer Eylande die, von allen im Suͤd-Meer bekannten, am weiteſten gegen Weſten liegen, bisher aber, ihrem eigentlichen Umfange und Zuſammenhange nach, noch von keinem Seefahrer unterſucht worden waren, auch noch keinen allgemeinen Namen fuͤhrten.
Dieſen ertheilte ihnen Capitain Cook; Er nannte ſie nemlich, in Beziehung auf die an der weſtlichen Kuͤſte von Schottland befindlichen Hebridiſchen Inſeln, die Neuen Hebriden.
Es war 6 Uhr Abends als wir das Schiff umwandten und, mit dem ſuͤdoͤſtlichen Paſſatwinde, von den Neuen Hebriden weg, nach Suͤd-Suͤd-Weſten ſteuerten.
Dieſe Gruppe von Eylanden, die wir innerhalb 46 Tagen nur obenhin unterſucht hatten, ſcheint der Aufmerkſamkeit kuͤnftiger Seefahrer werth zu ſeyn, zumal wenn je wieder eine Reiſe in der ruͤhmlichen Abſicht unternommen werden ſollte, den Fortgang der Wiſſenſchaften zu befoͤrdern.
Ich brauche nicht, wie Quiros, vorzugeben, daß großer Reichthum an Silber und Perlen hier zu finden ſey.
Jener mußte freylich ſo ſagen, um einen eigennuͤtzigen Hof nur einigermaaßen zu ſeinem großen, geiſtvollen Vorhaben anzuſpornen:
Jetzt aber ſind dergleichen Lockungen, Gottlob, ſo noͤthig nicht mehr.
Schon haben die maͤchtigſten unter den Beherrſchern Europens mehr als eine Reiſe nach entfernten Weltgegenden veranſtaltet, blos um den Anwachs nuͤtzlicher Kenntniſſe und den allgemeinen Vortheil des menſchlichen Geſchlechts zu beguͤnſtigen.
Sie ſcheinen endlich einmal inne geworden zu ſeyn, daß ſich, fuͤr eben das Geld was ſonſt zu Beſoldung feiler Luſtigmacher und Schmeichler erfordert wurde, die glaͤnzendſten Progreſſen, ja foͤrmliche Revolutionen, in den Wiſſenſchaften bewerkſtelligen laſſen, und daß die Gelehrſamkeit, von je her, nur geringer Unterſtuͤtzung bedurft hat, um alle Hinderniſſe zu beſiegen, welche Unwiſſenheit, Neid und Aberglauben ihr in den Weg legten.
— Die natuͤrlichen Producte der Neuen Hebriden, alles eingebildeten Reichthums nicht zu gedenken, ſind es, meines Erachtens, ſchon allein werth, von neuem und zwar genauer als diesmal unterſucht zu werden.
Ihre Vulkane, ihre Pflanzen, ihre Bewohner, muͤßten einem Ferber, einem Solander, und jedem philoſophiſchen Beobachter des Menſchen, gewiß reichliche Beſchaͤftigung geben!
1774. Auguſt.
1774. Auguſt.
Herr Ferber iſt ja der erſte und einzige Mann, der eine mineralogiſche Beſchreibung des Veſuvs, ſo wie ſie Gelehrte von einem Gelehrten wuͤnſchen koͤnnen, herausgegeben hat.
Man ſehe ſeine Briefe an den Baron von Born.
Nunmehro richteten wir unſern Lauf gen Suͤden, um die Suͤd-See in ihrer groͤßten Breite, nemlich bis zur Spitze von America hin, zu durchkreutzen.
So weit dieſer Weg und ſo entkraͤftet auch unſre Mannſchaft war, weil ſie lange Zeit uͤber, und noch dazu in warmen Gegenden, nichts als eingeſalzene Speiſen genoſſen; ſo hatte ſich der Capitain dennoch vorgenommen, auf der ganzen Fahrt nirgends anzulegen.
Waͤre dieſer Anſchlag zur Ausfuͤhrung gekommen; ſo haͤtten wir unfehlbar mehrere von unſern Leuten eingebuͤßt, denn ſie konnten wohl nicht alle noch laͤngere Faſten ausſtehen.
Gluͤcklicherweiſe hatten wir aber kaum drey Tage lang denſelben Lauf gehalten, als uns ein großes Land aufſtieß, das noch kein Europaͤer geſehn, und nun bekam der Reſt unſrer Unternehmungen im Suͤdmeer, auf einmal eine ganz andere Wendung.
Siebentes Hauptſtuͤck.
Entdeckung von Neu-Caledonien — Nachricht von unſerm dortigen Aufenthalt — Fahrt laͤngſt der Kuͤſte bis zur Abreiſe.
Entdeckung von Norfolk-Eyland.
— Ruͤckkehr nach Neu-Seeland.
1774. September.
Am 4ten September, Morgens um 7 Uhr, entdeckte ein Schiffs-Cadet, vom Maſtkorbe aus, gen Suͤden hin, Land, welches ſich weit nach Weſten, zum Theil auch nach Suͤd-Oſten erſtreckte.
Es ſchien von betraͤchtlicher Hoͤhe, und des neblichten Wetters halber, noch ziemlich weit von uns zu ſeyn; als ſich jedoch die Luft ausgehellt hatte, ſahen wir, daß die Entfernung kaum 8 See-Meilen betragen mochte; indeſſen war es zugleich windſtill geworden, ſo daß wir uns, zu jedermanns großem Mißvergnuͤgen, dieſer unerwarteten Kuͤſte nur aͤußerſt langſam naͤherten.
Herr von Bougainville erzaͤhlt in ſeiner Reiſebeſchreibung, daß er, bey heftigem Winde, der die See ſehr hoch gethuͤrmt, auf einmal in eine Gegend gekommen, wo das Meer ganz ruhig geweſen, ohnerachtet derſelbe Wind noch immer mit gleicher Heftigkeit fortgewehet habe.
Eben daſelbſt, (fuͤgt er hinzu,) trieben etliche Stuͤcken Holz, desgleichen Fruͤchte, bey dem Schiffe voruͤber, woraus ich ſchloß, daß eine Kuͤſte in der Nachbarſchaft vorhanden ſeyn muͤſſe.
Und ſo verhielt ſich’s wuͤrklich, denn der von ihm angegebenen Lage nach, iſt er damals gerade nordweſtwaͤrts von dem nehmlichen Lande geweſen, welches wir jetzo vor uns hatten.
Die anhaltende Windſtille machte, daß wir uns am Nachmittage noch immer ziemlich weit vom Ufer befanden, doch konnte man bereits an mehreren Orten Rauch empor ſteigen ſehen, und folglich mit Wahrſcheinlichkeit das Land fuͤr bewohnt halten.
Der Officier, der im Maſtkorbe war, machte uns zugleich Hoffnung einen neuen Vulcan zu unterſuchen, indem er vorgab, er haͤtte aus einem Berge Flammen hervorbrechen geſehn.
Es muß aber wohl nur eine Taͤuſchung geweſen ſeyn, denn wir haben nachher auf der ganzen Inſel nicht einmal vulcaniſche Producte, geſchweige denn einen wirklich brennenden Berg ausfindig machen koͤnnen.
Das zuerſt entdeckte Vorgebuͤrge liegt unterm 20 Grade 30 Minuten Suͤder-Breite und 165 Grad 2 Secunden oͤſtlicher Laͤnge, und ward, nach dem Namen des jungen Officiers, der es zuerſt erblickt hatte, Cap Colnett, das ganze Land hingegen, welches von betraͤchtlichem Umfang zu ſeyn ſchien, Neu-Caledonien genannt.
Noch hatten wir zwar keinen von den Einwohnern zu Geſicht bekommen, konnten uns aber doch nicht enthalten, ihrentwegen ſchon allerhand Vermuthungen zu wagen.
Da wir die Bewohner der Neuen Hebriden ſo ganz verſchieden von den Neu-Seelaͤndern, und ſogar unter ſich ſelbſt von einander abweichend gefunden hatten; ſo machten wir uns bereits Hofnung, die Bevoͤlkerung Neu-Seelands hier von Neu-Caledonien ableiten zu koͤnnen.
Es zeigte ſich aber nachher, daß dieſe Muthmaßungen zu voreilig, und daß es uͤberhaupt nicht wohl moͤglich ſey, die Bevoͤlkerungs-Geſchichte der Eilande im Suͤd-Meer genau zu beſtimmen.
S. des Hrn. von Bougainville’s Reiſen.
1774. September.
Ehe es finſter ward, kamen drey Canots mit Segeln vom Lande auf uns zu.
Die Einwohner hatten das Schiff, der Ferne wegen, vielleicht fuͤr ein Canot mithin auch fuͤr ungleich naͤher gehalten, doch ſchien es, daß ſie ihren Irrthum bald gewahr wurden, wenigſtens kehrten ſie nicht lange nachher wiederum zuruͤck.
Gegen Weſten beſtand das Land aus mehreren Inſeln, und gerade vor uns brach ſich die See auf eine ganze Strecke weit, dergeſtalt, daß wir vermutheten, das ganze Land muͤſſe, in einiger Entfernung vom Ufer, mit einem Rief von Corallen-Klippen umgeben ſeyn.
Fruͤh Morgens naͤherten wir uns bey friſchem Winde der Kuͤſte, und entdeckten bald den Rief, der mit ſelbiger parallel, ohngefaͤhr drey gute See-Meilen davon entfernt, lag.
Innerhalb des Riefs ſegelten verſchiedene Canots herum, deren jedes zwey Seegel, eins hinter dem andern aufgerichtet, fuͤhrte.
Die Mannſchaft dieſer Fahrzeuge beſchaͤftigte ſich mit Fiſchfangen.
Nicht lange darauf ſtießen noch etliche Canots vom Lande, fuhren uͤber den Rief, und nach uns her.
Sobald ſie nahe genug waren, riefen wir ihnen zu, ſie gafften uns zwar eine Weile an, ſegelten aber alsdenn ganz gleichguͤltig wiederum zuruͤck.
Unterdeſſen hatten wir eine Oefnung im Rief entdeckt und zu Sondirung derſelben zwey Boote in See geſetzt.
Es waͤhrete nicht lange, ſo gaben unſre Leute ein Zeichen, daß ſie eine bequeme und ſichere Einfahrt in den Rief gefunden haͤtten, und wir ſahen zugleich vom Schiff aus, daß ſie ſich mit einem wohl bemannten Canot ganz vertraut unterhielten.
Wir folgten ihnen alſo, und gelangten, durch einen Canal der ohngefaͤhr eine Meile breit ſeyn mochte, iunerhalb des Riefs, woſelbſt die See ganz ruhig war.
Zu beyden Seiten der Einfahrt, vornemlich an der engſten Stelle, hielten etliche Canots, aus welchen die Indianer mit einem freundſchaftlichen, freymuͤthigen Weſen, welches uns viel Freude machte, uns zuwinkten, daß wir ja recht in der Mitte der Durchfahrt bleiben moͤchten.
Unſre Boote ruderten indeſſen noch weiter vorauf und zeigten uns, bey jedesmaligem Bleywurf, die Tiefe durch Signale an.
Das Land ſchien unfruchtbar und mit einem weißligten Graſe bedeckt.
Buſchwerk war nirgends zu ſehen, auf den Bergen aber ſtanden hie und da einzelne Baͤume, die mehrentheils weiße Rinde, und viel Aehnlichkeit mit unſern Weiden hatten.
Als wir naͤher kamen, lag am Fuß der Gebuͤrge, eine ſchmale Ebene mit gruͤnen ſchattigten Baͤumen und Buͤſchen bekraͤnzt vor uns, unter denen ſich hin und wieder eine Cocos-Palme und ein Piſang erhob.
Auch bekamen wir einige Haͤuſer zu Geſicht, die kegelfoͤrmig, faſt wie große Bienen-Koͤrbe geſtaltet waren und, ſtatt der Thuͤre, blos eine Oeffnung hatten.
Sie ſahen den Huͤtten der Einwohner auf den Cocos- und Hoorn-Eylanden, ſo wie dieſe in le Maire’s und Schoutens Reiſebeſchreibungen abgebildet ſind, vollkommen aͤhnlich.
1774. September.
Mittlerweile kam Lieutenant Pickersgill im Boot zuruͤck, und erzaͤhlte, daß ſich die Mannſchaft des indianiſchen Canots nicht nur ſehr freundlich gegen ihn betragen, ſondern auch einen ihrer Landsleute, den ſie Tea-buma nannten, als ihren Eriki oder Koͤnig, vorgeſtellt haͤtte.
Dieſem ſchenkte er etliche Medaillen nebſt andern Kleinigkeiten, und vertheilte den Reſt ſeines Vorraths unter die uͤbrigen, die aber alles ſogleich dem Tea-buma uͤberlieferten.
Herr Pickersgill brachte vier oder fuͤnf Fiſche an Bord, welche er von dieſen Leuten zum Gegengeſchenk bekommen hatte; zum Ungluͤck aber waren ſie ſchon in Faͤulniß gerathen, und nicht zu genießen.
Im Haven lag ein kleines Eyland, mit Riefs und Untiefen umgeben, in deſſen Nachbarſchaft wir auf gutem Grunde ankerten.
So bald dies geſchehen war, draͤngten ſich ohngefaͤhr zwanzig Canots ans Schiff, deren jedes zwey Segel fuͤhrte, und aus zweyen, vermittelſt einer Plattform von Brettern, zuſammengefuͤgten Kaͤhnen beſtand.
Auf der Plattform lag ein Haufen mit Aſche vermengter Erde, und auf dieſen ward beſtaͤndig Feuer unterhalten.
Viele von den Leuten ſtiegen ſogleich ganz vertraulich an Bord, und einer verkaufte uns eine Yam- Wurzel gegen ein Stuͤckchen rothes Tuch.
Bey Tiſche bekamen wir noch mehr Zuſpruch von Indianern; gepoͤkeltes Schweinfleiſch wollten ſie eben ſo wenig anruͤhren, als Wein trinken, die Yams hingegen, welche wir zu Tanna eingehandelt, ließen ſie ſich ganz wohl ſchmecken.
Nur Schade, daß unſer Vorrath davon zu gering war, um ſie nach ihrem voͤlligen Belieben damit bewirthen zu koͤnnen.
Alles Rothe fiel ihnen ins Auge, und beſonders ſtand ihnen rothes Tuch oder Boy an; doch erboten ſie ſich niemahls etwas dagegen wieder zu geben.
Das Wort “Eri” und noch ein Paar andre ausgenommen, hatte ihre Sprache gar keine Aehnlichkeit mit irgend einer andern, die wir zuvor im Suͤd- Meer gehoͤrt.
Wenn man bedenkt, daß in allen oſtwaͤrts gelegenen Eylanden dieſes Oceans, imgleichen auf Neu-Seeland, eine und eben dieſelbe Sprache (oder wenigſtens Dialecte derſelben) geſprochen werden; ſo kann man ſich leicht vorſtellen, daß uns die große Verſchiedenheit der Sprachen, welche wir im weſtlichen Theil dieſes Meeres antrafen, aͤußerſt befremden mußte.
Auch die Leute ſelbſt waren von allen die wir bisher geſehn hatten, ſehr verſchieden, nemlich groß und mehrentheils von wohlproportionirten Gliedmaaßen; ihre Geſichtszuͤge ſanft, Haar und Baͤrte ſchwarz und ſtark gekraͤuſelt, bey einigen faſt wolligt, und die Farbe der Haut am ganzen Koͤrper ins ſchwarze fallend oder dunkel kaſtanien-braun, wie bey den Einwohnern der Inſel Tanna.
1774. September.
Nachmittags fuhren wir, unter Bedeckung zwoͤlf wohlbewafneter See- Soldaten, in zwey ſtark bemannten Booten dem Ufer zu und ſtiegen auf einer flachen Landſpitze aus, woſelbſt ein Haufen theils wehrloſer theils bewafneter Einwohner verſammlet war.
Ohnerachtet nicht ein einziger Mine machte uns das Landen zu verwehren; ſo mußten, Sicherheits halber, die See-Soldaten den- noch foͤrmlich aufmarſchiren, indeß wir dicht vor ihnen auf und ab giengen und die Einwohner baten, ein wenig Platz zu machen.
Dies thaten ſie unweigerlich und gleich darauf hielt ein anſehnlicher junger Mann, den uns Herr Pickersgill als den Koͤnig, Teabuma, zeigte, eine Rede, nachdem zuvor ein andrer, durch lauten Ausruf, allgemeine Stille geboten hatte.
Die Rede ſchien ernſthaft zu ſeyn, klang aber doch ganz ſanft, und ward zuweilen mit lauter Stimme vorgetragen. Hin und wieder mochte der Redner Fragen vorlegen, wenigſtens hielt er inne, und einige alte Maͤnner aus dem Haufen antworteten alsdenn jedesmal.
Die ganze Rede dauerte zwo bis drey Minuten.
Bald darauf kam ein andrer angeſehener Mann, oder Befehlshaber, der auf eben die Art eine Rede hielt, und nun miſchten wir uns ohne Bedenken unter die Verſammlung, um ihre Waffen und Zierrathen naͤher in Augenſchein zu nehmen.
Vor allen Dingen erkundigten wir uns durch Zeichen, ob friſches Waſſer zu haben waͤre? worauf ein Theil gegen Weſten, der groͤßte Haufen aber nach Oſten hin zeigte.
Dieſe Indianer waren durchgehends von großer Statur, ſonſt aber von denen, die uns zuvor an Bord beſucht hatten, in keinem weſentlichen Stuͤck unterſchieden.
Das einzige, was ich vorher noch nicht wahrgenommen hatte, beſtand darin, daß manchen die Aerme und Fuͤße ungewoͤhnlich dick geſchwollen, und mit einer Art von Ausſatz behaftet waren.
Einige trugen das Haar auf dem Scheitel zuſammen gebunden, andre ließen es nur an den Seiten wachſen, und hatten das uͤbrige abgeſchnitten.
Noch andre ſahen wie Neger aus, wozu ihre platte Naſe und aufgeworfne Lippen nicht wenig beytrugen.
Statt aller Kleidungsſtuͤcke trugen ſie blos eine Schnur um den Leib und eine andre um den Hals.
Die Maͤnner hatten die Zeugungstheile in ein klein Stuͤckchen braunen Zeuges, das aus der Rinde eines Feigenbaums verfertigt war, eingewickelt, und dieſe runde Wulſt entweder an der Guͤrtel-Schnur in die Hoͤhe aufgezogen, oder unterwaͤrts frey herabhaͤngen.
So ſittſam das auch gemeynt ſeyn mochte; ſo konnten wir Europaͤer, unſern vaterlaͤndiſchen Begriffen nach, es doch eben ſo wenig zuͤchtig und ehrbar nennen, als die aͤhnliche Tracht der Mallicolleſer, bey welcher das, was eigentlich verſteckt werden ſollte, vielmehr recht ſichtbar gemacht wurde.
In der That ſah auch jeder Einwohner dieſes Landes, gleich den Tanneſern und Mallicolleſern, leibhaftig wie ein herumwandernder Priap aus.
Indeſſen ſind die Begriffe von Schaam freylich in allen Laͤndern verſchieden, und aͤndern ſich auch von Zeit zu Zeit.
Wo z. E. jedermann unbekleidet gehet, wie auf Neu-Holland, da macht die Gewohnheit, daß man ſich beym Anblick eines nackten Coͤrpers eben ſo wenig etwas unanſtaͤndiges denkt, als wir bey der ſorgfaͤltigſten Verſchleyerung.
Die Trachten, beſonders die Ruͤſtungen, welche im funfzehnten und ſechszehnten Jahrhundert an allen europaͤiſchen Hoͤfen Mode waren, wuͤrde man jetzt fuͤr aͤußerſt unanſtaͤndig halten: wer getraut ſich aber darum zu behaupten, daß heut zu Tage mehr Schaamhaftigkeit als damals in der Welt vorhanden ſey? oder wer wollte dem tugendhaften Character jener unuͤberwindlichen Ritter, die ſich den Ruhm der Keuſchheit, der Ehre, und der edelſten Sitten erwarben, blos deswegen in Zweifel ziehen, weil ſie — Hoſen nach der damaligen Mode trugen?
1774. September.
Die Einwohner von Neu-Holland, beyderley Geſchlechts, gehen mutternackt, ohne ſich aus Trieb zur Schaamhaftigkeit im geringſten zu bedecken. S. Hawkesworth’s Geſchichte der engl. See-Reiſen, gr. 4. 3ter Band, Seite 83 ꝛc. ꝛc. 233.
1774. September.
In allen alten Arſenalen findet man Ruͤſtungen, die meine Meynung begreiflich machen.
Dieſes Stuͤckchen Zeug, durch welches die Neu-Caledonier ſich, gleich den Mallicolleſern ꝛc., ſo ſehr von andern Voͤlkern auszeichnen, iſt bisweilen lang genug, daß das uͤberfluͤßige Ende, nachdem es an den Guͤrtel gebunden worden, noch an die Halsſchnur befeſtigt werden kann.
An dieſer Schnur haͤngen auch wohl kleine kugelrunde Stuͤckchen eines hellgruͤnen, nephritiſchen Steins von eben der Gattung, die man auf Tanna findet, und die mit dem Neu-Seelaͤndiſchen Talkſtein nahe verwandt iſt.
Der Kopfputz beſtehet manchmal aus einer hohen runden Muͤtze, die einer Huſaren-Muͤtze nicht unaͤhnlich ſieht (wie die Figur 1. auf der XI Kupferplatte, S. 304. ausweiſet.)
Es iſt nemlich ein Stuͤck grobes, ſchwarz gefaͤrbtes, ſteifes Zeug, welches der Laͤnge nach zuſammen genaͤht, und unten, ſo wie oben, offen gelaſſen wird.
Die Befehlshaber hatten die ihrigen mit kleinen rothen Federn beſetzt, auch wohl oberhalb mit einem langen Buſch von Hahnenfedern geziert.
Zu den Ohrloͤchern pflegen ſie, ſo wie die Einwohner der Oſter-Inſel, den ganzen Knorpel des Ohrlaͤppchens auszuſchneiden, und das dadurch entſtehende Loch ſehr in die Laͤnge auszudehnen.
Dies geſchieht, um eben ſo, wie auf Tanna, mehrere aus Schildkroͤten-Schale verſertigte Ringe hinein zu haͤngen.
Bisweilen ſtecken ſie auch ein aufgerolltes Blatt vom Zuckerrohr hindurch.
Ihre Waffen beſtehen aus Keulen, Speeren und Schleudern.
Erſtere ſind nach mancherley Geſtalten und aus verſchiedenen Holzarten gemacht, aber ſaͤmmtlich kurz, kaum uͤber 3 Fuß lang, und mehrentheils derjenigen Art von Keulen aͤhnlich, welche die Tanneſer aus Caſuarina-Holz verfertigen.
An der Kolbe, oder dem unteren Ende, ragen etliche kleine Erhoͤhungen oder ſternfoͤrmige Zacken vor; (man ſehe die zwote Figur auf der XI. Kupfertafel) andre haben ganz kurze Schafte, und gehen unterhalb, wie eine Senſe oder Haue, krumm gebogen (ebendaſelbſt Figur 3).
Die Speere ſind 15 bis zwanzig Fuß lang, und entweder von ſchwarzem Holz oder doch mit ſchwarzer Farbe beſtrichen.
Die zierlichſten haben vor der Mitte einen Hoͤcker, daran bisweilen Schnitzwerk verſchwendet iſt, welches ein Menſchen-Geſicht vorſtellen ſoll (ebendaſelbſt Figur 4 und 5).
Dieſe Speere werfen ſie, vermittelſt eines kurzen Riemen, der an einem Ende einen Knoten, an dem andern aber einen Ring, oder rundes Loch hat, und auch in Tanna zu gleichem Behuf gebraucht wird.
(Figur 6)
Hier ſind dieſe Wurf-Riemen weit beſſer, und aus einer Art rother Wolle gearbeitet, die wir fuͤr den Balg eines unbekannten Thieres gehalten haben wuͤrden, wenn uns nicht zuvor die große indianiſche Fledermaus zu Geſicht gekommen waͤre, von welcher dieſe Wolle herkommt.
Bogen und Pfeile ſind hier zu Lande nicht bekannt; ſondern man fuͤhrt ſtatt derſelben Schleudern, die aus duͤnnen Schnuͤren, eines Bindfadens dick beſtehen, und an deren einem Ende ſich ein Quaſt, am andern aber, ſo wie auch in der Mitte, ein Auge oder eine Schleife befindet.
Die Steine, welche daraus geworfen werden, ſind aus weichem, fettem Seifenſtein, (Smectites) der ſich blos durch hin und her Reiben in eine beliebige Figur bringen laͤßt, laͤnglich geſtaltet und an beyden Enden zugeſpitzt.
Sie paſſen allemal in die mittlere Schleife der Schleuder, und der Schuͤtze traͤgt ſie in einer um den Leib gebundenen Taſche, die von grobem, ſtarkem aus Grasfaſern zuſammengeflochtenen Zeuge gemacht iſt.
Der Form nach, ſahen dieſe Steine faſt wie die Glandes plumbeae der Roͤmer aus.
1774. Septem ber.
Man findet ſie auf nebenſtehender Platte, um die Muͤtze gewickelt, abgebildet.
In des Grafen Caylus Antiquit.
III. 327.
Tab. XCII. fig 3.
Da Capitain Cook vor allen Dingen friſches Waſſer ausfindig zu machen wuͤnſchte; ſo eilte er mit uns bald wieder ins Boot, und fuhr oſtwaͤrts an dem Ufer hinauf, welches in dieſer Gegend allenthalben von Mangle-Baͤumen beſchattet war, die zum Theil auf ſumpfigen Boden, zuweilen auch im Waſſer ſelbſt wuchſen.
Wir hatten kaum den Strand verlaſſen, als die Inſulaner ſich ebenfalls verliefen, und vermuthlich nach Hauſe zuruͤck kehrten.
Zween derſelben nahmen ihren Weg laͤngſt dem Strande hin, mußten aber die aͤußerſte Muͤhe anwenden, um ſich zwiſchen den dicht verwachsnen Manglebaͤumen durchzuarbeiten.
Da wir ſahen, daß es den armen Schelmen ungemein ſauer ward; ſo ruderten wir zu ihnen hin und nahmen ſie ins Boot.
Dieſe Erleichterung ließen ſie ſich ganz wohl gefallen; als wir ohngefaͤhr zwo Meilen zuruͤckgelegt haben mogten, zeigten ſie uns eine Einfahrt zwiſchen den Mangle-Baͤumen, welches die Muͤndung eines Flußes zu ſeyn ſchien.
Das Waſſer war daſelbſt tief genug, um mit dem Boote fortzukommen, wir liefen alſo hinein, ruderten den ſchlaͤngelnden Kruͤmmungen eine Weile nach und fanden endlich, daß dieſer Weg zu einem Wohnplatz der Indianer fuͤhrte.
Etliche derſelben ſtanden auf der einen Seite des Ufers, und waren Zeugen, wie ich eine Ente ſchoß, davon eben ein großer Schwarm uͤber uns weg flog:
ich ſchenkte ſie einem von den beyden Indianern, die wir an Bord hatten, weil er beſonders große Luſt dazu aͤuſſerte.
Sie ſchienen ſich zwar uͤber die Wirkung des Feuer-Gewehrs allerſeits zu wundern, jedoch im geringſten nicht dafuͤr zu erſchrecken.
Dies beſtaͤtigte ſich auch, als wir wenig Augenblicke nachher Gelegenheit fanden von neuem nach Voͤgeln zu ſchießen, und es war uns uͤberaus angenehm, daß wir ihnen auf eine ſo ſchickliche und unſchuldige Art zeigen konnten, was fuͤr Gewalt uns das Schießgewehr uͤber ſie gebe.
Endlich landeten wir an einer Stelle, wo der Fluß kaum zwoͤlf Fuß breit ſeyn mochte.
Das Ufer reichte ohngefaͤhr nur zwey Fuß uͤber das Waſſer, indem die Fluth jetzt beynahe aufs hoͤchſte ſtand.
Hier wohnten ein paar Familien, die mit Weib und Kindern, ganz vertraulich, zu uns kamen, ohne Argwohn oder Unwillen uͤber einen ſo fremden Beſuch blicken zu laſſen.
Die Weiber waren groͤßtentheils Kaſtanienbraun auch wohl noch dunkler, ſo wie Mahoganyholz, dabey ſelten von mehr denn mittler Statur, aber durchgehends ſtark und zum theil plump gebaut.
Was ſie vollends verunſtaltete, war ihre Tracht, die nicht haͤßlicher ſeyn konnte.
Man ſtelle ſich einen kurzen Rock vor, der aus unzaͤhligen Faͤden oder vielmehr achtzoͤlligen, an einen langen Strick befeſtigten, Schnuͤren beſtand.
Dieſer Strick ward etliche mahl um die Huͤften gewickelt, ſo, daß die kurzen Schnuͤre ſchichtenweis uͤber einander zu liegen kamen, folglich, von der Mitte des Leibes an, gleichſam ein dichtes Strohdach ausmachten, welches aber kaum den dritten Theil der Lenden, mithin gerade nur ſo viel, und mehr nicht, bedeckte als noͤthig war, um anzuzeigen, daß es aus Ehrbarkeit geſchaͤhe.
Dies Strohdach gab den Frauen, wie man ſich einbilden kann, eine haͤsliche, unfoͤrmliche Figur.
Manchmal waren die Schnuͤre durchgehends, gemeiniglich aber nur die aͤußerſte Schicht derſelben, ſchwarz gefaͤrbt, und die uͤbrigen ſahen wie ſchmutzig gewordenes Stroh aus.
An Zierrathen unterſchieden ſich die Weiber eben nicht von den Maͤnnern, ſondern trugen, gleich dieſen, Muſcheln, Ohr-Ringe, und kleine Kuͤgelchen von Nephitiſchem Stein.
Einige hatten auch, zwiſchen der Unterlippe und dem Kinn, drey ſchwarze Linien, nach Tahitiſcher Art, in die Haut punctirt.
Ihre Geſichtszuͤge waren grob, druckten aber einen hohen Grad von Gutherzigkeit aus.
Die Stirn war mehrentheils hoch, die Naſe unterhalb breit, oberhalb platt, und die Augen klein.
Aus den vollen runden Backen ragten die Knochen unter dem Auge ziemlich ſtark hervor.
Das Haar war gekraͤuſelt und oft, wie auf den Societaͤts- und freundſchaftlichen Eilanden, kurz geſchnitten.
Ungefaͤhr zwanzig Schritt weit vom Ufer lagen die Wohnhuͤtten dieſer Familien auf einer kleinen Anhoͤhe.
Sie waren zehn Fuß hoch, kegelfoͤrmig geſtaltet, aber oben nicht zugeſpitzt.
Die innere Anlage, oder was bey unſern Haͤuſern das Zimmerwerk iſt, beſtand aus ſenkrecht aufgerichteten Pfaͤhlen, die mit geflochtenen Reiſern, faſt auf die Art wie Huͤrden, zuſammen verbunden und, vom Fußboden bis an die Decke, ringsum mit Matten verkleidet waren; oben drauf ruhte ein halbrundes Strohdach.
Das Tages Licht fiel in dieſe Wohnungen nicht anders als durch ein Loch, welches ſtatt der Thuͤre diente, aber nur 4 Fuß hoch war, ſo daß man ſich beym Ein- und Ausgehen allemahl buͤcken mußte.
Innerhalb war die Huͤtte voller Rauch und am Eingange lag ein Haufen Aſche.
Es ſcheint alſo, daß die Einwohner, hauptſaͤchlich der Muͤcken wegen, die in jeder ſumpfigen Gegend haͤufig ſeyn muͤſſen, Feuer anzuͤnden.
Zwar bekamen wir nur wenige dieſer Inſecten zu ſehn, doch wars auch heute ein ziemlich kuͤhler Tag.
Um die Huͤtte her ſtanden etliche Cocos-Palmen, die aber keine Fruͤchte hatten, imgleichen Zuckerrohr, Piſangſtaͤmme und Arumwurzeln.
Letztere wurden vermittelſt kleiner Furchen gewaͤſſert, und an einigen Stellen voͤllig unter Waſſer gehalten, welches in den Eilanden des Suͤd-Meers durchgaͤngig zu geſchehen pflegt.
Im Ganzen hatte die Pflanzung gleichwohl nur ein ſchlechtes Anſehen, und ſchien bey weitem nicht zureichend, die Einwohner das ganze Jahr uͤber zu ernaͤhren.
An eine ſolche Mannigfaltigkeit von Fruͤchten, als wir bisher auf den Eilanden des heißen Erdſtrichs angetroffen hatten, war hier gar nicht zu denken; vielmehr erinnerte uns alles an die Armuth der elenden Bewohner von Oſter-Eiland, vor welchen die hieſigen wenig voraus zu haben ſchienen.
So viel wir merken konnten, war ein Mann Namens Hibai, der Vornehmſte oder Vorgeſetzte unter den hier verſammelten Familien.
Dieſem machten wir einige Geſchenke, und ſpatzierten darauf am Ufer des Flußes bis an die Mangle-Baͤume, woſelbſt uns eine neue Pflanze aufſtieß.
Gegen die Berge zu, deren erſte Anhoͤhen ungefaͤhr zwo Meilen weit von hier entfernt ſeyn mochten, hatte das Land eine aͤußerſt oͤde Geſtalt. Hin und wieder erblickte man zwar etliche Baͤume und kleine angebaute Felder; doch giengen ſie in dem darum herliegenden, ungleich groͤßeren, unfruchtbarem und wuͤſtem Raume verlohren, der unſern Haiden gewiſſermaſſen aͤhnlich ſahe.
Vor einer Huͤtte fanden wir einen irrdenen Topf, der vier bis fuͤnf Maas halten mogte, auf einem Aſchenhaufen.
Dies Geſchirr hatte einen dicken Bauch und war, aus einer roͤthlichen Erdart, ziemlich grob gearbeitet, auch inn- und auswendig mit Ruß gleichſam uͤberzogen.
Aus der Aſche ragten drey ſpitzige Steine hervor, an welche der Topf ſeitwaͤrts angelehnt wurde, ſo daß das Feuer unter ſelbigem brennen konnte . Nach einigem Verweilen bey dieſen guten Leuten, kehrten wir in unſern Boͤten zuruͤck, und waren vollig uͤberzeugt, daß der Mangel an Nahrungsmitteln die einzige Urſach ſey, warum man uns keine mitgetheilt hatte.
1774. September.
1774. September.
1774. September.
Cook’s Vogage towards the S.
Pole & round the World. Vol. II. p. 22.
Am folgenden Morgen kamen die Indianer in ihren Booten ziemlich fruͤh ans Schif.
Auf jedem dieſer Fahrzeuge brannte ein Feuer und zwar, um Schaden zu verhuͤten, auf einem Haufen von Steinen und Aſche.
Es waren auch einige Weiber unter dieſer Geſellſchaft, von welchen jedoch keine an Bord wollte, die Maͤnnern hingegen kamen groͤſtentheils ohne Einladung herauf, und fingen an ihre Waffen gegen Stuͤcken Tahitiſchen Zeugs zu vertauſchen.
Um einen naͤher gelegenen Ort zum Anfuͤllen der Waſſerfaͤſſer ausfuͤndig zu machen, ſchickte der Capitain die Boͤte von neuem ans Land.
Wir giengen mit dahin, ſtiegen eben da aus, wo wir geſtern gelandet waren, und begegneten einigen wenigen Einwohnern, die auf unſere Nachfrage nach friſchem Waſſer, weſtwaͤrts deuteten, in welcher Gegend noch niemand nachgeſucht hatte.
Dieſer Anleitung zufolge, giengen wir, laͤngſt dem ſandigen Strande der hier an ein ſchoͤnes wildes Gebuͤſch graͤnzte, fort, und kamen bald zu einer Huͤtte, jenſeits welcher verſchiedene Pflanzungen angelegt waren.
Um ſolche naͤher zu unterſuchen, nahmen wir einen kleinen Umweg tiefer ins Land, mußten aber eines Grabens wegen, der zu Waͤſſerung der Plantagen gezogen war und ſehr ſalziges Waſſer fuͤhrte, bald wieder umkehren.
Dagegen eilten wir nach einer benachbarten Anhoͤhe, von welcher man weit und breit nach friſchen Waſſer ſich umzuſehen hoffen konnte.
Hier war das Erdreich von ganz andrer Beſchaffenheit; anſtatt daß in der Ebene nur eine duͤnne Schicht guter fruchtbarer Erde oben auf lag, welcher man an den urbar gemachten Orten durch einen Duͤnger von zerbrochnen Muſcheln und Corallen zu Huͤlfe kommen mußte, war auf der Anhoͤhe felſigter Boden, der aus großen Stuͤcken Quarz und waagerechten Schichten von Glimmer, mithin aus einer Art von Geſtellſtein beſtand.
In dieſer Gegend war eine Menge verdorrtes Gras, mehrentheils nur duͤnn und ohngefaͤhr drey Fuß hoch aufgeſproßt.
Je zwanzig bis 30 Schritt weit auseinander, gab es einzelne Baͤume, die an der Wurzel ſchwarz, wie verbrannt ausſahen, oberwaͤrts aber eine loſe, ſchneeweiße Rinde, und lange, ſchmale, weiden aͤhnliche Blaͤtter hatten.
Sie gehoͤrten zu der Gattung die Linné, Melaleucam Leucadendram, und Rumpf, Arborem albam nennt.
Letzterer behauptet, daß man auf den Moluckiſchen Inſeln aus den Blaͤttern dieſes Baums das Cayeputi Oel macht, auch iſt das Laub deſſelben in der That ſehr wohlriechend.
Niedriges Strauchwerk war auf dieſem Huͤgel nirgends anzutreffen und die Baͤume ſtanden ebenfalls ſo zerſtreut, daß die Ausſicht durch nichts gehindert wurde.
Was uns an derſelben am beſten gefiel, war eine Reihe ſchattiger Baͤume, und gruͤner Buͤſche, die in einer Linie von der See bis an die Berge reichten, und folglich, allem Anſehn nach, laͤngſt den Ufern eines Bachs ſtehen mußten.
Wir hatten uns in dieſer Vermuthung nicht geirrt, denn nachdem wir noch durch einige Pflanzungen vorgedrungen waren, fand ſich unter dieſen Baͤumen wirklich was wir bisher vergebens geſucht hatten, nehmlich ein kleiner Fluß.
Ohngefaͤhr zwey hundert Schritt weit vom Strande war das Waſſer deſſelben ſchon nicht mehr mit See-Salz vermiſcht, folglich konnten die Faͤßer mit geringer Muͤhe angefuͤllt, und wieder ans Schiff gebracht werden.
Dem Befehlshaber Tea-Buma, der uns hier begegnete, verehrten wir etliche Medaillen nebſt andern Kleinigkeiten, und bekamen dagegen von ihm eine Schleuder, imgleichen etliche Keulen zum Gegengeſchenk.
Die Ufer des Bachs waren von Mangle-Buͤſchen beſchattet, hinter denen ein zwanzig Fuß breiter Raum andere Baum- und Pflanzenarten trug.
Dieſer ſchmale Strich hatte eine Schicht guter, kraͤftiger Pflanzen-Erde, und war mit gruͤnem Raſen bewachſen, woran wir unſre Augen mit deſto groͤßerm Vergnuͤgen weideten, je mehr derſelbe mit dem duͤrren Anſehen der Berge contraſtirte.
Diejenige Gegend des Strandes wo wilde Baͤume und Gebuͤſche wuchſen, war uns als Naturforſchern die wichtigſte.
Auch fanden wir daſelbſt mancherley unbekannte Pflanzen, und viele Arten Voͤgel von verſchiedenen Claſſen, die groͤſtentheils ganz neu waren.
Doch mehr als alles dieſes, gefiel uns die freundſchaftliche, gutherzige Gemuͤthsart und das friedliche Betragen der Einwohner.
Ihre Anzahl war nur gering, und die Wohnungen lagen ſehr zerſtreut, doch ſtanden mehrentheils zwo bis drey bey einander, und zwar gemeiniglich unter einer Gruppe von hohen Feigen-Baͤumen, deren Aeſte ſo feſt in einander geſchlungen waren, daß man kaum den Himmel durch das Laub erblicken konnte.
Dieſe Lage verſchafte den Leuten, auſſer einem beſtaͤndig kuͤhlen Schatten, auch noch eine andre Annehmlichkeit, nemlich, daß die Menge von Voͤgeln, die vor dem brennenden Mittagsſtral der Sonne in den dickbelaubten Gipfeln Schutz ſuchten, ein beſtaͤndiges Concert unterhielten.
Der Geſang einer Art Baum-Kletten war vorzuͤglich ſanft, und gefiel um deswillen einem jeden, der fuͤr die harmoniſchen Lieder dieſer laͤndlichen Saͤnger nur einigermaaßen Geſchmack hatte.
Auch den Einwohnern mußte dies ganz gut behagen; denn ſie ſaſſen gemeiniglich am Fuße dieſer wohlthaͤtigen Baͤume, die zugleich wegen einer Sonderbarkeit in ihrer Structur unſere Aufmerkſamkeit erregten.
Das Stamm Ende derſelben, ſteht nehmlich zehn, funfzehn bis zwanzig Fuß hoch uͤber der Erde, und ruhet auf langen Wurzeln, die, aus vorgedachter Hoͤhe in ſchnurgerader Linie ſchraͤg nach dem Boden herab gehen, dabey ſo rund als waͤren ſie gedrechſelt, und ſo elaſtiſch, als eine geſpannte Bogen Senne ſind.
Aus der Rinde dieſer Baͤume werden vermuthlich jene Stuͤckgen braunen Zeugs verfertigt, welche im Putz der Neu-Caledonier eine ſo auffallende Figur machen.
Unſere neue Bekannten lehrten uns eine Menge Woͤrter aus ihrer Sprache; ſie hat aber gar keine Aehnlichkeit mit irgend einer andern, und das iſt gewiß mehr als hinreichend um ſelbſt den groͤßten und eifrigſten Genealogen von Muthmaßungen uͤber ihre Herkunft abzuſchrecken.
In Betracht des Characters dieſer guten Leute, merkten wir bald, daß ihre Guͤte des Herzens und ihre Friedfertigkeit zum Theil mit natuͤrlicher Traͤgheit verbunden war.
Wenn wir ſpatzieren giengen, ſo folgten ſie uns ſelten nach; kamen wir vor ihren Huͤtten voruͤber, ohne zuerſt zu reden, ſo lieſſen auch ſie es gut ſeyn, und ſchienen ſich gar nicht um uns zu kuͤmmern.
Nur die Weiber bezeigten etwas mehr Neugierde, und verſteckten ſich bisweilen ins Gebuͤſch um uns von fern her anſichtig zu werden; herankommen durften ſie aber nicht anders als in Geſellſchaft der Mannsperſonen.
1774. September.
S. Herrn Prof. Ferbers Briefe an den Baron von Born.
Herb. Amboin. Vol. II. Tab. 16. 17. p. 72.
1774. September.
1774. September.
Daß wir Voͤgel ſchoſſen, erregte bey den Einwohnern nicht das mindeſte Aufſehen oder Beſtuͤrzung.
Im Gegentheil, wenn wir uns ihren Wohnungen naͤherten, ſo pflegten ſich die jungen Leute von ſelbſt nach Voͤgeln umzuſehen, und ſie uns anzuzeigen.
Mir kam es vor, als ob ſie zu dieſer Jahreszeit wenig Beſchaͤftigung haben mußten, denn das Feld war ſchon beſtellt, und Piſangs und Arum Wurzeln fuͤr die kuͤnftige Erndte bereits angepflanzt.
Eben deshalb mochten ſie auch jetzt weniger als zu jeder andern Zeit im Stande ſeyn uns Lebensmittel abzulaſſen, welches ſie ſonſt, ihrer freundſchaftlichen und gutherzigen Gemuͤthsart nach, wohl gethan haben wuͤrden.
Wenigſtens waͤre es ſehr lieblos, wenn ich anders urtheilen und ihnen allein die Gaſtfreyheit abſprechen wollte, die doch allen uͤbrigen Bewohnern des Suͤd-Meeres in ſo hohem Grade eigen iſt, und um deren willen ſie dem Seefahrenden Fremden ſo ſchaͤtzbar ſind.
Wir verweilten auf dieſem Spatziergange bis gegen Mittag, und kehrten alsdenn, mit einer Bootsladung friſchen Waſſers, ans Schif zuruͤck.
Nur eine kleine Parthey von unſern Leuten mußte am Ufer bleiben, um die uͤbrigen ledigen Waſſerfaͤſſer zu bewachen, ohnerachtet, bey der Ehrlichkeit der Einwohner, auch dieſe Vorſicht vielleicht ganz uͤberfluͤßig ſeyn mochte.
Waͤhrend unſrer Abweſenheit hatte Herr Wales, einige Inſtrumente auf dem kleinen ſandigen Eilande aufgerichtet, um eine Sonnenfinſterniß, die heute einfiel, zu beobachten.
Der Capitain leiſtete ihm dabey Geſellſchaft, und ſowohl nach dieſer, als nach andern Beobachtungen mehr, ward die Lage beſagten kleinen Eilands auf 20 Grade 17 Min. 39 Sec. ſuͤdlicher Breite, und 164 Grade 41 Min. 21 Sec. oͤſtlicher Laͤnge feſtgeſetzt.
Von der Verfinſterung konnte nur das Ende beobachtet werden, indem bey Eintritt derſelben eine Wolke bey der Sonne voruͤber zog.
Herr Wales maaß den verfinſterten Theil mit Hadleys Quadranten, deſſen man ſich ſonſt noch nie dazu bedient hat, der aber, nach Capitain Cooks Meinung, mit der groͤſten Genauigkeit als ein Mikrometer gebraucht werden kann.
1774. September.
Gegen Abend giengen wir, mit dem Capitain, da, wo die Waſſerfaͤſſer gefuͤllt wurden, ans Land.
Die Cayeputi-Baͤume (Melaleuca) deren verſchiedne in Bluͤthe ſtanden, hatten eine loſe Rinde, die an mehreren Stellen vom Stamme abgeborſten war und Kaͤfern, Ameiſen, Spinnen, Eidexen und Skorpionen eine Zuflucht verſtattete.
Das Wetter war ſo angenehm, daß wir bis gegen Sonnen Untergang auf den benachbarten Huͤgeln herum ſpatzierten; waͤhrend der Daͤmmerung kam es uns vor, als ob ſich in dem duͤrren Graſe Wachteln aufhielten, doch konnten wir, weder heut noch in der Folge, daruͤber zur Gewißheit kommen.
Von den wenigen Einwohnern, die wir in dieſer Gegend antrafen, waren einige ſo zutraulich, uns ihre Waffen zu verkaufen.
Wir ſuchten ihnen begreiflich zu machen, daß es uns an Lebensmitteln fehle, allein, ſie waren gegen alle Winke dieſer Art taub, weil ſie augenſcheinlich fuͤr ſich ſelbſt nicht genug hatten.
Der Boden taugt auch hier zu Lande in der That nur an wenig Orten zum Ackerbau, und lohnt den Einwohnern die Muͤhe und Arbeit, welche ſie daran verſchwenden muͤſſen, immer nur kaͤrglich.
Am 11ten des Morgens, noch ehe die Indianer an Bord kamen, ward ein Boot abgeſchickt, um, nach Seemaͤnniſchem Brauch, einen unſrer Leute zu verſenken, der als Schiffs-Fleiſcher mit auf die Reiſe gegangen, und geſtern an den Folgen eines ungluͤcklichen Falles geſtorben war, den er am 5ten Sept. gethan hatte.
Er war ein ſechszigjaͤhriger, aber noch immer arbeitſamer, in ſeinem Beruf unermuͤdeter Mann, und uͤbrigens der dritte, den wir bisher verlohren hatten, indem einer ertrunken, und ein andrer an der Waſſerſucht geſtorben war.
1774. September.
Nach eingenommenem Fruͤhſtuͤck giengen wir, nebſt dem Capitain, dem Ober-Lootſen, zween See-Cadetten und drei Matroſen, ans Land, um die Berge zu beſteigen, von denen unſer Bach herabrieſelte.
Ohnerachtet die Anhoͤhe an manchen Orten ſehr ſteil war, fanden wir doch allenthalben einen bequemen Pfad.
Der Felſen beſtand durchgehends aus einem Geſtellſtein oder Miſchung von Quartz und Glimmer, die bald mehr bald weniger mit Eiſentheilchen gefaͤrbt war.
Cayeputi-Baͤume wuchſen, ohne Ausnahme, ſowohl auf dem oberſten Eipfel, als unten; und, je hoͤher wir kamen, deſto mehr verſchiedene Arten von Straͤuchen trafen wir an; ſie ſtanden zwar nur ziemlich einzeln, verdienten aber alle Aufmerkſamkeit, weil ſie groͤſtentheils in der Bluͤthe und uns unbekannt waren.
Gegen den Gipfel hin nahmen die Baͤume an Hoͤhe und Staͤrke merklich ab, nur in einigen tiefen Kluͤften, wo herabſtuͤrzende Baͤche das Erdreich befruchteten, ſahe man eine Menge Pflanzen, friſch, ſtark und gruͤn aufſproßen.
Kaum waren wir eine Stunde lang bergauf gegangen, als uns mehr denn zweyhundert, groͤßtentheils wohl bewafnete Einwohner, begegneten, die blos um uns Fremdlinge zu ſehen, aus den innern Landgegenden jenſeits der Berge herkamen.
Als ſie fanden, daß wir auf demſelben Wege fortſtiegen, den ſie hergekommen waren, kehrten die mehreſten wieder um und begleiteten uns.
Ohnweit dem Gipfel bemerkten wir eine Anzahl in die Erde geſteckter Pfaͤle, uͤber welche man trockne Aeſte gelegt, und auf dieſe, Buͤſchel von Gras ausgebreitet hatte.
Die Einwohner erklaͤrten uns, daß ſie auf dieſem Berge ihre Todten begruͤben, und daß die Pfaͤle zu Bezeichnung der Grabſtaͤtten dienten.
Unterdeſſen war der Capitain mit dem Lootſen vollends auf den Gipfel des Berges geklettert und hatte von da aus nach Suͤden hin, uͤber das Land weg bis nach der See hinſehen koͤnnen; ſeiner Ausſage nach war ſelbige auf jener Seite nicht weiter von den Bergen entfernt, als auf dieſer; und eine waſſerreiche, zum Theil angebaute Ebene, lief dort, ſo wie dieſſeits, am Fuße der Berge hin:
Im Ganzen war jedoch kein merklicher Unterſchied zwiſchen der noͤrd- und ſuͤdlichen Seite des Landes zu bemerken.
Die Hoͤhe dieſes Standpunkts kam der Ausſicht ungemein zu ſtatten:
Die ſchlaͤngelnden Baͤche, die Pflanzungen und zerſtreute Wohnungen auf der Ebene, die mannigfaltigen Gruppen von Baͤumen und Waldung, ſamt der verſchiednen Farbe des grundloſen Meeres neben den ſandigen Untiefen deſſelben, machten, zuſammengenommen, eins der ſchoͤnſten Gemaͤhlde aus!
Die Einwohner bemerkten, daß wir von der Hitze ermuͤdet und durſtig waren; deshalb hohlten ſie uns etwas Zuckerrohr; nur kann ich nicht begreifen, wo ſie es herbekommen mußten, da dergleichen auf dieſer unfruchtbaren Hoͤhe nirgends zu vermuthen, geſchweige denn wirklich zu ſehen war.
Der Gipfel beſtand naͤmlich aus derſelben Steinart die wir unten angetroffen, und daher ließ ſich um ſo mehr annehmen, daß in dieſem Lande manche ſchaͤtzbare Mineralien vorhanden ſeyn muͤßten.
Nach der Zeit die wir zum Heraufgehen brauchten, imgleichen nach andern Neben-Umſtaͤnden zu urtheilen, iſt die Hoͤhe dieſes Berges eben nicht ſehr betraͤchtlich und vermuthlich geringer als die vom ſogenannten Tafel-Berge, am Vorgebuͤrge der guten Hoffnung, welche der Abt la Caille auf 3350 rheinlaͤndiſche Fuß ſchaͤtzt.
1774. September.
Voyage de l’ Abbé de la Caille p. 237.
Gleich nach unſrer Ruͤckkunſt zum Waſſerplatz eilten wir ans Schif, woſelbſt eine Menge Indianer verſammelt war, die auch den kleinſten Winkel nicht unbeſucht ließen, und uͤberall, Keulen, Speere, nebſt mancherley Zierrathen verhandelten.
Einer unter ihnen war von ſehr großer Statur; er maaß wenigſtens ſechs Fuß fuͤnf Zoll Engliſch und mit ſeiner ſchwarzen, aufrechtſtehenden, runden Muͤtze, wohl noch acht Zoll mehr.
Um dieſe Muͤtzen pflegen ſie gemeiniglich ihre Schleudern zu wickeln, ſo daß ihnen der am untern Ende befindliche Quaſt auf die Schultern herabhaͤngt; auch befeſtigen ſie, zum Zierrath, einen Buͤſchel Farrenkraut daran, oder, wenn der Staat noch groͤßer ſeyn ſoll, einen Buſch Ceylaniſcher Eulen-Federn, welcher Vogel ſowohl hier als auf der Inſel Tanna zu finden iſt.
Des Werths ohnerachtet, den ſie auf dergleichen Muͤtzen ſetzten, gluͤckte es uns dennoch, mehrere derſelben, gegen Stuͤcke von tahitiſchem Zeuge, einzutauſchen.
Ein andrer vorzuͤglicher Theil ihres Putzes beſtand in Ohrgehaͤngen, davon manche eine ungeheure Menge trugen; ſo zaͤhlten wir z. E. an einem nicht weniger als zwanzig aus Schildkroͤten-Schaale verfertigter Ringe, deren jeder einen Zoll im Durchmeſſer hielt und einen Viertelzoll dick war.
Unter den Sachen, die heute eingetauſcht wurden, befand ſich auch ein muſikaliſches Inſtrument, naͤmlich eine Art Pfeife, die aus einem ohngefaͤhr zween Zoll langen Stuͤck Holz gemacht, glockenfoͤrmig geſtaltet, aber nicht hohl, und an dem ſchmalen Ende mit einer kleinen Schnur verſehen war.
Dicht an dem platten Untertheil hatte ſie zwey Loͤcher, und ohnweit der Schnur ein drittes, die ſaͤmmtlich innerhalb zuſammen laufen mußten, indem durch das Blaſen auf dem obern Loch, aus den andern ein durchdringender Ton hervorkam.
Außer dieſer Pfeife haben wir aber kein andres Inſtrument, das nur einigermaaßen muſicaliſch genannt werden koͤnnte, bey ihnen angetroffen.
Siehe die 1 Figur auf der XI. Kupfertafel, Seite 304.
1774. September.
Unſre großen Nagel fiengen nun nach gerade an, gangbare Muͤnze zu werden, ja die Indianer ſahen den Werth des Eiſens bald ſo gut ein, daß ſie zu den runden eiſernen Bolzen, woran die Stricke feſt gemacht werden, große Luſt bezeigten:
Capitain Cook vermuthete, daß ihnen ſolche bey Anfertigung ihrer Canots vorzuͤglich brauchbar geſchienen haben moͤchten, und zwar, um vermittelſt derſelben die Loͤcher in die Planken zu brennen, wodurch dieſe nachher zuſammen genaͤht werden.
Daß dieſe Loͤcher eingebrannt werden, iſt unſtreitig; zwar laͤßt ſich nicht beſtimmen, mit was fuͤr einem Werkzeuge dies geſchehen mag, vermuthlich aber wohl mit Steinen.
So ſehr ihnen jedoch die eiſernen Bolzen gefallen mochten; ſo unterſtand ſich gleichwohl keiner, weder dieſe noch die geringſte andre Kleinigkeit, zu entwenden, ſondern ſie fuͤhrten ſich durchgehends vollkommen ehrlich auf.
Ueber ihre Fertigkeit im Schwimmen mußten wir uns oft wundern.
Das Schiff lag wenigſtens eine gute Meile weit vom Ufer, aber, dieſer Entfernung ohnerachtet kamen ſie haufenweiſe herbeygeſchwommen, hielten ihr Stuͤckgen braunes Zeug mit einer Hand aus dem Waſſer, ſo daß ihnen nur die andre zum forthelfen frey blieb, und auf dieſe eben ſo beſchwerliche als kuͤnſtliche Weiſe brachten ſie auch Wurfſpieße und Keulen mit ſich.
Waffen von Caſuarina Holz waren, ihrer allzugroßen Schwere wegen, die einzigen, bey welchen dieſe Art des Tranſports nicht ſtatt fand.
Capt. Cook’s Voyage towards the South Pole &c. Vol. II. p. 126.
1774. September.
Nachmittags fuhren wir abermahls im Boote ab, und landeten ohngefaͤhr zwo Meilen von unſerm Waſſerplatz, woſelbſt die Bay ſich auf der Weſtſeite an einer vorſpringenden Spitze endigte.
Capitain Cook nahm hier, zum Beſten kuͤnftiger Seefahrer, verſchiedene Zeichnungen von dieſem Ankerplatze auf, indeß wir unſrer Seits andern Unterſuchungen nachgiengen.
Ohnweit dem Strande lag eine große, unregelmaͤßige Felſenmaſſe, wenigſtens zehn Fuß im Durchſchnitt, die aus einem grauen, dichtkoͤrnigen Hornſtein, voller Granaten, ſo groß als Nadelkoͤpfe, beſtand.
Dieſe Entdeckung beſtaͤrckte uns in der Vermuthung, daß vielleicht reichhaltige und nußbare Mineralien allhier vorhanden ſeyn moͤchten.
Eben dieſes ſchien auch der gaͤnzliche Mangel volkaniſcher Producte anzuzeigen, dergleichen wir in allen uͤbrigen Inſeln des Suͤdmeeres, nur hier nicht, wahrgenommen hatten.
Das nahe Gebuͤſch, welches laͤngſt dem Ufer ziemlich dick ſtand, lockte uns bald zu einem botaniſchen Spaziergange, auf welchem wir einige junge Brodfruchtbaͤume antrafen, die noch nicht trugen, und ohne alle Cultur, faſt wie einheimiſche wilde Baͤume, aufgewachſen zu ſeyn ſchienen.
Nicht weit davon fand ſich auch eine neue Art Grenadille oder Paßionsblumen, welches uns um deswillen merkwuͤrdig war, weil alle bisher bekannte Arten dieſes zahlreichen Geſchlechts nur allein in Amerika zu Hauſe ſind . Ich verlohr mich von meinen Gefaͤhrten und kam in einen ſandigen Hohl-Weg, der an beyden Seiten mit Glockenwinden und wohlriechenden Straͤuchen bewachſen, das ausgetrocknete Bette eines Regenbachs zu ſeyn ſchien.
Dieſer Weg fuͤhrte mich zu drey beyſammenſtehenden Huͤtten, die von Cocospalmen beſchattet waren.
Auſſerhalb vor einer Huͤtte, ſaß ein Mann von mittlerm Alter, dem ein acht bis zehnjaͤhriges Maͤdchen ihren Kopf auf den Schooß gelegt hatte.
Bey meiner Annaͤherung ſchien er etwas beſtuͤrzt, doch erhohlte er ſich bald wieder, und fuhr in ſeinem Geſchaͤft fort, welches darinn beſtand, das Haar des Maͤdchens mit einem geſchaͤrften Stuͤck ſchoͤnen, durchſichtigen Quarz zu verſchneiden.
Ich machte ihnen mit etlichen ſchwarzen Glaskorallen eine große Freude, und gieng darauf, um ſie deſtoweniger zu beunruhigen, nach den uͤbrigen Huͤtten zu.
Dieſe ſtanden ſo nahe beyſammen, daß der zwiſchen inne liegende, zum Theil eingezaͤunte Platz, kaum zehn Fuß ins Gevierte hielt.
In ſelbigem traf ich drey Frauensperſonen an, eine von mittlerm Alter, die andern etwas juͤnger, die im Begrif ſtanden ein Feuer unter einem der oberwaͤhnten großen irdenen Toͤpfe anzuzuͤnden.
Sobald ſie mich gewahr wurden, winkten ſie, ich moͤchte mich entfernen; weil es mir aber darum zu thun war, ihre Art zu kochen naͤher zu unterſuchen, ſo gieng ich, ohne auf ihr Winken zu achten, herein, und fand den Topf voll trocknen Graſes und gruͤner Blaͤtter, in welches einige kleine Yamwurzeln gewickelt waren.
Dieſe Wurzeln werden alſo in dem Topfe gleichſam gebacken, ſo wie es bey den Tahitiern, unterhalb der Erde, vermittelſt geheizter Steine, geſchiehet.
Sie wollten mir kaum Zeit laſſen, dies zu unterſuchen, ſondern winckten ohne Aufhoͤren, daß ich fortgehen moͤchte, und zogen, nachdem ſie auf ihre Huͤtten gezeigt, die Finger einige Mahl unterm Halſe hin und zuruͤck, um, wie es ſchien, mir zu verſtehn zu geben, daß ſie ohnfehlbar erſtickt oder erdroſſelt wuͤrden, wenn man ſie mit einem Fremden allein bemerkte.
Dieſe Zeichen duͤnckten mich zu beſtimmt und zu ernſthaft um nicht darauf zu achten; ich begnuͤgte mich alſo einen Blick in die Huͤtten zu thun, die aber ganz ledig waren, und gieng darauf ins Gehoͤlz zuruͤck, woſelbſt mir Doctor Sparrmann entgegen kam.
Er war der Meynung, daß ich mich, in der Bedeutung dieſer Zeichen, wohl geirrt haben koͤnnte, und daß es der Muͤhe werth ſey, ſie nochmals zu unterſuchen; wir kehrten deshalb beyde um, und fanden die Weiber noch an demſelben Orte.
Ein kleines Geſchenk von etlichen Glascorallen machte ihnen zwar große Freude, doch konnte es ihre Beſorgniß nicht aufheben, ſondern ſie wiederholten immer noch die vorigen Zeichen.
Ueberdem ſchien es, als ob ſie uns jetzt mit einer recht flehentlichen Miene baͤten, ihre Verlegenheit nicht aufs aͤußerſte zu treiben.
Wir entfernten uns daher, und ich durfte an der Richtigkeit meiner vorigen Auslegung wohl nicht mehr zweifeln.
Mittlerweile hatte uns der Reſt unſrer Geſellſchaft eingehohlt, und klagte uͤber großen Durſt, Es war nicht rathſam ihnen von dem Vorfall mit den Frauensleuten etwas zu erzaͤhlen, weil ihre Neugier, ſie leicht zu einem neuen Verſuch reizen, dieſer aber fuͤr die armen Weiber ſehr ungluͤcklich haͤtte ausfallen koͤnnen.
Wir fuͤhrten ſie alſo aus dieſer Gegend weg und zu dem Manne hin, der noch immer mit dem Haarverſchneiden ſeiner Tochter beſchaͤftigt war.
Man gab ihm zu verſtehen, daß uns allen nach einem Trunk verlange, und dies begrif er nicht nur bald, ſondern zeigte auch gleich nach einem Baume hin, mit dem Andeuten, daß wir dort etwas finden wuͤrden.
Er hatte nehmlich zwoͤlf große Coconußſchaalen damit angefuͤllt, und ſolche an die unteren Aeſte aufgehangen.
Dieſe Methode das Waſſer in kleinen Vorraͤthen aufzubewahren ſcheint, im Ganzen, Mangel an ſelbigen zu verrathen.
Demohnerachtet trugen wir kein Bedenken, unſern Durſt zur Genuͤge zu ſtillen und belohnten ihn dafuͤr durch ein Stuͤck tahitiſches Zeug, womit er auch vollkommen zufrieden war.
Nunmehro kehrten wir in zwo Partheyen, die eine zu Lande, die andre im Boote, nach dem Waſſerplatz zuruͤck.
Ich geſellte mich zu der erſteren und ſchoß unterwegens verſchiedne neue Arten von Voͤgeln, deren das Land eine Menge aufzuweiſen hat.
Naͤchſt dieſen ſanden wir auch die gewoͤhnliche europaͤiſche Kraͤhe allhier.
Am Waſſerplatze hatte ſich eine Menge Indianer verſammelt, wovon einige fuͤr ein Stuͤckchen tahitiſches Zeug unſre Leute aus- und nach dem Boot zuruͤck, eine gute Strecke weit durchs Waſſer trugen.
Es waren auch einige Weiber dabey, die, ohne Furcht fuͤr ihren eiferſuͤchtigen Maͤnnern, ſich mitten unter uns wagten, und an den Galanterien der Matroſen Gefallen zu finden ſchienen.
Sie winkten ſie gemeiniglich zu ſich ins Gebuͤſch, wann aber der gluͤckliche Liebhaber ihnen dahin folgte, ſo liefen jene, mit unerreichbarer Behendigkeit davon und lachten den betrogenen Adonis tapfer aus.
Es hat ſich auch wirklich, ſo lange wir auf der Inſel blieben, nicht eine einzige Frauensperſon in die geringſte unanſtaͤndige Vertraulichkeit mit den Europaͤern eingelaſſen, ſondern ihr anſcheinend verliebtes Weſen lief allemal nur auf einen erlaubten und muntern Scherz hinaus.
Doch muß ich bey dieſer Gelegenheit anmerken, daß auch Herr Banks verſchiedne Sorten der Paßionsblume auf dem großen noch faſt gaͤnzlich unbekannten Welttheile, den wir Neu-Holland nennen, angetroffen hat.
1774. September.
1774. September.
Wir waren noch nicht lange an Boord zuruͤck, als der Schreiber des Capitains einen Fiſch ſchickte, den ein Indianer ſo eben mit dem Speer geſchoſſen und fuͤr ein Stuͤck tahitiſches Zeug verkauft hatte.
Da es eine neue Art war, ſo machte ich mich unverzuͤglich daruͤber her, ihn zu beſchreiben und zu zeichnen.
Er gehoͤrte zu dem Geſchlecht, welches Linnaͤus Tetraodon nennet, und wovon verſchiedne Arten fuͤr giftig gehalten werden.
Wir lieſſen uns dieſes gegen den Capitain verlauten, zumal da man ſich zu ſeiner haͤßlichen Geſtalt und beſonders zu dem dicken Kopf nicht viel Gutes verſehen konnte; der Capitain behauptete aber, er habe eben dieſe Art auf ſeiner vorigen Reiſe an der Kuͤſte von Neu-Holland angetroffen, und ohne allen Schaden gegeſſen.
Wir freuten uns alſo ſchon im voraus, morgen eine friſche Mahlzeit davon zu bekommen, und ſetzten uns am Abend ganz getroſt zu Tiſche, um vorlaͤufig die Leber zu verzehren.
Sie war groß genug, aber von ſo oͤhlichtem Geſchmack, daß der Capitain, mein Vater und ich nur ein Paar Biſſen davon aſſen; Doctor Sparrmann hingegen wollte ſie gar nicht einmal koſten.
Gleich nach der Mahlzeit begaben wir uns zu Bett, und zwar deshalb ſo fruͤhzeitig, um gleich mit Tagesanbruch wieder ans Land zu gehn.
Allein, ſchon gegen drey Uhr des Morgens, weckte meinen Vater eine ſehr unbehagliche Empfindung aus dem Schlafe; Haͤnde und Fuͤße waren ihm gleichſam erſtarrt und als er aufzuſtehen verſuchte, konnte er, des heftigen Schwindels wegen, ſich kaum auf den Fuͤßen halten.
Er kroch indeß ſo gut er konnte fort, um Doctor Sparrmann ſeine Ueblichkeit zu klagen, der im Steuerraume ſchlief.
Capitain Cooks Schlafſtelle war von jener nur vermittelſt einer duͤnnen Scheidewand abgeſondert.
Auch dieſer wachte, und da er gleiche Zufaͤlle fuͤhlte als mein Vater, ſo machte er ſich ebenfalls zum Bette heraus, konnte aber, ohne ſich anzuhalten, auf keinem Fuße ſtehen.
Mir gieng es nicht um ein Haar beſſer, doch hielt der betaͤubende Schwindel mich ohne Bewußtſeyn meiner Empfindung noch feſt im Schlafe.
Mein Vater beſorgte dieſes; er kam alſo an mein Bett, ermunterte mich mit Gewalt, und nun fuͤhlte ich erſt wie uͤbel mir zu Muthe war.
Wir ſchleppten uns allerſeits in die große Cajuͤtte, und lieſſen unſern Wundarzt, Herrn Patton, hohlen.
Er fand uns wuͤrklich in mißlichen Umſtaͤnden; todt blas, aͤußerſt matt, heftige Beklemmung auf der Bruſt, und alle Glieder betaͤubt, gleichſam ganz ohne Empfindung.
Brechmittel waren das erſte, was angewandt wurde.
Bey mir und meinem Vater thaten ſie ziemlich gute, bey Capitain Cook hingegen nur ſehr wenige Wuͤrkung.
Darauf mußten wir ſchweistreibende Arzney nehmen und wieder zu Bette gehn.
1774. September.
Um 8 Uhr ſtanden wir auf, aber noch immer ſchwindlicht und ſchwer im Kopfe.
Ich fuͤr meine Perſon befand mich jedoch ſo weit hergeſtellt, daß ich den ganzen Vormittag aufbleiben und 6 bis 8 Pflanzen nebſt einigen Voͤgeln zeichnen konnte, welche wir auf den letzten Spatziergaͤngen zuſammen gebracht hatten.
Doctor Sparrmann fuhr mittlerweile ans Land, um mehr dergleichen einzuſammlen.
Am Mittage verſuchte mein Vater aus der Cajuͤtte in die freye Luft zu gehen, und mit einigen Indianern ſich zu unterreden, die ans Schif gekommen waren.
Sobald ſie des Fiſches anſichtig wurden, der unter dem Verdecke hieng, gaben ſie durch Zeichen zu verſtehn, daß er Schmerzen im Magen hervorbringe; auch legten ſie den Kopf mit geſchloßnen Augen in die Hand, um anzudeuten, daß er Schlaf, Betaͤubung und endlich gar den Tod verurſache.
So ſehr dieſe Ausſage mit unſerer Erfahrung uͤbereinſtimmte; ſo ließ ſich doch allenfalls noch annehmen, daß ſie die Sache nur in der Abſicht vergroͤßerten, um uns den Fiſch abzuſchwatzen.
Wir boten ihnen ſolchen an; ſie weigerten ſich aber mit dem aͤußerſten Abſcheu ihn zu nehmen, hielten die Haͤnde vor ſich, und wandten den Kopf abwaͤrts, ja ſie baten uns ſogar, ihn geradenweges in die See zu werfen.
Statt deſſen hielten wirs aber fuͤr rathſamer, ihn in Weingeiſt aufzubewahren.
1774. September.
Gegen Mittag mußte ich’s empfindlich buͤßen, meine Krankheit nicht geachtet, und den ganzen Morgen gearbeitet zu haben; denn ich ward auf einmal mit einer ſolchen Ueblichkeit und Betaͤubung im Kopfe befallen, daß ich eilends wieder zu Bette mußte.
Schweistreibende Mittel verſchaften mir noch die mehreſte Erleichterung, doch war das Gift zu boͤsartig, als daß es ſogleich haͤtte uͤberwaͤltigt werden koͤnnen.
Nicht die Schmerzen, welche wir ausſtehen mußten, nicht die Beſorgniß, was fuͤr Folgen dieſes Gift auf unſre Geſundheit haben wuͤrde, ſondern das that uns vorzuͤglich wehe, daß wir nun auſſer Stand waren, dieſes neue Land weiter zu unterſuchen, und die Naturgeſchichte deſſelben naͤher zu ſtudiren, von deren Wichtigkeit wir bereits einen ſo vielverſprechenden Vorſchmack hatten!
Am folgenden Morgen ward Lieutenant Pickersgill, mit zwey Booten nach einer weſtlich gelegenen Inſel, Balabia genannt, die ohngefaͤhr acht Seemeilen entfernt war, abgeſchickt, um die Lage und Richtung der Kuͤſte zu unterſuchen.
Man kann ſich nicht vorſtellen, mit welcher truͤben Sehnſucht wir dieſen Booten, vom Schiff aus, nachſahen!
Es war uns ſchlechterdings nicht moͤglich, laͤnger als fuͤnf Minuten hintereinander auf den Fuͤßen zu ſtehen oder zu gehen; ſonſt haͤtte uns gewiß nichts hindern ſollen dieſer Expedition beyzuwohnen.
Das Gift, welches uns ſo uͤbel bekommen war, aͤußerte ſeine Wuͤrkſamkeit nun auch an einigen Hunden, die wir von den Societaͤts-Inſeln mitgebracht.
Dieſe waren uͤber den Reſt der Leber hergefallen, wurden aber ſehr krank davon, und litten an eben ſolchen Symptomen, als jene, welche ehemals auf gleiche Art zu Mallicolo vergiftet wurden.
Das einzige Ferken, welches wir von Tanna aus mitgenommen, ſchwoll entſetzlich an, und mußte endlich, unter den heftigſten Zuckungen, das Leben einbuͤßen, blos weil es die Eingeweide des Fiſches verſchluckt hatte. —
1774. September.
Die Einwohner, welche an Bord kamen, lernten den Werth unſeres Eiſenwerks immer mehr einſehen, und nahmen gerne Nagel, Meſſer und Beile an.
Tea-Buma, der Befehlshaber, ſandte Capitain Cook ein Geſchenk von etwas Zuckerrohr und Yam-Wurzeln, welches, bey der Armſeeligkeit des Landes fuͤr ein wuͤrklich koͤnigliches Praͤſent gelten konnte.
Er bekam dafuͤr ein Gegengeſchenk von einem Beile, einem Bohrer, und einem Paar tahitiſcher Hunde, die hier etwas ganz unbekanntes und neues waren.
Wir verſuchten es bey dieſer Gelegenheit auf alle Art und Weiſe den Nahmen der groͤßern Inſel zu erfahren; aber umſonſt.
Man gab uns immer nur die Nahmen beſondrer Diſtricte an, z. E. den Theil des Landes, der gerade gegen dem Schiffe uͤber war, nannten ſie Baladd; die Inſel wo die Sternwarte ſtand, hies Puſue; der Diſtrict jenſeits der Berge an der Suͤd-Weſt-Kuͤſte, hies Tea-Buma u. ſ. w. Daß der Eriki oder oberſte Befehlshaber eben dieſen Namen fuͤhrte, gab uns zu mancherley Vermuthungen Anlaß; was es aber eigentlich fuͤr eine Bewandniß damit haben muͤße? konnten wir, in Ermanglung gehoͤriger Sprachkenntniß, nicht erfahren.
Wir ließen es daher bey dem allgemeinen Namen Neu-Caledonia bewenden, zumal da ſelbiger, ſowohl wegen des gutherzigen Characters der Einwohner, als auch wegen der Beſchaffenheit des Bodens, vollkommen auf dieſes Land paßt.
Ohnerachtet wir noch ſehr ſchwach waren, wagten wir uns doch am folgenden Morgen wiederum aus Land.
Wir ſtiegen oſtwaͤrts vom Waſſerplatze aus, und durchwanderten einen Theil der Ebene, allwo nirgends eine angebaute Stelle, ſondern uͤberall nur duͤnnes und vertrocknetes Gras zu ſehen war.
Ein Fuß- Pfad leitete uns hart an die Berge, zu einem ſchoͤnen Gehoͤlze, und in dieſem gab es einen Ueberfluß neuer Pflanzen, Voͤgel und Inſecten; ſonſt aber ſah das umliegende Land einer voͤlligen Einoͤde gleich.
Auf den vor und zu beyden Seiten gelegenen Bergen ſuchte das Auge, eben ſo vergeblich als auf der ganzen Ebene, durch welche wir hieher gekommen waren, auch nur die Spur von einer Huͤtte!
Ueberhaupt muß die Zahl der Einwohner von Neu-Caledonien, im Ganzen, nur ſehr gering ſeyn; denn auf den Bergen kann das Land nicht gebauet werden, und die Ebene iſt theils nur ſchmal, theils an den mehreſten Orten unfruchtbar und wuͤſt — Wir giengen indeſſen immer weiter gen Oſten, und gelangten endlich an etliche Haͤuſer, die zwiſchen Suͤmpfen lagen.
Einige Bewohner derſelben kamen mit großer Gutherzigkeit herbey, um uns die Stellen zu zeigen, uͤber welche wir, ohne Gefahr zu verſinken, ſicher weggehen konnten.
Ihre Haͤuſer waren nicht nur mit Matten von Cocos-Blaͤttern gedeckt; ſondern auch innerhalb zum Theil mit Rinden des Cayeputi-Baums bekleidet.
Vor einigen Huͤtten ſaßen die Indianer bey einer kaͤrglichen Mahlzeit von gar gemachten Blaͤttern, indeß andere den Saft aus der uͤberm Feuer geroͤſteten Rinde des Hibiſcus tiliaceus ſaugten.
Wir koſteten dieſes Gericht, fanden es aber unſchmackhaft und widrig, auch kann es nicht ſonderlich nahrhaft ſeyn.
Die guten Leute ſcheinen ſich in gewiſſen Jahrszeiten aus Noth ſehr elend behelfen zu muͤſſen, und in keiner mag es kuͤmmerlicher zugehen als im Fruͤhlinge, wenn die Winter Vorraͤthe aufgezehrt, die neuen Fruͤchte hingegen noch nicht zur Reiſe gekommen ſind.
Fiſche werden alsdenn wohl ihre einzige Zuflucht ſeyn, und an dieſen kann es ihnen, bey den weitlaͤuftigen Riefs, welche die Inſel ringsumher einſchließen, nicht leicht fehlen; nur jetzt mußten ſie Verzicht darauf thun, weil, ſeit unſerm Hierſeyn, das Wetter zum Fiſchfang zu ſtuͤrmiſch war.
Maheine hatte uns ehedem mehrmalen verſichert, daß, ſelbſt die Einwohner der Societaͤts Inſeln, die doch ungleich beſſer als die Neu-Caledonier verſorgt ſind, den Unannehmlichkeiten eines trocknen oder unfruchtbaren Jahres nicht immer entgehen koͤnnen, und in ſolchem Fall einige Monathe hindurch blos mit Farren- Kraut-Wurzeln, Baum-Rinden und wilden Fruͤchten vorlieb nehmen muͤſſen.
1774. September.
1774. September.
Bey vorgedachten Huͤtten gab es eine betraͤchtliche Anzahl zahmer Huͤhner von großer Art und ſchoͤnem Gefieder; dies waren aber auch die einzigen Hausthiere, welche wir bey den Eingebohrnen bemerkten.
Ebendaſelbſt lagen große Haufen von Muſchel-Schaalen, welche ſie auf den Rieffen eingeſammlet und die Fiſche hier in der Nachbarſchaft verzehrt haben mußten.
Im ganzen genommen waren die Leute von traͤger, gleichguͤltiger Gemuͤthsart, faſt ohne alle Neugierde.
Oft ſtanden ſie nicht einmal von ihren Sitzen auf, wenn wir bey ihren Huͤtten vorbey giengen, eben ſo wenig ſprachen ſie auch und, wenn es je geſchah, ſtets in einem ernſthaften Tone.
Nur allein die Frauensperſonen waren etwas aufgeraͤumter, ohnerachtet ſie, bey der hohen Abhaͤngigkeit von ihren Maͤnnern, gerade am wenigſten Urſach dazu zu haben ſchienen; die Verheyratheten mußten, unter andern, ihre Kinder in einer Art von Beutel auf dem Ruͤcken uͤberall mit ſich umher tragen, und ſchon dies allein ſah eben nicht ſehr erheiternd aus!
Nach Tiſche ſetzten wir unſre Unterſuchungen fort, blieben aber vorn auf der Ebene, weil in dem Gebuͤſch ohnweit des Ufers mehr Voͤgel vorhanden waren, als tiefer im Lande, wo ſie weniger Schatten und weniger Nahrung finden mochten.
Auf dieſem Spatziergange geriethen wir an einen andern, dicht am Waſſer gelegenen, Haufen von Wohnhuͤtten.
Die Indianer hatten daſelbſt einen ihrer großen irdnen Toͤpfe vor ſich auf dem Feuer, der mit Muſcheln angefuͤllt war, welche auf dieſe Weiſe gar gemacht wurden.
Einer von ihnen hielt ein Beil von beſonderer Geſtalt und Arbeit in Haͤnden.
Es beſtand aus einem krummen Aſt oder Stuͤck Holz, welches einen ſtumpfen Haken, und einen kurzen, ohngefaͤhr ſechs Zoll langen, Grif hatte.
Der Haken war am Ende geſpalten, und in die Oeſnung ein ſchwarzer Stein mit einem aus Baumrinde geflochtenen Bande befeſtigt, wie die Figur 1. auf der XII. Kupfertafel, S. 332. ausweiſet.
Die Leute gaben uns zu verſtehen, daß dergleichen Beile zu Bearbeitung des Ackers gebraucht wuͤrden; als das erſte Inſtrument dieſer Art welches wir zu ſehen bekamen, war es uns ſehr merkwuͤrdig:
Wir kauften es deshalb, handelten auch Keulen, Wurf-Riemen und Wurf-Spieße ein.
Wie dieſe letztern hier zu Lande gebraucht wuͤrden? zeigten uns einige junge Leute bey dieſer Gelegenheit durch mehrere Proben, und wir mußten ihre Geſchicklichkeit in dergleichen Uebungen allerſeits bewundern.
Bald darauf kamen wir an eine Verzaͤunung von Stoͤcken, welche einen kleinen Huͤgel oder Erdhaufen einſchloß, der ohngefaͤhr 4 Fuß hoch ſeyn mochte.
Innerhalb der Verzaͤunung waren noch andere Stoͤcke, einzeln, in die Erde geſchlagen und auf dieſen große Muſchel-Hoͤrner (buccina Tritonis) aufgeſteckt.
Bey genauerem Nachfragen brachten wir heraus, daß dies die Grabſtaͤtte der Befehlshaber dieſes Diſtricts ſey, und auf den Bergen fanden wir noch mehrere Grabſtellen.
Es ſcheint alſo hier durchgehends eingefuͤhrt zu ſeyn, daß man die Todten zur Erde beſtattet, und das iſt warlich auch geſcheuter, als daß man ſie, wie zu Tahiti geſchiehet, uͤber der Erde liegen laͤßt, bis das Fleiſch ganz weggefault iſt.
Solte auf jener gluͤcklichen Inſel einmal ein ſtarkes Sterben einreißen; ſo wuͤrde dieſe Gewohnheit ſehr uͤble Folgen haben und ſchreckliche Epidemien nach ſich ziehen.
1774. September.
Die Schaͤrfe des Gifts hatte unſer Blut gar ſehr in Unordnung gebracht, und unter andern eine Mattigkeit im Coͤrper zuruͤckgelaſſen, die heute Abend ſo groß war, daß wir alle Augenblicke niederſitzen mußten, um uns zu erholen.
Auch die Schwindlichkeit kam von Zeit zu Zeit wieder, und denn waren wir ſchlechterdings nicht vermoͤgend, die geringſte Unterſuchung anzuſtellen, weil uns dergleichen Anfaͤlle nicht nur alle Denkungs- und Erinnerungskraft raubten, ſondern uns nicht einmal den Gebrauch der aͤußern Sinne uͤbrig ließen.
Ich kann dieſes ungluͤcklichen Vorfalls nicht erwaͤhnen, ohne nochmals zu beklagen, daß er uns in einem neu entdeckten Lande begegnete, wo wir gerade der vollkommenſten Geſundheit und der groͤßten Aufmerkſamkeit bedurft haͤtten, um die wenigen Augenblicke recht zu nutzen, die wir unter einer Nation zubrachten, welche von allen andern, die wir bisher zu ſehen Gelegenheit gehabt, ſo gaͤnzlich verſchieden war! —
Noch ehe es dunkel ward, kamen wir ans Schiff zuruͤck, und bald darauf kehrten auch die Indianer, welche zum Beſuch an Bord gekommen waren, wieder nach dem Lande hin.
Die wenigſten hatten Canots; es war den ganzen Tag uͤber ſo windig geweſen, daß die mehreſten lieber ſchwimmend ans Schif kamen, und auf eben dieſe Weiſe verließen ſie es nun auch.
Vierzig bis Funfzig ſtuͤrzten ſich zugleich in die See und ſchwommen, ſo hoch die Wellen auch giengen, in kleinen Haufen, nach dem Ufer zu.
Am folgenden Morgen ſtuͤrmte es aber dermaaßen, daß ſich auch nicht ein einziger Indianer, weder mit noch ohne Boot, ans Schif wagen wollte.
1774. September.
Wir hingegen ließen uns durch den Sturm nicht abhalten wieder ans Land zu gehen, kamen aber von den Wellen ziemlich durchnaͤßt, daſelbſt an, und machten einen Spaziergang gegen Weſten hin.
Unſre Muͤhe ward durch allerhand neue Gattung von Voͤgeln belohnt, die zu den bisherigen Sammlungen dieſer Art einen angenehmen Zuwachs ausmachten.
Die Nachbarſchaft des großen unbekannten Neu-Hollands traͤgt ohne Zweifel viel dazu bey, daß auf dieſer Inſel ein ſolcher Reichthum von Thieren und Pflanzen vorhanden iſt; auch bezeugten Capitain Cook ſowohl als alle andere, die bey der vorigen Reiſe, in der Endeavour, Neu-Holland beſuchten hatten, einſtimmig, daß gedachtes Land mit Neu-Caledonien im Ganzen und im Aeuſſern ungemein viel Aehnlichkeit habe.
Nur darinn ſoll jenes von dieſem verſchieden ſeyn, daß es an mehreren Orten einen fruchtbaren Boden hat, deſſen obere Erdſchicht fett und ſchwarz iſt.
Sonſt aber zeigte ſich, im Wuchs der Baͤume, in dem trocknen gleichſam verbrannten Anſehen des Landes, nicht die geringſte Verſchiedenheit zwiſchen beyden, auch fehlt es einem wie dem andern, an Unterholz oder niedrigen Geſtraͤuch.
Wir hielten uns bey verſchiednen Huͤtten der Indianer auf, die im Schatten einiger Baͤume gelegen waren.
Die Bewohner derſelben hatten ſich platt auf den Boden niedergeſetzt und waren ganz muͤßig; demohnerachtet ſtand unſerntwegen keiner von ihnen auf, ausgenommen die jungen Leute, die wohl uͤberall am neugierigſten und munterſten zu ſeyn pflegen.
Unter andern trafen wir heut auch einen Mann an, der ganz blonde Haare, eine ausnehmend weiße Haut, und das ganze Angeſicht voller Flecken und Blaſen hatte.
Es iſt bekannt, daß man dergleichen einzelne Menſchen, die an Farbe der Haut und der Haare vom allgemeinen National-Character abweichen, unter den Africaniſchen Negern, unter den Americanern, den Bewohnern der Moluckiſchen und unter den Indianern der Suͤdſee-Inſeln angetroffen hat.
Da man nun an dergleichen Leuten mehrentheils eine große Schwaͤche der Leibesbeſchaffenheit und vornehmlich eine beſondere Bloͤdigkeit der Augen bemerkte; ſo ſind mehrere Reiſende der Meynung geweſen, daß eine ſolche auffallende Abweichung in der Farbe der Haut und der Haare erblich ſeyn, das iſt, von einer Krankheit der Eltern herruͤhren muͤſſe.
Allein, bey dem Manne den wir hier antrafen, war nicht das geringſte Zeichen einer koͤrperlichen Schwaͤche, und eben ſo wenig etwas mangelhaftes an den Geſichtswerkzeugen zu bemerken.
Es muͤßen alſo ſeine Haut und Haare wohl von einer andern und gelindern Urſach entfaͤrbt worden ſeyn.
Um der Seltenheit willen ſchnitten wir, ihm ſo wohl als einem andern gemeinen Indianer, eine Haarlocke ab, die wir auch beyde mit uns zuruͤckgebracht haben.
Sie ſchienen dieſe Operation gar nicht gut zu heißen; da wir aber geſchwinder dabey zu Werke gegangen, als ſie es gewahr werden, geſchweige denn verhindern koͤnnen; ſo ließen ſie ſich durch einige Geſchenke bald wieder zufrieden ſtellen.
Ihre Unthaͤtigkeit und Gutartigkeit ſcheint uͤberhaupt, zumahl da wo es nur Kleinigkeiten betrift, keinen anhaltenden Unwillen zuzulaſſen.
Pauw’s Recherches philoſophiques ſur les Americains, Vol. II.
Sect. I.
1774. September.
Von dieſen Huͤtten an gieng ein jeder von uns allein ſpatzieren.
Doctor Sparrmann und mein Vater waren die Berge hinaufgeſtiegen; ich aber blieb in der moraſtigen Ebene, und unterhielt mich mit den Indianern ſo gut es gehen wollte.
Sie gaben mir die Namen verſchiedner Diſtricte ihres Landes an, die wir zum Theil noch nicht wußten, wovon wir aber auch keinen weitern Gebrauch machen konnten, weil uns die eigentliche Lage derſelben nicht bekannt war.
Ich bemerkte viel Leute, denen entweder ein Arm oder ein Bein ungeheuer dick war.
Einen ſahe ich, dem gar beyde Beine auf gleiche Weiſe geſchwollen waren.
Ich unterſuchte dieſe Geſchwulſt und fand ſie uͤberaus hart; doch war bey ſolchen Kranken die Haut am leidenden Theil nicht immer gleich ſproͤde, auch nicht gleich ſchuppigt.
Uebrigens ſchien ihnen dieſe unfoͤrmliche Dicke der Aerme oder Beine weder laͤſtig noch hinderlich zu ſeyn, und habe ich ſie recht verſtanden, ſo empfinden ſie auch ſelten Schmerzen daran.
Nur bey einigen wenigen hatte die Krankheit ein Abſchaͤlen der Haut, imgleichen Flecken hervorgebracht, die eine groͤßere Schaͤrfe der Saͤfte und einen hoͤhern Grad von Boͤsartigkeit vermuthen ließen.
Der Ausſatz, von welchem, nach der Meynung der Aerzte, dieſe Elephantiaſis, oder dieſe ungeheure Geſchwulſt, eine Gattung iſt, ſcheint heißen und duͤrren Laͤndern vorzuͤglich eigen zu ſeyn.
Auf der Malabariſchen Kuͤſte, in Egypten, Palaͤſtina und Afrika iſt er am haͤufigſten, und eben dieſe Laͤnder ſind voller duͤrren, heißen Sandwuͤſten.
Ich will damit nicht behaupten, daß der Ausſatz eine nothwendige Folge trokner Himmelsſtriche ſey; doch aber glaub ich, daß Hitze und Duͤrre jene Kranckheit befoͤrdern und den Koͤrper dazu diſponiren moͤgen.
1774. September.
Ich bemerkte jetzt immer mehr, und namentlich heut, ſehr deutlich, daß die Weiber hier zu Lande von den Maͤnnern faſt noch weniger geachtet werden als in Tanna.
Sie blieben gemeiniglich in gewiſſer Entfernung von denſelben, und ſchienen ſtets beſorgt, ihnen ſchon durch Blicke oder Mienen mißfaͤllig zu werden.
Auf ſie ruhte die Arbeit fuͤr die ganze Familie.
Sie allein waren es, die Brennholz und andre Beduͤrfniſſe muͤhſam auf dem Ruͤcken herbey ſchleppen mußten, indeß ihre fuͤhlloſern Gatten ſie kaum eines Seitenblickes wuͤrdigten und auch dann, unverruͤckt, in ſtarrer Unthaͤtigkeit blieben, wenn ſich die armen Weiber zuweilen der geſellſchaftlichen Froͤhlichkeit uͤberließen, die einen Grundzug ihres Geſchlechts ausmacht.
So ſind denn alſo die Menſchen in allen Laͤndern zu herrſchſuͤchtiger Tyranney geneigt, und ſelbſt der aͤrmſte Indianer, der noch keine andre als die natuͤrlichen Beduͤrfniſſe kennet, weiß ſchon wie er ſeine ſchwaͤchere Gehuͤlfin zur Sclavin machen ſoll, blos damit er ſich die Muͤhe erſpahren moͤge, jenen Beduͤrfniſſen durch eigne Anſtrengung abzuhelfen!
Iſt dieſe tiefe Unterwuͤrfigkeit der Weiber noch immer die Wuͤrkung des Fluches, der ehmals Even traf, ſo dauert er, Gottlob, doch nur allein unter den wildeſten Nationen fort!
Es iſt warlich zu bewundern, daß, der erniedrigenden Unterdruͤckung des ſchwaͤchern Theils der Schoͤpfung ohnerachtet, das menſchliche Geſchlecht ſich dennoch erhalten hat!
Wie wuͤrde es aber damit ausſehen, haͤtte die tiefe Weisheit des Schoͤpfers nicht eine Fuͤlle von Geduld und Sanftmuth ins weibliche Herz gelegt, die alle Beleidigungen aushaͤlt, die ſie alles tragen lehrt, und ſie abhaͤlt, ſich der Gewalt ihrer unbilligen Tyrannen zu entziehn! —
Den Nachmittag brachten wir wiederum am Lande zu, und hatten das Gluͤck eine ſchoͤne Papagoyen Art zu bekommen, welche ganz neu und noch unbekannt iſt.
Wir ſchoſſen dieſen Vogel in einer Plantage, die alles uͤbertraf, was ich bisher in Neu-Caledonien geſehen hatte.
Sie war von betraͤchtlichem Umfange und enthielt eine große Mannigfaltigkeit von Pflanzen, die durchgehends im beſten, bluͤhendſten Zuſtande waren.
Foͤrmliche Alleen von Piſangs wechſelten mit Yam- und Arumfeldern, mit angepflanztem Zuckerrohr, und einer Art von Yambos-Baͤumen (Eugenia) ab, welche letztere wir hier gar nicht ſuchten.
Manche Felder waren durch Fußſteige bequem abgetheilt, und uͤberhaupt alles in der ſchoͤnſten Ordnung.
Es giebt folglich, auch unter dieſem traͤgen Volke, einzelne, fleißige, arbeitſame Leute.
Das ſollten ſich diejenigen Seefahrer geſagt ſeyn laſſen, die in Zukunft Gelegenheit und Willen haben werden, den Wilden wahres Gutes zu thun, und ihnen zahmes Hausvieh zuzufuͤhren.
Es waͤre nehmlich zu wuͤnſchen, daß ſie dergleichen Wohlthaten immer nur ſolchen Leute zuwendeten, die, ſo wie der uns unbekannte Eigenthuͤmer dieſer Plantage, vorzuͤgliche gute Wirthe ſind und folglich auch vorzuͤglich guten Gebrauch davon machen wuͤrden.
Um den Indianern ein Vergnuͤgen zu verſchaffen, ſchoſſen wir nach dem Ziel, wozu ſie ihre Keulen in die Erde ſteckten.
Sie hielten uns fuͤr große Kuͤnſtler, ob wir gleich warlich keine ſonderliche Schuͤtzen waren.
Bey unſrer Zuruͤckkunſt an Bord trafen, gegen Abend, auch die beyden Boote wieder ein, mit welchen Lieutenant Pickersgill nach Weſten abgeſchickt, und nur durch wiedrigen Wind gehindert worden war, eher zuruͤck zu kommen.
Wir hatten das Vergnuͤgen von dieſem einſichtsvollen Officier nachſtehendes in Erfahrung zu bringen:
1774. September.
Bey der Abreife ſahe er, ohngefaͤhr etliche Seemeilen weit vom Schiffe, einige Schildkroͤten auf dem Waſſer liegen, konnte aber, der allzu hoch laufenden See halber, nicht eine einzige habhaft werden.
Am Nordweſtlichen Ende des Landes, naͤherte er ſich dem Ufer und ſtieg aus.
Der Boden war daſelbſt, mit dem, unſerm Ankerplatze gegenuͤber gelegenen, ziemlich einerley, jedoch fruchtbarer, angebaueter, und mit vielen Cocosbaͤumen beſetzt.
Die Indianer betrugen ſich hier eben ſo freundlich und friedfertig als wir ſie von Anfang an gefunden hatten.
Zween derſelben, welche ſchon am Schiffe geweſen waren, und hoͤrten, daß unſre Leute nach der weiter gegen Norden liegenden Inſel Balabia uͤberſtechen wollten, giengen mit dahin.
Einer von ihnen, Namens Bubik, war ein luſtiger Kerl, und in dieſem Betracht von ſeinen Landsleuten ſehr unterſchieden, Anfaͤnglich plauderte er viel mit unſern Matroſen, und theilte ihnen ſeinen Namen mit, den ſie, nach ihrer gewoͤhnlichen Laune, in Bubi (booby oder Toͤlpel) verwandelten.
Der gute Narr war hocherfreut ſich alſo nennen zu hoͤren, und eben das machte fuͤr die Matroſen den Hauptſpaß bey der Sache aus.
Als aber nach einer Weile die See unruhiger wurde, ſo daß die Wellen ins Boot ſchlugen, ward er mauſe-ſtill, und kroch in einen Regenmantel, um trocken zu bleiben, und ſich vor dem Winde zu ſchuͤtzen, der ihm auf der bloſſen Haut gar ſehr empfindlich zu werden anfing.
Endlich kam ihn auch der Hunger an, und, in Ermanglung eignen Proviants, nahm er mit großer Dankbarkeit alles an, was ihm unſre Leute zukommen lieſſen.
Alle dieſe Freude haͤtte ſich jedoch bald in allgemeines Leid verkehrt.
Das Boot ward nemlich leck, und ließ ſo viel Waſſer ein, daß, des eifrigſten Ausſchoͤpfens mit Haͤnden, Huͤten und andern Inſtrumenten ohnerachtet, je laͤnger je mehr Waſſer eindrang.
Die Leute ſahen ſich ſchon genoͤthiget, ein Faß mit friſchem Trinkwaſſer und viele andre Dinge uͤber Bord zu werfen; aber das wollte alles nicht helfen, bis endlich, bey Wegraͤumung einiger Pakete, der Lek gluͤcklicherweiſe entdeckt, mit Muͤtzen und Lumpen, ſo gut es ſich thun ließ, verſtopft, und die Fahrt nach Balabia ohne weitern Anſtoß fortgeſetzt ward.
Herr Pickersgill, der ſich in dem kleineren Boot befand, traf unterwegens ein Canot mit Indianern von dieſer Inſel an.
Sie kamen eben vom Fiſchfang zuruͤck und uͤberlieſſen unſern Leuten einen großen Vorrath ihrer Ausbeute, gegen etwas weniges an Eiſenwerk.
Mittlerweile war es ziemlich ſpaͤth geworden, als ſie auf der Inſel anlandeten.
Die Bewohner derſelben ſind von eben der Art, als die auf Neu-Caledonia; ſie waren auch eben ſo gutherzig als dieſe, und gaben nicht nur, fuͤr etwas Eiſen oder tahitiſches Zeug, ihre Waffen und Geraͤthe, ohne Umſtaͤnde, weg, ſondern verſchaften Herrn Pickersgill auch friſches Waſſer.
Am Abend lagerten ſich unſre Leute neben einigen Buͤſchen und zuͤndeten ein großes Feuer an, bey welchem ſie ihre Fiſche brateten und verzehrten.
Die Indianer leiſteten ihnen, ſeit dem erſten Augenblick der Landung, und noch jetzt waͤhrend der Mahlzeit, in großer Menge, Geſellſchaft.
Sie waren zum Theil geſpraͤchiger als die Leute von Neu-Caledonien, und erzaͤhlten unter andern von einem großen Lande gegen Norden, welches ſie Mingha nannten, deſſen Einwohner ſehr kriegeriſch und ihre Feinde waren.
Auch zeigten ſie auf einen Huͤgel, mit dem Andeuten, daß unter ſelbigem einer ihrer Befehlshaber begraben laͤge, der in einem Gefecht gegen die Leute von Mingha geblieben ſeyn ſoll.
Ein großer Rinderknochen, den unſre Leute zu Ende des Abendeſſens, aus ihrem mitgebrachten Proviant hervorlangten, um den Reſt des daran befindlichen Poͤkelfleiſches abzunagen, unterbrach dieſe freundſchaftliche Unterredung auf einmal.
Die Indianer begannen bey Erblickung deſſelben ſehr laut und ernſtlich unter einander zu reden, und unſre Leute mit Erſtaunen und Merkmahlen von Abſcheu anzuſehn; endlich giengen ſie gar weg, und gaben durch Zeichen zu erkennen, daß ihre fremden Gaͤſte ohnfehlbar Menſchenfreſſer ſeyn muͤßten.
Der Officier ſuchte dieſen haͤslichen Argwohn von ſich und ſeinen Cameraden abzulehnen; allein, aus Mangel der Sprachfertigkeit wollte es ihm nicht gelingen.
Wer weiß auch, ob es uͤberall moͤglich geweſen waͤre, Leuten, die nie ein vierſuͤßiges Thier mit Augen geſehen hatten, durch bloße Verſicherungen ihren Wahn zu benehmen?
Am folgenden Morgen machten ſich die Matroſen an die Ausbeßrung des Boots, und lieſſen ihre naſſen Kleider in der Sonne troknen.
Die Indianer verſammleten ſich aus allen Gegenden der Inſel in ſolcher Anzahl um ſie her, daß Herr Pickersgill, zu Sicherung der Kleider, fuͤr noͤthig fand, Linien in den Sand zu ziehen, die keiner von den Wilden uͤberſchreiten ſollte.
Sie begriffen was dieſe Verfuͤgung ſagen wollte, und lieſſen ſich ſolche ohne Wiederrede oder Wiederſpenſtigkeit gefallen.
Unter dem ganzen Haufen war nur Einer, der uͤber dieſe Anſtalt mehr Verwunderung als die uͤbrigen bezeugte, und eben dieſer fieng, nach einer Weile, ſehr launigt, an, mit einem Stock einen Kreis um ſich herzuziehn und unter allerhand poſſierlichen Grimaſſen den Anweſenden zu verſtehen zu geben, daß ſie auch ihm vom Leibe bleiben ſollten.
Bey der ſonſt gewoͤhnlichen Ernſthaftigkeit der Einwohner war dieſer humoroͤſe Einfall ſonderbar und merkwuͤrdig genug!
Nachdem unſre Leute den ganzen Tag mit Ausbeßrung des Boots und mit Unterſuchung der Inſel zugebracht hatten; gieng die Ruͤckreiſe am folgenden Morgen bey Tagesanbruch vor ſich.
Ungluͤcklicherweiſe war die Stopfung des Lecks ſo ſchlecht ausgefallen, daß ſie, um das Boot zu erleichtern, ſchon gegen 6 Uhr Morgens, an der zunaͤchſt gelegenen Landſpitze von Neu-Caledonia ausſteigen, nur allein die Ruderer im Boote laſſen, die uͤbrigen hingegen den ganzen Ruͤckweg, laͤngſt der Kuͤſte herab bis an den Platz wo das Schif vor Anker lag, zu Fuße machen mußten.
Einer von den Unter-Chirurgis hatte auf dieſer Reiſe nach Balabia eine große Menge neuer Seemuſcheln und neuer Pflanzen angetroffen, von denen wir nicht eine einzige zu finden das Gluͤck gehabt; allein, der niedertraͤchtigſte und unvernuͤnftigſte Neid bewog ihn, alle dieſe Entdeckungen fuͤr uns geheim zu halten, ohnerachtet er fuͤr ſeine Perſon ſchlechterdings nicht den geringſten wiſſenſchaftlichen Gebrauch davon zu machen wußte .
Wir hatten alſo von neuem Urſach es zu beklagen, daß Gift und Krankheit uns gehindert, an dem Vergnuͤgen ſo wie an den Gefahren dieſer kleinen Excurſion Theil zu nehmen!
1774. September.
1774. September.
1774. September.
Es wird hier nicht am unrechten Orte ſeyn, dem Leſer zu ſagen, daß uns, von Seiten unſerer Schifsgeſellſchaft, bey allen Unterſuchungen Hinderniſſe in den Weg gelegt wurden, und zwar ſelbſt von denenjenigen, die aus Kenntniß, Amt und Pflicht ſie im Gegentheil haͤtten befoͤrdern ſollen.
Es iſt aber nun ſo einmal das Schickſal der Gelehrſamkeit und der geſunden Vernunft, daß beyde von Unwiſſenden nicht geachtet werden.
Dennoch haͤtten wirs allenfalls geduldig ertragen wollen, wenn die Sache nur nicht weiter gegangen waͤre; da wir aber den guten Willen und die Dienſtfertigkeit eines jeden kleinen Tyrannen mit Golde nicht erkaufen konnten; ſo ließ man ſichs recht geflißentlich angelegen ſeyn, ſogar die Beobachtungen andrer fuͤr uns geheim zu halten, obſchon diejenigen, welche Gelegenheit gehabt dergleichen anzuſtellen, oft nicht im Stande waren den geringſten Gebrauch davon zu machen.
Dinge die jedermann am Schif wußte, ſollten nur fuͤr uns verſchwiegen bleiben.
Die Nachrichten von der wahren Lage der Gegenden und Laͤnder, welche in dieſer Erzaͤhlung vorkommen, und auf unſrer Charte verzeichnet ſind; haben wir wahrlich nicht der Offenherzigkeit unſrer Reiſegefaͤhrten zu verdanken!
Kaum wollte man uns das Vorrecht zugeſtehn, mit eignen Augen ſehen zu duͤrfen!
Iſt es nicht mehr als befremdend, daß Gelehrten, die in einem Schiffe der aufgeklaͤrteſten Nation auf Erden ausgeſchickt worden, alle Mittel ihre Erkenntniß zu erweitern auf eine Weiſe benommen worden, die ſich nur von dem roheſten, unciviliſirteſten Volke erwarten ließe?
Gleichwohl iſt nichts gewiſſer, als daß ein Reiſender im Orient, bey den Ruinen Egyptens und Palaͤſtinaͤ, von dem heißhungrigen Eigennutz der Beduinen und andern Araber, nicht aͤrger geplagt und geplackt ſeyn kann, als wir’s waren.
Jede Entdeckung die wir zu machen ſuchten, wurde nicht anders als ein Schatz und als ein Fund angeſehen, um deſſen willen jedermann Urſach zu haben glaubte uns zu beneiden.
Indeſſen iſt aus dieſem Betragen, fuͤr die Gelehrſamkeit wenigſtens Ein Vortheil erwachſen. Koͤnnen wir nemlich ſchon nur wenig geben, ſo haben wir doch das, was wir geben, alles mit eignen Augen geſehen, und wollen Buͤrge dafuͤr ſeyn!
Waͤren nicht auf dem Schiffe wenigſtens einige Edlerdenkende geweſen, deren uneigennuͤtzige Liebe fuͤr die Wiſſenſchaften der unſrigen manchmal entgegen kam; ſo haͤtten wir, wahrſcheinlicherweiſe, ganz unthaͤtige und unnuͤtze Opfer der Scheelſucht und der Bosheit werden muͤßen, die oft ſelbſt durch die ausdruͤcklichſten Befehle des Capitain Cook nicht in Schranken gehalten werden konnte!
Sollte ich noch mit einem Wort den wahren Grund dieſes Neids angeben; ſo wuͤrde ich ſagen:
wir waren Deutſche.
Am folgenden Morgen begleiteten wir Capitain Cook nach dem gegen Oſten vorhandenen Fluße, wo er ausdruͤcklich hinging, um ſeinem Freunde Hibai ein paar Schweine zu ſchenken, und auf dieſe Art einem Volke zahmes Schlachtvieh zu verſchaffen, deſſen Gutartigkeit und friedfertiges Weſen ein ſolches Geſchenk auf alle Weiſe zu verdienen ſchien!
Wir fanden dieſen Mann und ſeine Familie in denſelben Huͤtten, wo wir ihn zuerſt angetroffen; und nachdem ihm Capitain Cook die Schweine uͤberliefert hatte, lies ſich’s ein jeder von uns, nach dem geringen Maas ſeiner Sprachkenntniß, angelegen ſeyn, dem guten Hibai begreiflich zu machen, daß die Fortpflanzung dieſer Thiere, ihm, mit der Zeit, beſtaͤndige und reichliche Nahrung und Unterhalt verſchaffen wuͤrde, daß ſie alſo um deswillen ſorgfaͤltig verpflegt und am Leben erhalten zu werden verdienten.
Er ſowohl als ſeine Familie waren beym erſten Anblick dieſer fremden Geſchoͤpfe hoͤchlich erſtaunt, bezeigten aber auch ſo viel Furcht und Abſcheu dafuͤr, daß ſie uns durch Zeichen baten, ſolche wieder mit uns zu nehmen.
Wir verdoppelten deshalb unſre Bemuͤhungen ſie eines beſſern zu bereden, und bewogen ſie auch endlich die Thiere bey ſich zu behalten.
Ihr Wiederwille konnte uns indeſſen nicht befremden, denn das Schwein iſt allerdings nichts weniger als ſchoͤn von Geſtalt, und Leute die dergleichen nie geſehen, koͤnnen wohl natuͤrlicherweiſe keinen Gefallen daran finden.
Der Menſch muß urſpruͤnglich gewiß durch Noth zum Fleiſcheſſen gebracht worden ſeyn; denn, einer Creatur das Leben nehmen, iſt etwas gewaltſames, und kann nicht anders als durch eine ſehr dringende Urſach in kalte Gewohnheit uͤbergehn.
Haben aber die erſten Fleiſcheſſer die Wahl gehabt; ſo werden ſie ſich an den haͤslichen Schweinen gewiß nicht zuerſt vergriffen haben; vielmehr wird noch ein hoͤherer Grad von Beduͤrfniß und Mangel erfordert worden ſeyn, ſie zu uͤberreden, daß, ſeines wiedrigens Anſehens ohnerachtet, das Schwein von eben ſo wolſchmeckendem Fleiſch ſey als das Schaaf oder das Kalb.
Die armen Bewohner von Neu-Caledonia hatten bisher noch kein anderes als das Fleiſch von Fiſchen und Voͤgeln gekoſtet; ein vierfuͤßiges Thier mußte ihnen alſo allerdings etwas fremdes und erſtaunendes ſeyn.
— Nachdem wir den Hauptendzweck unſers Beſuchs erreicht zu haben glaubten, botaniſirten wir zwiſchen den Moraͤſten und Pflanzungen herum, und kamen an ein einzeln liegendes Haus, das mit einem Stangenzaun umgeben war, und hinterwaͤrts eine Reihe von hoͤlzernen Pfeilern hatte.
Jeder Pfeiler hielt ohngefaͤhr einen Fuß ins Gevierte, 9 Fuß in der Hoͤhe, und der Obertheil ſtellte einen unfoͤrmlich ausgeſchnitzten Menſchenkopf vor.
In dieſem einſam gelegenen Hauſe wohnte ein einzelner alter Mann, der uns durch Zeichen zu verſtehen gab, dieſe Pfeiler zeigten ſeine Grabſtelle an!
Vielleicht iſt in der Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts nichts merkwuͤrdiger, als dieſes, daß man faſt unter allen Voͤlkern die Gewohnheit antrift: ſich bey den Begraͤbnißſtellen zugleich gewiſſe Denkmale zu errichten!
Koͤnnte oder wollte man den urſpruͤnglichen Bewegurſachen dieſer Sitte bey ſo verſchiednen Nationen nachſpuͤhren und ſie gruͤndlich erforſchen (welches in der That eine ſehr merkwuͤrdige und wichtige Unterſuchung ſeyn wuͤrde) ſo lieſſe ſich vielleicht eben daraus beweiſen, daß alle Voͤlker einen allgemeinen Begriff von einem kuͤnftigen Zuſtande gehabt haben!
1774. September.
1774. September.
Von dieſem in ſeiner Art ſo ſonderbaren Orte, kamen wir bei einer Plantage vorbey, wo eine Parthey Einwohner, mehrentheils Weiber, beſchaͤftigt waren, ein moraſtiges Stuͤck Landes umzugraben und zu reinigen, vermuthlich, um hernach Yam- und Arum-Wurzeln darauf zu pflanzen.
Sie bedienten ſich zu dieſer Arbeit eines Inſtruments oder einer Hacke von Holz, die einen langen, krummgebognen, ſpitzen Schnabel hatte.
(Man ſehe die Figur 2. auf der XII. Kupfertafel hieneben).
Eben dies Werkzeug dient ihnen auch als ein Krieges-Gewehr, deren ich, bereits weiter oben (Seite 304) verſchiedene erwaͤhnt habe.
Der hieſige Boden ſcheint ſo aͤrmlich zu ſeyn, daß er mehr Bearbeitung als irgend ein anderer erfordert, um nur einigermaßen fruchtbar zu werden, auch hatte ich noch in keiner andern Inſel des Suͤd-Meeres ein aͤhnliches Umgraben und Umwuͤhlen des Erdreichs zu bemerken Gelegenheit gehabt.
Wir ſchoſſen hier etliche neue, ſchoͤne Voͤgel und kehrten darauf ans Schif zuruͤck, wo ſchon alle Anſtalten zur Abreiſe vorgekehrt wurden.
Nach Tiſche landeten wir noch einmahl am Waſſer-Platze; Capitain Cook, ließ daſelbſt, dicht am Bache, in einem vorzuͤglich dicken, ſchattenreichen Baum ohnweit dem Strande, folgende Innſchrift einhauen:
His Brittanic Majeſty’s Ship Reſolution Sept. 1774.
Unterdeß daß dies geſchahe, machten wir zu guter lezt, einen Spatziergang laͤngſt dem Bache der uns mit neuem Vorrath von Trink-Waſſer verſehen hatte, fanden im Vorbeygehen noch etliche Pflanzen die wir zuvor nicht bemerkt hatten, und nahmen alsdenn Abſchied von dieſer großen Inſel, die fuͤr uns in jedem Betracht beſſere Geſundheit und einen laͤngern Aufenthalt erfordert haͤtte.
1774. September.
Bey Anbruch des folgenden Morgens ward der Anker gelichtet.
Wir waren bald aus den Riefen heraus und ſteuerten nordweſtwaͤrts an der Kuͤſte herunter.
Unſer Aufenthalt in dieſem Haven hatte uͤberhaupt nur achtehalb Tage gedauert, an deren drittem wir bereits vergiftet und dadurch auſſer Stand geſetzt wurden, den Reſt der Zeit ſo zu nutzen, wie wir wohl zu thun gewuͤnſcht haͤtten.
Selbſt bey der Abreiſe waren wir noch lange nicht wieder hergeſtellt, ſondern fuͤhlten noch immer empfindliches Kopfweh und krampfigte Schmerzen am ganzen Leibe, wobey ſich auch ein Ausſchlag an den Lippen einſtellte.
Ueberhaupt wollten unſre Kraͤfte jetzt kaum zu jenen kleineren Beſchaͤftigungen hinreichen, die wir in ofner See gemeiniglich vorzunehmen pflegten, und der Mangel an guter friſcher Koſt war freylich kein Mittel, uns wieder auf zu helfen —
So entfernten wir uns nun von einer Inſel, die im weſtlichſten Theile des ſuͤdlichen Oceans, kaum 12 Grad von Neu-Holland entlegen, von einer Gattung Menſchen bewohnt wird, die von allen in der Suͤdſee uns bekannt gewordnen Nationen ungemein verſchieden iſt.
Aus der Nachbarſchaft von Neu-Holland haͤtte man vermuthen ſollen, daß ſie mit den daſigen Einwohnern gleiches Urſprungs waͤren; allein, nach der Ausſage aller Reiſenden, welche Neu-Holland vor uns beſucht, iſt zwiſchen den Einwohnern dieſer beyden Laͤnder nicht die geringſte Aehnlichkeit, und das wird auch durch die gaͤnzliche Verſchiedenheit ihrer Sprachen genugſam beſtaͤtiget; dieſen letztern Punct konnten wir ſelbſt um deſto genauer unterſuchen, da Capitain Cook uns ein Woͤrterbuch der Neu-Hollaͤndiſchen Sprache mitgetheilt hatte.
Die Anzahl der Einwohner von Neu-Caledonien ſcheint nicht betraͤchtlich zu ſeyn; wenn wir nach demjenigen, was wir davon auf der Fahrt an der noͤrdlichen Kuͤſte wahrgenommen haben, urtheilen duͤrfen; ſo moͤgen ihrer, auf einer Kuͤſte die gegen zweyhundert See-Meilen lang iſt, in allem kaum funfzig tauſend ſeyn.
Das Land fanden wir in den mehreſten Gegenden nicht urbar.
Die vor den Bergen gelegene ſchmale Ebene iſt, gegen die See hin, ſehr moraſtig und mit Mangle-Baͤumen uͤberwachſen, daher es Muͤhe und Arbeit koſtet, einen Fleck durch Graben auszutrocknen, und zum Ackerbau geſchickt zu machen.
Der uͤbrige Theil der Ebne liegt etwas hoͤher, iſt aber dagegen ſo duͤrr, daß, auch dort wieder, Graͤben gezogen und Baͤche und Pfuͤtzen hineingeleitet werden muͤſſen, um den Boden zu waͤſſern.
Weiter Landeinwaͤrts haben die Berge und Huͤgel nur eine duͤnne Schicht verbrannter unfruchtbarer Erde, in welcher nichts als ein paar magre Gras-Arten, der Cayeputi-Baum, und hin und wieder ein Strauch aufſproßt.
Auf den hoͤhern Bergen findet ſich an manchen Stellen nicht einmahl ein Zoll hoch Erde, ſondern der bloße eiſenſchuͤßige Glimmer und große Quartz-Stuͤcken nackt und kahl.
Solch ein Erdreich kann freylich dem Wachsthum der Pflanzen nicht ſehr zutraͤglich ſeyn, vielmehr iſt es zu bewundern, daß ſich auf ſelbigem noch eine ſo große Mannigfaltigkeit von Gewaͤchſen findet, als wir angetroffen haben; doch ſind ſie auch durchgehends trocken, und von kuͤmmerlichem Anſehen.
Nur allein die Waͤlder ſind in manchen Gegenden des flachen Landes mit Strauchwerk, Schlingpflanzen, ſchoͤnen Blumen und dicken, ſchattigen Baͤumen verſehn.
Man kann ſich leicht vorſtellen, wie auffallend uns der Contraſt zwiſchen Neu-Caledonia und den Neuen Hebridiſchen Inſeln ſeyn mußte, da wir dieſe letztern nur unmittelbar zuvor geſehen, und das Pflanzen-Reich dort in ſeiner groͤßten Pracht gefunden hatten!
Eben ſo betraͤchtlich und einleuchtend war auch der Unterſchied im Charakter der Leute ſelbſt.
Alle Bewohner der Suͤd-See-Inſeln, diejenigen allein ausgenommen welche Tasmann auf Tongatabu und Namocka antraf, machten Verſuche ihre fremden Gaͤſte wegzutreiben.
Die Leute von Neu-Caledonia hingegen hatten uns kaum erblickt, als ſie uns ſchon zu Freunden aufnahmen.
Ohne die geringſte Spur von Furcht oder Mistrauen, wagten ſie ſich an Bord des Schiffes und ließen uns in ihrem Lande ungehindert herumſchweifen, ſo weit wir Luſt hatten.
Dem wollichten Haar und der Leibes-Farbe nach glichen ſie zwar den Tanneſern noch am mehreſten, doch waren ſie von groͤßerer Statur und ſtaͤrkern Knochen, hatten auch mehr ſanftes, offenes und friedfertiges in der Geſichtsbildung.
In ihren Handarbeiten hatten ſie ebenfalls manches mit den Tanneſern gemein, vornehmlich was die Form und Art der Waffen, des Wurf- Riemes und der Zierrathen betrift, deren ich oben S. 302. u. f. erwaͤhnt habe.
Die Sprache hingegen, welche bey Unterſuchungen dieſer Art gemeiniglich der ſicherſte Wegweiſer zu ſeyn pflegt, iſt von der in Tanna uͤblichen ganz und gar abweichend.
Eben ſo verſchieden iſt auch die Bauart ihrer Haͤuſer, ihre Sitten und Gebraͤuche, uͤberhaupt die ganze Lebensart.
Die Tanneſer koͤnnen in Vergleichung mit den Bewohnern von Neu-Caledonia fuͤr wohlhabend gelten.
Ihre Plantagen liefern ihnen eine Menge von Pflanzen, und ſollte es je daran fehlen, ſo giebts an der See-Kuͤſte eine Menge von Cocos-Palmen.
Auf Neu-Caledonia hingegen iſt der Ertrag des Ackerbaues nur ſehr gering, und das ganze, weite, wilde Land, ſo viel wirs unterſuchen koͤnnen, gewaͤhrt nichts, das ihnen von ſonderlichem Nutzen ſeyn koͤnnte.
Dafuͤr ſind die Leute auf Neu-Caledonia hinwiederum beſſere Fiſcher, und die Riefe laͤngſt ihren Kuͤſten zur Fiſcherey uͤberaus wohl gelegen; auf eben dieſen Riefen muͤſſen auch, in gewiſſen Jahrszeiten, Schildkroͤten anzutreffen ſeyn.
Je ſparſamer nun allhier die Natur ihre Guͤter ausgetheilt hat, deſtomehr iſt es zu bewundern, daß die Einwohner minder wild, mißtrauiſch und kriegeriſch als auf Tanna und vielmehr ſo friedlich und gutartig waren!
Eben ſo merkwuͤrdig iſts, daß ſie, bey aller Duͤrre des Landes und bey ihrer kaͤrglichen Verſorgung mit Pflanzenſpeiſen, dennoch von groͤßerer und muſkuloͤſer Leibesſtatur ſind als die Tanneſer.
Vielleicht muß man aber, um die verſchiedne Statur der Nationen zu erklaͤren, nicht ſowohl auf die Verſchiedenheit ihrer Nahrungsmittel, als vielmehr auf die Verſchiedenheit der Staͤmme und Racen ſehen, von welchen ſie herkommen.
1774. September.
1774. September.
Sowohl von dieſen, als von dem aͤußern Anſehn des Landes kann man ſich, vermittelſt der ſchoͤnen und richtigen Zeichnungen, welche Herr Hodges, zum Behuf von Capitain Cooks Reiſebeſchreibung angefertigt hat, einen ziemlich genauen Begriff machen.
1774. September.
Das Betragen der Neu-Caledonier gegen uns ſetzte ihre Gemuͤthsart in ein ſehr vortheilhaftes Licht.
Sie ſind das einzige Volk in der Suͤdſee, das keine Urſach hat, mit unſrer Anweſenheit unzufrieden zu ſeyn.
Es iſt leider zur Genuͤge bekannt, wie leicht ſich die Seeleute reizen laſſen, Indianern das Leben zu nehmen; bedenkt man nun, daß die hieſigen ſich nicht die geringſte Unannehmlichkeit, vielweniger Mord und Todtſchlag zugezogen haben, ſo iſt ſchon daraus allein abzunehmen, daß ſie in ſehr hohem Grade ſanftmuͤthig und friedfertig ſeyn muͤßen.
Diejenigen Philoſophen, welche den Gemuͤthscharakter, die Sitten und das Genie der Voͤlker, lediglich vom Clima abhaͤngen laſſen, wuͤrden gewiß ſehr verlegen ſeyn, wie ſie, aus dieſem allein, den friedlichen Charakter der Leute auf Neu-Caledonia erklaͤren ſollten.
Will man ſagen, daß ſie blos deswegen von keinem Mistrauen wiſſen, weil ſie wenig zu verlieren haben; ſo wuͤrde ich fragen, wie es zugeht, daß die Leute auf Neu-Holland, die doch unter gleichem Himmelsſtrich, auf einem gleich duͤrrem Boden wohnen, und noch armſeliger dran ſind als die hieſigen Einwohner, daß die gleichwohl, ganz im Gegentheil, ſo wild und Menſchenſcheu befunden werden!
Der verſchiedne Charakter der Nationen muß folglich wohl von einer Menge verſchiedner Urſachen abhaͤngen, die geraume Zeit uͤber, unablaͤßig auf ein Volk fortgewuͤrkt haben.
Die Gutartigkeit der Leute auf Neu-Caledonia liegt gewiß auch nicht daran, daß Krieg und Haͤndel ihnen ganz unbekannte Begriffe waͤren, denn ſie haben ja Kriegsgewehr von mehr als einer Art!
Ueberdem geſtanden ſie ſelbſt, daß ſie Feinde haͤtten, und daß die Einwohner der Inſel Mingha von ganz andrer Gemuͤthsart waͤren als ſie!
Ich war einmal mit Capitain Cook und Herrn Wales in einem Boot, als einer von ihnen, durch ſehr verſtaͤndliche Zeichen, zu erkennen gab, ſie haͤtten Feinde, welche Menſchenfleiſch fraͤßen; und das Betragen der Indianer auf Balabia, (die das Poͤckelfleiſch, welches unſre Leute in ihrer Gegenwart verzehrten, fuͤr Menſchenfleiſch hielten,) beweißt zur Genuͤge, daß ſie von einer ſolchen Gewohnheit wiſſen, und ſelbige fuͤr ſchrecklich und abſcheulich halten.
In dieſem Betracht ſind ſie alſo verfeinerter als ihre wohlhabendere Nachbarn, hingegen ſo geſittet und erleuchtet noch nicht, daß ſie, gleich jenen die unbillige Verachtung des andern Geſchlechts bereits abgelegt haͤtten; zu ernſthaft, um ſich durch die Schmeicheleyen deſſelben gewinnen zu laſſen und zu gleichguͤltig um auf die feinern Freuden des Lebens einen Werth zu ſetzen Zwar muͤßen ſie ſich’s des Unterhalts wegen, manchmal ziemlich ſauer werden laſſen; ſobald ſie aber dafuͤr nicht mehr zu ſorgen haben, gehen ihre muͤßigen Stunden blos mit Faullenzen ohne Spiel und Scherz hin, die doch zur Gluͤckſeligkeit des Menſchen ſo viel beytragen, und auf den Societaͤts und freundſchaftlichen Inſeln, einen ſo hohen Grad von Luſtigkeit und Lebhaftigkeit unter die Einwohner verbreiten!
Außer der kleinen Pfeife, deren ich oben erwaͤhnt, ſahen wir nicht ein einziges muſikaliſches Inſtrument bey ihnen.
Eben ſo wenig wiſſen wir, ob, und in welchem Maaße ſie Tanz und Geſang kennen.
Nach dem zu urtheilen, was wir in der Zeit unſers kurzen Hierſeyns bemerkten, ſcheint ſogar das Lachen etwas ziemlich ungewoͤhnliches unter ihnen zu ſeyn, und ſelbſt mit dem Sprechen geht es kaͤrglich zu.
Kaum war hin und wieder einer anzutreffen, dem mit einer Unterredung gedient geweſen waͤre!
Bey ſo bewandten Umſtaͤnden muß ihre Sprache noch ſehr uncultivirt ſeyn, auch iſt, vermuthlich der wenigen Uebung wegen, ihre Ausſprache ſo undeutlich, daß verſchiedne Woͤrterbuͤcher, welche von mehreren Perſonen unſrer Schiffsgeſellſchaft zuſammen getragen worden, merklich von einander abwichen.
Ohnerachtet ſie wenig harte Mitlauter haben, ſo ſprechen ſie doch viel durch die Gurgel und Naſe, welches beſonders denenjenigen unter uns, die nichts als Engliſch konnten, ſchwer zu faſſen und noch ſchwerer nachzumachen vorkam.
Vielleicht ſind ſie blos deshalb, weil ihre Wohnungen einzeln und weit von einander entfernt liegen, ſo wenig an’s Sprechen gewoͤhnt, denn ſonſt wuͤrden ſie, daͤchte ich, fuͤr das Vergnuͤgen des geſellſchaftlichen Umganges ſchon mehr Sinn und Geſchmak bekommen haben.
Da der Boden zum Ackerbau nicht ſonderlich taugt, ſo wuͤrde ihre Civiliſation vielleicht dadurch am fuͤglichſten befoͤrdert werden koͤnnen, wenn man ihnen leicht zu ernaͤhrende, vierfuͤßige Thiere zufuͤhre, z. E. Schweine, die ſie nahe bey ihren Huͤtten halten, oder auch Ziegen, die ſie wild koͤnnten herumlaufen laſſen.
Letztere moͤchten, wegen des troknen Himmelsſtrichs, vielleicht am beſten gedeihen und ein treflicher Artikel fuͤr ſie werden.
1774. September.
1774. September.
Die Einfalt, welche wir in ihrem haͤuslichen Leben wahrnehmen, muß ſich wahrſcheinlicherweiſe auch in ihrer politiſchen Verfaßung offenbaren.
Teabuma wurde als Befehlshaber des Diſtricts angeſehen, der unſerm Ankerplatze gegen uͤber lag; allein, bey der Armſeeligkeit des Landes konnte er wohl auf keine ſonderlichen Vorzuͤge Anſpruch machen, und da noch kein Luxus bekannt iſt, ſo lebt er vermuthlich um nichts beſſer, als ſeine uͤbrigen Landsleute.
Auch die aͤußern Ehrenbezeugungen, welche ihm bewieſen werden, koͤnnen nicht viel zu bedeuten haben; der einzige Umſtand dieſer Art, woraus ſich eine gewiſſe Unterwuͤrfigkeit gegen ihn abnehmen lies, beſtand darin, daß ſie die Geſchenke, welche ihnen Herr Pickersgill bey der erſten Zuſammenkunft uͤberreichte, durchgehends an Ihn ablieferten.
Schon der Nahme den ſie ihm beylegen, mag eine Art von Ehrenbezeugung ausmachen, wenigſtens ſcheint das Woͤrtchen Tea ein Titul zu ſeyn welchen ſie, ohne Unterſchied, dem Namen jedes angeſehenen Mannes vorſetzen.
Wenn z. E. Hibai dem Capitain eine rechte Ehre anthun wollte, nannte er ihn Tea-Cook.
Die benachbarten Diſtricte ſtehen nicht unter Tea-buma, ſondern haben vermuthlich ihre eigenen Befehlshaber, oder vielmehr, jede Familie macht ein eignes Reich aus, das, nach patriarchaliſcher Weiſe, durch den Aelteſten regiert wird, welches in der Kindheit jeder Geſellſchaft von Menſchen, immer der Fall ſeyn muß.
Von ihrer Religion duͤrfen oder koͤnnen wir vielmehr gar nichts ſagen; innerhalb acht Tagen lies ſich davon wenig in Erfahrung bringen.
Wir bemerkten nicht einmal eine Spur von einem religioͤſen Gebrauch, vielweniger eine foͤrmliche Ceremonie oder andre Aeuſſerung des Aberglaubens.
Vermuthlich ſteht die Einfalt ihrer Begriffe mit der Einfalt ihres ganzen Charakters in gleichem Verhaͤltniß.
Doch wer weiß?
Die geringen Denkmaͤhler bey ihren Grabſtellen deuten vielleicht auf gewiſſe Leichen-Ceremonien!
Der Tod macht wenigſtens uͤberall eine ſehr merkwuͤrdige Scene fuͤr den Menſchen aus; die Nachbleibenden ehren ihn gemeiniglich durch aͤuſſere Handlungen und Traurigkeit pflegt gern auszuſchweifen! —
Was fuͤr toͤdtliche Krankheiten es hier zu Lande geben, und wie groß die Mortalitaͤt etwa ſeyn moͤge? iſt uns unbekannt.
Das einzige, was wir uͤber dieſen Punkt ſelbſt bemerkt haben, iſt die Elephantiaſis, und dieſe war ſehr gemein.
Dennoch habe ich ſie bey keinem in ſo hohen Grade angetroffen, daß das Leben des Patienten daruͤber in Gefahr geweſen waͤre.
Viele und mannigfaltige Krankheiten ſind gemeiniglich nur Folgen der Ausſchweifung und Voͤllerey; die kann aber, bey ſo armſeligen und rohen Menſchen als die hieſigen ſind, nicht wohl ſtatt finden.
Graue Haare und Runzeln, die gewoͤhnlichen Begleiter des hohen Alters, waren hier nichts ſeltenes; aber unmoͤglich war es, ſich uͤber einen ſo abſtracten Begrif als das Alter iſt, mit ihnen zu erklaͤren, und haͤtten wir es gekonnt, ſo iſt noch die Frage, ob ſie ſelbſt von der Zahl ihrer Lebensjahre haͤtten Rechenſchaft geben koͤnnen?
Waren wir doch nicht einmal im Stande uns bey den Tahitiern nach der Dauer der Lebenszeit zu erkundigen, ohnerachtet wir von der dortigen Sprache ungleich mehr als von der hieſigen wußten, von welcher wir nur einzelne Woͤrter aufgeſchnappt hatten.
— Doch es iſt billig, daß ich einlenke, und in der Erzaͤhlung unſerer Reiſebegebenheiten fortfahre.
1774. September.
Wir ſteuerten nunmehro, zwiſchen Nord und Weſt, laͤngſt den Felſentiefen herunter, womit Neu-Caledonia auf dieſem Striche umgeben iſt.
Es war darauf abgeſehn, die Lage der Kuͤſte zu beſtimmen, welche nach vorgedachter Richtung hinzulaufen ſchien.
In der Gegend der Inſel Balabia zog ſich das Rief nach Norden und war, an einigen Stellen, 6 Seemeilen weit von der Kuͤſte entfernt.
Fregatten-Voͤgel (man of war virds) Toͤlpel (boobies) und tropiſche Voͤgel ſchwaͤrmten jetzt haͤufig um das Schiff her.
Am 15ten entdeckten wir, daß am Weſtende von Neu-Caledonia, nach Norden hin, drey Inſeln liegen; da ſich aber das Rief weit von ſelbigen gegen Oſten in die See erſtrekte, und wir keine Oefnung bemerkten, durch welche man haͤtte innerhalb herein ſegeln koͤnnen; ſo mußten wir die Geſtalt und Groͤße dieſer Inſeln unerforſcht laſſen.
Der Schaͤtzung nach mochte die betraͤchtlichſte derſelben etwa ſieben Seemeilen lang ſeyn.
Am 15ten wurden wir, vier Meilen vom Rief, von einer Windſtille uͤberfallen, und die Wellen welche ſehr hoch giengen, trieben uns gerade auf die Felſen hin.
Die Gefahr war ſo dringend, daß, um ihr zu entgehen, unverzuͤglich zwey Boote ausgeſetzt wurden und die Leute ſich’s ſehr ſauer werden laſſen mußten, uns an Stricken davon weg zu ziehen.
Eine ſchwache Seeluft, welche gegen Abend eintrat, gab ihnen Gelegenheit ſich etwas zu erhohlen, um Mitternacht aber mußten ſie wieder an die Arbeit, und zwar wechſelsweiſe, um deſto laͤnger dabey aushalten zu koͤnnen.
Der folgende Morgen war ſo windſtill, daß wir, im kleinen Boot, aufs Vogelſchießen ausfuhren, doch hatten wir kein ſonderliches Gluͤck.
Endlich ſtellte ſich gegen Abend, ein friſcher Wind ein:
Da wir nun bisher, hier am Nord-Ende, umſonſt nach einer Einfahrt in den Rief geſucht hatten; ſo ließ der Capitain das Schiff umwenden, in der Abſicht, geraden weges zuruͤck- und um das ſuͤdoͤſtliche Ende von Neu-Caledonien herum zu ſegeln.
Der noͤrdlichſte Theil dieſes Landes den wir geſehen haben, liegt unterm 19° 37′ ſuͤdlicher Breite und unterm 163° 40′ oͤſtlicher Laͤnge.
1774. September
Am folgenden Morgen ſegelten wir wiederum an dem Diſtrict Balladd vorbey, woſelbſt unſer Schiff vor Anker gelegen hatte.
Der oͤftern Windſtillen wegen war die Fahrt herzlich langweilig und verdrieslich.
In zween Tagen kamen wir nicht uͤber 20 Seemeilen vorwaͤrts, und da das Land noch ziemlich weit gegen Suͤden herabzulaufen ſchien, ſo fieng uns an bange zu werden, daß wir erſt ſpaͤt nach Neu-Seeland kommen wuͤrden, von wo wir, dem Vernehmen nach aufs neue, jedoch zum letzten mahl, gegen den Suͤdpol kreuzen ſollten.
Indeſſen war die Sache einmahl angefangen, ſie mußte folglich auch durchgeſetzt werden:
Zu dem Ende ſteuerten wir, ſo ſchwach und unterbrochen der Wind auch ſeyn mogte, immer oſtwaͤrts nach Suͤden herab.
Am 22ſten Abends ſahen wir eine vorragende ſtumpfe Landſpitze, die zum Andenken des heut eingefallnen Koͤnigl. Kroͤnungstages, Coronation-Cap (das Kroͤnungs Cap) genannt ward.
Die an der noͤrdlichen Kuͤſte dieſes Landes befindlichen Felſenriefe erſtreckten ſich nicht bis hieher; dem ohnerachtet mußten wir uns, Sicherheitswegen, immer 4 bis 5 Seemeilen vom Lande halten, und konnten alſo, von der Beſchaffenheit deſſelben, nichts deutlich unterſcheiden!
nur ſo viel bemerkten wir ſehr genau, daß die im Innern des Landes gelegene Reihe von Bergen immer in eben der Hoͤhe fortlief, in welcher wir ſie beym Ankerplatze gefunden hatten.
Am Morgen entdeckte man, daß von einem Fleck Landes, der nicht weniger als eine halbe Meile lang ſeyn konnte, viel Rauch empor ſtieg.
Nahe dabey war die Seekuͤſte mit einer unzaͤhlbaren Menge ſaͤulenfoͤrmig geſtalteter und ſehr hoher Figuren bedeckt, die man mit Huͤlfe eines Fernglaſes ſehr deutlich wahrnehmen konnte.
Manche ſtanden einzeln und weit von einander; die mehreſten aber in großen Haufen dicht beyſammen.
Wir hielten es fuͤr Baſaltſaͤulen, dergleichen in vielen Welttheilen zu finden ſind . Dieſe Vermuthung duͤnkte uns deſto zulaͤßiger, weil wir in dieſem Theil der Suͤdſee, nur ganz kuͤrzlich, verſchiedne Volcane, namentlich zu Tanna einen geſehen hatten, und die einſichtsvollſten erfahrenſten, Mineralogen, der Meynung ſind, daß der Baſalt durch feuerſpeyende Berge hervorgebracht werde.
Gegen Abend kamen wir jenſeit des Cap Coronation und ſahen eine große Menge ſolcher Saͤulen auf einer flachen Landſpitze, die weit in die See hervorragte.
1774. September.
Bey Aſſuan oder Syene in Ober-Egypten, bey Bolſena in Italien, bey Hadie in Jemen; bey Stolpe in Sachſen; bey Jauer in Schleſien, in den Schottlaͤndiſchen weſtlichen Inſeln, und bey Antrim in Irrland.
Am 24ten fruͤh erblickten wir das Cap, welches das oͤſtliche Ende von Neu-Caledonia ausmacht.
Es war ſteil aber nicht ſehr hoch, und oberhalb voͤllig platt.
Auf dieſer Oberflaͤche ſtand eine Menge vorgedachter Saͤulen, welches der Vermuthung, daß es Baſaltſteine ſeyn koͤnnten, eben nicht ſehr guͤnſtig war.
Dies Vorgebuͤrge, welches Capitain Cook Queen Charlotte’s Foreland nannte, liegt in 22° 15′ ſuͤdlicher Breite, und dem 167° 15′ oͤſtlicher Laͤnge.
Abends gegen 6 Uhr, entdeckte man vom Maſtkorbe aus, weit gegen Suͤdoſten hin, eine andre Inſel, und am folgenden Morgen zeigten ſich zwiſchen dieſer und Neu-Caledonien mehrere kleine Eylande; die Unbeſtaͤndigkeit des Windes hinderte uns aber ſie genauer in Augenſchein zu nehmen.
Nur ſo viel bemerkten wir, daß ſie von einem großen Riefe eingeſchloſſen waren, um deſſen willen wir, in Ermanglung einer Einfahrt, nach Oſten zu ſteuern mußten, damit das Schiff nicht in Gefahr ſeyn moͤchte an die Kuͤſte geworfen zu werden.
Dieſe Fahrt war uns doppelt unangenehm, weil wir das Land ſo nahe hatten und es doch nicht unterſuchen, friſche Lebensmittel daſelbſt vermuthen, und doch keine habhaft werden konnten.
Der noch vorhandene Reſt von Yamwurzeln war uͤberaus gering, und kam, als eine Delicateſſe, nur auf die Tafeln der Officier, indeß der gemeine Matroſe ſeit Namocka her keinen friſchen Biſſen gekoſtet hatte.
Die Nachbarſchaft des Landes machte ihnen das laͤngere Faſten nur noch empfindlicher, und auch uns war’s verdrieslich, ſtatt der Entdeckungen die ſich am Lande haͤtten machen laſſen, an den einfoͤrmig oͤden Riefen, in Unthaͤtigkeit hin zu ſchwimmen!
Der Wind kehrte ſich indeß an unſre Ungeduld nicht, ſondern war und blieb ſchwach bis zu Abend des 26ſten, da er beſſer, und uns behuͤlflich ward, die groͤßte der vor uns liegenden Inſeln zu umſegeln.
Sie beſtand aus einem Berge, der nicht ſo hoch war als jene auf Neu-Caledonia, aber ſanfter in die Hoͤhe lief, und ringsumher von einer Ebene umgeben war, wo eine unzaͤhlige Menge von Saͤulen ſtanden.
Wir mußten hier etwa zwo Meilen weit vom Ufer, einigemal ab und zu laviren; dieſes Manoͤver brachte uns der Kuͤſte ſo nahe, daß wir, in Abſicht der vermeynten Baſaltſaͤulen, endlich aus dem Traume kaͤmen.
Es waren nichts anders als Baͤume, die auf einem ſehr geraden und langen Stamm, kurze, duͤnne Zweige hatten, welche ſich in der Ferne nicht unterſcheiden lieſſen.
1774. September.
Am 28ſten hatten wir, bey Tagesanbruch, die oͤſtlichſte Spitze dieſer Inſel und ihrer Riefe umſegelt, und liefen nunmehro an der Suͤdſeite derſelben weg.
Capitain Cook nannte dies Eiland die Fichten-Inſel (Isle of pines) in der Vermuthung, daß die ſaͤulenfoͤrmigen Baͤume zu dieſem Geſchlecht gehoͤren moͤchten.
Sie ſcheint ohngefaͤhr 18 Meilen im Umkreiſe zu haben und das Mittel derſelben liegt im 22° 40′ ſuͤdlicher Breite, und dem 167° 40′ oͤſtlicher Laͤnge.
Jetzt hatten wir friſchen Suͤdoſtwind, der die Luft in dieſer Breite dermaaßen abkuͤhlte, daß das Thermometer auf 68° herabfiel.
Eine ſo ſchleunige Veraͤnderung in der Temperatur der Luft, duͤnkte uns, die wir ſo lange beſtaͤndige Hitze ausgeſtanden hatten, gar ſehr empfindlich.
Am folgenden Tage fanden wir, zwiſchen verſchiednen Riefen, einen Durchgang, und kamen bey einer kleinen Inſel vor Anker, die nicht viel uͤber zwo Meilen im Umfange haben mogte, ſandig und flach, demohnerachtet aber mit jenen ſaͤulenfoͤrmigen Baͤumen uͤberwachſen war.
Das ſuͤdliche Ende des Hauptlandes von Neu- Caledonien lag von dieſer Inſel nicht uͤber 6 Meilen weit entfernt, und die ſuͤdliche Kuͤſte deſſelben ſchien mit der nordlichen parallel zu laufen, weshalb Neu- Caledonia nur ein ſchmales Land ſeyn muß.
Dies ſuͤdliche Vorgebuͤrge ward des Prinzen von Wallis Vorland genannt.
Es liegt im 22° 30′ ſuͤdlicher Breite und dem 166° 58′ oͤſtlicher Laͤnge.
Die Anker waren nicht ſobald geſichert, als wir in einem Boote nach der kleinen Inſel hin ruderten, deren naͤchſtes Ufer ohngefaͤhr anderthalb Meilen von uns lag.
Sie hatte ein eignes kleines Rief um ſich her, in welchem wir eine ſchmale Einfahrt fanden, und ſelbige, der darin vorhandnen Klippen ohnerachtet, gluͤcklich paßirten.
Die ſchlanken hohen Baͤume zogen, gleich beym Ausſteigen aus dem Boote, unſre ganze Aufmerkſamkeit an ſich, und wir fanden, daß es eine Art von Cypreſſen waren.
Die Staͤmme hatten einen ſchoͤnen geraden Wuchs von wenigſtens 90 bis 100 Fuß Hoͤhe.
Die Aeſte ſproßten rund um den Stamm, waren aber ſelten uͤber 10 Fuß lang, und, im Verhaͤltniß zum Stamme, ſehr duͤnn.
Zwiſchen dieſen Saͤulen-Baͤumen ſtanden viel und mancherley andre Baͤnme, nebſt niedrigerm Geſtraͤuch, welches dieſen kleinen Flecken Landes zum herrlichſten Aufenthalt fuͤr eine Menge von Voͤgeln machte.
Wir fanden hier auch etwas Loͤffelkraut und eine Tetragonia, die wir, bey unſerm vorigen Aufenthalt zu Neu-Seeland, haͤufig als ein Suppenkraut zu brauchen pflegten.
Nachdem wir das Land ein wenig recognoſcirt hatten, kehrten wir ans Schiff zuruͤck, um gleich nach dem Eſſen wieder zu landen, fuͤr die Zimmerleute einige Baͤume umhauen, und Kuͤchenkraͤuter einſammlen zu laſſen.
Bey dieſem zweyten Beſuch fanden wir eine Menge Pflanzen, uͤber deren Mannigfaltigkeit wir uns, in Betracht des kleinen Raums auf welchem ſie hervorwuchſen, mit Recht verwundern mußten.
Am Ufer waren hin und wieder, im Sande, Spuren von Holzfeuer, und bey ſelbigen die Ueberbleibſel von Schildkroͤten zu ſehn.
Waͤhrend dem Botaniſiren ſchoſſen wir auch eine Art Habichte, den gewoͤhnlichen falco haliaetos (S. Pennants Britiſh Zoology) desgleichen einen Fliegenſchnepper von ganz neuer Gattung.
Auſſerdem gab es noch verſchiedne Arten ſchoͤner und großer Tauben; ſie waren aber ſo ſcheu, daß keiner von uns eine zu Schuſſe bekam.
Endlich ſo waren an der Kuͤſte auch eine Menge plattſchwaͤnziger Waſſerſchlangen (anguis platura) vorhanden.
Der Cypreſſenbaum liefert gutes Zimmerholz; die jungen Staͤmme waren ſehr elaſtiſch, und taugten daher ſehr wohl zu Seegelſtangen.
Nachdem wir uns bis gegen Sonnen-Untergang auf dieſem kleinen Eylande verweilt hatten, ruderten wir nach dem Schiffe zuruͤck, lichteten bey Anbruch des folgenden Tages die Anker, und ſeegelten ſehr langſam und vorſichtig bis wir wieder zum Rief hinaus waren.
Capitain Cook gab dieſem Eilande den Namen Botany Island, weil es, ſeines geringen Umfangs ohnerachtet, eine Flora von faſt dreyßig Arten enthielt, worunter verſchiedne ganz neu waren.
Es liegt ohngefaͤhr unter 22° 28′ Suͤdlicher Breite und dem 167° 16′ Oeſtlicher Laͤnge.
Der Strand iſt ſehr ſandig, weiter hinein aber findet man guten fruchtbaren Boden.
Indeß wir hier vor Anker lagen, fieng der erſte Lieutenant einen Fiſch von eben der Art, als womit Capitain Cook, mein Vater und ich waren vergiftet worden.
Ohnerachtet er nun von dem Unheil, welches der Genuß deſſelben angerichtet, ein Augenzeuge geweſen war, und ſeine Tiſchcameraden ihn uͤberdies noch ernſtlich dafuͤr warnten; ſo beſtand er dennoch darauf, ſich den Fiſch zurichten zu laſſen.
Er mußte ihm auch wuͤrklich aufgetragen werden, und nun ſahen ſeine Freunde kein ander Mittel ihn vom Eſſen abzuhalten, als daß ſie ſeinen raſenden Vorſatz laͤcherlich machten; dies hatte endlich einen beſſern Erfolg, als alles vernuͤnftige Zureden.
Ein junger Hund der ungluͤcklicher Weiſe von den Eingeweiden dieſes Fiſches etwas gefreſſen hatte, mußte dafuͤr etliche Tage hintereinander ſo unertraͤgliche Quaal ausſtehn, daß, zu Endigung derſelben, ein mitleidiger Matroſe ihn endlich uͤber Bord warf.
Man kann aus dieſem Vorfall abnehmen, wie verhungert auf friſche Lebensmittel unſre Leute ſeyn mußten, da man, einer einzigen Mahlzeit wegen, die Gefahr nicht achtete, vergiftet zu werden!
Alle unſre Officiere, die zum Theil ſchon mehr als Einmal die Reiſe um die Welt mitgemacht, und viel ausgeſtanden hatten, bezeugten einmuͤthig, daß die Beſchwerlichkeiten und Unannehmlichkeiten der vorigen, gegen dieſe Reiſe fuͤr nichts zu rechnen, und daß ſie der elenden Schifskoſt nie ſo ſatt geweſen waͤren als jetzt!
Capitain Cook hatte einen Vorrath geraͤucherter Schinken mit auf die Reiſe genommen; ſie waren aber durch die Laͤnge der Zeit ſehr ſchlecht und gaͤnzlich abſchmeckend geworden.
Das Fett hatte ſich in ranziges Oel verwandelt, und das Salz in großen, weinſteinartigen, alkaliſchen Klumpen angeſetzt.
So oft gleichwohl ein ſolcher, halb verwester, ekelhafter Schinken auf des Capitains Tiſch getragen ward, (welches woͤchentlich nur Einmahl geſchahe,) ſahen alle juͤngere Officiers, (die nicht mit uns ſpeiſten,) dieſem Leckerbiſſen mit ſehnſuchtsvollen Appetit nach, und prieſen uns, die wir daran Theil hatten, deshalb ſo gluͤcklich, daß es ſelbſt einem Wilden, geſchweige denn ihren lebhafter fuͤhlenden Cameraden, haͤtte weh thun moͤgen!
Dem Sauerkraut welches wir am Bord hatten muß es allein zugeſchrieben werden, daß der Scorbut nicht ſtaͤrker einriß, doch waren unſre Umſtaͤnde, auch ohne dieſes Uebel ſchon klaͤglich und bedauernswuͤrdig genug.
Am Abend uͤberfiel uns eine Windſtille, ehe wir noch zwiſchen den Riefen heraus waren.
Dies ſetzte uns in die groͤßte Gefahr, weil Fluth und Stroͤhmung das Schif gegen die Klippen trieben, wir aber keinem von beyden Einhalt thun konnten, indem mit 150 Faden nirgends Grund zu finden war!
In dieſer Verlegenheit erblickten wir, um halb acht Uhr, gegen Norden, eine Feuerkugel, die an Groͤße und Glanz der Sonne glich, jedoch von etwas blaſſerm Lichte war.
Nach wenig Augenblicken borſt ſie, und hinterließ viel helle Funken, wovon die groͤßten laͤnglich-rund, und, eh wirs uns verſahen, unter den Horizont herab geſunken waren.
Eine blaͤuliche Flamme folgte und bezeichnete den Lauf dieſer Feuerkugel, auch wollten einige, waͤhrend ihres Herabfallens, ein Ziſchen gehoͤrt haben.
Indeß wir uͤber die Urſachen und Wuͤrkungen dieſes Meteors nachdachten, erſcholl bereits unter den Matroſen ein Jauchzen, daß jetzt bald ein friſcher Wind entſtehen wuͤrde, und, es ſey nun Zufall oder ſonſt einige natuͤrliche Verbindung zwiſchen dieſem Phaͤnomen und der Atmosphaͤre; genug ihre Prophezeihungen giengen noch dieſelbe Nacht in Erfuͤllung.
Es erhob ſich nemlich ein ſtarker Wind, der am folgenden Morgen ſuͤdlich wurde, und uns erlaubte, Oſt bey Suͤd und Suͤd-Suͤd-oſtwaͤrts, von Neu- Caledonien weg zu ſteuern.
1774. September.
1774. September.
1774. September.
October den 1.
Dieſe Inſel iſt unter allen zwiſchen den Wendezirkeln bisher entdeckten, Eylanden der Suͤdſee die groͤßeſte.
Die Suͤdſeite derſelben haben wir gaͤnzlich ununterſucht laſſen muͤſſen, und auch von der noͤrdlichen ward, in der kurzen Zeit die wir an dieſe Entdeckung wenden konnten, nicht mehr als die Richtung und aͤußere Geſtalt der Kuͤſte erforſcht.
Die Thiere, Pflanzen und Mineralien dieſes Landes ſind uns beynahe voͤllig unbekannt geblieben, und bieten kuͤnftigen Naturforſchern ein weites Feld von Entdeckungen dar.
Cypreſſen haben wir nur allein am oͤſtlichen Ende der Inſel wahrgenommen; es ſchien daher, daß, in dieſer Gegend, der Boden und die Mineralien ganz anders beſchaffen ſeyn muͤßen, als in dem Diſtrict Ballad, allwo das Schiff acht Tage lang vor Anker lag.
Eben ſo laͤßt ſich auch, aus dem was wir auf der kleinen, ſandigen Botanik- Inſel fanden, mit Recht vermuthen, daß auf dem ſuͤdlichen Theil dieſes Landes ganz andre Pflanzen und mehr unbekannte Voͤgel vorhanden ſeyn mußten, als in den Waͤldern der noͤrdlichen Gegenden.
— Ueberhaupt bleiben dem kuͤnftigen Seefahrer noch Entdeckungen genug in der Suͤdſee zu machen uͤbrig, und er wird, bey mehrerer Muße, eine große Menge unbekannter Producte zu unterſuchen finden.
Trotz allen bisherigen Reiſen ſind in dieſem ſtillen Weltmeere ganze große Diſtricte noch gar nicht befahren worden: z. B. den Raum zwiſchen dem 10° ſuͤdlicher Breite und der Linie, hat, in der ganzen Breite des Meeres, von Amerika bis nach Neu-Britannien hin, noch niemand beruͤhrt!
Der Raum zwiſchen 10° und 14° ſuͤdlicher Breite, den die Mittagslinien von 140° und 160° weſtlicher Laͤnge einſchlieſſen, iſt ebenfalls noch nicht unterſucht.
Der Raum zwiſchen 30° und 20° ſuͤdlicher Breite, der zwiſchen dem 140° und 175° weſtlicher Laͤnge liegt, imgleichen der Raum zwiſchen den ſuͤdlichſten freundſchaftlichen Inſeln, und Neu-Caledonia, ſo wie der, zwiſchen Neu-Caledonia und Neu-Holland befindliche — alle dieſe ſind noch nie durchkreuzt worden.
Der Curs, den Herr von Sürville gehalten, wie ich im erſten Theil S. 179. erwaͤhnt, iſt der einzige, der zwiſchen vorgedachten beyden Laͤndern angeſtellt worden.
Naͤchſtdem verdienen Neu-Guinea, Neu-Brittannien, und alle dort herumliegende Laͤnder, ebenfalls naͤhere Unterſuchung, und wuͤrden demjenigen, der die Muͤhe daran wenden wollte, gewiß zu unzaͤhligen neuen und wichtigen Bemerkungen Stof geben.
Wenn alle zuvorbenannte Gegenden des Suͤdmeeres unterſucht worden, alsdann bleibt noch der Theil, jenſeits der Linie, nach Norden hin, uͤbrig, und dazu wuͤrden wiederum mehrere Reiſen erfordert ehe man mit Erforſchung deſſelben voͤllig zu Stande kaͤme.
1774. October.
Den Wind den wir, nach dem Urtheil der Matroſen, der feurigen Kugel zu verdanken gehabt, hatte bald wieder ein Ende, denn am zweyten ward es ſchon wieder windſtill.
Wie indeſſen ein Ding nicht leicht ſo ſchlimm iſt, das nicht zugleich zu etwas gut ſeyn ſollte; ſo gieng es auch hier.
Wir fiengen nehmlich bey dieſer Gelegenheit einen Hayfiſch, deren ſich verſchiedne neben dem Schiffe ſehen lieſſen.
In einem Augenblick war er unter die ganze Mannſchaft vertheilt, und, von ſo oͤhligtem Geſchmack das Fleiſch auch ſeyn mochte, ſo verzehrten doch wir unſern Antheil mit großem Appetit.
Wer haͤtte auch bey unſern Umſtaͤnden leckerhaft ſeyn wollen?
Endlich ſtellte ſich, zu jedermanns Vergnuͤgen, ein friſcher Weſtwind ein, mit deſſen Huͤlfe wir jenſeits des Wendezirkels des Capricorns, unſern Lauf nach Suͤd-Suͤd-Oſten richten konnten.
1774. October.
Am fuͤnften, Nachmittags, bekamen wir, zwiſchen dem 26 und 27 Suͤder-Breite, zween Albatroße zu Geſicht.
Die Officiers machten ſich eine Windſtille, welche am folgenden Tage einfiel, zu Nutze, um, in einem Boote, auf die Jagd zu gehen.
Allein, nachdem ſie ſich den ganzen Tag uͤber abgemattet, brachten ſie doch nicht mehr als zwo Petrells und zween Albatroſſe davon zuruͤck.
Nunmehro befanden wir uns wiederum an den Graͤnzen des oͤſtlichen Paſſatwindes, der um dieſe Jahrszeit, (d. i. ſehr nahe am Solſtitio,) ſchon in der Gegend des Wendezirkels veraͤnderlich wird.
Am 7ten Nachmittags hatten wir guten Wind, und ſegelten Suͤdweſtwaͤrts.
Capitain Cook gedachte nehmlich unmittelbar nach der Weſtſeite von Neu-Seeland hinzuſteuern, damit er nicht noͤthig haͤtte Cooks-Straſſe zu paßiren, welches uns im vorigen Jahr ſo viel Zeit und Muͤhe gekoſtet.
Abends am 8ten ſchwamm eine zahlreiche Heerde Meerſchweine bey dem Schiffe vorbey, die ſehr munter um uns her gaukelten, und manchmal aus den Waſſer empor ſprangen.
Eins von dieſen Thieren ward mit dem Harpun geſchoſſen, und ſchleppte ein langes Ende von dem Tau mit ſich fort, ehe wir Zeit gewannen, ihm ein Boot nachzuſchicken, von deſſen Mannſchaft es endlich mit fuͤnf Flintenkugeln erlegt ward.
Es gehoͤrte zu der Art, welche die Alten unter dem Namen Delphin kannten, und die, gleich dem gewoͤhnlichen Meerſchwein, in allen Meeren anzutreffen iſt.
Es maaß ſechs Fuß, und hatte Milch in den Zitzen, indem es, wie bekannt zur Claſſe der Saͤugthiere (mammalia) gehoͤrt.
Am folgenden Morgen ward es zerlegt, und unter die Mannſchaft vertheilt.
Das Fleiſch ſahe faſt ganz ſchwarz, folglich eben nicht ſehr reizend aus; allein, wenn das Fett davon abgeſchnitten wurde, ſchmekte es doch wohl ſo ertraͤglich als ein Stuͤck troknes Rindfleiſch.
Auch lieſſen wir uns zu Mittage ganz gut dabey ſeyn, und waren mit dem Fang gar ſehr zufrieden.
Fruͤh um 8 Uhr erblickte man vom Maſtkorbe aus Land.
Es war eine kleine Inſel von mittler Hoͤhe, und, ſo wie Botany-Eiland, uͤberall mit Cypreſſen bewachſen.
Schon in betraͤchtlicher Entfernung vom Ufer war die See ziemlich ſeicht, naͤmlich abwechſelnd hoͤchſtens mit 20 Faden zu ergruͤnden.
Nach Verlauf einer Stunde befanden wir uns nahe genug, um die Laͤnge der Inſel auf zwo bis drey Meilen ſchaͤtzen und wahrnehmen zu koͤnnen, daß ſie ſehr ſteil, faſt gaͤnzlich mit Waldung bedeckt, vermuthlich aber nicht bewohnt ſey.
Die Menge von Waſſervoͤgeln, welche an der Kuͤſte umher ſchwaͤrmten, wiederſprach dieſer Vermuthung nicht, und ließ uns zugleich von neuem einer friſchen Mahlzeit entgegen ſehn.
Das Mittagseſſen ward zeitiger als gewoͤhnlich aufgetragen, und geſchwinder als ſonſt verzehrt, weil wirs kaum erwarten konnten, ans Land zu gehn.
Der Capitain hatte mittlerweile zween Boote in Bereitſchaft ſetzen laſſen, in denen wir, zwiſchen großen Klippen- und Felſen-Maſſen, die von der Inſel weit in See reichten, nach einer kleinen Bucht hinruderten, welche vermittelſt jener Klippen dermaaßen geſchuͤtzt war, daß die Boote ganz ruhig darinn ankern konnten.
Unterhalb am Strande lagen große Steinklumpen, von welchen das Ufer gleich ſehr ſteil und, an einigen Orten, voͤllig ſenkrecht emporſtieg.
Zwiſchen zween Huͤgeln traͤufelte in einer Kluft ein kleiner Bach herab, an deſſen Ufern wir heraufſtiegen, und mit der groͤßten Beſchwerde in die Waͤlder drangen, indem ein dichtes Verhack von Winden- und Schlingpflanzen den Zugang verſperrte.
Sobald wir aber etwas tiefer kamen, ward der Wald ziemlich frey, und der Weg bequemer.
Die Felſen dieſer Inſel beſtanden aus dem gewoͤhnlichen gelblichen, thonartigen Geſtein, das wir von Neu-Seeland her kannten. Hin und wieder fanden ſich kleine Stuͤckgen roͤthlicher, ſchwammiger Lava, die ſchon verwittert waren, und muthmaſſen lieſſen, daß ehemals ein Volcan allhier gebrannt habe.
Der Boden war ſo fett als er ſeyn konnte, vielleicht Jahrhunderte lang mit verfaulenden Holzſpaͤnen und andern Pflanzentheilchen geduͤngt.
In ſolchem Erdreich mußte freylich alles gedeihen! die mehreſten Sorten der Pflanzen waren uns bekannt, nemlich eben dieſelbigen, welche wir ſchon auf Neu-Seeland geſehn hatten, nur daß ſie hier mit allen den Vorzuͤgen prangten, die ein milderer Himmelsſtrich und ein beſſeres Erdreich zu geben pflegen.
So ſchoß z. E. die Neu-Seelaͤndiſche Flachspflanze (Phormium tenax) zu einer Hoͤhe von neun bis zehn Fuß auf und hatte auch groͤßere, hellere Blumen als in Koͤnigin- Charlotten-Sund! die Naturalien von Neu-Seeland fanden ſich hier mit jenen die auf den Neuen Hebridiſchen Inſeln, imgleichen auf Neu-Caledonia angetroffen werden, vereint.
Unter andern wuchſen die Cypreſſen des letzteren, und die Kohlpalmen der erſteren, in groͤßter Vollkommenheit neben einander!
Dieſe zwo Baumarten waren uns in gleicher Maaſſe willkommen.
Die Cypreſſen dienten nemlich dem Zimmermann zu allerley Geraͤthe, oder zu kleinen Braamſtangen, kleinen Raaen und dergleichen, indeß die Kohlpalmen uns allen ein angenehmes und ſchmakhaftes Erfriſchungsmittel lieferten.
Wir lieſſen eine gute Anzahl davon faͤllen und nahmen den mittelſten Schoſſen, oder das Hertz, mit ans Schif.
Dieſes giebt eigentlich dem Baume ſeinen Namen, ſchmeckt aber mehr wie Mandeln, denn als Kohl.
Die Thiere waren hier, ſo wie die Pflanzen, mehrentheils von Neu-Seelaͤndiſchen Gattungen, nur daß die großen und kleinen Papageyen ein weit helleres und glaͤnzenderes Gefieder hatten; die Tauben hingegen waren auch nicht einmah! in dieſem Stuͤck von den Neu-Seelaͤndiſchen unterſchieden.
Auſſerdem fanden wir eine Menge kleiner Voͤgel, die dieſer Inſel eigenthuͤmlich, und zum Theil ſehr ſchoͤn von Farbe waren.
Am Strande wuchſen allerhand ſaftreiche Pflanzen z. B. eine Art Tetragonia, und ein Meſembryanthemum davon wir einen guten Vorrath zu Suppenkraͤutern mit ans Schif nahmen.
Der muntere Geſang der Voͤgel erheiterte dieſen einſamen Ort, dem nichts als Groͤße fehlt, um fuͤr Europaͤer den beſten Pflanzort in der Suͤdſee abzugeben.
Erſt am ſpaͤten Abend kehrten wir nach dem Schiffe zuruͤck, und bedauerten nichts mehr, als daß wir nicht daran gedacht, ein paar Schweine allhier auszuſetzen.
In einer ſo fruchtbaren Einoͤde haͤtten ſie ſich gewiß ohngeſtoͤrt fortpflanzen und binnen wenig Jahren dieſe Inſel zu einen treflichem Erfriſchungsplatz fuͤr kuͤnftige Seefahrer machen koͤnnen.
Capitain Cook nannte dieſen angenehmen Flecken Landes, Norfolk Eiland.
Es liegt unterm 59° 2′ 30″ Suͤdlicher Breite und 168° 16′ Oeſtlicher Laͤnge.
Indeß daß wir die Waͤlder durchſuchten, hatten die Bootsleute ſich nach Fiſchen umgeſehen, und gluͤcklicher Weiſe einen Pful angetroffen, wo die Fiſche waͤhrend der Fluth hereinkommen.
Der Fang war gluͤcklich genug ausgefallen, und dieſe Fiſche, nebſt den Voͤgeln, die wir geſchoſſen, und den Herzen der Kohlpalmen, gaben uns zween Tage lang ſtattliche und ſchmackhafte Mahlzeiten.
Am folgenden Morgen ſegelten wir an der ſuͤdlichen Spitze dieſes Eilands voruͤber und erblickten, nicht weit davon, eine abgeſonderte Klippe.
Den ganzen Vormittag uͤber warfen wir fleißig das Senkbley, welches, etwa acht bis neun Meilen weit vom Lande, zwiſchen dreyßig und vierzig Faden Tiefe angab.
Toͤlpel und Sturmvoͤgel flatterten in großer Menge um uns her.
Sie ſchoſſen einmahl nach dem andern, mit gewaltiger Schnellkraft, aus der Luſt auf die Oberflaͤche des Waſſers herab, und hohlten auf ſolche Art, Stoß fuͤr Stoß, einen Fiſch weg.
Es mußte folglich an dieſer Stelle eine fiſchreiche Sandbank vorhanden ſeyn.
Um ein Uhr Nachmittags hatten wir ſelbige paſſirt, denn nun war kein Grund mehr zu erreichen.
Wir ſteuerten daher geradenweges und bey friſchem Winde, nach Neu-Seeland, wo wir auf einen groͤßern und mannigfaltigen Vorrath von Erfriſchungen Rechnung machen durften.
Dieſe waren uns auch, nach einen ſo langen Aufenthalt in heiſſen Gegenden, unentbehrlich, zumahl da die Mannſchaft, durch die uͤble Beſchaffenheit des halb verfaulten Schifsproviants, ſeit kurzem gaͤnzlich von Kraͤften gekommen, wir aber nebſt den Officieren, ungluͤcklicher Weiſe, durch den Genuß der vergifteten Fiſche ſehr zuruͤckgeſetzt worden waren.
Δλφις Ariſtot. — Delphinus Delphis.
Linn.
1774. October.
1774. October.
Um ſo mehr, da Cap. Cook ſagte, daß, Neu-Seeland ausgenommen, in keiner andern als dieſer Inſel des Suͤd-Meeres, Holz zu Maſtbaͤumen vorhanden waͤre.
1774. October
Von Pintaden, Sturmvoͤgeln und Albatroßen begleitet, ſegelten wir, bey ſo guͤnſtigem Winde, fort, daß ſchon am 17ten fruͤh Morgens die Kuͤſte von Neu-Seeland vor uns lag.
Bereits zwey Naͤchte zuvor hatten wir ſtarken Abendthau geſpuͤrt, welches jederzeit fuͤr eine ſichere Anzeige gehalten wird, daß man nicht mehr weit vom Lande iſt.
Der Theil von Neu-Seeland den wir jetzt im Geſicht hatten, war der Berg Egmont, ein erſtaunlich hoher Pik, an der noͤrdlichen Seite der Einfahrt in Cooks-Straße belegen.
Er ſchien von oben an bis ſchier auf die Mitte, mit Eis und Schnee bedeckt zu ſeyn.
Den Gipfel konnte man nur dann und wann erblicken, gemeingiich aber war er in Wolken verhuͤllt.
Der ganze Berg hat ein majeſtaͤtiſches Anſehen, und andre Berge neben ihm ſehen nur als kleine Huͤgel aus.
Er ſteht auf einer großen Ebene, oder vielmehr, er breitet ſich allmaͤhlig darin aus, und der oberſte Gipfel endigt ſich in eine ſehr duͤnne Spitze.
Dem Raume nach zu urtheilen, den der darauf liegende Schnee einnimt, muß dieſer Berg wohl faſt ſo hoch als der Pik von Teneriffa ſeyn.
1774. October.
Der Wind, der bisher noch immer gelinde geweſen, verwandelte ſich jetzt auf einmahl in ſolchen Sturm, daß wir die Stunde uͤber acht Meilen damit zuruͤcklegten.
Zu gleicher Zeit ward die Luft ſehr rauh und kalt, indem das Thermometer bis auf 58° fiel.
Wie froh waren wir, uns hier an der weſtlichen Kuͤſte von Neu-Seeland zu befinden, wo dieſer Sturm uns guͤnſtig war, dahingegen er, an der Oſtſeite dieſes Landes, uns aͤußerſt gefaͤhrlich wuͤrde geweſen ſeyn, welches wir bey unſrer vorjaͤhrigen Anweſenheit allhier, genugſam erfahren hatten.
Am folgenden Morgen trieb er uns beym Cap Stephens, bey der Admiralitaͤts-Bay und Point-Jakſon voruͤber, und brachte uns ſodann in Koͤnigin Charlotten-Sund, wo die Berge ſchon einigen Schutz gaben.
So langten wir endlich zum dritten mahl auf dieſer Reiſe gluͤcklich wieder auf unſerm ehemaligen Ankerplatz, in Schip-Cove, an.
Der Anblick jedes bekannten Gegenſtandes, ſo wild und oͤde er auch immer ſeyn mochte, machte auf uns einen angenehmen Eindruck, und die Hofnung, unſre erſchoͤpten Kraͤfte hier wieder zu ſammlen und zu ſtaͤrken, erregte ungewoͤhnliche Froͤhlichkeit im ganzen Schiff.
Achtes Hauptſtuͤck.
Dritter und letzter Aufenthalt zu Koͤnigin-Charlotten’s Sund in Neu-Seeland.
1774. October.
Bey unſrer Ankunft auf der Neu-Seelaͤndiſchen Kuͤſte wurden wir von ſchweren Regenguͤſſen und heftigen Windſtoͤſſen empfangen, welches eben kein freundlicher Willkomm zu nennen war.
Ueberhaupt hatte die Jahreszeit, unter dem hieſigen rauhen Himmelsſtrich, jetzt noch wenig Anmuth.
Die Baͤume ſtanden zum Theil noch im traurigen Gewand des abgewichnen Herbſtes da, und kaum zeigte ſich hin und wieder nur eine entfernte Spur des wiederkehrenden Fruͤhlings!
Nachmittags fuhren wir nach derjenigen Gegend des Ufers hin, wo ſchon an beyden vorigen mahlen die Zelte geſtanden hatten.
Unſre Hauptabſicht war, daß wir nachſehen wolten, ob die Flaſche noch da ſey, welche, mit einem Briefe an Capitain Furneaux, unter einem Baume vergraben zuruͤckgelaſſen worden war.
Beym Ausſteigen fanden wir ein Haͤufgen Seeraben (Shags) die auf einem uͤber dem Waſſer hangenden Baume geniſtet hatten.
Dies duͤnkte uns vorlaͤufig kein gutes Merkmahl; wir ſchloſſen nemlich daraus, daß die Bucht ſeit langer Zeit nicht von Menſchen, wenigſtens nicht von Europaͤern, muͤſſe beſucht worden ſeyn.
In Abſicht der Wilden war dies ſehr wohl moͤglich, denn die halten ſich, den Winter uͤber, gemeiniglich an den innerſten Ufern der Bayen auf, weil um dieſe Jahrszeit die Fiſche, als ihr vorzuͤglichſtes Nahrungsmittel, ſich eben dorthin zuruͤck zu ziehn pflegen.
Nachdem wir die See-Raben verſcheucht und einige ihrer Jungen, die aus Dummheit nicht wegflogen, mit Haͤnden gegriffen hatten, ſtiegen wir ans Land.
Nun aͤnderte ſich unſre Vermuthung auf einmahl; wir durften nicht zehn Schritt weit gehen um uͤberall deutlich wahrzunehmen, daß ſich, ſeit unſrer Abreiſe im vorigen November ein europaͤiſches Schiff hier muͤſſe aufgehalten haben.
Eine Menge von Baͤumen, die bey unſrer Abreiſe noch auf dem Stamme waren, fanden wir jetzt, theils mit Saͤgen theils mit andern den Indianern unbekannten Werkzeugen, niedergefaͤllt.
Auch die Flaſche war fort, und andre untruͤgliche Merkmahle mehr vorhanden, daß Europaͤer hier geweſen.
Die Gaͤrten, welche wir angelegt, waren faſt gaͤnzlich verwildert, die Gewaͤchſe theils ausgerottet, theils durch Unkraut erſtickt, welches in dem lockern, fruchtbaren Boden unglaublich uͤberhand genommen hatte.
Unterdeſſen, daß wir nach dieſen Gegenſtaͤnden ſahen, fiſchten die Matroſen mit dem großen Zugnetz, jedoch ohne Erfolg.
Am Schiffe hingegen war man in dieſer Abſicht, mit der Angel, gluͤcklicher geweſen, und hatte unter andern, einen ſchoͤnen See-Brachſen (Sparus Pagrus), gefangen der eilf Pfund wog.
Bey Sonnenuntergang ließ der Capitain eine Kanone abfeuren, um dadurch die Einwohner von unſrer Ankunft zu benachrichtigen, falls ſie nemlich nahe genug waͤren, den Schuß zu hoͤren.
Wir wußten ſchon aus Erfahrung, wie noͤthig uns ihre Gegenwart ſey, weil unſre Leute ſich nicht halb ſo gut als ſie auf den Fiſchfang verſtanden und, auch ohne dieſe Abhaltung, alle Haͤnde voll am Schiff zu thun hatten.
1774. October.
Dies iſt eine von denen Fiſcharten, die man in allen Theilen des Weltmeeres antrift.
So faͤngt man ſie z. E. an der Engliſchen Kuͤſte, in der Mittellaͤndiſchen See, am Vorgebuͤrge der guten Hofnung und im Suͤd-Meer.
Bey Tagesanbruch zogen wir das Schiff tiefer in die Bucht, und brachten es um neun Uhr in einer ſehr bequemen Lage dicht ans Ufer.
Da das Wetter heut etwas gelinder war, ſo giengen wir ans Land und ſchlugen die Gezelte, eben da wo ſie ehemals geſtanden, wiederum auf.
Die jungen Voͤgel vom vorigen Jahr, die unſre betruͤglichen Feuergewehre noch nicht kannten, lieſſen uns unbekuͤmmert ſo nahe an ſich kommen, daß auch der ungeuͤbteſte Schuͤtze ſie nicht leicht verfehlen konnte.
Eine ſo bequeme Gelegenheit, beydes unſre zoologiſchen Sammlungen und unſre Kuͤche zu verſorgen, ließen wir natuͤrlicherweiſe nicht ungenutzt.
Baumkletten nebſt andern kleinen Voͤgeln, konnten fuͤr eben ſo gute Leckerbiſſen gelten als unſre Ortolane, und uͤberhaupt wuͤrde faſt ein jeder Neu-Seelaͤndiſcher Landvogel, Habichte allein ausgenommen, der beſten europaͤiſchen Tafel Ehre gemacht haben.
Nachmittags begleiteten wir Capitain Cook nach Cannibal-Cove, die nordwaͤrts dicht an unſre Bucht (nemlich Schip-Cove) graͤnzte.
Sellerie und Loͤffelkraut wuchſen dort haͤufig am Strande, und der Capitain hatte ſichs zum unverbruͤchlichen Geſetz gemacht, dergleichen heilſame Kraͤuter fuͤr ſein Schiffsvolk einzuſammlen, wo ſie nur zu finden waren.
Unterdeß daß die Matroſen ſich mit dieſer Arbeit beſchaͤftigten, ſtreiften wir im Walde umher, und fanden einen wahren Kohl-Palmbaum (areca oleracea) von derſelben Art, die wir ſchon auf Norfolk-Eyland angetroffen hatten.
1774. October.
In dieſem, verhaͤltnißweiſe, kalten Lande war uns dies ein unerwarteter Fund und zugleich ein Beweiß, daß der Kohlpalm-Baum weit haͤrtlicher als alle uͤbrigen Palmenarten ſeyn muͤße.
Gegen Abend kehrten wir mit einer vollen Bootsladung antiſcorbutiſcher Kraͤuter zuruͤck, die uns allen ſehr dienlich, denen aber die vergiftet geweſen, beſonders willkommen waren.
Sie erwarteten nemlich, von dem Gebrauch eines ſolchen blutreinigenden Mittels, die ſicherſte Herſtellung ihrer Geſundheit und ihrer Kraͤfte.
Bey Sonnenuntergang ward abermahls eine Kanone abgefeuert, weil ſich noch immer keiner von den Einwohnern hatte ſehen laſſen.
Am folgenden Tage ſtuͤrmte es gewaltig und war um deſto kaͤlter, weil der Wind uͤber die hohen, mit Schnee bedeckten, Alpen her kam.
Gegen Abend fiel heftiger Regen ein, der abwechſelnd, mit dickem Nebel begleitet, volle 24 Stunden anhielt.
Nach Verlauf dieſer Zeit ſtellte ſich Nordweſtwind ein, wodurch das Wetter bald wieder gaͤnzlich heiter ward.
Am 22ten gieng die Sonne, am wolkenfreyen Himmel, in aller ihrer Pracht auf; das gefiederte Chor lies ſich, zum erſten mahl nach unſrer Ankunft, auf allen Seiten hoͤren, und verkuͤndigte einen ſchoͤnen Fruͤhlingstag.
Unſre Officiere eilten daher ſaͤmtlich auf die Jagd, wir aber giengen, mit Capitain Cook, in einem Boote laͤngſt der Kuͤſte gegen Point-Jackſon, und ſtiegen in verſchiedenen kleinen Buchten ans Land.
Nachmittags machten wir eine Fahrt nach dem Hippah-Felſen und zuͤndeten daſelbſt ein Feuer an, um, durch dieſes Signal, die Einwohner herbey zu locken.
Von dort aus beſuchten wir auch unſern auf Motu-Aro ehemals angelegten Kuͤchengarten, fanden aber die Pflanzen alle verbluͤht und die Saamen groͤßtentheils von den Voͤgeln gefreſſen.
Gegen Abend kamen die Officiers, nach einer ſehr ergiebigen Jagd, ſaͤmtlich wieder an Bord; die Matroſen waren unterdeß auch nicht muͤßig geweſen, ſondern brachten anſehnliche Vorraͤthe friſcher Kraͤuter und eine ziemliche Parthey Fiſche mit ſich.
Ein ſo allgemein gluͤcklicher Erfolg gab im ganzen Schiffe Anlaß zu einer Art von Feſte, bey welchem der Leichtſinn des Seevolks auf einmahl aller vorigen Truͤbſale vergaß.
1774. October.
Nachdem wir noch einen Tag laͤnger, wiewohl vergebens, auf die Ankunft der Indianer gewartet hatten, nahmen wir uns vor, ſie in den ſuͤdwaͤrts gelegenen Buchten ſelbſt aufzuſuchen.
Unterdeß daß hiezu, am 24ſten bald nach Tagesanbruch, Anſtalt gemacht wurde, zeigten ſich zwey ſeegelnde Canots im Eingang von Shag-cove.
Wir vermutheten, daß ſie unſerntwegen kaͤmen, allein, ſo bald ſie das Schif gewahr wurden, nahmen ſie die Seegel ein und ruderten in groͤßter Eil davon.
Dieſe Schuͤchternheit, die wir ſonſt gar nicht an ihnen gewohnt waren, machte uns natuͤrlicherweiſe nur deſto begieriger, ſie zu ſprechen, um die Urſach ihres Mistrauens zu ergruͤnden.
In dieſer Abſicht fuhr Capitain Cook mit uns in ſeinem Boot nach Shag-cove.
Von Auſternſammlern und See-Raben (Shags) die ſich dort in großer Anzahl auf halten, ſchoſſen wir nicht wenige; von den Indianern aber, die wir anzutreffen hoſten, war nirgends eine Spur zu finden.
Schon wollten wir wieder umkehren, als vom ſuͤdlichen Ufer her eine Stimme erſcholl und, bey naͤherem Umſehen, etliche Leute oben auf den hoͤhern Bergen zum Vorſchein kamen.
Auf einer kleinen waldigen Anhoͤhe ſtanden noch drey oder vier andre; nicht weit davon lagen mehrere Huͤtten zwiſchen den Baͤumen, und unterhalb waren die Canots auf den Strand gezogen.
Bey dieſen ſtiegen wir an Land.
Die Indianer beſannen ſich eine Zeitlang, ob ſie auf unſer Winken herabkommen wollten oder nicht; endlich wagte es einer, und ſo bald er, nach hieſiger Landesſitte, zum Friedenszeichen unſre Naſen mit der ſeinigen beruͤhrt hatte, folgten ſeine Cameraden, desgleichen die uͤbrigen, welche bisher auf den hoͤheren Bergen geblieben waren.
Sie hatten ſaͤmtlich alte, abgetragene Stroh-Maͤntel an, die Haare hiengen ihnen zottigt um den Kopf, und der Unreinlichkeit wegen konnte man ſie ſchon von ferne wittern.
Unter allen dieſen Leuten wareu uns hoͤchſtens drey oder viere bekannt, ſobald ſie ſich aber nahmkuͤndig machten, erinnerten wir uns andrer ehemaligen Bekannten und fragten nach ihrem Befinden.
Die Antwort, welche darauf erfolgte, war indeſſen ſo verworren, daß wir ſie nicht deutlich verſtanden; nur ſo viel brachten wir heraus, daß ſie von einer Schlacht ſprachen und verſchiedne von ihren Landsleuten angaben, die das Leben dabey eingebuͤßt hatten.
Zu gleicher Zeit fragten ſie einmahl nach dem andern, ob wir ungehalten auf ſie waͤren, und ob unſre Freundſchafts-Bezeugungen auch wohl treuherzig gemeynt ſeyn moͤchten?
Sowohl dieſe Reden, als ihre ſichtbare Verlegenheit, ließen uns nicht ohne Urſach vermuthen, daß ſie mit der Mannſchaft irgend eines europaͤiſchen Schifs ungluͤcklicher Weiſe in Streit gerathen ſeyn muͤßten, und natuͤrlicher Weiſe fiel uns dabey unſre ehemalige Begleiterin, die Adventure, ein.
Doch, weit entfernt ihnen vor der Hand etwas hievon merken zu laſſen, ſuchten wir vielmehr ihr Zutrauen wieder zu gewinnen, und das gelang uns auch, indem wir die Unterredung auf einen andern Gegenſtand lenkten, namentlich, Fiſche zu kaufen begehrten.
Der Gedanke etwas zu erwerben, machte ſie auf einmahl guten Muths; ſie liefen zu ihren Canots, raͤumten die daruͤber gedeckten Matten weg, und brachten eine Menge Fiſche zum Vorſchein, die vermuthlich dieſen Morgen erſt gefangen waren.
Fuͤr etwas tahitiſches Zeug, einige Nagel, Medaillen und Stuͤckchen rothen Tuchs, uͤberließen ſie uns ſo viel, als unſre ganze Mannſchaft zu einer Mahlzeit brauchte.
Ein Mann von mittlerm Alter, dem Schein nach der Vornehmſte unter den Anweſenden, ſagte uns nunmehro er heiße Piterré, und bezeigte ſich beſonders freundſchaftlich.
Seine Cameraden thaten es ihm darinn bald nach und wurden endlich ſo zutraulich, daß ſie verſprachen, morgen fruͤh allerſeits an Bord zu kommen.
Mit dieſer Verſicherung ſchieden wir aus einander, nicht ohne den eigenthuͤmlichen Character ihres Muths zu bewundern, der den Gedanken: „ſich vor einem Feinde verbergen fuͤr ganz unzulaͤßig haͤlt, und ſie auch jetzt, ſo wie ehemals in Duſky-bay, bewogen hatte, ihrer Beſorgniß und unſrer Ueberlegenheit ohnerachtet, von freyen Stuͤcken hervor zu kommen!
Gleichwohl hatten ſie, wie aus der Folge dieſer Erzaͤhlung erhellen wird, nur allzuguͤltige Urſach unſre Rache zu fuͤrchten.
1774. October.
Stehe im erſten Bande dieſer Reiſen pag. 104. und namentlich pag. 129.
Piterré und ſeine Gefaͤhrten hielten Wort; ſie kamen des andern Mocgens, bey Sonnen Aufgang, in fuͤnf Canots angezogen und verkauften uns eine große Menge ſchmackhafter Fiſche, wodurch der Ueberfluß an unſern Tafeln auf einmahl wieder hergeſtellt ward.
Als der Handel mit Fiſchen geſchloſſen war, brachten ſie allerhand Stuͤcke gruͤnen nephritiſchen Steins, die theils zu Meißeln, theils zu Zierrathen verarbeitet waren, hervor, um ſolche gegen tahitiſches Zeug, engliſch Tuch oder Eiſenwerk, zu vertauſchen, und als auch von dieſen Artikeln niemand mehr etwas begehrte, kehrten ſie nach dem Ufer zuruͤck.
Ein Theil unſrer Mannſchaft war daſelbſt mit Waſſerfuͤllen, Holhauen, u. d. g. Arbeiten beſchaͤftigt, auch hatte Herr Wales, ſeine Sternwarte dort aufgerichtet; hier boten ſie ihre Koſtbarkeiten von neuem aus und nahmen, nach einem ſo wohl angewandten Tage, das Nachtquartier auf dem naͤchſten Strande.
Am folgenden Morgen giengen ſie unſerntwegen wieder auf den Fiſchfang und verſorgten uns, Tag fuͤr Tag, ſo reichlich, daß wir ſtets friſchen Vorrath hatten.
Die mehreſte Zeit uͤber und am liebſten hielten ſie ſich bey den Arbeitern am Strande auf, weil verſchiedene von ſelbigen, vornemlich ein paar See-Soldaten, Vergnuͤgen daran fanden, Stunden lang mit ihnen zu ſprechen, ſo gut es ihre Kenntnis der hieſigen Sprache erlaubte.
Dieſer vertraute Umgang machte die Indianer in kurzem ſo offenherzig, daß ſie ihren neuen europaͤiſchen Freunden eine Geſchichte erzaͤhlten, die uns allen ſehr auffallend vorkam.
Es habe nehmlich, ſagten ſie, vor einiger Zeit ein fremdes Schiff allhier vor Anker gelegen, deſſen ganze Mannſchaft, in einem Treffen mit den Einwohnern, erſchlagen und gefreſſen worden waͤre!
Dieſe Nachricht klang fuͤrchterlich genug um uns zu erſchrecken, zumahl da wir befuͤrchten mußten, daß die Adventure damit gemeynt ſey.
Um mehr Licht davon zu bekommen, fragten wir die Wilden nach verſchiedenen einzelnen Umſtaͤnden und entdeckten bald dies, bald jenes, wodurch unſre Vermuthung immer mehr auſſer Zweifel geſetzt ward.
Endlich merkten ſie, daß dieſer Gegenſtand uns ganz beſonders am Herzen liegen muͤſſe, weil wir gar nicht aufhoͤrten ſie daruͤber auszufragen; ſie weigerten ſich alſo auf einmahl, ein mehreres davon zu ſagen, und ſtopften ſogar einem ihrer Landsleute, durch Drohungen, den Mund, da er eben im Begrif war uns den ganzen Verlauf nochmahls im Zuſammenhange zu erzaͤhlen.
Dies machte Capitain Cook immer begieriger etwas zuverlaͤßiges vom Schickſal der Adventure zu wiſſen; er rief deshalb den Piterré, nebſt noch einem andern Wilden, in die Kajuͤte, und verſuchte, ſich ſo deutlich als moͤglich gegen ſie zu erklaͤren.
Allein, beyde laͤugneten, daß den Europaͤern das geringſte zu Leide geſchehen ſey.
Indeſſen war noch die Frage, ob ſie auch recht verſtanden was wir eigentlich von ihnen zu wiſſen verlangten, und ob wir ihnen den Innhalt unſrer Frage nicht deutlicher und anſchaulicher machen muͤßten?
Dieſen Endzweck zu erreichen ſchnitten wir zwey Stuͤckchen Pappier in Geſtalt zweyer Schiffe aus, davon das eine die Reſolution, das andre die Adventure vorſtellen ſollte.
Alsdenn zeichneten wir den Plan des Havens auf einem groͤßeren Pappier, zogen hierauf die Schiffe ſo viel mahl in- und aus den Haven, als wir wuͤrklich darinn geankert hatten und wieder abgeſegelt waren, bis zu unſrer letzten Abreiſe im November.
Nun hielten wir eine Zeitlang ein; und fiengen ſodann an, Unſer Schiff nochmals hereinzuziehn; hier unterbrachen uns aber die Wilden, ſchoben unſer Schiff zuruͤck und zogen das Pappier, welches die Adventure vorſtellte, in den Haven und wiederum heraus, wobey ſie zugleich an den Fingern zaͤhlten, ſeit wie viel Monden dieſes Schiff abgeſegelt ſey.
Auf ſolche Art erfuhren wir, mit zwiefachem Vergnuͤgen, nicht nur, daß unſre ehemalige Reiſegefaͤhrten gewiß von hier abgeſegelt waͤren, ſondern auch, daß die Einwohner mit einem Grad von Scharfſinn begabt ſind, der bey weiterer Ausbildung alles moͤgliche erwarten laͤßt.
In Abſicht der Geſchichte blieb uns nur allein das noch raͤthſelhaft, wie ſich ihre erſte Ausſage, von einem Treffen zwiſchen den Indianern und Europaͤern, mit der letzten Verſicherung reime, daß unſern Landsleuten kein Leid wiederfahren, und die Adventure wiederum von hier abgegangen ſey?
Gleichwie man aber das, was man wuͤnſcht, auch zu hoffen pflegt; ſo ſuchten wir uns endlich damit zu beruhigen, daß bey dem erſten Theil der Erzaͤhlung, unſerer Seits, ein Misverſtaͤndniß obwalten muͤße.
Und wuͤrklich kamen wir uͤber dieſen Punkt nicht ehe als bey der Ruͤckkunft nach dem Cap auſſer Zweifel; dort erzaͤhlte man uns, daß die Adventure, bey ihrer letzten Anweſenheit in Neu-Seeland, ein Boot mit zehen Mann eingebuͤßt habe.
Hoffentlich wird es meinen Leſern nicht zuwieder ſeyn, von dieſem traurigen Vorfall etwas beſtimmteres zu vernehmen; ich will alſo das, was ich, bey meiner Ruͤckkunft nach England, von den Leuten der Adventure in Erfahrung gebracht, mit demjenigen, was die Neu- Seelaͤnder davon erzaͤhlt haben, verbinden.
Nachdem Capitain Furneaux durch Sturm und Nebel von uns getrennt worden, ſahe er ſich genoͤthigt am 9ten November 1773, auf der noͤrdlichen Inſel von Neu-Seeland, namentlich in der Bay Tolaga, vor Anker zu gehen.
Von hier ſegelte er am 16ten wiederum ab, und langte am 30ten, einige wenige Tage nach unſrer Abreiſe, in Koͤnigin Charlotten-Sund an.
O Maï, (der Indianer aus der Inſel Raietea, der ſich am Bord der Adventure befand,) erzaͤhlte mir in England, Er ſey der erſte geweſen, der die Innſchrift am Baume entdeckt haͤtte, an deſſen Fuß die Flaſche mit der Nachricht von unſrer Abreiſe verſcharrt worden war.
Er zeigte die Innſchrift dem Capitain, der gleich nachgraben ließ, und die Flaſche nebſt dem darin verſchloſſenen Briefe fand.
Selbigem zufolge machte dieſer auch unverzuͤglich Anſtalt die Reiſe fortzuſetzen.
Schon war ſein Schiff ſeegelfertig, als er noch ein Boot nach Gros-Cove abſchickte, um eine Ladung Loͤffelkraut und Sellerie von dort herzuholen.
Das Commando dieſes kleinen Detaſchements ward einem gewiſſen Herrn Rowe anvertraut.
Dieſer ungluͤckliche junge Mann hatte, bey einer ſonſt guten Denkungsart, die Vorurtheile der ſeemaͤnniſchen Erziehung noch nicht voͤllig abgelegt.
Er ſahe z. E. alle Einwohner der Suͤdſee mit einer Art von Verachtung an, und glaubte eben daſſelbe Recht uͤber ſie zu haben, welches ſich, in barbariſchen Jahrhunderten, die Spanier uͤber das Leben der amerikaniſchen Wilden anmaaßten.
Seine Leute landeten in Gras-Cove, und fiengen an Kraͤuter abzuſchneiden.
Vermuthlich hatten ſie, um mehrerer Bequemlichkeit willen, bey dieſer Arbeit ihre Roͤcke ausgezogen; wenigſtens erzaͤhlten uns die Indianer in Koͤnigin-Charlotten-Sund, der Streit ſey daher entſtanden, daß einer von ihren Landsleuten den unſrigen eine Jacke geſtohlen haͤtte.
Dieſes Diebſtahls wegen habe man ſogleich Feuer auf ſie gegeben und ſo lange damit fortgefahren, bis die Matroſen kein Pulver mehr gehabt:
Als die Eingebohrnen dies inne geworden, waͤren ſie auf die Europaͤer zugerannt, und haͤtten ſelbige bis auf den letzten Mann erſchlagen.
Da mir ſelbſt erinnerlich iſt, daß Herr Rowe immer zu behaupten pflegte, die Neu-Seelaͤnder wuͤrden das Feuer unſerer Musketerie nicht aushalten, wenn es einmal zum Schlagen kaͤme; ſo kann es ganz wohl ſeyn, daß er bey dieſer Gelegenheit einen Verſuch dieſer Art habe anſtellen wollen.
Schon in Tolaga- Bay hatte er große Luſt bezeugt, auf die Einwohner zu feuern, weil ſie ein klein Brandtwein-Faͤßgen entwendet; auf das gutherzige und weiſere Zurathen des Lieutenant Burney ließ er ſich jedoch damahls eines beſſern bereden.
Als Capitain Furneaux ſahe, daß das abgefertigte Boot zween volle Tage ausblieb, ſchickte er vorgedachten Lieutenant Burney in einem andern wohl bemannten und ſtark bewafneten Boote ab, um jenes aufzuſuchen.
Dieſer erblickte am Eingang von Caſt-Bay ein großes Canot voll Indianer, die aus allen Kraͤften fort ruderten, ſo bald ſie das Boot der Adventure gewahr wurden.
Die Unſrigen ruderten tapfer hinterdrein; allein, aus Beſorgniß eingehohlt zu werden, ſprangen die Neu-Seelaͤnder ſaͤmtlich ins Waſſer und ſchwammen nach dem Ufer zu.
Herrn Burney kam dieſe ungewoͤhnliche Furcht der Wilden ſehr befremdend vor; doch, als er das ledige Canot erreicht hatte, ſahe er leider nur zu deutlich was vorgefallen war.
Er fand naͤmlich in dieſem Fahrzeuge verſchiedene zerfezte Gliedmaaßen ſeiner Schifs-Cameraden, und einige ihrer Kleidungs-Stuͤcke.
Nach dieſer traurigen Entdeckung ruderten ſie noch eine Zeitlang umher, ohne von den Indianern etwas anſichtig zu werden, bis ſie um ein Uhr in Gras-Cove, als dem eigentlichen Landungsort der verungluͤckten Mannſchaft, ankamen.
Hier war eine große Anzahl von Indianern verſammlet, die ſich, wieder ihre Gewohnheit, beym Anblick der Europaͤer ſogleich in wehrhafte Verfaſſung ſezten.
Der ſeitwaͤrts gelegene Berg wimmelte von Menſchen, und an vielen Orten ſtieg ein Rauch auf, der vermuthen ließ, daß das Fleiſch der erſchlagnen Europaͤer ſchon zu einer feſtlichen Mahlzeit zubereitet werde!
Dieſer Gedanke erfuͤllte ſelbſt die hartherzigſten Matroſen mit Grauſen und machte ihnen das Blut in allen Adern ſtarren; doch, im naͤchſten Augenblick entbrannte ihre Rachgier, und die Vernunft mußte unter dieſem maͤchtigen Inſtinct erliegen.
Sie feuerten und toͤdteten viele von den Wilden, trieben ſie auch zuletzt, wiewohl nicht ohne Muͤhe, vom Strande, und ſchlugen ihre Canots in Truͤmmern.
Nunmehro, da ſie ſich ſicher duͤnkten, ſtiegen ſie ans Land, und durchſuchten die Huͤtten.
Sie fanden mehrere Buͤndel Loͤffelkraut, welche ihre ungluͤcklichen Cameraden ſchon zuſammengebunden haben mußten und ſahen viele Koͤrbe voll zerſtuͤckter und zerſtuͤmmelter Glieder, unter welchen ſie die Hand des armen Rowe deutlich erkannten.
Die Hunde der Neu-Seelaͤnder fraßen indeß am Strande von den herumliegenden Eingeweiden!
Von dem Schifs-Boote waren nur wenige einzelne Stuͤcke zu ſehen; Herr Burney vermuthete daher, daß die Wilden es zerſchlagen haben moͤchten, um die Naͤgel herauszuziehn, auch iſts nicht unwahrſcheinlich, daß die Ungluͤcklichen, die hier ums Leben gekommen, ihr Boot bey ablaufender Ebbe auf dem trocknen Boden ſitzen laſſen, und folglich ſich ſelbſt das letzte Mittel benommen hatten, ihrem traurigen Schickſal durch die Flucht zu entrinnen.
Nach einem ſolchen Verluſt, den Capitain Fourneaux um deſto empfindlicher fuͤhlte, weil Herr Rowe ſein Anverwandter war, ſeegelte er am 22ſten December aus Koͤnigin-Charlotten-Sund ab, und paßirte das Cap Horn, ohne irgendwo Land zu ſehen oder vor Anker zu gehen, bis am 19 Maͤrz 1774, da er das Cap der guten Hoffnung erreichte.
Vom Cap kehrte er nach England zuruͤck, und langte am 15 Julius, mithin um eben die Zeit, zu Spithead an, da wir, auf der andern Hemiſphaͤre, mit Entdeckung der Neuen Hebridiſchen Inſeln beſchaͤftigt waren.
1774. October.
1774. October.
1774. October
1774. October.
1774. October.
Die Neu-Seelaͤnder ſind von jeher allen Nationen, welche zu ihnen gekommen, gefaͤhrliche Feinde geweſen.
Der erſte Entdecker dieſes Landes, Abel Janſſen Taſmann, ein Hollaͤnder, verlohr vier von ſeinen Matroſen an einem Ankerplatze, den er, dieſes Vorfalls wegen, die Moͤrder-Bay nannte, und der vermuthlich mit der vom Capitain Cook ſogenannten blinden Bay einerley iſt.
Die Einwohner nahmen einen der erſchlagnen Matroſen mit ſich und wiſſen alſo, ohnſtreitig ſchon ſeit 1642, wie das Fleiſch eines Europaͤers ſchmeckt.
Den Englaͤndern haben ſie durch die ſo eben erzaͤhlte Geſchichte noch weit aͤrger, den Franzoſen aber ſchlimmer als allen uͤbrigen mitgeſpielt, indem ſie Herrn Dufresne Marion mit acht und zwanzig Mann erſchlagen und gefreſſen haben!
Mr. Crozet, Capitaine de brûlot in franzoͤſiſchen Dienſten, der, auf einer Reiſe nach Oſt-Indien, gerade zu der Zeit am Cap der guten Hoffnung vor Anker lag, als wir, von unſerm Kreislauf, eben daſelbſt anlangten, erzaͤhlte mir das traurige Schickſal, welches Mr.
Dufresne Marion betroffen hatte.
Herr Crozet commandirte nemlich das Koͤnigliche Schif, den Maſcarin, als zweyter Officier, unter beſagtem Herrn von Marion, und gieng, nebſt noch einem Schiffe welches ihn begleitete, auf dem Noͤrdlichen Theil von Neu- Seeland in der Bay der Eilande, vor Anker .
Der Verluſt, den er durch Sturm an ſeinen Maſten erlitten hatte, noͤthigte ihn, hier in den Waͤldern, neue zu ſuchen.
Er fand auch wuͤrklich einige Baͤume die dazu taugten, nur ſchien es faſt unmoͤglich ſie von den Bergen nach dem Waſſer herab zu ſchaffen.
Doch Noth kennt kein Geſetz; dieſem Grundſatz gemaͤß mußte auch Herr Crozet ſich zu der muͤhſamen Arbeit bequemen, durch die dickſten Waͤlder, einen drey Meilen langen Weg bis nach den Ort hin aushauen zu laſſen, wo die zu Maſten brauchbaren Staͤmme vorhanden waren.
Indeß daß dieſe langweilige Unternehmung zu Stande kam, ſchlug ein Theil ſeiner Leute, auf einem Eiland, einige Zelte auf, um mit mehrerer Bequemlichkeit Trinkwaſſer zu fuͤllen, und einzelne Partheyen nach Brennholz auszuſchicken.
Bey ſo bewandten Umſtaͤnden hatten ſie hier ſchon 39 Tage zugebracht, und ſich das Zutrauen der Einwohner dergeſtalt erworben, daß ihnen dieſe, mit der groͤßten Zudringlichkeit, ihre Maͤdchen anboten.
Eines Tages gieng Herr Marion in Begleitung etlicher anderer Perſonen, an’s Land, um nach den verſchiedentlich angeſtellten Arbeitern zu ſehen.
Die Leute, die mit dem Anfuͤllen der Waſſerfaͤſſer zu thun hatten, beſuchte er zuerſt; von da wollte er zu den Zimmerleuten gehen, die unter Herrn Crozets Aufſicht im Walde arbeiteten, vorher aber, wie er gemeiniglich zu thun pflegte, in dem Hippah oder Feſtung der Indianer, wo ihn der Weg vorbey fuͤhrte, einſprechen.
Hier muß er mit ſeiner ganzen Begleitung umgekommen ſeyn, denn man hat nachher nichts weiter von ihm vernommen.
Der Lieutenant, auf den in Abweſenheit Herrn Marions das Commando des Schiffes gefallen war, wunderte ſich zwar, daß jener am Abend nicht wieder an Bord kam, doch beruhigte er ſich damit, daß die Umſtaͤnde ihn genoͤthigt haben wuͤrden, die Nacht uͤber am Lande zu bleiben, wozu auch, in den Zelten, alle Bequemlichkeit vorhanden war.
In dieſer Meynung ſchickte er am folgenden Morgen, ganz unbeſorgt, eine Parthey Matroſen aufs Holzhauen, und dieſe giengen jenſeits der in Capitain Cooks Carte angedeuteten Landzunge, ans Ufer .
Ein Trupp von Wilden, der, ſeit dem geſtrigen Vorfall im Hippah, allhier im Hinterhalt liegen mochte, nahm den Augenblick wahr da die Holzhauer ſaͤmtlich an der Arbeit waren, uͤberfiel ſelbige und ermordete ſie alle, bis auf einen einzigen Matroſen, der queer uͤber die Landzunge davon rannte, ſich in die See ſtuͤrzte und, obgleich verſchiedentlich von Wurfſpießen verwundet, nach den Schiffen hinſchwamm.
Er war ſo gluͤcklich, daß man ihn gewahr ward und an Bord half, wo ſeine Erzaͤhlung bald ein allgemeines Schrecken verbreitete.
Herr Crozet befand ſich unterdeß mit den Zimmerleuten noch immer im Walde, folglich in Gefahr von den Wilden abgeſchnitten, und nicht beſſer als ſeine ungluͤcklichen Landsleute behandelt zu werden.
Um ihn dafuͤr zu warnen, ward unverzuͤglich ein Corporal mit vier Seeſoldaten abgeſchickt und zugleich etliche Boote beordert, bey den Kranken-Zelten auf Herrn Crozet zu warten.
Der Corporal kam gluͤcklich zu Herrn Crozet hin, und dieſer hatte es ſeinen guten Maasregeln zu verdanken, daß auch er wohlbehalten an den Ort anlangte, wo die Schiffsboote fuͤr ihn bereit lagen.
Schon glaubte er, der Aufmerkſamkeit der Wilden gaͤnzlich entgangen zu ſeyn; hier aber, wo er ſich einſchiffen wollte, war eine große Menge derſelben beyſammen, die ſich aufs beſte geputzt und verſchiedene Fuͤhrer an ihrer Spitze hatten.
Nun kam alles auf Entſchloſſenheit an, und daran fehlte es, zum Gluͤck, Herrn Crozet nicht.
Er befahl denen vier Seeſoldaten beſtaͤndig im Anſchlag zu bleiben und, auf das erſte Zeichen, ihren Mann ja nicht zu verfehlen.
Darauf ließ er die Kranken-Zelte abbrechen und nebſt dem Geraͤthe der Zimmerleute in die Boͤte ſchaffen.
Eben dahin mußten ſodann auch die Arbeiter allgemach folgen, indeß er ſelbſt mit ſeinen vier Scharfſchuͤtzen, auf den vornehmſten Befehlshaber der Wilden zugieng.
Dieſer erzaͤhlte ihm ſogleich, daß einer ihrer Anfuͤhrer, den er nannte, Herrn Marion erſchlagen habe.
Statt aller Antwort ergrif Capitain Crozet einen Pfal, ſtieß ſolchen mit Heftigkeit, dicht vor den Fuͤßen des Wilden, in die Erde, und gebot ihm, nicht um ein Haar breit naͤher zu kommen.
Die Kuͤhnheit dieſer Handlung ſetzte ſowohl den Anfuͤhrer, als ſeinen ganzen Trupp ſichtbar in Erſtaunen und Herr Crozet wußte ihre Beſtuͤrzung ſehr gut zu nutzen indem er verlangte, daß alle Anweſende ſich nieder ſetzen ſollten, welches auch ohne Wiederrede geſchah.
Nun gieng er ſo lange vor den Neu-Seelaͤndern auf und ab, bis alle ſeine Mannſchaft eingeſchift war; darauf mußten die Scharfſchuͤtzen folgen, und Er ſtieg ganz zuletzt in’s Boot.
Kaum waren ſie vom Lande abgefahren, als die Neu-Seelaͤnder ſaͤmmtlich aufſtanden den Schlachtgeſang anſtimmten, und mit Steinen nach ihnen warfen; die Matroſen ruderten aber ſo ſchnell, daß ſie bald auſſer dem Wurf waren, und ſolchergeſtalt wohlbehalten ans Schiff zuruͤck kamen.
Seit dieſem Vorfall machten die Neu-Seelaͤnder immer mehrere Verſuche, die Franzoſen wo moͤglich ganz und gar aufzureiben.
So wagten ſie z. E, mitten in der Nacht, einen Anfall gegen die auf der kleinen Inſel campirenden Arbeiter, um die es auch gewiß wuͤrde geſchehen geweſen ſeyn, wenn ſie nicht ſo ſehr auf ihrer Huth geweſen waͤren.
Ein ander mahl fuͤhrten ſie, in mehr als hundert großen, ſtark bemannten Canots, einen foͤrmlich combinirten Angrif auf die beyden Schiffe aus; dieſer Verſuch bekam ihnen aber ſehr uͤbel, denn ſie wurden von der Artillerie haͤslich empfangen und abgewieſen.
So anhaltende Feindſeligkeiten uͤberzeugten Herrn Crozet endlich, daß er ſeine Schiffe unmoͤglich ehe mit Maſten wuͤrde verſorgen koͤnnen, bis die Einwohner aus ihrem großen, wohlbefeſtigten Hippah vertrieben waͤren.
Auf dieſe Expedition gieng er alſo eines Morgens mit einem ſtarken Commando aus.
Die Einwohner erwarteten ihn wohl vorbereitet; er fand ſie in großer Anzahl hinter ihren Palliſaden auf den Streitgeruͤſten, die Capitain Cook in ſeiner erſten Reiſegeſchichte beſchreibt .
Die Franzoſen griffen die Beſatzung durch ein beſtaͤndig unterhaltenes Peloton-Feuer an, welches von ſo kraͤftiger Wuͤrkung war, daß die Neu-Seelaͤnder bald von ihren Streit-Buͤhnen herab ſprangen und hinter den Palliſaden Schutz ſuchten.
Um ſie auch von da aus zu verjagen, mußten die Zimmerleute anruͤcken und eine Breſche in die Palliſaden machen.
In die erſte Oefnung welche entſtand, ſtellte ſich ſogleich ein Anfuͤhrer der Indianer und ſuchte, mit ſeinem Spieß, den Zimmerleuten Einhalt zu thun.
Herr Crozet hatte ſich aber einige gute Schuͤtzen gewaͤhlt, durch welche er dieſen wehrhaften Indianer augenblicklich niederſchieſſen ließ.
Alsbald ruͤckte ein andrer in ſeine Stelle, trat auf den Leichnam ſeines Vorgaͤngers und ſetzte ſich zur Wehr.
Auch dieſer ward ein Opfer ſeines unerſchroknen Muths, und auf ſolche Art blieben, auf dieſem gefaͤhrlichen Ehrenpoſten, acht Befehlshaber, einer nach dem andern.
Da die Indianer ihre Anfuͤhrer ſo ſchnell fallen ſahen, ergriffen die uͤbrigen die Flucht, verlohren aber durch das Nachſetzen der Sieger noch viel Leute.
Herr Crozet both 50 Thaler fuͤr einen lebendigen Neu-Seelaͤnder, es war aber den Franzoſen nicht moͤglich, nur einen einzigen habhaft zu werden.
Ein Soldat, der die Praͤmie gern verdienen wollte, bekam einen alten abgelebten Greis zu packen, und ſuchte ihn zum Capitain zu ſchleppen.
Der Wilde aber, der keine andre Waffen hatte, biß dem Franzoſen in die Fauſt, welches dieſen dermaaßen ſchmerzte, daß er ihn im erſten Jaͤhzorn mit dem Bayonet niederſtieß.
In dem eroberten Hippah fand ſich eine große Menge Zeug, Waffen, Werkzeuge und rohes Flachs, nebſt einem anſehnlichen Vorrath von troknen Fiſchen und Wurzeln, die vermuthlich fuͤr den bevorſtehenden Winter daſelbſt aufbewahrt wurden.
Dieſe blutige Unternehmung verbreitete ein ſolches Schrecken unter die Indianer, daß Herr Crozet ſeine Schiffe nun ungeſtoͤrt ausbeſſern, und, nach einem Aufenthalt von vier und ſechzig Tagen, die Bay der Eilande verlaſſen konnte.
Man ſehe im erſten Bande pag. 85. und 180. wo ich der Entdeckungen des Herrn Marions vor deſſen Ankunft in Neu-Seeland erwaͤhnt habe.
1774. October.
S. Hawkesworths zweyter Samml- der engliſchen Seereiſen, 4. Band, S. 352.
1774. October.
Das thun ſie allemahl wenn ſie eine Schlacht liefern wollen.
1774. October.
S. Hawkesworths Sammlung der neueſten engl.
See-Reiſen, in 4. 2ter Band, S. 339. u. f.
1774. October.
Bey dieſer Streitigkeit mit den Franzoſen wuͤrden die Neu Seelaͤnder in keinem vortheilhaften Lichte erſcheinen, wenn wir nicht vermuthen koͤnnten, daß vorher etwas vorgefallen ſeyn muͤße, wodurch ſie ſehr beleidigt und in Harniſch gebracht worden.
Wenigſtens ſiehet man aus ihrem uͤbrigen Betragen gegen die Europaͤer, daß ſie weder verraͤtheriſch noch menſchenfeindlich ſind.
Warum ſollten wir alſo nicht annehmen duͤrfen, daß die Franzoſen, ohne es vielleicht ſelbſt zu wiſſen oder gewahr zu werden, ihnen etwas in den Weg gelegt, wodurch jene ſich fuͤr berechtigt gehalten haben, ihrer Rachſucht dermaaßen den Zuͤgel ſchießen zu laſſen, als dies von rohen Wilden nur immer erwartet werden kann?
Wir hatten um deſto mehr Urſach der Erzaͤhlung der Einwohner von Koͤnigin Charlotten-Sund Glauben beyzumeſſen, weil ſie ihre eignen Landsleute, unverhohlen, eines Diebſtahls beſchuldigten.
Allein ſie gaben auch deutlich genug zu erkennen, daß die Uebereilung der Unſrigen, dieſen Diebſtal ſogleich durch Musketenfeuer, und vielleicht ohne Unterſchied an dem ganzen Haufen, zu ahnden, ihre Mitbruͤder aufgebracht, und ſie zur Rache angereizt habe.
Wir werden gebohren unſre abgemeßne Zeit auf dem Erdboden zu durchleben; will jemand, vor dem Ablauf dieſer Zeit, unſerm irrdiſchen Daſeyn ein Ziel ſetzen, ſo koͤnnen wir es als ein Vergehen gegen die Geſetze des Schoͤpfers anſehen.
Dieſer verlieh uns die Leidenſchaften gleichſam zur Schutzwehr und beſtimmte den Trieb der Rache, vorzuͤglich, zu Abwendung aller gewaltſamen Unterdruͤckung.
Der Wilde fuͤhlt dieſes und eignet ſich ſelbſt das Recht zu, Beleidigungen zu raͤchen, dahingegen in der buͤrgerlichen Geſellſchaft gewiſſen einzelnen Perſonen, ausſchlieſſenderweiſe, die Macht anvertraut, und zugleich die Pflicht auferlegt iſt, alles Unrecht zu ruͤgen.
Indeſſen iſt dieſe Art das Recht zu handhaben, auch in den geſitteten Laͤndern Europens, nicht immer, und nicht auf alle Faͤlle hinreichend.
Wenn z. B. dieſer Gewaͤhrsmann der oͤffentlichen Ruhe, dieſer allgemeine Raͤcher des Unrechts, ſeinen eignen Arm gegen die geheiligten Rechte des gemeinen Weſens aufhebt; muͤßen alsdenn nicht alle buͤrgerliche Verbindlichkeiten aufhoͤren, muß nicht ein jeder ſeine eigenen natuͤrlichen Rechte ſelbſt verfechten, und den Leidenſchaften, als den urſpruͤnglich angebohrnen Mitteln zur Selbſterhaltung wieder freyen Lauf geſtatten?
Eben ſo ereignen ſich auch im Privatleben Faͤlle genug, wo dies billige, nicht zu tadelnde Gefuͤhl der Rache (ſelbſt in einem aͤuſſerſt wohl eingerichteten Staat,) von großem Nutzen ſeyn kann.
Giebt es nicht eine Menge von Beeintraͤchtigungen und Beleidigungen oder Beſchimpfungen, wogegen kein Geſetz ſchuͤtzt?
Oder wie oft geſchiehet es nicht, daß die Großen, Macht und Einfluß genug haben, die Geſetze zu verdrehen, und, zum Nachtheil des ungluͤcklichen, freundloſen Armen, zu vereiteln?
Dergleichen Faͤlle wuͤrden nun gewiß noch ungleich haͤufiger vorkommen und bald in den hoͤchſten Grad der Gewaltthaͤtigkeit uͤbergehen, wenn die Furcht nicht waͤre, daß der beleidigte Theil das Recht: ſich und ſein Eigenthum zu ſchuͤtzen, (welches er andern anvertraut hatte) endlich einmahl in ſeine eigne Haͤnde zuruͤcknehmen moͤgte, ſo bald er nehmlich ſehen muß, daß diejenigen, die hierin ſeine Stelle vertreten ſollen, ihre Pflicht ſo ſchaͤndlich unterlaſſen?
Wenn ein Raͤuber ſich an meinem Eigenthum vergreift, ſo darf ich nicht erſt zum Richter laufen, ſondern kann, in vielen Faͤllen, den Boͤſewicht gleich auf der Stelle dafuͤr zuͤchtigen; auf ſolche Art haben Stock und Degen manchen Schurken in Furcht und Schranken gehalten, der dem Geſetz Trotz bieten durfte.
1774. October.
Chi fa ſua vendetta, oltra che offende Chi l’offeſo ha, da molti ſi difende. ariost.
Ich lenke nunmehro in die Erzaͤhlung wieder ein.
Die Ausſage und die ſehr begreiflichen Zeichen des Piteré hatten uns jetzt, uͤber die gluͤckliche Abreiſe der Adventure, voͤllig beruhigt.
An einem ſchoͤnen Tage, ſtellte der Capitain eine Fahrt ins Innerſte von Weſt-Bay an, um nachzuſehen ob einige Wahrſcheinlichkeit vorhanden waͤre, daß die Schweine und Huͤhner, welche wir im vorigen Jahr an dieſem unbewohnten Orte zuruͤck gelaſſen, ſich erhalten, und ſo weit fortgepflanzt haͤtten, daß man dereinſt zahlreiche Heerden davon erwarten duͤrfte.
Wir landeten an der nehmlichen Stelle wo wir ſie ehemals ausgeſetzt; allein, auf dem Strande war nicht nur keine Spur von ihnen zu finden, ſondern es ſchien auch, die Zeit her, keine lebendige Seele in dieſe Gegend hingekommen zu ſeyn.
Wir konnten alſo mit Grund annehmen, daß ſich dieſe Thiere weit in den Wald hinein begeben haben muͤßten, und daß ſie ſich dort ungeſtoͤrt vermehren wuͤrden.
Auf dem Ruͤckwege trafen wir, am jenſeitigen Ufer der Bay, etliche Familien von Indianern an, die uns eine Menge Fiſche uͤberlieſſen.
1774. October
Nach dieſer kleinen Ausfahrt blieb das Wetter immer ſo ſtuͤrmiſch und regnigt, daß wir nicht ehe als am 2ten November wieder ans Land, und zwar nach Gras-Cove, giengen.
Ohne das geringſte von dem traurigen Vorfall zu wiſſen, davon dieſe Bucht der eigentliche Schauplatz geweſen, ſtiegen wir in allen benachbarten, kleinen Buchten aus, und liefen, einzeln und unbeſorgt, weit im Lande umher.
In dem Gehoͤlz auf den Bergen durchkreuzten einander Fußſteige die Menge, von Einwohnern aber war nirgends eine Spur zu ſehen.
Wir ſchoſſen auf dieſer Streiferey mehr als 30 Stuͤck Voͤgel, darunter ein Dutzend wilde Tauben waren, die ſich hier von den Blaͤttern und Saamen eines ſchoͤnen großen Baums (Sophora microphylla) naͤhrten.
Des Abends um acht Uhr gelangten wir wieder an Bord, wo unterdeß, aus einer andern Gegend der Bay, eine große Anzahl Wilde zum Beſuch angekommen war.
Statt der Fiſche, dergleichen die Parthey des Piteré uns zuzufuͤhren pflegte, hatten dieſe hier nichts denn Kleidungsſtuͤcke, Waffen und andre Merkwuͤrdigkeiten zum Verkauf mitgebracht.
Da aber dieſe Art des Handels, zum Nachtheil des nuͤtzlichern, bereits zu weit eingeriſſen war; ſo verbot der Capitain, daß ihnen von dieſen Artikeln niemand etwas abnehmen ſollte.
Am folgenden Tage kamen ſie wieder, um ihr Gluͤck von neuem zu verſuchen; allein, der Capitain blieb bey ſeinem vorigen Endſchluß und ſie mußten unverrichteter Sache abziehn.
Dieſe Beharrlichkeit war deſto noͤthiger und loͤblicher, da weder die gruͤndlichſten Vorſtellungen noch das eigne Beyſpiel des Capitains, die ſtarrkoͤpfigen Matroſen uͤberzeugen konnte, daß der Einkauf ſolcher Spielwerke ihrer Geſundheit nachtheilig ſey, inſofern nemlich die Indianer augenblicklich aufhoͤrten Fiſche zu Markte zu bringen, ſo bald ſie ſahen, daß Steine, Waffen, Zierrathen, und dergleichen mehr, beſſer bezahlt wurden.
Die Begier womit unſre Mannſchaft ſolche Artikel einhandelte war auch in der That beynahe zu einem Grad von Raſerey angewachſen, und ſie ſcheuten ſich nicht, dieſelbe durch die niedertraͤchtigſten Mittel zu befriedigen.
Eine Parthey die einsmahls mit dem Bootsmann ausgeſchickt ward, um Beſen zu machen, trug kein Bedenken einen armen Wilden in ſeiner Huͤtte zu berauben.
Sie nahmen ſein vorraͤthiges Werkzeug mit ſich, und noͤthigten ihn etliche Nagel dafuͤr anzunehmen, um der Gewaltthaͤtigkeit wenigſtens den Anſtrich eines Tauſchhandels zu geben.
Zum Gluͤck waren die Einheimiſchen dreiſt genug, dieſen Vorfall dem Capitain zu klagen, der denn die Thaͤter nach Verdienſt beſtrafen ließ.
So iſts, mehr oder minder, auf allen dergleichen Reiſen zugegangen und namentlich hat es die Mannſchaft der Endeavour in dieſem Stuͤck nicht um ein Haar beſſer gemacht.
Zu Otahiti beſtahlen ſie die Gemahlin des Tuborai Tamaïde, und auf Neu-Seeland behaupteten ſie ganz oͤffentlich, daß alles Eigenthum der Wilden, von Gott und rechtswegen, ihnen zukomme .
Doch, wie ſollte auch der Charakter des Matroſen ſich aͤndern koͤnnen, da ſeine Lebensart unveraͤndert Tag fuͤr Tag dieſelbe iſt?
Die Seele wird bey ihm gleichſam in eben der Maaße, abgehaͤrtet und unempfindlich als der Koͤrper, und ihre eignen Befehlshaber klagen durchgehends uͤber den unmenſchlichen Hang, den ſie von je her haben blicken laſſen, die friedfertigen Indianer, bey der geringſten Veranlaßung umzubringen . —
1774. November.
Der Nahme des Schiffs, welches Capitain Cook, bey ſeiner erſten Reiſe um die Welt, von 1769 bis 1772 commandirte.
S. Hawkesworths Geſchichte der engliſchen Seereiſen, 4. zweyten Band pag. 102. und pag. 362. auch kann der dritte Band S. 264 nachgeſchlagen werden, wo die Officiere eben dergleichen Geſinnungen aͤußerten.
Im erſten Bande, meines Werks, S. 214. kommt ebenfalls etwas aͤhnliches vor.
Siehe Hawkesworth’s Samml. ꝛc. 2. Band, S. 361. u. mehrere Stellen.
Da die Neu-Seelaͤnder ſahen, daß von allen ihren ſchoͤnen Sachen nichts mehr anzubringen war; ſo verlieſſen ſie uns am vierten November durchgehends bis auf eine einzige armſelige Familie die, ſeit den letzten beyden Tagen, des ſtuͤrmiſchen Wetters halber, nicht einmahl fuͤr ſich, geſchweige denn fuͤr uns, hatte Fiſche fangen koͤnnen.
Wir trafen ſie heut in der ſogenannten blinden Bucht, bey einer Mahlzeit unſchmackhafter Farrenkrautwurzeln, womit ſie, aus Mangel beßrer Nahrung, ihren Hunger zu ſtillen ſuchten.
In jeder Huͤtte war ein Feuer angezuͤndet welches, natuͤrlicher Weiſe, die ganze Wohnung mit Rauch und Dampf anfuͤllte.
Die Leute mochten die Unbehaglichkeit einer ſolchen Atmosphaͤre freylich nicht ganz empfinden, weil ſie gemeiniglich platt auf der Erde lagen; mir aber kam der Aufenthalt in dieſen Huͤtten ganz unertraͤglich vor, wenn gleich andre Europaͤer kein Bedenken trugen, um der Liebkoſungen einiger ſcheuslichen Weibsbilder wegen, hineinzugehen.
Vielleicht wird man glauben, daß nur der rohe Matroſe dieſem thieriſchen Inſtinkt nicht habe wiederſtehen koͤnnen; allein, das tyranniſche Element worauf Officier und Matroſe in gleichem Maaße herum geſchleudert werden, ſcheint in dieſem Betracht auch allen Unterſchied zwiſchen beyden aufzuheben, und wenn man es einmahl ſo weit kommen laͤßt, daß jede aufſteigende, noch ſo wilde, Begierde freyen Lauf nehmen darf, ſo wird freylich am Ende ein Sinn auf Koſten aller uͤbrigen befriedigt ſeyn wollen.
Die Nationen die wir unmittelbar zuvor auf den Neuen-Hebridiſchen Inſeln und auf Neu-Caledonien beſucht, hatten ſich ſehr kluͤglich fuͤr allen unanſtaͤndigen Vertraulichkeiten gehuͤtet; eben deshalb wandten ſich die Herren nun mit deſto groͤßerer Zudringlichkeit an die ekelhaften Schoͤnen in den unreinlichen, raͤuchrigen Huͤtten auf Neu-Seeland!
1774. November.
Am fuͤnften erfolgte endlich wieder ein ſchoͤner Tag; der Capitain machte ſich ſelbigen zu Nutze und fuhr mit uns nach dem Ende der Bucht hin, welches zum Beſten der Schiffahrt aufgenommen werden ſollte.
Nachdem wir eine gute Strecke fortgerudert waren, erblickte man in der Ferne etliche Fiſcher- Canots, deren Mannſchaft aber, ſo bald ſie unſrer gewahr wurden, aufhoͤrte zu fiſchen und eiligſt wegruderte.
Da wir von dieſen Indianern zu vernehmen wuͤnſchten, ob es am ſuͤdlichen Ende des Sundes eine Durchfahrt nach der offenen See hin gaͤbe?
ſo mußten unſre Matroſen ihre Kraͤfte anſtrengen, ſie einzuhohlen.
Dies erfolgte auch bald.
Wir fanden, daß die Indianer zum Theil, vor wenigen Tagen erſt, bey uns an Bord geweſen waren; ſie thaten daher ungemein freundlich und uͤberließen uns eine Menge von den Fiſchen, welche ſie ſo eben gefangen hatten.
Wegen der Hauptſache aber, nemlich wegen der Durchfahrt, ſchienen ſie uns nicht zu verſtehen, alſo verlieſſen wir ſie bald wieder, um uns ſelbſt darnach umzuſehen.
Zur Linken kamen wir an einem Arm dieſes großen Gewaͤſſers, zur Rechten aber an verſchiedenen Bayen und Buchten voruͤber.
Endlich begegnete uns ein anderes Canot, welches ebenfalls heran gerufen, und wegen der Durchfahrt befragt ward.
Die Indianer zeigten auf den Arm, den wir eben vorbey gefahren, und gaben zu verſtehn, daß der aͤußerſte ſuͤdliche Theil deſſelben ſich zuletzt in eine an allen Seiten mit Bergen umgebene Bay endige.
Dieſer Nachricht zufolge ſteuerten wir darnach hin, und gelangten wuͤrklich an eine ſehr große Bay, deren Ufer, rechter Hand, von Menſchen wimmelte.
Wir landeten, gerade da wo ſie am zahlreichſten ſtanden, und begruͤßten, durch gegenſeitige Beruͤhrung der Naſen, ihre Anfuͤhrer nebſt einigen andern Leuten, die gleich aus dem Haufen hervortraten, und ſich dadurch als Vornehmere, oder Standesperſohnen, auszeichneten.
Der Chef oder Befehlshaber ſagte uns, daß er Tringo-Buhi heiße.
Er war ein kleiner Mann, ſchon bey Jahren, aber noch ſehr munter, und that gegen uns beſonders freundlich.
Sein Geſicht war durchgehends in Schneckenlinien punctirt, und in dieſem Stuͤck von allen uͤbrigen hier verſammelten Indianern, ausgezeichnet, als welche von ſolchen Zierrathen viel weniger aufzuzeigen hatten.
Die Weiber und Maͤdchen ſaßen vor ihren Huͤtten, in Reihen, und wir erinnerten uns einige derſelben an Bord geſehn zu haben.
Sie ſchienen weit beſſer mit allen Nothwendigkeiten verſorgt zu ſeyn, als die wenigen einzelnen Familien, die ſich in der Nachbarſchaft unſers Schifs aufhielten; wenigſtens waren ihre Kleider neu und rein, und manche duͤnkten uns ſo gar von angenehmeren Geſichtszuͤgen, als wir ſonſt bey dieſer Nation wahrgenommen hatten.
Vielleicht ruͤhrte aber dieſer Unterſchied groͤßtentheils daher, daß ſie jetzt von Schminke, Ruß oder anderer Schmiererey ziemlich rein waren.
Die Leute merkten bald, daß es uns ſehr um Fiſche zu thun ſeyn muͤße; da ihnen nun nicht weniger daran gelegen ſeyn mochte, ſie los zu werden, ſo wuchs die Zahl der Verkaͤufer, mit jedem Augenblick.
Tringho-Buhi allein ſchien mit dem Zulauf von Menſchen nicht zufrieden zu ſeyn, weil der Preis der Fiſche die Er zu verkaufen hatte, in demſelben Maaße fiel, in welchem die Menge dieſer Waare zunahm.
Manche verkauften uns auch ihre Waffen und Kleider, die mehreſten aber waren nakt und hatten nur ein klein Stuͤck geflochtner Matte um die Lenden geguͤrtet.
Eine ſo leichte Bekleidung konnte heut wohl hinreichend ſeyn, weil das Wetter ſehr milde, auch die Bay gegen alle Winde vollkommen geſchuͤtzt war.
Nachdem wir ohngefaͤhr eine Viertelſtunde am Lande mochten zugebracht haben, die Zahl der Wilden aber immer mehr anwuchs, die zuletzt Ankommenden auch ſaͤmtlich ihre Waffen mitbrachten; ſo hielten wir es der Klugheit fuͤr gemaͤß, uns wieder einzuſchiffen.
Und das war in der That um deſto rathſamer, weil der ganze Trupp jetzt uͤber 200 Perſonen ſtark, mithin weit betraͤchtlicher zu ſeyn ſchien, als die Zahl ſaͤmtlicher Einwohner in allen Buchten von Koͤnigin Charlottens-Sund zuſammen genommen.
Schon hatten wir das Boot vom Ufer abgeſtoſſen, als ein Matroſe dem Capitain ſagte, er habe eine Parthey Fiſche von einem Wilden bekommen, dafuͤr dieſem noch nichts bezahlt worden.
Der Capitain rief alſo dem Neu-Seelaͤnder, und warf ihm den einzigen Nagel, den er noch bey ſich hatte, zu, ſo daß er ihm dicht vor die Fuͤße fiel.
Der Wilde der ſich dadurch fuͤr beſchimpft oder vielleicht gar fuͤr angegriffen hielt, nahm einen Stein auf, und ſchmiß ihn mit aller Gewalt ins Boot, doch, gluͤcklicherweiſe ohne jemand zu beſchaͤdigen.
Wir riefen ihm noch einmahl und zeigten auf den Nagel der fuͤr ihn beſtimmt war.
Nun ſah er erſt, wovon die Rede war, hob ihn auf, und lachte uͤber ſeine hitzige Auffuͤhrung, indem er zugleich große Zufriedenheit uͤber unſer Betragen aͤußerte.
Ein wenig mehr Uebereilung von Seiten der Matroſen, koͤnnte, bey dieſem Vorfall, leicht einen Streit mit den Eingebohrnen, und dieſer, ſehr gefaͤhrliche Folgen veranlaßt haben.
So ſehr wir uns auch haͤtten fuͤr berechtigt halten moͤgen, es uͤbel zu nehmen, daß der Kerl uns einen Stein nachwarf; ſo wuͤrden doch alle Neu-Seelaͤnder ihrem Landsmanne beygetreten ſeyn und uns am Ende uͤberwaͤltigt haben, zumahl da das Schiff fuͤnf oder ſechs Seemeilen (leagues) entfernt, folglich keine Hofnung zur Huͤlfe vorhanden war.
Zum Gluͤck wußten wir damahls noch nichts von dem Schickſahl des Herrn Rowe und ſeiner Gefaͤhrten; ſonſt wuͤrde uns die unerwartete Erſcheinung ſo vieler Einwohner deſto mehr erſchreckt haben, je wahrſcheinlicher es, der Gegend nach, iſt, daß ſie an jenem grauſamen Blutbade perſoͤnlich Theil genommen haben.
Wenn ich bedenke, wie oft es den Neu-Seelaͤndern ein leichtes geweſen waͤre, uns umzubringen, z. E. wenn wir uns von den Booten entfernten, einzeln auf den Bergen herumkletterten, in den Waͤldern umher ſtreiften, in den volkreichſten Gegenden landeten, und uns unbewafnet mitten unter ſie miſchten:
So werde ich immer mehr uͤberzeugt, daß man nicht das mindeſte von ihnen zu beſorgen hat, wenn man nur ſeiner Seits ſie in Ruhe laͤßt, und ſie nicht vorſetzlich boͤs macht.
Eben daher duͤnkt es mir auch mehr als wahrſcheinlich, daß die Matroſen der Adventure nicht wuͤrden erſchlagen worden ſeyn, wenn ſie ſich nicht zuerſt, und zwar groͤblich, an den Neu-Seelaͤndern vergangen haͤtten.
Dem ſey indeſſen wie ihm wolle, ſo koͤnnen wir uns immer fuͤr gluͤcklich ſchaͤtzen, bey allen unſern kleinen Fahrten oder Gaͤngen, nie eine Familie, ja nicht einmahl einen einzelnen Indianer angetroffen zu haben, der nicht geneigt geweſen waͤre, ein Friedens- und Freundſchaftsbuͤndnis mit uns einzugehen, welches wir auch nie verſaͤumten, ihnen anzutragen.
1774. November.
Tringho ſcheint bey ihnen eine Art Titul zu ſeyn, der vielen Nahmen ihrer Anfuͤhrer vorgeſetzt wird.
1774. November.
1774. November.
Die Einwohner dieſer Bay verſicherten uns, gleich jenen mit welchen wir im Canot geſprochen hatten, daß der Seearm, worauf wir uns jetzt befanden, am Ende ins Meer gienge.
Wir ſetzten alſo unſre Fahrt weiter fort, und ſahen nach einigen Wendungen, daß das Gewaͤſſer nordwaͤrts hinter Gras- Cove und Oſt-Bay weg lief.
Es gab uͤberall Buchten von verſchiedener Groͤße und an den Ufern derſelben antiſcorbutiſche Kraͤuter, friſche Waſſerquellen und wildes Gefluͤgel die Menge.
Das Waſſer war vollkommen ruhig und ſtill, und die Berge mit ſtatlicher Waldung verſehen, ſo daß es dieſer Gegend auch an ſchoͤnen Ausſichten nicht fehlte.
Ohngefaͤhr drey Seemeilen (leagues) weit von Tringho-Buhi’s Wohnplatz bekamen wir einige Seeraben, mit doppelten Federbuͤſchen auf dem Kopf, zu Geſicht.
Dieſe Gattung kann uͤberall fuͤr ein Merkmahl von der Nachbarſchaft der ofnen See gelten, denn ſie niſtet niemals weit von ſelbiger, und ſo war es auch hier.
Wir ſahen nemlich, unmittelbar nachher, hohe Wellen in der Ferne, die nicht anders als vom Meere herkommen konnten.
Zur linken, oder hinter Gras-Cove, entdeckten wir ein Hippah auf einem hohen Felſen, der aus einem ſchoͤnen ebenen Grunde, wie eine Inſel aus dem Meere, hervorragte.
Das ganze Feſtungswerk, war mit hohen Pfaͤlen umgeben und ſchien in gutem Stande zu ſeyn; weil aber das Ufer eine Art von Vertiefung machte, ſo kamen wir nicht nahe genug heran, um es in genaueren Augenſchein zu nehmen.
Ueberdem lag uns der Endzweck unſerer Fahrt mehr denn alles andre am Herzen und wir ſahen nunmehro ſchon, auf welche Art dieſer Seearm mit dem Meere zuſammenhieng.
Er ergoß ſich nemlich in Cooks-Meerenge.
Der Ausfluß deſſelben iſt ziemlich ſeicht, nicht uͤber 14 Faden tief, auch nur ſchmal, und auſſerhalb vor ſelbigem, liegen viele hohe und gefaͤhrliche Klippen, auf denen ſich die Wellen mit großer Heftigkeit zerſchlugen, ſo daß innerhalb eine ſtarke Stroͤhmung entſtand.
Man konnte von hier aus die noͤrdliche Inſel von Neu-Seeland, als das jenſeitige Ufer von Cooks- Meerenge, ſehr deutlich erkennen.
Es mochte ohngefaͤhr vier Uhr ſeyn, als wir mit dieſer Entdeckung zu Stande kamen.
Haͤtten wir jetzt um das Cap Koamaru herumſegeln koͤnnen; ſo wuͤrden wir, in kurzer Zeit und mit geringer Muͤhe, den Ankerplatz des Schiffes wiederum erreicht haben: Allein das gieng, des wiedrigen Windes halber, nicht an.
Eben ſo wenig durften wir es wagen die Nacht am Lande zuzubringen, weil die Gegend ſo volkreich, und die Bewohner derſelben uns noch nicht genugſam bekannt waren.
Folglich blieb kein ander Mittel uͤbrig als, auf dieſelbe Art wie wir hergekommen, wieder zuruͤck zu rudern, ſo lang und beſchwerlich dieſer Weg auch ſeyn mochte.
Nachdem wir bey dem Hippah und bey dem Dorfe Ko-Haͤghi-nui voruͤbergefahren, langten wir gegen zehn Uhr Abends, gluͤcklich aber ganz ermuͤdet und entkraͤftet, am Schiffe an.
Da keiner von uns ſich vorgeſtellet, daß die Fahrt ſo lange dauern wuͤrde, ſo hatte auch niemand mehr als etwas Wein oder Brantwein mitgenommen, und folglich war das ſpaͤte Abendbrod heut unſre erſte und einzige Mahlzeit.
In der Carte von der Meerenge, welche Capitain Cook bey der vorigen Reiſe gezeichnet hat, iſt dieſer neue Seearm als eine Bay angedeutet, denn damals wußte man noch nicht, daß er mit beſagter Straſſe, oder Meerenge, Gemeinſchaft habe.
Er beſtand aus mehreren Huͤtten, oder einem Flecken, den die Einwohner Ko Haͤghi nui nannten.
1774. November.
1774. November.
Den folgenden Tag fiel neblichtes ſchlechtes Wetter ein; der ehrliche Piteré ließ ſich aber dadurch nicht abhalten mit ſeinen Gefaͤhrten zu uns zu kommen.
Capitain Cook glaubte ihm, fuͤr die weſentlichen Dienſte welche er uns bisher geleiſtet hatte, eine oͤffentliche Erkenntlichkeit ſchuldig zu ſeyn.
Zu dem Ende rufte er ihn heut in die Cajuͤtte und kleidete ihn, vom Kopf bis auf die Fuͤße, nach europaͤiſcher Weiſe.
Piteré ſchien uͤber ſeinen neuen Anzug hocherfreut und ließ ſich deutlich merken, daß er ſtolz darauf ſey, bey uns in Gunſt zu ſtehn.
Er hielt ſich aber auch durch dies Geſchenk fuͤr ſo vollkommen belohnt, daß er es nicht wagte noch um irgend etwas zu bitten welches, hier zu Lande, fuͤr einen ſeltnen Grad von Maͤßigung gelten konnte.
Wir nahmen ihn, in ſeinem ungewohnten Staat, mit nach Long- Eyland auf die Jagd, und von da wieder an Bord zum Mittagseſſen.
Fuͤr einen rohen Wilden betrug er ſich bey Tiſche ungemein ſittſahm und manierlich.
Ich glaube auch, daß er die Ueberlegenheit unſrer Kenntniſſe, Kuͤnſte, Manufacturen und Lebensart zum Theil wuͤrklich fuͤhlen mochte, denn er war in unſerer Geſellſchaft ſehr gern und immer ſehr vergnuͤgt.
Dem ohnerachtet lies er ſich nicht ein einziges mahl merken, daß er mit uns ziehen wolle, ſondern lehnte es vielmehr ab, wenn wir’s ihm antrugen.
Freylich kann es ſeltſahm ſcheinen, daß ihm, auch bey der unvollkommenſten Vorſtellung von unſern Vorzuͤgen, die elende unſtaͤte Lebensart ſeiner Landsleute habe lieber ſeyn koͤnnen, als alle die Vortheile, welche er bey uns, theils wuͤrklich ſchon genoß, theils in der Folge noch zu gewarrten hatte.
Ich habe aber ſchon an einem andern Orte bemerkt, daß die Wilden durchgehends ſo zu urtheilen pflegen; und ich will jetzt nur noch hinzufuͤgen, daß ſelbſt civiliſirte Voͤlker nicht anders denken.
Die Macht der Gewohnheit zeigt ſich nirgends deutlicher als in denen Faͤllen, wo ſie allein den Bequemlichkeiten des geſitteten Lebens die Wage haͤlt!
Gegen Abend kehrte Piteré mit ſeinen Gefaͤhrten ans Land zuruͤck, ſein vermeyntes Gluͤck hatte ihn aber nicht ſtolz gemacht, denn er kam am andern Morgen, nach wie vor, mit friſchen Fiſchen zu uns.
Wir hoͤrten ihn und ſeine Geſellſchafter oftmahls am Lande ſingen, und zuweilen pflegten ſie uns auch wohl an Bord ein Liedchen zum Beſten zu geben.
In Neu-Seeland iſt man in der Muſik ungleich weiter gekommen, als auf den Societaͤts und freundſchaftlichen Inſeln , und naͤchſt den Neu-Seelaͤndern haben, unter allen Nationen der Suͤdſee, meines Erachtens die Tanneſer die mehreſte Anlage zur Tonkunſt.
Eben derſelbe guͤtige und einſichtsvolle Freund der mir eine Probe von der Muſik in Tonga-Tabbu mittheilte, (erſter Band S. 323) hat mir auch von den Geſaͤngen der Neu-Seelaͤnder etwas zukommen laſſen, woraus man den Geſchmak dieſes Volks einigermaaßen wird beurtheilen koͤnnen.
In Tanna iſt er nicht geweſen, (denn er befand ſich auf des Capitain Fourneaux Schiffe, Adventure), ich weiß alſo nicht, in wie fern ſein Urtheil von den dortigen Geſaͤngen mit dem meinigen wuͤrde uͤbereingeſtimmt haben.
Von den Neu-Seelaͤndiſchen Melodien verſicherte er aber, daß ſie einiges Genie verriethen, und ſich von dem elenden Geſumme der Tahitter, ſo wie von dem auf vier Noten eingeſchraͤnkten Geſang in den freundſchaftlichen Eylanden, merklich auszeichneten.
1774. November.
Von dieſer Melodie ſangen ſie die beyden erſten Tacte bis die Worte des Liedes zu Ende waren, und dann folgte das letzte hinterdrein.
Zuweilen nahmen ſie es auch doppelſtimmig, mit Terzengaͤngen, bis auf die zwo letzten Noten, welche im Uniſono blieben:
Derſelbe Freund, dem ich obige Bemerkungen zu verdanken habe, hoͤrte auch einen Trauer- oder Grabgeſang, uͤber das Abſterben des Tupaia.
Die Einwohner um Tologa-Bay, auf der Nordlichen Inſel von Neu- Seeland, welche beſonders viel auf den Tupaia hielten, machten dieſes Lied aus dem Stegereif, als ihnen die Mannſchaft der Adventure von dem Tode dieſes Tahitiers Nachricht ertheilte.
Die Worte ſind aͤußerſt ſimpel, doch allem Anſchein nach, metriſch, und zwar alſo geordnet, daß ihr ſchwerfaͤlliger Gang die Empfindung des Trauernden ausdruͤckt.
1774. November.
Āeghīh, māttĕ, āhwäh̄!
Tūpāiā!
Gegangen, todt! oh weh!
Tupaia!
Man koͤnnte es auch ſo umſchreiben:
Er verließ uns und ſtarb der arme Tupaia!
Die erſten Ergießungen des Schmerzens ſind gewiß nicht wortreich; der einzige Gedanke den man ausſprechen kann, gehet auf die Bezeichnung des erlittenen Verluſts und wird unfehlbar die Form einer Klage annehmen.
Ob, und in wie fern die Melodie mit der kraftvollen Simplicitaͤt obigen Textes in Verhaͤltniß ſtehe — das moͤgen beßre Kenner der Tonkunſt, als ich bin, entſcheiden.
Am Ende fallen ſie vom mitlern c zur untern Octave, wie wenn man den Finger auf dem Grifbrett einer Violine herabgleiten laͤßt.
Ehe ich von dieſem Gegenſtand zu reden aufhoͤre, kann ich nicht umhin anzumerken, daß, da die Neu-Seelaͤnder Geſchmak fuͤr die Muſik, und in dieſem Betracht vor vielen Voͤlkern der Suͤdſee einen großen Vorzug, haben, ihr Herz nothwendigerweiſe guter und milder Empfindungen faͤhig ſeyn muß, was auch die ſpitzfindige Beredſamkeit des bloßen Stuben-Philoſophen dagegen einwenden mag.
Ich laͤugne nicht, daß ſie in ihren Leidenſchaften ſehr heftig ſind, allein, wer will oder kann behaupten, daß heftige Leidenſchaften immer nur zu ſchaͤdlichen oder gar unmenſchlichen Ausſchweifungen fuͤhren?
Seit der letzten Unterſuchung bis zum 9ten November ſtellten wir noch verſchiedene kleine Luſtfahrten laͤngſt dem Ufer an und beſuchten alle innerhalb des Havens liegende Eylande.
Dies verſchafte uns mehr ſchaͤtzbare Beytraͤge zur Kraͤuter- und Thierkunde dieſes Landes, als wir, der fruͤhen Jahrszeit wegen und nach ſo vielen vorhergegangenen Unterſuchungen, erwarten konnten.
Wir fanden nemlich zehn bis zwoͤlf Pflanzenarten und vier bis fuͤnf Gattungen Voͤgel, die uns zuvor nicht bekannt geworden waren.
Die Matroſen ergaͤnzten unterdeß den Vorrath von Trinkwaſſer, ſchaften eine Menge Brennholz an Bord, beſſerten das Tauwerk aus, und ſetzten uͤberhaupt das ganze Schif in Stand, der ungeſtuͤmen Witterung des ſuͤdlichen Himmelsſtrichs von neuem Trotz zu bieten.
Die Wilden hatten uns waͤhrend unſers Hierſeyns, ſo reichlich mit Fiſchen verſorgt, daß wir mehrere Faͤßgen voll einſalzen, und auf die Reiſe nach Terra del Fuego mitnehmen konnten.
Auf dieſe Art zubereitet hielten ſie ſich und ſchmeckten vortreflich.
Außerdem ließ auch der Capitain, kurz vor der Abfahrt, noch eine große Menge Seeraben und anderes dergleichen Gefluͤgel zuſammen ſchieſſen, damit wir unterwegens deſto laͤnger friſchen Proviant haben moͤchten.
1774. November.
Am Nachmittag des 9ten wurden die letzten Anſtalten zur Abreiſe getroffen, und des folgenden Morgens um vier Uhr verlieſſen wir Neu-Seeland zum dritten und letzten mahle.
So oft wir hier vor Anker gegangen, ſo oft hatten wir uns auch, durch die Menge, Mannigfaltigkeit und Heilſamkeit der friſchen Lebensmittel, von allen Beſchwerden und Unpaͤßlichkeiten des Seelebens, vornemlich vom Schaarbock, ſehr ſchnell wieder erhohlt.
Die wohlſchmeckenden, antiſcorbutiſchen Kraͤuter reinigten und verſuͤßten das Blut, und die Fiſche, gaben, als eine leicht zu verdauende Speiſe, gute Nahrungsſaͤfte.
Selbſt die Luft, die hier zu Lande, ſogar an den ſchoͤnſten Tagen, ziemlich ſcharf iſt, mochte zu unſerer Geneſung das ihrige beytragen, in ſo fern ſie den durch langen Aufenthalt in heißen Gegenden erſchlafften Fibern, neue Kraft und Spannung mittheilte.
Endlich ſo mußte auch die ſtarke Bewegung die wir uns taͤglich machten, dem Koͤrper in mehr denn einer Abſicht zutraͤglich ſeyn.
Bey ſo viel zuſammenwuͤrkenden Urſachen war es kein Wunder, daß, wenn wir bey der Ankunft allhier auch noch ſo bleich und abgezehrt ausſahen, die Veraͤnderung der Lebensart uns doch in kurzer Zeit wieder eine friſche, geſunde Farbe verſchafte.
Freylich konnte dies aͤußere Anſehen bey uns eben ſo truͤgen als bey dem Schiffe:
Wenn wir mit ſelbigem, nach vorhergegangener Ausbeſſerung am Lande, von neuem in See giengen; ſo ſchien es zwar in ziemlich gutem Stande zu ſeyn, gleichwohl mochte ihm auf der langen Fahrt, ſo mancher harte Stoß, insgeheim empfindlichen Schaden zugefuͤgt haben! —
Eben das was in Neu-Seeland uns ſo wohl bekam: die geſunde Luft, die einfache Lebensordnung, beſonders aber der Ueberfluß an guten, leicht zu verdauenden Nahrungsmitteln, alles das, kann auch wohl Urſach ſeyn, daß die Einwohner von ſo hoher Statur, wohl gewachſen, und ſtark gebaut ſind.
Sie leben vornemlich vom Fiſchfang, und der iſt an der hieſtgen Kuͤſte, den groͤßten Theil des Jahres hindurch, ſo ergiebig, daß ſie auch den Winter uͤber daran genug haben; wenigſtens hat Herr Crozet und auch wir ſelbſt, an mehreren Orten, große Vorraͤthe von troknen Fiſchen aufbewahrt gefunden.
1774. November.
Ausgenommen die Beine, welche vom Sitzen krumm, und ungeſtaltet werden.
Neuntes Hauptſtuͤck.
Die Fahrt von Neu-Seeland nach Tierra del Fuego; Aufenthalt in Chriſtmeß- oder Weynachts- Haven.
Barbara praeruptis incluſa eſt (inſula) ſaxis: Horrida, deſertis undique vaſta locis.
Umbrarum nullo ver eſt laetabile foetu, Nullaque in infauſto naſcitur herba ſolo.
Seneca.
Am zehnten November, Nachmittags, waren wir durch Cooks Meerenge, und in ſelbiger unter andern auch bey der Muͤndung des neulich entdeckten Arms vorbey, gluͤcklich wieder in die ofne See gekommen.
Den ganzen folgenden Tag fehlte es an Wind bis gegen Abend, da ſich ein Luͤſtchen erhob.
Am 12ten fruͤh Morgens war von der Kuͤſte nichts mehr zu ſehen und die Fahrt gieng nunmehro, zwiſchen Suͤden und Oſten, auf Terra del Fuego zu.
Diesmahl verlieſſen wir Neu-Seeland ungleich beſſern Muthes, als an beyden vorigen mahlen, da die Reiſe nach dem Suͤdpol gerichtet war.
Wir wußten nemlich, daß unſre jetzige Fahrt weder ſo lange dauern, noch ſo beſchwerlich ſeyn wuͤrde als die vorhergehenden; nicht nur, weil die ganze Reiſe ſich jetzt ihrem Ende naͤherte, ſondern auch weil der Weſtwind, der bey dieſer Jahrszeit und in dieſer Breite unveraͤnderlich wehet, uns eine guͤnſtige, ſchnelle Fahrt verſprach, endlich weil in denen Gegenden, die wir noch durchkreutzen ſollten, kein unbekanntes, wenigſtens kein großes Land mehr zu gewarten ſtand, deſſen Erforſchung unſre Ruͤckkehr nach dem geliebten Europa uͤber die Gebuͤhr haͤtte verzoͤgern koͤnnen!
Mit einem Wort, die gegruͤndete Hofnung, daß alle Muͤhſeligkeiten und Gefahren unſers großen Kreislaufs nun bald uͤberſtanden ſeyn wuͤrden, ſtaͤrkte und belebte uns gleichſam von neuem.
Wir hatten nicht zu viel gehoft! der Erfolg uͤbertraf gewiſſermaßen unſre Wuͤnſche, denn auf der Fahrt von Neu-Seeland nach Terra del Fuego legten wir, im Durchſchnitt gerechnet, taͤglich einen Weg von 40 engliſchen Seemeilen zuruͤck.
Dies war ungemein viel, weil unſer Schiff, ſeinem Bau, ſeiner Ladung und uͤbrigen Beſchaffenheit nach, ſehr langſam ſegelte.
1774. November.
Am 12ten wurden wir einen Wallfiſch mit laͤnglich ſtumpfem Kopf gegewahr, daran ſich, der Laͤnge nach, zwo Furchen und eben ſo viel erhabne Reife befanden.
Er maaß ohngefaͤhr 12 Fuß, war uͤber den ganzen Leib weiß fleckig, hatte kleine Augen und zween halbmondfoͤrmige Oefnungen, durch welche er das Waſſer von ſich ſpruͤtzte.
Hinter dem Kopf ſahe man zwo Flosfedern, auf dem Ruͤcken aber keine.
Dieſe Gattung ſcheint bisher noch gaͤnzlich unbekannt geweſen zu ſeyn.
Am 14ten zeigte ſich, daß das Schiff, ſeit unſrer Abreiſe aus Koͤnigin Charlotten Sund, ein Leck bekommen hatte, doch machten wir uns daruͤber keine Unruhe, weil das Waſſer innerhalb acht Stunden, nicht mehr als fuͤnf oder ſechs Zoll im unterſten Raume anlief.
Der Weſtwind blies mit bewundernswuͤrdiger Staͤrke; er ſchwellte naͤmlich, der betraͤchtlichen Breite ohnerachtet welche der Ozean in dieſer Gegend hat, die Wogen dermaaßen an, daß ſie fuͤrchterlich hoch und gegen ſechs bis ſieben hundert Fuß lang wurden.
Dies gab dem Schiffe eine aͤußerſt unangenehme, ſchwankende Bewegung, beſonders, wenn der Wind gerade hinter uns her kam.
Man nimmt gemeiniglich an, daß die groͤßte Schiefe, in welcher ein ſeegelndes Schiff ſich gegen die Oberflaͤche des Waſſers herabneigen kann, nie uͤber zwanzig Grade betrage; allein hier war die See in ſolcher Bewegung, daß das unſrige mehr als dreyßig, ja bis weilen um 40 Grad von der Perpendicularlinie zur Seite lag!
Herr Wales nahm ſich die Muͤhe es mathematiſch auszumeſſen, und fand, daß der Winkel unter welchen es ſich auf die Seite neigte, 38 Grad betrug, ohnerachtet das Schiff an dem Tage eben nicht aufs aͤußerſte ſchwankte; ward es hingegen, bey doppelt eingerefften Segeln, nahe an den Wind gelegt, alsdann betrug der Winkel nur achtzehn Grad .
1774.
Novem ber.
Cooks Voyage towards the South Pole, & round the World Vol. 2. p. 171.
Die ganze Reiſe uͤber hatten wir, faſt taͤglich, Seevoͤgel von den Albatros-Petrell- oder Pinguin-Arten um das Schif her, und, was das ſonderbarſte war, ſie fanden ſich am haͤufigſten auf dem halben Wege zwiſchen Amerika und Neu-Seeland, ohnerachtet dieſe beyden Laͤnder 1500 engliſche Seemeilen (d. i. 725 deutſche Meilen) weit von einander entfernt liegen!
Am 27ten wehte der Weſtwind mit ſolcher Heftigkeit, daß wir, der Schifsrechnung nach, binnen 24 Stunden einen Weg von 184 Meilen (d. i. gegen 40 deutſche Meilen) zuruͤcklegten, und das war ungleich mehr als wir je zuvor gethan.
Leagues.
December.
Am zweyten December erhob ſich, nach einer kleinen Windſtille, ein friſcher Wind, der unablaͤßig, nur bald ſchwaͤcher bald ſtaͤrker, anhielt, bis wir am 18ten, nicht lange nach Mitternacht, Land erblickten.
Es war die Gegend um das Cap Deſeado, welches, an der Magellaniſchen Meer-Enge, auf der weſtlichen Inſel von Tierra del Fuego belegen iſt.
Die Neu-Seelaͤndiſchen geſalznen Fiſche hatten bis hieher, folglich von einem Lande bis zum andern vorgehalten, und uns weit beſſer geſchmekt, als das eingeſalzne Rind- und Schweinefleiſch.
Letzteres war nun einem jeden dermaaßen zum Eckel geworden, daß ſelbſt Capitain Cook, der doch ſonſt in allem Betracht ein rechter Seemann war, befuͤrchtete, er wuͤrde in der Folge nie wieder Poͤckelfleiſch genießen koͤnnen!
Sauerkraut war auch noch vorraͤthig und vom guten Geſchmack, und ſowohl dieſes als das friſche Wort oder Wuͤrze, diente zum Praͤſervativ gegen den Schaarbok.
Nur Schade, daß das Malz groͤßtentheils ſeine Kraft verlohren hatte, weil es in friſche, nicht gehoͤrig ausgetroknete Faͤßer gepackt worden, und deshalb verdorben war.
Ich trank reichlich davon, konnte aber dennoch nicht verhindern, daß mir die Fuͤße von Zeit zu Zeit anſchwollen und ſehr empfindlich ſchmerzten.
Derjenige Theil von Amerika, den wir jetzt vor uns hatten, ſah hoͤchſt traurig aus!
Gegen drey Uhr Morgens liefen wir dicht an die Kuͤſte heran, die mehrentheils in dicken Nebel gehuͤllet war.
Was uns am naͤchſten lag, ſchienen kleine Eylande zu ſeyn, die zwar nicht ſehr hoch, demohnerachtet aber als gaͤnzlich unfruchtbare, ſchwarze Felſenmaſſen ausſahen.
Jenſeits dieſen kamen hoͤhere und groͤßere Berggegenden zum Vorſchein, vom Gipfel an, faſt bis zum Meer herab, mit Schnee bedeckt.
In Ermanglung anderer lebenden Geſchoͤpfe ſchwaͤrmten Seeraben, Sturmvoͤgel, Skuas, und andre Waſſervoͤgel an dieſer oͤden Kuͤſte umher, und ſchienen uns fuͤr die Unfruchtbarkeit des Landes wenigſtens einigen Erſatz zu verſprechen, wenn naͤmlich zu Sichrung des Schiffes nur ein Haven anzutreffen waͤre.
Wir haben auch in der That, auf der ganzen Reiſe um die Welt, nur wenig Laͤnder gefunden, wo gar keine friſche Lebensmittel, weder aus dem Pflanzen- noch aus dem Thierreiche, vorhanden geweſen waͤren, vermittelſt deren wir uns, wenigſtens gegen den hoͤchſten Grad des Schaarboks, und gegen andre Krankheiten dieſer Art, haͤtten ſchuͤtzen koͤnnen!
Miles.
1774. December.
Um eilf Uhr kamen wir an einer weit in See ragenden Landſpitze voruͤber, die Capitain Cook, Cap Glouceſter, benannte.
Nachmittags ſeegelten wir bey dem Eylande voruͤber, auf welchem, Freziers Reiſebeſchreibung nach, das Cap Noir belegen iſt.
Die bey ſeinem Werke in Kupfer geſtochene Ausſicht dieſes Vorgebuͤrges iſt ganz richtig gezeichnet und gen Nordoſten ſchien ein langer Arm von der See ins Land zu gehen, welches ohne Zweifel der ſogenannte Canal von S. Barbara iſt.
Schon auf den aͤlteren ſpaniſchen Carten findet man dieſen Theil von Tierra del Fuego, der Wahrheit gemaͤß, in viele Eylande und dazwiſchen laufende Canaͤle abgetheilt, die alle von den aͤlteren Seefahrern gedachter Nation entdeckt und benannt worden ſind.
Zu den beſten Charten dieſer Art gehoͤrt diejenige, welche der von Herrn Dr. Caſimir Gomez Ortega verfertigten ſpaniſchen Ueberſetzung von Byrons Reiſe um die Welt, beygefuͤgt iſt.
Nach Maaßgabe dieſer Carten fanden wir, daß das Land, von dem Orte an wo wir es zuerſt erblickt bis ans Cap Noir hin, aus mehreren Inſeln beſteht, und vielleicht wuͤrden wir noch eine groͤßere Anzahl derſelben wahrgenommen haben, wenn das Wetter nicht gar zu neblicht geweſen waͤre.
Wohl verſtanden, die kleine Beſchreibung, die von einem Ungenannten, etliche Jahre fruͤher als die Hawkesworthiſche Sammlung, herausgegeben ward.
1774. December.
Jenſeit des Cap Noir, welches unter 54° 30′ Suͤdlicher Breite und 37° 33′ weſtlicher Laͤnge liegt, ſchien das Land mehr zuſammen zu hangen, und des andern Morgens fanden wir die Kuͤſte uͤberall feſt und ungetheilt; die Berge wurden ſchon dicht an der See merklich hoͤher als zuvor und waren allenthalben mit Schnee bedeckt.
Der Wind nahm nach und nach ab, und erſtarb gegen Mittag gaͤnzlich, indeß, bey herrlichem Sonnenſchein, die Luft ziemlich gelinde blieb.
Waſſervoͤgel von mancherley Art flatterten ums Schiff und im Waſſer gaukelten Seekaͤlber umher.
Nachmittags kam ein Trupp von ohngefaͤhr dreyßig Nordkaper (Grampuſſes) mehrentheils paarweiſe, angeſchwommen, die ſich, bey dem ſchoͤnen Wetter, ebenfalls luſtig machten.
Gegen Abend entſtand Oſtwind, der die Nacht hindurch anhielt, am folgenden Tage aber wieder gaͤnzlich nachließ.
An dieſem ſtuͤrmiſchen Vorgebuͤrge, deſſen bloßer Nahme, ſeit Anſons Zeiten, allen Seeleuten zum Schrecken geworden iſt, hatten wir die heſtigſten Stuͤrme, nicht aber eine ſo milde Witterung erwartet.
Deſto mehr freute es uns, vermittelſt einer ganz entgegengeſetzten Erfahrung jenem Wahn ein Ende machen zu koͤnnen, denn die Wiſſenſchaften und das menſchliche Geſchlecht uͤberhaupt gewinnen unendlich viel, wenn alte eingewurzelte Vorurtheile und Irrthuͤmer ausgerottet werden.
Das Thermometer ſtand heut auf 48 Grad, welches, in der Nachbarſchaft ſo gewaltiger Schnee- Maſſen, fuͤr eine gelinde Temperatur der Luft gelten konnte.
Die erſten Entdecker dieſer Kuͤſte, nannten ſie die Kuͤſte der Verwuͤſtung (Coaſt of Deſolation) oder die oͤde Kuͤſte, und dieſe Benennung kommt ihr mit vollem Rechte zu.
Man ſieht uͤberall nichts als ungeheure Berge, mit ſchroffen, Schneebedeckten Gipfeln!
Kaum die zunaͤchſt an der See gelegnen Felſen ſind davon entbloͤßt, und auch alsdann noch von todtem, unfruchtbaren Anſehen, ohne Gras oder Gebuͤſch. Hin und wieder giebt es Buchten oder Haven innerhalb denen kleine, gruͤn bewachſene Eylande vorhanden ſind.
In eine dieſer Oeſnungen oder Buchten liefen wir, mit Huͤlfe eines gelinden Oſtwindes, heut gegen Abend ein.
An der Weſtſeite der Einfahrt ſtand eine gewaltige ſenkrechte Felſenmauer, die Capitain Cook, York-Muͤnſter benannte, weil er zwiſchen ihr und jenem gothiſchen Gebaͤude eine Aehnlichkeit zu finden glaubte.
Sie liegt unter dem 55° 30′ Suͤdlicher Breite und 70° 28′ weſtlicher Laͤnge.
Seitdem wir uns dicht an der Kuͤſte befanden, hatte der Capitain beſtaͤndig das Senkbley auswerfen laſſen, und die Tiefe regelmaͤßig ab und zunehmend befunden, je nachdem wir, mehr oder minder, vom Ufer entfernt ſeyn mochten:
Nur allein hier, in der Einfahrt des Havens, war mit 150 Faden kein Grund zu erreichen.
Ein aͤhnlicher Vorfall war uns auch ehemals in Dusky Bay begegnet (1. B. S. 93); weil wir indeſſen hier einen ſehr geraͤumigen Haven vor uns ſahen, ſo ſteuerten wir getroſt tiefer hinein, immer zwiſchen oͤden Eylanden durch, die zum Theil bis auf den hoͤchſten Gipfel mit Schnee bedekt waren.
Mein Vater machte ſich die eingefallne Windſtille zu Nutze, und fuhr mit den Lieutenants in einem Boote aus, um Seevoͤgel zu ſchießen; es lohnte aber kaum der Muͤhe, denn ſie brachten nicht mehr als einen einzigen an Bord zuruͤck.
Um neun Uhr Abends gelangten wir endlich, unter Beguͤnſtigung einer ſchwachen Seeluft, in eine kleine Bucht, die zwar gegen Wind und Wellen nur ſchlecht geſichert war, uns aber doch die Nacht uͤber ſo viel Schutz hoffen ließ, als wir im Nothfall bedurften.
Hier giengen wir nun, nach einer ein und vierzigtaͤgigen Fahrt, — auf welcher wir von Neu-Seeland bis zum Cap Deſeado, ſo ſchnell als gluͤcklich, queer uͤber das ganze Suͤdmeer weggeſegelt waren, — zum erſten mahle wiederum vor Anker!
1774. December.
Am folgenden Morgen fuhr Capitain Cook, von verſchiednen Officieren, meinem Vater, Doctor Sparrmann und mir begleitet, im Boote ab, um einen ſicherern und bequemern Ankerplatz aufzuſuchen.
Gleich hinter der erſten Landſpitze der Inſel, an welcher das Schiff einſtweilen angelegt hatte, fand ſich eine ſchoͤne Bucht, die ringsumher von Bergen eingeſchloſſen, folglich vor allen Winden beſchuͤtzt, und uͤberdem mit einem kleinen Bach, auch mit etwas Gebuͤſch verſehen war.
In dieſem ließen ſich, zu jedermanns Verwunderung, allerhand Voͤgel hoͤren, ohne Zweifel angelockt von der Witterung, die in Betracht des hieſigen Himmelsſtrichs allerdings milde genannt werden konnte.
In etlichen kleinen Kluͤften oder Erdſchluchten trafen wir eine ſehr duͤnne Schicht naſſer Erde an, aus welcher verſchiedenes Geſtraͤuch kuͤmmerlich aufſproßte, zu beyden Seiten gedeckt durch Felſenwaͤnde, die den Wind abhielten, und vermittelſt der Brechung der Sonnenſtralen den Wachsthum beguͤnſtigten.
Sonſt ſchien das Eyland durchgehends aus einem Felſen zu beſtehen, der aus grobem Granit, aus Feldſpath, Quarz und ſchwarzem Glimmer zuſammen geſetzt war.
An den mehreſten Stellen iſt er gaͤnzlich kahl, ohne Erdreich, Laub und Kraut; nur hin und wieder hat der Regen oder geſchmolzne Schnee etwas Sand zuſammen geſchlemmt und an dieſen Stellen findet ſich ein Raſen, von ganz kleinen Moosaͤhnlichen Pflanzen, der ohngefaͤhr einen Zoll dick iſt, aber leicht unter den Fuͤßen weggleitet, indem er unmoͤglich feſt auf dem Felſen liegen kann.
Je mehr dergleichen Stellen vor den zerſtoͤrenden Winden geſchuͤtzt ſind, deſto mehr andre Pflanzen-Arten kommen unter den Moos aͤhnlichen auf, und dadurch entſteht endlich ſo viel Erdreich, daß Stauden, nach und nach, zu der Groͤße eines kleinen Gebuͤſches aufwachſen.
Dahin gehoͤrt unter andern diejenige Bau-Art, deren Rinde als ein trefliches Gewuͤrz, durch den Capitain Winter zuerſt nach Europa gebracht, und ihm zu Ehren, Winters-Rinde genannt worden iſt.
Man pflegt ſie oft mit der canella-alba zu verwechſeln, dieſe kommt aber aus Jamaica, und ruͤhrt von einer ganz andern Pflanze her.
Der eigentliche Winter Rinden-Baum gelangt, an den Ufern der Magellaniſchen Meer- Enge, desgleichen auf der Oſtſeite von Tierra del Fuego, zu einer anſehnlichen Groͤße; hingegen an derjenigen unwirthbaren Kuͤſte dieſes Landes, wo wir uns jetzt befanden, erreicht er nicht uͤber zehn Fuß Hoͤhe und bleibt, auch dann noch, gemeiniglich ein krummer, unanſehnlicher Buſch.
So unfruchtbar indeſſen dieſe Felſen ſeyn mochten, ſo war uns doch faſt jede ihrer Pflanzen neu, und einige Gattungen ſogar mit ſchoͤnen und wohlriechenden Blumen geziert.
Aus denen unmittelbar an der See liegenden Felſenklippen wuchs eine unſaͤgliche Menge Seegras hervor, deſſen Blaͤtter ſich auf der Oberflaͤche des Waſſers ausbreiteten, und Schaaren von Meer-Elſtern, Seeraben und Gaͤnſen belebten den menſchenleeren Strand.
Gleich nach unſrer Ruͤckkunft begonnen die Matroſen das Schiff in die neue Bucht zu ziehen, und kamen Nachmittags gluͤcklich damit zu Stande.
Zwiſchen dem zuvor erwehnten Seegraſe hielten ſich kleine Fiſche von der Kabliauart auf, davon wir zwar einige wenige, allein zu einer foͤrmlichen Mahlzeit bey weitem nicht genug fiengen.
1774. December.
Am folgenden Morgen fuhr Capitain Cook in aller Fruͤhe ab, um die Gegend aufzunehmen, und wir begleiteten ihn, um unſrer Seits die Producte des Landes zu unterſuchen.
Der Haven iſt ſehr geraͤumig, und, ſowohl an der Oſt- als an der Nordſeite durch mehrere Reihen von Bergen geſchuͤtzt, die uͤber einander hervorragen, auch mit Schnee und Eis bedeckt ſind, welches vermuthlich nie wegſchmelzt.
In der Bay ſelbſt liegen etliche bergige Eilande, die aber an Hoͤhe dem groͤßern Lande nicht gleich kommen, und deshalb auch blos auf dem Gipfel beſchneit ſind.
Noch niedriger als dieſe, und ganz frey von Schnee war das Eiland, an welchem unſer Schiff vor Anker lag; es mochte nehmlich, dem Augenmaaß nach, nicht mehr als hundert Fuß ſenkrecht uͤber dem Waſſer erhaben ſeyn.
Auſſer dieſen bergigen Eilanden gab es, im nordlichen Theil der Bay eine Menge anderer, die nur 30 bis 60 Fuß hoch uͤber die Meeresflaͤche hervorragten, und, von fern her, gruͤn bewachſen zu ſeyn ſchienen.
Auf die zunaͤchſt gelegene dieſer flachen Inſeln, ruderten wir hin; das Moos und Buſchwerk war daſelbſt an manchen Stellen niedergebrannt, und da ſahe man, daß der Boden aus einem gelblichten Schieferfelſen beſtand, der in wagerechten Schichten lag, und oben auf eine dickere Schicht von Erde hatte, als die uͤbrigen benachbarten Eilande.
Es gab hier einige neue Pflanzen, desgleichen eine Art Fliegenſtecher, die ſich aber von Wuͤrmern und Muſcheln naͤhrte, und zu dem Ende einen ſtaͤrkern Schnabel hatte, als andre Voͤgel dieſes Geſchlechts.
Als wir um ein Ende dieſer kleinen Inſel herumruderten, zeigte ſich auf einer andern Landſpitze ein kleines Gebuͤſch oder eine Art von Waͤldchen, unter deſſen Schatten etliche unbewohnte Huͤtten ſtanden.
Die Beſchreibung und Abbildung eines ſolchen Dorfs, welche in der gedruckten Nachricht von Capitain Cooks erſter Reiſe um die Welt befindlich iſt, paßte vollkommen auf dieſe Ausſicht, nur mit dem Unterſchied, daß die Huͤtten hier nicht mit Seehundsfellen bedeckt waren.
Vielleicht wird dieſe Deckung auch nicht allemal gebraucht, oder, je nachdem die Wilden ihren Wohnſitz verlegen, als ein unentbehrlicher Theil der Wohnung, uͤberall mitgenommen.
Hier war blos das Gerippe der Huͤtten vorhanden, und das beſtand aus etlichen Zweigen, die groͤßtentheils noch gruͤne Blaͤtter hatten, mithin nur kuͤrzlich erſt zu dieſem Behuf mußten angewandt worden ſeyn.
Beym erſten Einlaufen in den Haven, hielten wir es, der oͤden rauhen Ausſicht wegen, fuͤr ohnmoͤglich, daß dieſe Gegend bewohnt ſeyn koͤnne.
Wir glaubten vielmehr, daß ſich die Wilden blos an der oͤſtlichen Kuͤſte von Tierra del Fuego, und an den Ufern der Magellaniſchen Meerenge aufhielten.
Allein, nach dieſen Huͤtten zu urtheilen, muß unſre Gattung wohl alle moͤgliche Witterungsarten ausſtehen, und in den brennenden afrikaniſchen Sandwuͤſten eben ſo wohl als an beyden gefrornen Enden der Welt ausdauren koͤnnen.
Wir landeten noch auf einigen andern Inſeln, doch war der Proſpect des Havens, des vielen Schnees wegen, uͤberall wintermaͤßig, wild und ſchauderhaft.
In dieſer Weltgegend fieng grade jetzt der Sommer an; die wenigen einheimiſchen Pflanzen ſtanden in Bluͤthe und die Voͤgel naͤhrten ihre junge Brut.
Hatte alſo die Sonne jetzt noch nicht Kraft genug den Schnee zu ſchmelzen, ſo kann man ſich, ohne mein Zuthun, vorſtellen, wie ſtarr und traurig es im Winter ausſehen muͤße!
Je tiefer wir in die Bucht hineinruderten, deſto mehr Schnee entdeckten wir auf den Bergen.
Hie und da ſtuͤrzten ſich, uͤber dieſe weiſſe Decke, Quellen und Stroͤme herab, vornehmlich an ſolchen Orten, wo die Wuͤrkung der Sonnenſtralen durch Felſenwaͤnde befoͤrdert und verſtaͤrkt wurde.
Nach ziemlich langem Umherrudern, fanden wir endlich einen ausnehmend ſchoͤnen Haven, in Form eines cirkelrunden Behaͤlters (baſſin) wo das Waſſer ſpiegelglatt und vollkommen durchſichtig war.
Laͤngſt dem Ufer ſtand, bis an die See herab, eine Menge hoͤherer und anſehnlicher Baͤume, als in der ganzen uͤbrigen Gegend.
Zwiſchen denſelben rauſchten mehrere kleine Baͤche ſchaͤumend hervor, und boten dem Seefahrer, zu Anfuͤllung ſeiner Waſſerfaͤſſer, alle moͤgliche Bequemlichkeit dar.
Aber mehr als alles dieſes uͤberraſchte uns das Zwitſchern von einer Menge kleiner Voͤgel, die ſich bey dem lieblichen Sonnenſchein in dieſer ſchattenreichen Einoͤde verſammelt hatten.
Sie waren von verſchiedenen Arten, und durchgehends mit Menſchen noch ſo unbekannt, daß ſie ganz nahe herbeyhuͤpften.
Haͤtten wir eine andere als die groͤbſte Sorte von Schroot bey uns gehabt, ſo moͤchte ihnen ihr Zutrauen ſehr uͤbel bekommen ſeyn!
Zwiſchen den Baͤumen ſproßten allerhand Moos-Arten, Farrenkraut und Schlingpflanzen auf, ſo daß man kaum dafuͤr gehen konnte, und, zur Freude des Botanikers, fehlte es dieſem Walde auch an Blumen nicht.
Solchergeſtalt war wenigſtens ein Schattenbild vom Sommer vorhanden; blickte man aber auf die im Hintergrunde befindlichen, mit Wolken bedeckten, Berge hin; ſo zeigten ſich auf allen Seiten nichts als ſenkrechte Felſenwaͤnde mit Schnee und Eis bedeckt, das vor Alter bald blau, bald gelbfarbig war, wie an den Alpen-Gletſchern, wo die Jahrszeiten auf eben ſolche Art mit einander vermiſcht, und gleichſam in einander verwebt ſind.
So hoch als jene waren zwar die hieſigen Berge nicht, aber darinn glichen ſie einander, daß die Gipfel aus mehreren ſchroffen Zacken beſtanden, und daß Schnee die Zwiſchenraͤume derſelben ausfuͤllte.
Von dieſem Haven giengen wir, zu Fuß, nach einem andern hin, den mehrere davor gelegene niedrige Eilande vor allen Windſtoͤſſen ſchuͤtzten.
Es hielten ſich daſelbſt verſchiedne Arten wilder Enten auf, darunter eine die Groͤße einer Gans hatte, und mit bewundernswuͤrdiger Geſchwindigkeit auf der Oberflaͤche des Meeres fortlief, indem ſie, mit den Fuͤßen und Fluͤgeln zugleich, das Waſſer ſchlug:
1774. December.
Siehe Hawkesworths Samml. der neueſten engliſchen Seereiſen, in 4. zweeter Band, S. 55.
1774. December.
1774. December.
— — Fugit illa per undas, Ocyor et jaculo, et ventos aequante ſagitta.
VIRG.
Dieſe Art der Bewegung war ſo unglaublich ſchnell, daß wir vorausſahen, es wuͤrde umſonſt ſeyn, zu ſchießen, wenn man nicht Gelegenheit faͤnde unbemerkt nach ihnen zu zielen.
Dieſe ereignete ſich auch in der Folge, ſo daß wir verſchiedne derſelben erlegten.
Von andern Enten waren ſie, nur in Anſehung der Groͤße und der beſondern Kuͤrze ihrer Fluͤgel, unterſchieden.
Letztere hatten etliche weiſſe Schwungfedern, und auf dem Gelenk an der alula zween große, nakte Knorpel von gelber Farbe.
Schnabel und Fuͤße waren ebenfalls gelb, hingegen das uͤbrige Gefieder grau.
Seiner bewundernswuͤrdigen Geſchwindigkeit wegen, nennten unſre Matroſen dieſen Vogel, das Rennpferd, (race-horſe); auf den Falklands-Inſeln haben ihn aber die Englaͤnder loggerhead-duck, d. i. dikkoͤpfige Ente genannt .
Auf einer andern benachbarten Inſel fanden wir eine Menge Skuas oder große Mewen, die im troknen Graſe geniſtet hatten, und ein drittes Eiland war uͤberall mit Buͤſchen bewachſen, die eine ſehr wohlſchmeckende Art rother Steinbeeren (arbutus) ſo groß als kleine Kirſchen trugen.
An eben dieſer Inſel ſaßen die Klippen laͤngſt dem Ufer voller großen Muſcheln (Mytilus edulis) deren Fleiſch uns ſchmakhafter vorkam, als die beſten Auſtern.
So lieferten uns alſo dieſe oͤden Felſen, die beym erſten Anblick keinem lebendigen Geſchoͤpfe etwas zu verſprechen ſchienen, eine Mahlzeit, die, mit unſerm Schifszwieback und einem Stuͤckchen gepoͤckelten Rindfleiſch, in dieſer Weltgegend herrlich genannt werden konnte!
Auf dem Ruͤckwege entdeckten wir auf einigen andern flachen Inſeln, vortrefliche Sellerie, die zwar kleiner als die Neu-Seelaͤndiſche, aber ungleich kraͤftiger war, vermuthlich, weil ſich in dem felſigten Boden die Saͤfte beſſer concentrirt hatten.
Wir nahmen eine ganze Bootsladung davon mit nach dem Schiffe, und kamen endlich, von mehrmahligen Regenguͤſſen ganz durchnaͤßt, an Bord.
Bey der Ruͤckkunft empfanden wir, daß die Gegend um unſern Ankerplatz merklich waͤrmer war, als im noͤrdlichen Diſtrict der Bay, woſelbſt die Luft durch die maͤchtigen Schneegebuͤrge ungleich kaͤlter gemacht wurde.
Faſt zu eben der Zeit als wir, kam auch einer von den Lieutenants zuruͤck, den Capitain Cook abgeſchickt hatte, um die Nordweſtſeite der Bay aufzunehmen.
S. die Philoſ. Trans. der Koͤnigl. Societaͤt zu London LXVI. Band, 1. Theil.
1774. December.
Den folgenden Tag war das Wetter ſo ſchoͤn gelinde, daß verſchiedne von unſrer Schiffsgeſellſchaft auf dem Eilande, woran das Schif vor Anker lag, eine Vogel- Jagd anſtellten, die ſehr ergiebig ausfiel.
Herr Hodges zeichuete unterdeß die ganze Bay von einer Hoͤhe, wo der Geſichtspunct uͤberaus vortheilhaft war.
Auf dem Kupferſtich, der nach dieſer Zeichnung in England verfertigt worden iſt, ſtehet man, im Vorgrunde, einen Vogel, der vermuthlich einen Falken vorſtellen ſoll, dergleichen wir auf Tierra del Fuego angetroffen haben.
Dieſe Gattung iſt am Halſe und an den Schultern grau und braun geſtreifet, der Kopf aber ganz braun und mit einem ſchwarzen Federbuſch geziert.
Dem Kupferſtich nach zu urtheilen, wuͤrde man ihn von ungeheurer Groͤße halten, gleichwohl iſt er in der Natur um nichts groͤßer als der gewoͤhnliche Falk (falco gentilis).
Anſtatt mit den juͤngern Officieren auf die Jagd zu gehen, begleiteten wir den Capitain, der dieſen Morgen rund um das Eiland fuhr, woran unſer Schiff geankert war, und der Lieutenant Pickersgill gieng, einer aͤhnlichen Unterſuchung wegen, nach einer andern Gegend der Bay ab.
Wir waren mit unſerer Fahrt ſehr wohl zufrieden, denn ſie brachte uns eine große Menge Seeraben ein, die bey Tauſenden in den Schieferklippen geniſtet hatten.
Der Inſtinct hatte ſie gelehrt, ihre Neſter nur an ſolchen Stellen zu banen, wo die Felſen entweder vorwaͤrts uͤberhingen, oder doch wenigſtens ſenkrecht ſtanden, ohne Zweifel in der Abſicht, daß die Jungen aus dem Neſte nirgends anders als ins Waſſer fallen moͤchten, wo ſie keinen Schaden nehmen konnten.
Der Schieferſtein woraus dieſe Klippen beſtanden, iſt zwar nicht ſehr hart, demohnerachtet war es zu bewundern, wie die Voͤgel Loͤcher darinn einbohren, oder, wenn auch, vielleicht von Natur ſchon Hoͤhlungen darinn vorhanden geweſen ſind, wie ſie dieſe fuͤr ihre Jungen nur erweitern konnten?
Kaum hatten wir unſre Gewehre losgeſchoſſen, und von neuem geladen; ſo ſaßen die Seeraben wieder auf den Neſtern, doch waren ſie, ihrer Schwerfaͤlligkeit wegen, auch im Fluge nicht leicht zu verfehlen.
Sie nehmen ſich in der That vor der augenſcheinlichſten Gefahr ſo wenig in Acht, daß die Franzoſen, bey ihrem Aufenthalt auf den Falklands-Inſeln, wohl nicht Unrecht hatten, ſie nigauds, d. i. Toͤlpel, zu nennen.
Naͤchſt dieſer Ausbeute brachten wir auch drey Gaͤnſe von der heutigen Fahrt zuruͤck, die uns wegen des an beiden Geſchlechtern ganz verſchiedenen Gefieders, merkwuͤrdig duͤnkten.
Der Gaͤnſerich naͤmlich war, den ſchwarzen Schnabel und die gelben Fuͤße ausgenommen, ganz weiß, und an Groͤße etwas geringer, als eine zahme Gans.
Die Gans hingegen war ſchwarz mit kleinen weißen Queer Strichen gezeichnet, am Kopfe grau und mit etlichen gruͤnen und etlichen weißen Schwung Federn verſehen.
Vielleicht hat die Natur dieſen Unterſchied, zur Sicherheit der jungen Brut weislich alſo geordnet, damit die Gans, ihres dunklern Gefieders wegen, von Falken und andern Raub-Voͤgeln nicht ſobald entdeckt werden moͤge.
Doch dies iſt nur eine Vermuthung, die naͤherer Unterſuchung und Beſtaͤtigung bedarf; der Verſtand des Sterblichen iſt leider zu kurzſichtig, um in den Werken der Natur uͤberall die eigentlichen Abſichten des weiſen Schoͤpfers zu entdecken, beſonders wenn noch ſo wenig Beobachtungen, als in gegenwaͤrtigem Falle, dazu vorhanden ſind.
1774. December.
S. Don Pernetti’s Reiſe nach den Maloniniſchen Inſeln.
1774. December.
Kaum waren wir wiederum am Bord, als auch Lieutenant Pickersgill zuruͤckkam.
Er hatte an der Oſt-Seite der Bay eine Bucht gefunden, wo ſich eine unzaͤhlige Menge wilder Gaͤnſe aufhielte.
Capitain Cook wuͤnſchte ſeinen Leuten hier friſche Lebensmittel zu verſchaffen, damit ſie das bevorſtehende Weihnachts-Feſt deſto froͤhlicher feyern moͤchten.
Da nun die Entdeckung des Lieutenaut Pickersgill dieſer Abſicht ſehr guͤnſtig zu ſeyn ſchien; ſo ward gleich abgeredet, daß er am folgenden Morgen dort auf die Jagd gehen ſollte, indeß wir auf einem andern Wege eben dahin kommen wuͤrden.
Mein Vater, Doctor Sparrmann, ein See-Cadet und ich, fuhren zu dem Ende, in Geſellſchaft des Capitains, laͤngſt einem Eiland hin, das oſtwaͤrts zwiſchen dem Schiffe und der ſogenannten Gaͤnſe-Bucht (Gooſe-Cove) als dem verabredeten Sammelplatz, belegen war.
Wir hatten alle Urſach, mit der Wahl unſres Weges zufrieden zu ſeyn, denn an der ganzen Suͤd-Seite dieſer Inſel, die wenigſtens vier Meilen lang iſt, hielt ſich eine unzaͤhlige Menge von Gaͤnſen auf, denen, ihrer Unerfahrenheit wegen, und weil ſie eben neue Federn bekommen, ſehr leicht beyzukommen war.
Die langen Schwung-Federn fehlten ihnen noch, ſo daß ſie faſt gar nicht fliegen konnten.
Haͤtten wir dies gleich im Anfang wahrgenommen, ſo wuͤrde unſre Beute noch viel betraͤchtlicher ausgefallen ſeyn.
Demohnerachtet hatten wir bey Sonnen-Untergang nicht weniger als drey und ſechszig Stuͤck zuſammengebracht, die fuͤr alles Volk am Bord zu einem Mittagsmahl vollkommen hinreichten.
So ergiebig die Jagd war, ſo angenehm war ſie auch.
Als Naturforſchern haͤtte es uns zwar, bey dergleichen Gelegenheiten, mehr um Mannigfaltigkeit als um Menge zu thun ſeyn ſollen; allein wir waren nun einmahl noch nicht enthaltſam oder noch nicht gewiſſenhaft genug, eine friſche Mahlzeit zu verſchmaͤhen, wenn ſie ſich ſo von ſelbſt darbot.
In dem Felſen-Ufer gab es große Kluͤfte oder Hoͤhlen, zum Theil achtzig bis neunzig Fuß hoch und oft 150 Fuß tief.
Da die See ziemlich ruhig war, ſo konnten wir in dieſe unterirrdiſche Gewoͤlbe mit dem Bote hineinfahren, und dann kamen wir nie ohne eine gute Anzahl Gaͤnſe wieder heraus.
Am Eingange hatten gemeiniglich See-Raben geniſtet, die aber diesmahl in guter Ruhe blieben.
Ein anderer Umſtand der uns den Gaͤnſefang erleichterte, beſtand darinn, daß in den Schiefer-Felſen große Spalten befindlich waren, uͤber welche ſie mit ihren noch nicht wieder gewachſenen Fluͤgeln ſelten wegkommen konnten, ſondern gemeiniglich herein, und auf ſolche Art den Matroſen lebendig in die Haͤnde fielen.
Erſt am ſpaͤten Abend kamen wir wieder an Bord, wo Herr Pickersgill ſchon vor uns angelangt war, und von einem kleinen, von lauter Meer-Schwalben bewohnten Eilande, mehr als drey hundert Eyer mitgebracht hatte, die groͤſtentheils esbar und wohlſchmeckend befunden wurden.
Aus einer im III. Bande S. 92. der Hawkesworthiſchen Sammlung, ſehr am unrechten Ort angebrachten Bemerkung erſtehet man, daß der Herr Verfaſſer ſelbſt kein Reiſender war, und alſo nicht gewußt, wie einem Reiſenden zu Muth iſt, der ſich Jahre lang mit verwestem Poͤkelfleiſch und verſchimmeltem Schifs-Zwieback behelfen muß.
1774. December.
Waͤhrend unſrer Abweſenheit hatten ſich einige Einwohner, in vier kleinen Kanots, beym Schiffe gezeigt.
Sie wurden uns als elende, arme, aber harmloſe Geſchoͤpfe beſchrieben, die ihre Speere, Seehunds-Felle u. d. g. freywillig und umſonſt weggegeben.
Es that uns leid, daß wir ſie nicht geſehn hatten, doch ward dem Schaden bald abgeholfen, denn am folgenden Morgen kamen ſie, des Regens ohnerachtet, wieder.
Ihre Canots waren aus Baum-Rinde verfertigt, welche der Groͤße nach zu urtheilen, wohl ſchwerlich in dieſem Haven gewachſen ſeyn konnte.
Einige kleine Stecken dienten anſtatt Rippen, um die Rinde, in der Mitte, oder da wo der groͤßte Bauch des Fahrzeuges iſt, auszudehnen; den Bord machte, auf jeder Seite, ein langer Stecken aus, uͤber den die Rinde herum gewickelt und feſt genaͤhet war.
Mitten im Canot lagen etliche Steine nebſt einem Haufen Erde, und hierauf unterhielten die Wilden beſtaͤndig ein Feuer.
Dies war auch in ſo fern noͤthig, weil ſie, durch allzuſchnelles Rudern, ſich eben nicht zu erwaͤrmen ſuchten.
Die Ruder waren nur klein und ſchlecht gearbeitet.
In jedem Kanot ſaßen fuͤnf bis acht Perſonen, Kinder mit eingerechnet; allein, ſtatt daß alle andre Nationen in der Suͤd-See gemeiniglich unter lautem Jauchzen, oder wenigſtens mit einem frohen Zuruf angezogen kamen, gieng bey dieſen hier alles in der tiefſten Stille zu, und ſo gar dicht am Schiffe, wo wir eine Anrede oder Begruͤßung erwarteten, gaben ſie faſt keinen andern Laut von ſich, als das Wort Peſcheraͤh!
Diejenigen, welche Herr von Bougainville, in der Magellaniſchen Straße, nicht weit von unſerm ietzigen Haven, geſehen, fuͤhrten eben dieſes Wort faſt beſtaͤndig im Munde, weshalb er auch dieſer Nation den Namen Pecherais beylegte.
Auf vielfaͤltiges Zuwinken kamen etliche von dieſen Leuten ins Schif; doch ließen ſie nicht das geringſte Zeichen von Freude blicken, ſchienen auch ganz ohne Neugierde zu ſeyn.
Sie waren von kurzer Statur, keiner uͤber 5 Fuß 6 Zoll (engliſchen Maaßes) hoch, hatten dicke große Koͤpfe, breite Geſichter, ſehr platte Naſen, und die Backenknochen unter den Augen ſehr hervorragend; die Augen ſelbſt waren von brauner Farbe, aber klein und matt, das Haar ſchwarz, ganz gerade, mit Thran eingeſchmiert, und hieng ihnen wild und zottigt um den Kopf.
Anſtatt des Barts ſtanden einige einzelne Borſten auf dem Kinn, und von der Naſe bis in das haͤßliche, ſtets ofne Maul, war ein beſtaͤndig fließender Canal vorhanden.
Dieſe Zuͤge machten zuſammen genommen das vollſtaͤndigſte und redendſte Bild von dem tiefen Elend aus, worinn dies ungluͤckliche Geſchlecht von Menſchen dahinlebt.
Herr Hodges hat von zwoen dieſer Phyſiognomien eine ſehr richtige, charakteriſtiſche Zeichnung verfertigt.
Schultern und Bruſt waren breit und ſtark gebaut, der Untertheil des Koͤrpers aber ſo mager und eingeſchrumpft, daß man ſich kaum vorſtellen konnte, er gehoͤre zum obern.
Die Beine waren duͤnn und krumm, und die Knie viel zu ſtark.
Ihr einziges elendes Kleidungs- Stuͤck beſtand in einem alten kleinen See-Hunds-Fell, welches vermittelſt einer Schnur, um den Hals befeſtigt war.
Uebrigens giengen ſie ganz nackend, ohne auf das, was Anſtaͤndigkeit und Ehrbarkeit bey uns fordern wuͤrden, die geringſte Ruͤckſicht zu nehmen.
Ihre Leibesfarbe war Oliven-braun mit einem Kupfer-aͤhnlichem Glanze, und bey manchen noch durch aufgetragene Streifen von rothem oder weißem Ocker erhoͤhet.
Es ſcheint folglich, daß die Begriffe von Schmuck und Zierrath aͤlter und tiefgewurzelter bey uns ſind, als die von Ehrbarkeit und Schaamhaftigkeit!
Die Weiber waren beynahe wie die Maͤnner geſtaltet, nur etwas kleiner, den Geſichtszuͤgen nach nicht minder haͤßlich und widrig, und auch in der Kleidung nicht unterſchieden.
Einige wenige hatten jedoch, außer dem Felle, welches die Schultern bedeckte, noch einen kleinen Lappen, kaum einer Hand groß, vorn am Schooße herabhaͤngen, der, vermittelſt einer Schnur, um die Huͤften befeſtigt war.
Ein ledernes Band mit Muſcheln beſetzt, zierte den Hals und auf dem Kopfe trugen ſie eine Art Muͤtze, aus etlichen langen Gaͤnſe-Federn zuſammengefuͤgt, die gemeiniglich aufrecht in die Hoͤhe ſtanden und alsdenn gerade ſo, als die Fontangen des vorigen Jahrhunderts ausſahen.
Ein einziger Kerl hatte ſein See-Hunds Fell durch ein daran genaͤhtes Stuͤckchen Guanacoes-Fell verlaͤngert und ſich dadurch etwas mehr Schutz gegen die Kaͤlte verſchaft.
Die Kinder hingegen waren voͤllig nakt, und ſaßen neben den Muͤttern um das im Canot befindliche Feuer, zitterten aber demohnerachtet beſtaͤndig vor Kaͤlte.
Sie lieſſen nicht leicht ein ander Wort von ſich hoͤren, als den Ausruf, Peſcheraͤh, und dieſer ward bisweilen wie eine Liebkoſung, gemeiniglich aber in einem jammernden, klagenden Ton ausgeſprochen!
Von denen an Bord gekommenen Mannsperſonen, vernahmen wir noch ein paar andre Woͤrter, die aus einer Menge von Mitlautern und Guttural-Buchſtaben beſtanden.
Das chl, welches in England den Einwohnern des Fuͤrſtenthums Wallis eigen iſt, kam vorzuͤglich oft darinn vor, und was ihre Ausſprache vollends unverſtaͤndlich machte, war, daß ſie durchgehends ſehr ſtark liſpelten.
Glas-Corallen und andre Kleinigkeiten nahmen ſie mit eben der Gleichguͤltigkeit und Achtloſigkeit an, mit welcher ſie auch ihre Waffen, ja ſogar ihre zerlumpten Seehunds-Felle umſonſt, oder, gegen das erſte beſte das ihnen geboten ward, weggaben.
Ueberhaupt war ihr Charakter die ſeltſamſte Miſchung von Dummheit, Gleichguͤltigkeit und Unthaͤtigkeit!
Bogen und Pfeile waren ihre einzigen Waffen.
Die Bogen ſind ſehr klein, unfoͤrmlich und aus einer Art Berberis-Holz gemacht, die Pfeile hingegen von anderm Holz, zwiſchen zwey und drey Fuß lang, an einem Ende gefiedert und am andern ſtumpf.
Die Spitzen werden, nur alsdenn erſt wenn der Pfeil gebraucht wird, angeſetzt, und zu dieſem Behuf traͤgt ſie der Schuͤtze in einem kleinen ledernen Beutel bey ſich.
Sie thaten ziemlich rar damit, und wollten uns nicht mehr, als eine einzige ſolche Spitze zukommen laſſen, die aus einem ſchlechten dreyeckigten Stuͤckgen Schiefer beſtand.
Naͤchſt dieſen Waffen haben ſie auch Speere, die aber blos zum Fiſchfang dienen.
Der Schaft iſt zehn Fuß lang, und, oben wie unten, durchaus gleich dick.
Am unterſten Ende iſt ein Spalt befindlich, in welchem, zu ſeiner Zeit, ein ſpitzgemachter, etwa zwoͤlf Zoll langer, und nur mit einem Wiederhaken verſehener Knochen eingefuͤgt und feſtgebunden wird.
Eben dies Inſtrument ſollen ſie auch, Capitain Cooks voriger Reiſebeſchreibung nach, gebrauchen, um unterhalb dem Waſſer die Muſcheln von den Felſen loszuſtoßen.
Mit unſrer Zeichenſprache, die doch ſonſt uͤberall gegolten hatte, war bey dieſen Leuten hier nichts auszurichten; Geberden, die der niedrigſte und einfaͤltigſte Bewohner irgend einer Inſel in der Suͤd- See verſtand, begrif hier der Kluͤgſte nicht.
Eben ſo wenig fiel es ihnen ein, uns ihre Sprache beyzubringen; da auf dem Schiffe nichts ihre Neugierde oder Verlangen erregte, ſo war es ihnen auch gleich viel, ob wir ſie verſtunden, oder nicht.
Diejenigen von unſern Reiſegefaͤhrten, die Capitain Cooks erſter Reiſe um die Welt beygewohnt hatten, verſicherten einſtimmig, daß die Bewohner von Succeß-Bay, weit gluͤcklicher und beſſer daran waͤren als dieſe elenden Verſtoßenen.
Wer die Beſchreibung jener Reiſe hieruͤber nachleſen will, wird auch ſelbſt einſehen, daß in Succeß-Bay die Peſcheraͤhs weit civiliſirter zu nennen ſind, (wenn dieſer Ausdruck uͤberhaupt hier anzubringen iſt,) als diejenigen, die in dieſer Gegend wohnten.
Jene waren groͤßer; hatten Stiefeln, um die Fuͤße gegen die Kaͤlte zu ſchuͤtzen, ſchienen den Werth der europaͤiſchen Waaren einigermaßen einzuſehen, bewieſen ſich geſelliger, und hatten ſogar ſchon Begriffe von Cerimouien und Hoͤflichkeit! die unſrigen hingegen waren noch zu dumm, zu unthaͤtig oder zu ſehr von Huͤlfsmitteln entbloͤßt, um ſich der Kaͤlte zu erwehren, ſo ſchmerzhaft ſie auch die Unannehmlichkeiten derſelben empfanden.
Sie ſchienen unſre Ueberlegenheit und unſre Vorzuͤge gar nicht zu fuͤhlen, denn ſie bezeigten auch nicht ein einzigs mahl, nur mit der geringſten Geberde, die Bewunderung, welche das Schif und alle darin vorhandene große und merkwuͤrdige Gegenſtaͤnde bey allen uͤbrigen Wilden zu erregen pflegten!
Dem Thiere naͤher und mithin ungluͤckſeliger kann aber wohl kein Menſch ſeyn, als derjenige, dem es, bey der unangenehmſten koͤrperlichen Empfindung von Kaͤlte und Bloͤße, gleichwohl ſo ſehr an Verſtand und Ueberlegung fehlt, daß er kein Mittel zu erſinnen weiß, ſich dagegen zu ſchuͤtzen? der unfaͤhig iſt Begriffe mit einander zu verbinden, und ſeine eigne duͤrftige Lage mit dem gluͤcklichern Zuſtande andrer zu vergleichen?
Was die aͤrgſte Sophiſterey auch je zum Vortheil des urſpruͤnglich wilden Lebens, im Gegenſatz der buͤrgerlichen Verfaſſung, vorbringen mag; ſo braucht man ſich doch nur einzig und allein die huͤlfloſe bedauernswuͤrdige Situation dieſer Peſcheraͤhs vorzuſtellen, um innig uͤberzeugt zu werden, daß wir bey unſrer geſitteten Verfaſſung unendlich gluͤcklicher ſind!
So lange man nicht beweiſen kann, daß ein Menſch, der von der Strenge der Witterung beſtaͤndig unangenehme Empfindung hat, dennoch gluͤcklich ſey, ſo lange werde ich keinem noch ſo beredten Philoſophen beypflichten, der das Gegentheil behauptet, weil er entweder die menſchliche Natur nicht unter allen ihren Geſtalten beobachtet, oder wenigſtens das, was er geſehen, nicht auch gefuͤhlt hat . Moͤchte das Bewuſtſeyn des großen Vorzugs, den uns der Himmel vor ſo manchen unſerer Mit-Menſchen verliehen, nur immer zu Verbeſſerung der Sitten, und zur ſtrengern Ausuͤbung unſerer moraliſchen Pflichten angewandt werden!
aber leider iſt das der Fall nicht, unſre civiliſirten Nationen ſind vielmehr mit Laſtern befleckt, deren ſich ſelbſt der Elende, der unmittelbar an das unvernuͤnftige Thier graͤnzt, nicht ſchuldig macht.
Welche Schande, daß der hoͤhere Grad von Kenntniſſen und von Beurtheilungskraft bey uns nicht beſſere Folgen hervorgebracht hat!
1774. December.
1774. December.
Guanacoes ſind bekannter Maaßen eine Art Suͤd-Amerikaniſcher kleiner Kameele, die in Chili zahm gemacht, wie Laſtthiere gebraucht, und alsdenn Liamas genannt werden.
1774. December.
S. Hawkesworths Geſchichte der neueſten engl.
See-Reiſen in 4. B. II.
Seite 56.
Siehe ebendaſelbſt Seite 54 und folgende.
1774. December.
Die haͤmiſche menſchenfeindliche Philoſophie ſolcher Herren iſt dem Seneka abgeborgt, der das Elend andrer auch ſo auf die leichte Achſel nahm, weil er ſelbſt, bey ſeinem Reichthum, nichts davon ſpuͤhrte.
Folgende Stelle paßt ſehr gut auf die Peſcheraͤhs, und der nachſtehende Gedanke zeugt gerade von dem Mangel an Gefuͤhl, wovon hier die Rede iſt.
Perpetua illos hiems, triſte coelum premit — imbrem culmo aut fronde defendunt; nulla illis domicilia, nullae ſedes ſunt, niſi quas laſſitudo in diem poſuit. —
In alimentis feras captant. — vilis, et hic quaerendus manu victus.
— Miſeri tibi videntur? —
Nihil miſerum eſt quod in naturam conſuetudo perduxit. —
Hoc quod tibi calamitas videtur, tot gentium vita eſt. de providentia.
Hawkesworth hat bey einer aͤhnlichen Veranlaſſung dieſe Stelle nur paaphraſirt und moderniſirt.
Reiſen B. II.
Seite 59.
Dieſe ungluͤcklichen Bewohner eines felſigten unfruchtbaren Landes fraßen rohes, halbverfaultes Seehunds-Fleiſch, welches aͤußerſt wiedrig roch.
Das Thranartige ekelhafte Fett, genoſſen ſie am liebſten, und beten auch dem Seevolk davon an.
Vielleicht iſt es Inſtinct, der ihnen dies ranzige Fett verzehren heißt, denn alle in kalten Erdſtrichen wohnende Voͤlker ſollen es fuͤr Leckerbiſſen halten, und dadurch in Stand geſetzt werden, die Kaͤlte beſſer zu ertragen.
Die natuͤrliche Folge einer ſolchen Nahrung war ein unertraͤglicher fauler Geſtank, der aus ihrem ganzen Koͤrper ausdunſtete, und ſich allem, was ſie nur an und um ſich fuͤhrten, mitgetheilt hatte.
Dieſer Geſtank war uns dermaßen zuwider, daß wirs unmoͤglich lange bey ihnen aushalten konnten.
Mit geſchloßnen Augen konnte man ſie bereits in der Ferne wittern.
Wer die Seeleute, und ihre ſonſt eben nicht ekle Begierden kennt, wird kaum glauben, was doch wuͤrklich geſchah, naͤmlich, daß es ihnen, dieſer unertraͤglichen Ausduͤnſtung wegen, gar nicht einmal einfiel mit dem ſaubern Frauenzimmer genauere Bekanntſchaft zu machen.
Die Matroſen gaben ihnen Poͤckelfleiſch und verſchimmelten Zwieback; ſie machten ſich aber nichts daraus, und konnten kaum dahin gebracht werden, es zu koſten.
Lehrte ſie etwa der Inſtinct, daß dieſe Speiſen vielleicht noch ungeſunder waͤren, als halb verweſtes Seehundefleiſch?
— Wir bemerkten unter ihnen nicht den mindeſten Unterſchied des Standes, weder Oberherrſchaft noch Abhaͤngigkeit.
Ihre ganze Lebensart kam dem thieriſchen Zuſtande naͤher, als bey irgend einem andern Volk.
Es duͤnkt mir daher uͤberaus warſcheinlich, daß ſie keine ſelbſtſtaͤndige Nation ausmachen, ſondern nur als einzelne, von den benachbarten Voͤlkerſchaften ausgeſtoßne Familien anzuſehen ſind, die durch ihren Aufenthalt im oͤdeſten unfruchtbarſten Theil von Tierra del Fuego faſt jeden Begrif verlohren haben, der nicht mit den dringendſten Beduͤrfniſſen in unmittelbarer Verbindung ſteht.
Sie irren, der Nahrung nach, aus einer Bucht in die andre, und da dieſer Haven vermuthlich mit mehreren zuſammenhaͤngt, ſo waͤhlen ſie ſich im Winter denjenigen zum Wohnplatz, wo der Aufenthalt am leidlichſten iſt.
Aus denen auf den benachbarten Falklands Inſeln, die unter derſelben Polhoͤhe liegen, angeſtellten Thermometriſchen Beobachtungen laͤßt ſich zwar vermuthen, daß im Winter die Kaͤlte nicht nach Verhaͤltniß der Sommerwitterung zunehme, demohnerachtet muß ſie dieſen armen huͤlfloſen Geſchoͤpfen doch aͤußerſt hart fallen.
Die Hollaͤndiſchen Seefahrer, und beſonders Jacob l’ Hermite, der die Naßaniſche Flotte im Jahr 1624 ins Suͤd-Meer fuͤhrte, behaupten, daß die an den ſuͤdlichen Kuͤſten von Tierra del Fuego, wohnenden Indianer, wuͤrkliche Menſchenfreſſer ſind, die einander, nicht etwa bloß aus Hunger, ſondern auch ſo oft ſie ſich eine gute Mahlzeit machen wollten, umbringen.
Sollte dieſe graͤßliche Gewohnheit irgendwo aus wuͤrklichen Mangel an Lebensmitteln ſtatt finden, ſo koͤnnte ſie hoͤchſtens bey einer kleinen Anzahl ungluͤcklicher Menſchen entſtanden ſeyn, die aus ihrer fruchtbaren Heymath in die aͤußerſten wuͤſten Enden der Erde waͤren vertrieben worden.
Ein ſolcher Stamm wuͤrde aber unmoͤglich lange beſtehen koͤnnen.
1774. December.
1774. December.
Reeneil des voyages, qui ont ſervi à l’ etabliſſement de la Compagnie des Indes orientales Amſterd, 1705. Vol. IV. p. 702.
Die armen Peſcheraͤhs verließen uns gegen Mittag, und ruderten ſo langſam und ſtillſchweigend fort, wie ſie angekommen waren.
Das Seevolk, ſehr erfreut, daß das Schif ſicher vor Anker lag, hatte ſchon den vorigen Abend angefangen, das Weynachtsfeſt zu feyern, und fuhr fort zween Tage lang ohne Unterlaß zu ſchwelgen.
Sie machtens ſo arg, daß Capitain Cook endlich den groͤßten Theil in ein Boot laden, und an Land ſetzen ließ, damit ſie in der friſchen Luft deſto eher wieder nuͤchtern wuͤrden.
Am 27ſten des Morgens, bemannte der Capitain ein Boot mit etlichen noch halb-berauſchten Matroſen, und fuhr nebſt meinem Vater und Dr. Sparrmann nach demſelben Eiland, wo er am 24ſten ſo gute Jagd gehabt.
Er brachte am Abend eine Anzahl Gaͤnſe und andres Gefluͤgel zuruͤck, die gebraten, und zu unſrer bevorſtehenden Abreiſe auf bewahret wurden.
Die Einwohner kamen unterdeſſen wieder am Bord, doch hielten ſie ſich nicht lange auf, weil wir, ihres unleidlichen Geſtanks wegen, uns nichts mit ihnen zu ſchaffen machten.
Sie riefen ihr Loſungswort Peſcheraͤh manchmal mit einer ſo klaͤglichen Stimme, und ſo gedehnt aus, daß wir glaubten, ſie wollten damit betteln, wenn wir ſie aber darauf anſahen, ſo war in ihren Mienen nicht die geringſte Beſtaͤtigung dieſer Vermuthung, nichts begehrendes, nichts als das unbedeutende Angaffen der tiefſten Dummheit ausgedruͤckt.
Nachdem wir neuen Vorrath von friſchem Waſſer und Brennholz eingeladen, ſo nahmen wir auch die Zelte an Bord, und ſegelten am 28ten des Morgens um acht Uhr nach Cap Horn ab.
Dem Haven, den wir ietzt verließen, ward der Nahme Chriſtmeß-Sund (Weihnachts-Haven) beygelegt.
Fuͤr Schiffe, die in und aus der Suͤd-See kommen, iſt er gleich bequem gelegen; und, wegen der Erfriſchungen die man dort antrift, als ein guter Ankerplatz zu empfehlen.
Es giebt viele trefliche Buchten, und wenn gleich kein Zimmer- Holz, doch einen großen Vorrath von Brennholz darinn.
Das Waſſer iſt rein, und wohlſchmeckend, und die Luft zwar etwas rauh, aber geſund.
Waͤhrend unſers Aufenthalts hatte ein See-Soldat das Ungluͤck hier zu ertrinken.
Wir vermißten ihn nicht eher als zween Tage nachher, und da kams heraus, daß er, um ſeine Nothdurft zu verrichten, in der Trunkenheit uͤber das Gelaͤnder vorn am Schif geſtiegen, und von da ins Waſſer gefallen ſey.
Eben dieſer Menſch war ſchon einmal, bey Irromanga, in Gefahr geweſen zu ertrinken, und auf der Inſel Tanna hatte er einen von den Einwohnern erſchoſſen.
Dies war der vierte und letzte Mann, den wir auf der ganzen Reiſe einbuͤßten.
1774. December.
Siehe in eben dieſem Bande pag. 277.
Nachmittags ſeegelten wir bey der Inſel S. Ildefonſo voruͤber, welche vermuthlich von Spaniſchen Seefahrern alſo benannt worden iſt.
Jenſeit derſelben liefen wir, ſo lange es Tag blieb, oſtwaͤrts und kreuzten die Nacht uͤber ab und zu.
Des andern Morgens um ſechs Uhr paßirten wir das Cap Horn, oder die große ſuͤdliche Felſen-Spitze des nach ſeinen Entdecker genannten Hermiten Eylands .
Die geographiſche Lage jenes beruͤhmten Vorgebuͤrges iſt bisher immer unrichtig angegeben worden, jetzt aber koͤnnen wir, den Beobachtungen zufolge, welche Capitain Cook auf ſeinen beiden Reiſen um die Welt angeſtellt hat, mit Gewißheit beſtimmen, daß es unter den 55°-58′ Suͤdlicher Breite und dem 67°-46′ Weſtlicher Laͤnge belegen iſt.
Nachdem wir ſolchergeſtalt gaͤnzlich aus der Suͤd-See herausgekommen, ſteuerten wir auf Le Maire’s Straße zwiſchen Tierra del Fuego und Staaten Eiland hin.
Gegen Abend kamen wir nahe genug um zu bemerken, daß Tierra del Fuego hier ein weit beſſeres Anſehen hatte, als in der Gegend von Chriſtmeß-Sund.
Die Berge waren nemlich nicht ſo ſteil, ſondern dehnten ſich, lang und ſanft geſtreckt, nach der See herab, in welche ſie zuletzt mit flachen waldigten Spitzen ausliefen.
Schnee war gar nicht, oder doch nur auf den entfernteſten weſtlichen Gebuͤrgen zu ſehen.
Am folgenden Morgen gelangten wir in die Meer-Enge, wurden aber den ganzen Tag von Windſtillen darinn aufgehalten.
Succeß- Bay lag uns grade gegenuͤber, und die weitlaͤuftigen Ufer derſelben ſahen ſo fruchtbar und anmuthig aus, daß wir gewuͤnſcht haͤtten dort anlanden zu koͤnnen.
Recueil de Voyages qui ont ſervi à Petabliſſement de la Compagnie des Indes Orientales vol. IV. p. 696.
Die Inſel liegt vor dem Naßauſchen Meerbuſer, den ebengedachter Jacob L’ Hermite entdeckte.
1774. December.
Um zwey Uhr Nachmittags ſchickte der Capitain, waͤhrend daß wir bey Tiſche waren, ein Boot ab, um nachſehen zu laſſen, ob die Adventure etwa in dieſer Bay vor Anker geweſen, oder irgend eine Nachricht allhier zuruͤckgelaſſen habe?
Das Schif lavirte indeß bey ſehr ſchwachem Winde ab und zu, um ſich nicht allzuweit von dem Boote zu entfernen.
Einige dreyßig große Wallfiſche, und eine unzaͤhlige Menge Seehunde machten ſich im Waſſer um und neben uns luſtig.
Die Wallfiſche ſchwammen mehrentheils paarweiſe beyſammen, welches anzuzeigen ſchien, daß dies die Zeit ihres Begattens ſey.
So oft ſie, auf der Seite des Schiffes wo der Wind herkam, Waſſer von ſich blieſen, hatten wir jedesmahl einen unertraͤglich faulen und ungeſunden Geſtank auszuſtehen, der drey bis vier Minuten anhielt.
Bisweilen legten ſie ſich auf den Ruͤcken, und plaͤtſcherten mit ihren langen Bruſtfloßen auf dem Waſſer, welches einen Knall verurſachte, als wenn ein halbpfuͤndiges Stuͤck abgefeuert wird.
Dieſes Spiel hat vermuthlich zu dem Matroſen-Maͤhrchen Anlaß gegeben, daß der Dreſcher und der Wallfiſch manchmahl mit einander fechten.
Der Dreſcher wird gemeiniglich als ein langer Fiſch vorgeſtellt, der aus dem Waſſer ſpringt, um dem Wallfiſch einen derben Schlag beyzubringen.
Oft miſchen ſie auch den Schwertfiſch mit hinein, der dieſe Gelegenheit wahrnehmen ſoll, um dem armen Wallfiſch den Bauch aufzuſchlitzen.
Der geringen Entfernung wegen, in welcher ſich dieſe Fiſche von uns befanden, konnten wir, bey der oft wiederhohlten Bewegung der Floßen deutlich ſehen, daß die innre Seite derſelben, imgleichen der Bauch weis, das uͤbrige hingegen ſchwarz iſt.
An einem, der ſich kaum 200 Fuß weit vom Schiffe herum waͤlzte, nahmen wir viele in die Laͤnge laufende Falten oder Runzeln auf dem Bauch wahr; dieſem Kennzeichen zufolge gehoͤrte er zu der Gattung, welche beym Ritter von Linné Balæna Boops heißt.
Ihrer Groͤße ohnerachtet, die der Laͤnge nach nicht weniger als 40 Fuß und im Durchmeſſer zehn Fuß betrug; ſahe man ſie zuweilen ganz und gar aus dem Waſſer ſpringen, und dann fielen ſie jedesmahl mit gewaltigem Getoͤſe zuruͤck, ſo daß es um ſie her ſchaͤumte.
Die erſtaunende Kraft, welche erfordert wird, dergleichen ungeheure Thiere aus dem Waſſer zu heben, kann, ſo wie alles uͤbrige ihres bewundernswuͤrdigen Baues, zu vielen Betrachtungen Stoff geben.
1774. December.
Gegen ſechs Uhr Abends kam das nach der Succeß-Bay abgefertigte Boot wiederum zuruͤck.
Der Lieutenant berichtete, es waͤren ihm eine unzaͤhlige Menge von Seehunde bis in die Bay gefolget, und in ſelbiger die Wallfiſche ſo haͤufig geweſen, daß das Boot beynah darauf geſtoßen haͤtte.
An der Stelle, wo Capitain Cook bey ſeiner erſten Reiſe um die Welt, Waſſer eingenommen hatte, fand er nicht das geringſte Merkmahl, daß ein Europaͤiſches Schif ſeit kurzem da geweſen.
Beym Ausſteigen empfiengen ihn etliche Einwohner, die in Guanacoes-Felle und in lange Maͤntel aus Seehunds-Fellen gekleidet waren.
Sie ſahen ganz freundlich, weit heiterer und zufriedener aus, als die Elenden, welche wir in Chriſtmeß-Sund angetroffen.
Einige hatten ſogar Armbaͤnder von Schilf mit Silberdrath beſponnen, und zeigten ſehr oft darauf, indem ſie das Wort Peſcheraͤh ausſprachen.
Alles was unſre Leute ihnen anboten, ſahen ſie mit Gleichguͤltigkeit ohne alle Begierde an.
Die Armbaͤnder muͤſſen ſie entweder von voruͤberſchiffenden Spaniern, oder, aus eben dieſer Quelle, mittelbarer weiſe, durch andre noͤrdlich wohnende Voͤlker bekommen haben.
Unſre Leute hielten ſich nur zwo oder drey Minuten bey ihnen auf, ſchiften ſich alsdenn wieder ein, und eilten an Bord zuruͤck.
Nunmehro ſetzten wir unſern Lauf durch le Maires Meer-Enge fort, und ſeegelten, am folgenden Morgen, laͤngſt der Kuͤſte von Staaten Land hin, welches in dicken Nebel gehuͤllt war.
Gegen Mittag klaͤrte ſich das Wetter auf, ſo daß wir das Land deutlich ſehen konnten.
Es hatte viel aͤhnliches mit der weſtlichen Kuͤſte von Tierra del Fucgo; die Felſen-Gebuͤrge waren wenigſtens eben ſo jaͤhe und unfruchtbar, jedoch nicht voͤllig ſo hoch, und deshalb auch mit weniger Schnee bedeckt.
Verſchiedne Eilande, die etwa 90 Fuß ſenkrecht aus dem Meere hervorragten, lagen in einiger Entfernung von dieſer Kuͤſte und ſchienen auf den oberſten Gipfel mit Gras bewachſen zu ſeyn.
Seehunde hielten ſich hier uͤberall in Menge auf, und da ihr Fett ſtatt Thrans gut zu brauchen iſt, ſo entſchloß ſich Capitain Cook einen Ankerplatz aufzuſuchen, um Vorrath davon einzunehmen.
Pater Feuillee hat von dieſen Eilanden in ſeiner Reiſebeſchreibung eine Catte geliefert, die wir aber ſehr unrichtig fanden.
Als wir zwiſchen dieſen Inſeln und Staaten-Land hereinſteuerten, entdeckten wir auf letzterem einen guten Haven; der Capitain wollte es aber nicht wagen einzulaufen, weil er befuͤrchtete, von widrigen Winden daſelbſt eingeſperrt zu werden, ſondern hielt es fuͤr ſicherer, unter dem Winde eines der niedrigen Eilande anzulegen.
Da nun, nach Seemaͤnniſcher Rechnung, der 31ſte December um Mittag zu Ende gegangen, ſo nannte er dieſe Gruppe von Inſeln, die Neujahrs-Eilande, und den Haven auf Staaten-Land, Neujahrs-Haven.
1774. December.
Zehntes Hauptſtuͤck.
Aufenthalt an den Neujahrs-Eilanden — Entdeckung neuer Laͤnder gen Suͤden — Ruͤckkehr nach dem Vorgebuͤrge der guten Hofnung.
Unmittelbar nach eingenommener Mittagsmahlzeit ſetzten wir die Boͤte aus, und ſtachen nach dem Eilande uͤber, welches ohngefaͤhr eine Meile vom Schiffe entfernt lag.
Alle Felſen laͤngſt dem Ufer waren mit einer unzaͤhligen Menge von Seehunden bedeckt, worunter einige mit langen, zottigten Maͤhnen, den Nahmen See-Loͤwen weit eher verdienten, als jene glatten Thiere, die Lord Anſon, auf der Inſel Juan Fernandez ſo nannte.
Die aͤltern Seefahrer, die jetzt wenig mehr geleſen werden, haben der hieſigen Art auch wuͤrklich jene Benennung beygelegt .
Francis Pretty beym Hackluyt III. B. ſagt von unſern See-Loͤwen, Seite 805: „Dieſe Seehunde ſind von bewundernswuͤrdiger Groͤße, ungeheuer und ungeſtaltet, und in Anſehung des Vordertheils mit keinem Thier beſſer als dem Loͤwen zu vergleichen; ihr Kopf, Hals und Bruſt iſt mit rauhen Haaren bewachſen.“
Sir Richard Hawkins druͤckt ſich faſt eben ſo aus, und ſetzt noch hinzu, daß ſie Borſten haben, die zur Noth als Zahnſtocher dienen koͤnnten. S.
Des Broſſes Nav. aux Terres Auſtr. Vol. I. p. 244. —
Sir John Narborough bemerkt ebenfalls, daß ſie eine auffallende Aehnlichkeit mit den Loͤwen haben; und Labbe in den Lettres des Miſſionaires tom. XV. ſagt, daß der Seeloͤwe ſich vom Seebaͤren einzig und allein durch die langen Haare um den Hals unterſcheidet, und darinn hat er auch vollkommen Recht. S.
Des Broſſes Navigation aux Terres Auſtr. Vol. II. p. 434.
1774. December.
Zum Revier, wo auf die Seeloͤwen Jagd gemacht werden ſollte, waͤhlten wir eine durch Felſenklippen gegen den Ungeſtuͤm der See gedeckte Bucht.
Wir fanden bald, daß dieſe Thiere grimmiger ausſahen als ſie wuͤrklich waren, denn ſie ſtuͤrzten ſich gemeiniglich bey den erſten Flintenſchuͤßen ins Waſſer und ſuchten zu entfliehen.
Nur die groͤſten und unbeholfenſten blieben liegen, und lieſſen ſich unter beſtaͤndigem Bruͤllen todt ſchießen.
Ein Regenſchauer that unſerm Eifer eine Zeitlang Einhalt, als ſich aber das Wetter wieder aufklaͤrte, gieng das Jagen von neuem an, und wir bekamen eine große Menge der fetteſten Seeloͤwen.
Die Matroſen wußten gut mit ihnen fertig zu werden, ſie ſchlugen ſie ohne große Umſtaͤnde mit einer Keule vor den Kopf, ſchleppten ſie in die Boͤte, und brachten ſie an Bord, wo, aus dem Speck, Thranoͤl gekocht ward.
Die alten Loͤwen waren faſt alle erſtaunlich fett, und zehn bis zwoͤlf Fuß (engliſchen Maaßes) lang; die Loͤwinnen hingegen waren ſchlanker und ihrer Laͤnge nach zwiſchen ſechs und acht Fuß.
Die groͤßten Seeloͤwen wogen zwoͤlf bis funfzehn hundert Pfund, und einer von mittler Groͤße wog ohne Haut, Eingeweide und Speck fuͤnf hundert und funfzig Pfund.
Beym Maͤnnchen hat der Kopf wirklich eine Aehnlichkeit mit einem Loͤwenkopf; auch iſt die Farbe faſt gaͤnzlich dieſelbe, nur ein wenig dunkler.
Die langen ſtraubigten Haare um den Hals und das Genick des Seeloͤwen, gleichen vollkommen der Maͤhne eines rechten Loͤwen, und ſind hart und grobdraͤtig.
Der ganze uͤbrige Koͤrper iſt mit kurzen, platt anliegenden Haaren bewachſen, die ein ſchoͤnes, ebenes, glaͤnzendes Rauchwerk ausmachen.
Die Loͤwinn unterſcheidet ſich vom Loͤwen darinn, daß ſie uͤber den ganzen Leib glatt iſt; hingegen in Anſehung der Fuͤße, oder vielmehr der Floßen, kommen beyde Geſchlechter wiederum voͤllig mit einander uͤberein.
Die Floßen, die an der Bruſt ſitzen, beſtehen aus großen Stuͤcken ſchwarzen zaͤhen Leders, in deren Mitte, ſtatt der Naͤgel etliche faſt unmerkliche Hoͤcker befindlich ſind.
Die Afterfloßen haben mehr Aehnlichkeit mit Fuͤßen, und beſtehen aus ſchwarzem Leder, das in fuͤnf lange Zeen getheilt iſt, deren jeglicher einen kleinen Nagel hat, und hernach in einem ſchmalen Riemen auslaͤuft.
Ohnerachtet die Naͤgel verhaͤltnißweiſe nur ſehr klein ſind, ſo wiſſen ſie ſich doch am ganzen Leibe damit zu krazzen, wie wir mehr als einmahl geſehen haben.
Der Schwanz iſt ungemein kurz, und zwiſchen den dicht zuſammen ſtehenden Afterfloßen verſteckt.
Der Hintertheil des Koͤrpers, oder die Keulen, ſind beſonders gros, rund, und mit Fett gleichſam uͤbergoſſen.
Nach Verſchiedenheit des Alters und Geſchlechts, ließen ſie allerhand zum Theil ſo durchdringende Toͤne hoͤren, daß uns die Ohren davon gellten.
Die alten Maͤnnchen ſchnarchten und bruͤllten wie Loͤwen oder wilde Ochſen; die Weibchen bloͤckten wie Kaͤlber, und die Jungen wie Laͤmmer.
Von den Jungen gab es am Strande faſt uͤberall ganze Heerden.
Vermuthlich war es die Jahrszeit, in welcher ſie warfen; einer Loͤwinn bekam dies ſehr uͤbel, denn ſie warf in dem Augenblicke, da ein Matroſe ihr mit einer Keule auf den Kopf ſchlug.
Sie leben in zahlreichen Heerden beyſammen.
Nur die aͤlteſten und fetteſten Maͤnnchen liegen abgeſondert; ein jeder waͤhlt ſich einen großen Stein zum Lager, und dem darf kein andrer ſich naͤhern, ohne in blutigen Kampf zu gerathen.
Ich habe oftmals geſehn, daß ſie einander bey dergleichen Gelegenheiten mit unbeſchreiblicher Wuth anpackten, und aufs heftigſte zerbiſſen.
Daher kams auch ohne Zweifel, daß viele, auf den Ruͤcken tiefe Narben hatten.
Die juͤngern, lebhaften Seeloͤwen liegen mit allen Weibchen und Jungen eintraͤchtig beyſammen.
Bey der Jagd pflegten ſie mehrentheils den erſten Angrif abzuwarten, ſo bald aber etliche erlegt waren, nahmen die uͤbrigen in der groͤßten Beſtuͤrzung die Flucht.
Manche Weibchen trugen ihre Jungen im Maule davon, andre aber, die mehr erſchrocken ſeyn mochten, ließen ſie zuruͤck.
Wenn ſie unbemerkt zu ſeyn glaubten, liebkoſeten ſie ſich aufs zaͤrtlichſte, und ihre Schnauzen begegneten ſich oft, als kuͤßten ſie einander.
Der ſeel. Prof. Steller fand dieſe Thiere auf Berrings Eiland, unweit Kamtſchatka, wo er Schifbruch litt; und ſeine Beſchreibungen, die erſten und beſten die man davon hat, ſtimmen mit den unſrigen vollkommen uͤberein.
Don Pernetty gedenkt ihrer ebenfalls in ſeiner Reiſe nach den Falklands Inſeln; allein die in Kupfer geſtochne Abbildung, welche er davon liefert, ſo wie ſeine uͤbrigen Zeichnungen, und die mehreſten der dazu gehoͤrenden Beſchreibungen, ſind ganz unrichtig.
Herr von Bougainville hat ſie auf ſeiner Reiſe um die Welt, auch angetroffen.
Sie gehen in dieſen unbewohnten Gegenden an Land, um ihre Jungen zu werfen, freſſen aber, ſo lange ſie außer dem Waſſer ſind, nichts, wenn gleich ihr Aufenthalt am Strande oft etliche Wochen lang dauert; ſtatt aller Nahrung verſchlucken ſie alsdann eine Anzahl Steine, um den Magen wenigſtens anzufuͤllen, werden aber natuͤrlicher weiſe ganz abgezehrt.
Bey einigen fand man den Mangen gaͤnzlich leer, bey andern hingegen mit zehn bis zwoͤlf runden ſchweren Steinen angefuͤllt, deren jeder ein paar Faͤuſte gros war .
1774. December.
1774. December.
Beauchesne Gouin, der franzoͤſiſche Seefahrer hat bereits eben dieſe Bemerkung gemacht, und fuͤgt hinzu, „die Steine hatten den Anſchein, als ob ſie ſchon zum Theil verdauet waͤren. —“
Ich zweifle indeſſen, ob der geneigte Leſer dies werde verdauen koͤnnen?
Des Broſſes Navig.
aux Terres Auſt. Vol. II. p. 114.
Nachdem die See-Loͤwen den Strand gaͤnzlich geraͤumt hatten, ſtiegen wir auf die obere Ebene des Eilandes, die, gleich einem Felde voller Maulwurfshuͤgel mit kleinen Hoͤckern wie beſaͤet war.
Auf jeder von dieſen Erhoͤhungen ſproßte eine Grasart (dactylis glomerata) in einem großen dicken Buſche auf.
Die Vertiefungen oder Zwiſchenraͤume zwiſchen den Huͤgeln waren voller Koth, ſo daß wir immer von einem Hoͤcker zum andern ſpringen mußten.
Es hielt ſich hier eine andere Gattung von See-Hunden auf, die ohne Zweifel dadurch, daß ſie naß aus der See herauf gekommen, den Boden ſo kothig gemacht hatten.
Eigentlich waren es See-Baͤren, dergleichen wir ſchon in Dusky-Bay, obgleich weder ſo haͤufig noch ſo groß angetroffen hatten.
Was Steller von ihnen ſagt, ſtimmt mit der Wahrheit genau uͤberein.
Sie ſind etwas kleiner als See-Loͤwen; die Maͤnnchen ſekten uͤber acht oder neun Fuß lang und verhaͤltnißweiſe dick.
Das Haar iſt dunkelbraun mit ſehr feinem Grau geſprengt, und durchaus weit laͤnger als beym See-Loͤwen, doch macht es keine Maͤhne aus.
Sonſt iſt der ganze Umriß des Koͤrpers, ſo wie die Geſtalt der Floſſen, bey beyden Thierarten, voͤllig einerlei.
Sie bezeigten ſich weit grimmiger als die See-Loͤwen, vornehmlich vertheidigten die Baͤrinnen ihre Jungen, und ließen ſich eher neben denſelben todt ſchlagen, als daß ſie davon gelaufen waͤren.
Auf eben dieſem Eilande gab es auch eine große Anzahl Geyer (vultur aura) die bey den Matroſen Aas-Kraͤhen hießen, und ſich vermuthlich von verreckten oder mit Gewalt entfuͤhrten jungen See-Baͤren und See-Loͤwen naͤhren mogten.
Hiernaͤchſt fand ſich auch eine Art Habichte, imgleichen Gaͤnſe von der Art, die uns in Chriſtmeß-Sund ſo gut geſchmeckt.
Endlich ſo waren auch Pinguins von einer uns noch unbekannten Gattung, graue Sturm-Voͤgel, ſo groß als Albatroſſe, von den Spaniern Quebranta-hueſſos, (Knochenbrecher) genannt, und See- Raben allhier vorhanden.
1774. December.
Das neue Jahr fieng, bey friſchem Winde und kalter Luft, mit einem ſchoͤnen heitern Tage an.
Um den benachbarten Neujahrs-Haven nicht ganz unerforſcht zu laſſen, ward ein Boot abgeſchickt, die Kuͤſte aufzunehmen, und den Ankerplatz zu ſondiren; wir waͤren gern mit dahin gegangen, weil aber Lientenant Pickersgill, der dies Boot commandirte, Befehl erhielt, ſich gar nicht am Lande aufzuhalten, ſo begleiteten wir lieber den Capitain, der abermahls nach dem in unſerer Nachbarſchaft befindlichen Eilande hinfuhr.
Die Erd-Schichten beſtanden daſelbſt aus einem gelben thonartigen Steine, und an andern Orten aus grauem Schiefer; beide waren, nach Maasgabe ihrer verſchiednen Lage, von verſchiedner Haͤrte.
Auf den Klippen hatten ſich, der geſtrigen Niederlage ohnerachtet, wiederum ganze Heerden von See-Baͤren und See-Loͤwen gelagert; wir ließen ſie aber diesmahl ungeſtoͤrt, weil eine andre Parthey auf die Jagd ausgeſchickt worden.
Sonderbar war es, daß, ſo nahe dieſe beyden Thier-Arten auch mit einander verwandt ſind, ſie ſich dennoch niemahls vermiſchten, ſondern uͤberall genau von einander abgeſondert hielten.
Ihrer ſtarken Ausduͤnſtungen wegen konnte man ſie, gleich allen uͤbrigen See- Hunds Arten, bereits von weiten riechen; ſchon zu Homers Zeiten war dieſe Eigenſchaft, ſo wie auch ihre Unthaͤtigkeit und Schlaͤfrigkeit, waͤhrend daß ſie am Lande ſind, bekannt.
1775. Januar.
— φῶκαι νέποδες — Ἀθρόαι ἕυδουσιν, πολιῆς ἁλὸς ἐξαναδῦσαι πικρὸν ἀποπνείουσαι ἁλὸς πολυβενθέος ὀδμήν. Homer.
Auf unſrer Fahrt laͤngſt dem Ufer, kamen wir an einen Platz, wo viele tauſend See-Raben, auf den zuvorerwaͤhnten, mit Gras bewachſenen, kleinen Erdhuͤgeln geniſtet hatten.
Dieſe Gelegenheit, der ganzen Mannſchaft eine Mahlzeit zu verſchaffen, konnten wir ohnmoͤglich ungenutzt laſſen.
Die Voͤgel waren mit Menſchen noch ſo unbekannt, daß die Matroſen in kurzer Zeit etliche Hunderte mit Keulen todtgeſchlagen hatten.
Bey dieſer Gelegenheit fanden wir auch einen Vogel von ganz neuem Geſchlecht.
Er gehoͤrte zur Klaſſe der watenden Waſſer-Voͤgel; die Zeen waren durch eine Art von Schwimmhaut halb verbunden, und die Augen nebſt der Wurzel des Schnabels mit lauter weißen Druͤſen oder Warzen umgeben.
Wir glaubten einen Leckerbiſſen daran zu finden, allein das Fleiſch hatte einen ſo unertraͤglichen Geſtank, daß niemand davon koſten wollte, ohnerachtet wir damahls gewiß nichts weniger als ekel waren.
Capitain Cook obſervirte die Polhoͤhe auf dem oͤſtlichen Ende des Eilands, welches aus einem nackten Felſen beſtand, der mit ganzen Schaaren von See-Hunden, Meven, See-Raben u. ſ. w. bedeckt war.
Nachdem wir zu Mittage am Bord geſpeiſet, giengen wir, um der Jagd willen, wieder an Land.
Der Zufall verſchaffte uns etliche Gaͤnſe, worunter ſich auch eine von neuer Art befand, und einer Heerde Pinguins, die wir antrafen, ergieng es nicht beſſer als vor Tiſche den See-Raben.
An Groͤße kamen ſie den Gaͤnſen bey, und waren uͤbrigens von der Art, die in der Gegend von Magelhaens Straße haͤufig iſt; auf den Falklands-Inſeln haben die Englaͤnder ihr den Nahmen, jumpingjack gegeben.
Sie ſchlafen ſo feſt, daß einer, uͤber welchen Herr Sparrmann ſtolperte, und ihn etliche Schritte weit aus ſeiner Lage brachte, ſich dieſes unſanften Stoßes ohnerachtet doch nicht eher ermunterte, bis er ihn hernach noch lange geſchuͤttelt hatte.
Ward ein ganzer Trupp beyſammen angegriffen, ſo ſetzten ſie ſich zur Wehr, rannten auf uns los, und biſſen uns in die Beine.
Ueberhaupt haben ſie ein ſehr zaͤhes Leben, denn eine große Anzahl, die wir fuͤr todt auf dem Platze ließen, ſtunden, eh man ſichs verſahe, wieder auf, und watſchelten recht gravitaͤtiſch davon.
Die See- Baͤren und See-Loͤwen waren ebenfalls nicht auf den erſten Schlag zu toͤdten, doch war die Schnauze der empfindlichſte Theil, auf welchen ſie nicht viel ausſtehen konnten.
Doctor Sparrmann und ich waͤren bey einem alten See- Baͤren ſchier uͤbel weggekommen.
Er lag auf einem Felſen und viel hundert andre, hinter ihm, ſchienen nur auf den Ausgang unſers Streits zu warten.
Herr Sparrmann hatte naͤmlich einen Vogel geſchoſſen, den er eben aufnehmen wollte; als der alte Baͤr, bey welchem er vorbey mußte, anfieng zu brummen, und Miene machte, ihn anzufallen.
So bald ich dies ſahe, legte ich mein Gewehr an und ſchoß das Ungeheuer, indem es eben den Rachen gegen mich aufſperrte, mit einer Kugel todt.
Die ganze Heerde ſah ihren Vorfechter kaum ins Gras geſtreckt, als ſie nach der See entfloh.
Manche krochen ſo eilfertig davon, daß ſie ſich im erſten Schreck 30 bis 40 Fuß tief, auf ſpitze Klippen herabſtuͤrzten, dem Anſchein nach ohne Schaden zu nehmen, vermuthlich weil ihr dickes zaͤhes Fell, und das Fett, welches bey dergleichen heftigen Stoͤßen nachzugeben pflegt, ſie genugſam ſchuͤtzte.
1775. Januar.
Philoſ. Trans.
Vol. LXVI.
Part. I.
1775. Januar
So wie die Mannſchaft ihrer Seits an der Jagd dieſer See-Thiere ungemein viel Vergnuͤgen fand; eben ſo angenehm war es uns, als Naturforſchern, an dieſen geſelligen Thierarten manches Sonderbare zu beobachten und zu unterſuchen!
Sie befanden ſich hier in ihrem natuͤrlichen Clima, und fuͤhlten die Strenge der Witterung nicht; denn die See-Baͤren und Loͤwen waren durch Fett, die See-Raben und Pinguins hingegen durch das dicke Gefieder vollkommen dagegen ausgeruͤſtet.
Der Capitain hatte ſeinen Entzweck nunmehro erreicht; es war naͤmlich ein hinlaͤnglicher Vorrath von Speck zuſammen gebracht, und in Faͤſſer gepackt worden, der nach und nach zu Oel ausgekocht werden konnte.
Fuͤr dieſen Vortheil mußten wir uns aber auch einen haͤßlichen faulen Geſtank gefallen laſſen, der noch etliche Tage nach unſrer Abreiſe von den Neujahrs-Eilanden im ganzen Schiffe zu ſpuͤhren war.
Gegen Abend kamen unſre Leute aus dem, auf Staaten-Land belegenen Neujahrs- Haven zuruͤck.
Sie hatten ihn ſehr bequem und ſicher gefunden, und brachten etliche Meven, nebſt fuͤnf Enten mit kurzen Fluͤgeln, oder ſogenannte Rennpferde, mit ſich.
Letztere wogen das Stuͤck ſechszehn Pfund, ihr Fleiſch war aber von ſo ekelhaften Geruch, daß man es nicht genießen konnte.
Der zweite Januar ward, gleich dem erſten, unter allerhand Nachſuchungen, am Lande hingebracht. Ihres geringen Umfanges ohnerachtet, iſt dieſe Inſel ſo reichlich mit Voͤgeln verſehen, daß wir auch heute noch verſchiedne neue Arten, unter andern ein ſehr ſchoͤnes graues Brachhuhn mit gelbem Halſe fanden.
An Pflanzen hingegen war dies Eiland ungleich aͤrmer.
Die ganze Flora deſſelben belief ſich, mit Inbegriff etlicher kleiner, drey Fuß hoher Buͤſche, auf mehr nicht als etwa acht Sorten, und unter dieſen befand ſich nur eine einzige neue.
Das buſchigte Gras (dactylis glomerata) hatte faſt allein das ganze Eiland uͤberwuchert.
Gegen Abend wurden die Boote am Bord genommen, und des andern Morgens um drey Uhr liefen wir um die Nordoͤſtliche Spitze von Staaten-Land, die Pater Feuillee Cap St.
Johannis nennt, wiederum in See.
Waͤhrend unſers Aufenthalts an den Neujahrs- Inſeln, bemerkten wir, daß die Flut uͤberaus ſchnell, naͤmlich, in einer Stunde wohl vier bis fuͤnf engliſche Meilen weit fortſtroͤmt.
Dieſer Umſtand iſt indeſſen nichts außerordentliches, denn in der Magellaniſchen Meer-Enge, und an den Suͤdlichen Kuͤſten von Amerika laufen alle Fluthen uͤberhaupt ſehr ſtark.
Die Neujahrs-Eilande, von denen wir uns nunmehro entfernten, ſind unter 54° 46′ Suͤdlicher Breite und 64° 30′ Weſtlicher Laͤnge belegen.
Das groͤſte hat ohngefaͤhr ſechs große See-Meilen, dasjenige aber, woran wir vor Anker lagen, nur zwiſchen drey und vier, im Umfang.
Wir koͤnnen ſie den Seefahrern als den beſten Erfriſchungsplatz empfehlen, der in dieſer Welt-Gegend nur zu finden iſt.
Pinguins und Seehunds-Fleiſch ſind freylich keine Leckerbiſſen, aber beydes giebt doch unſtreitig eine geſundere Nahrung als das gewoͤhnliche Poͤckel-Fleiſch.
Ueberdem haben wir auf unſern Excurſionen auch etwas Sellerie und Loͤffelkraut angetroffen, und da der Eilande mehrere ſind, ſo werden, auf einem oder dem andern, dieſe Kraͤuter gewiß in genugſamer Menge vorhanden ſeyn, um der Mannſchaft gute blutreinigende Suppen davon zu machen.
Gefluͤgel iſt ſo haͤufig da, daß unſre Matroſen etliche Tage nach einander nichts als junge Pinguins und See-Raben aßen; und ſie behaupteten, die See-Raben ſchmeckten faſt ſo gut als Huͤhner.
Die See-Baͤren ſind auch nicht zu verachten; allzujung iſt das Fleiſch ſehr weichlich, und daher ekelhaft.
Von einem voͤllig erwachſenen ſchmeckt es beſſer, und wohl ſo gut als ſchlechtes Rindfleiſch, die aͤlteren Baͤren und Loͤwen hingegen waren, ihres widrigen Geruchs halber, ſchlechterdings nicht zu genießen.
1775. Januar.
So lange es Tag blieb, liefen wir an der oͤſtlichen und ſuͤdlichen Kuͤſte von Staaten-Land hin und alsdenn Oſt-Suͤd-Oſtwaͤrts, um, auch waͤhrend des dritten Sommers, den wir in dieſer Hemisphaͤre zubringen ſollten, einen neuen Verſuch gegen Suͤden anzuſtellen.
Der Wind ward bald ſo heftig, daß er uns eine große Bram-Stenge zerbrach, weil er aber unſerm Laufe guͤnſtig war, ſo achteten wir des Schadens nicht.
Am fuͤnften zeigte ſich um die Sonne ein Kreis oder Hof von ſehr betraͤchtlichem Durchmeſſer.
Das innere Feld war dunkel, der Rand hingegen hell und an der Außenlinie mit einigen Regen- Bogen-Farben ſchwach ſchattirt.
Die Matroſen nahmen dieſe Erſcheinung fuͤr das Wahrzeichen eines bevorſtehenden Sturms, allein das Wetter blieb, noch verſchiedene Tage nachher, unveraͤndert gelinde; ein neuer Beweiß, daß dergleichen Vorzeichen nicht allemahl zu trauen iſt.
1775. Januar
Die neueſten in England und Frankreich herausgekommenen Karten deuten zwiſchen 40° und 53° Grad weſtlicher Laͤnge, und 54° und 58° Suͤdlicher Breite eine große Kuͤſte an, die bereits in einer Karte des Ortelius, vom Jahr 1586, ja ſogar ſchon in der Mercatorſchen Karte, vom Jahr 1569, angezeigt worden.
Der Name Golfo de San Sebaſtiano, den man ihr in beſagten Karten beylegt, ſcheint die Entdeckung den Spaniern zuzueignen.
Ueber einen Theil des Diſtricts, wo die weſtliche Kuͤſte dieſes Meer- Buſens haͤtte liegen ſollen, ſeegelten wir weg, fanden aber nirgends eine Spur von Land.
Auch Capitain Fourneaux war im verwichnen Jahr, bey ſeiner Ruͤckkehr nach dem Vorgebuͤrge der guten Hoffnung, queer uͤber die angebliche Lage des ganzen Meerbuſens weggefahren, zuerſt in der Breite von 60, hernach von 58 Graden, zwiſchen dem 60 und 40 Grad weſtlicher Laͤnge, hatte aber ebenfalls kein Land zu Geſicht bekommen.
Dieſer Meerbuſen muß alſo entweder gar nicht vorhanden, oder wenigſtens auf allen Karten unrichtig angezeigt ſeyn; letzteres duͤnkt mir wahrſcheinlicher als das erſte, denn warum ſollte man ſo etwas gerade zu erdichtet haben?
Des Herrn Dalrymples Memoir of a Chart of the Southern Ocean und die dazu gehoͤrige Karte ſelbſt, koͤnnen hiebey zu Rathe gezogen werden.
Es ſind Proben eines ruͤhmlichen Enthuſiasmus, womit dieſer Gelehrte im geographiſchen Fach gearbeitet hat.
1775. Januar.
Nachdem wir bis jenſeits des 58 Grades gekommen waren, ohne Eis zu ſehen, ſo aͤnderten wir, am ſechſten des Abends um 8 Uhr unſern bisherigen Lauf und ſteuerten nordwaͤrts.
In Abſicht des Eiſes ſind die Jahre einander ſehr ungleich; denn An. 1700, gerade um eben dieſe Jahreszeit, fand Doctor Halley ſchon im 52 Grade ſehr viel. —
Am achten fiel ein ſtarker Abend- Thau, welches man bisher als das unfehlbarſte Vorzeichen angeſehn, daß in der Naͤhe Land ſeyn muͤſſe, und die Matroſen hielten dieſe Vermuthung fuͤr deſto glaubwuͤrdiger, weil ſich ſeit unſrer Abreiſe von Staaten-Land oft Sturm-Voͤgel, Albatroſſe und See-Hunde hatten ſehen laſſen.
Nachdem wir den 54° der Breite erreicht, aͤnderten wir unſern Lauf abermahls, und liefen wieder oſtwaͤrts um das Land aufzuſuchen, welches Herr Duclos Guyot am Bord des ſpaniſchen Schiffes der Loͤwe (Leon) entdeckte, als er auf der Ruͤckkehr von Peru, im Februar des Jahrs 1756, von Callao abgereiſet, und mitten im Winter um Cap Horn geſegelt war.
Ein Theil des Original-Tagebuchs iſt in franzoͤſiſcher Sprache abgedruckt, in Herrn Dalrymples Collection of voyages in the Southern Atlantick Ocean, 1775 Quarto, Das Land, welches Antonio la Roche im Jahr 1675 entdeckte, ſcheint ebendaſſelbe, und vom Herrn Guyot nur genauer erforſcht zu ſeyn.
Es ließen ſich noch immer viel See-Voͤgel bisweilen auch Pinguins und Meergras ſehen, als am 14ten der Officier, der des Morgens die Wache hatte, dem Capitain meldete, daß ſich in der Ferne eine Eis-Inſel zeige.
Wir ſeegelten den ganzen Tag darauf zu, fanden aber am Abend, daß das, was wir fuͤr Eis hielten, wuͤrkliches Land, und zwar von betraͤchtlicher Hoͤhe, auch faſt durchgehends mit Schnee bedeckt ſey.
Alle Umſtaͤnde ließen vermuthen, daß dieſes eben die von Herrn Guyot ſogenannte Isle de St. Pierre ſey, nach welcher wir ſuchten und deren ſuͤdliche Spitze dieſer Seefahrer im Junius 1756 entdeckt hatte.
Er giebt in ſeinem Tagebuch die Laͤnge auf 38° 10′ weſtwaͤrts von Greenwich an, dies trift mit unſern, an der Nordweſtlichen Spitze angeſtellten Beobachtungen genau zu.
Das Suͤdoſtliche Ende iſt, unſern Obſervationen nach, nur um 30 bis 40 Meilen weiter gegen Weſten belegen.
Dieſer ſo genauen Uebereinſtimmung ohnerachtet wollten es einige unſrer Reiſegefaͤhrten, doch noch immer nicht fuͤr Herrn von Guyot’s Inſel, ſondern fuͤr eine bloße Eismaſſe gelten laſſen.
Den folgenden Tag ward es ſo neblicht, daß wir nichts von der Inſel ſehen konnten, dabey war es ſehr ſtuͤrmiſch und kalt.
Das Thermometer ſtand auf 34½° und auf dem Verdeck lag tiefer Schnee.
Am 16ten fruͤh Morgens klaͤrte ſich das Wetter wiederum auf, und wir erblickten das Land von neuem.
Die Berge waren erſtaunlich hoch und bis auf einige wenige ſchwarze oͤde Klippen nebſt etlichen hohlen uͤber der See hangenden Felſen, durchaus, oft bis ans aͤuſſerſte Ufer, mit Schnee und Eis bedeckt.
Ohnweit dem Suͤd-Ende lagen etliche niedrige Inſeln, den Neujahrs-Eilanden aͤhnlich, und dem Anſehen nach gruͤn bewachſen, weshalb wir ſie auch die gruͤnen Eilande nannten.
Da der Hauptentzweck unſerer Reiſe dahin gieng, die See in hohen ſuͤdlichen Breiten zu unterſuchen, ſo ſtellte mein Vater dem Capitain vor, dies Land muͤſſe billig den Namen des Monarchen tragen, auf deſſen Befehl die Reiſe, blos zum Nutzen der Wiſſenſchaften, unternommen worden, damit dieſer Name in beyden Halbkugeln mit Ruhm auf die Nachwelt gelange:
Man ziehe den Auszug aus Guyots Tagebuch in Dalrymples ebengenannter Sammlung zu Rath. p. 5 und p. 15.
1775. Januar.
— Tua ſectus orbis Nomina ducet!
HORATIUS.
Dieſer Grund fand Beyfall; das Land ward Suͤd-Georgien benannt, und was ihm an Fruchtbarkeit und Anmuth fehlt, mag die Ehre erſetzen, die eine ſolche Benennung mitzutheilen vermag.
Nachmittags erblickten wir, am Noͤrdlichen Ende von Suͤd-Georgien, zwey felſigte Eilande, die ohngefehr eine See-Meile von einander entfernt lagen, und durchaus oͤde und unfruchtbar ausſahen.
Dem ohnerachtet ſteuerten wir auf ſie zu, und ſeegelten um fuͤnf Uhr zwiſchen beyden durch.
Das noͤrdlichſte beſtand aus einem ſchroffen, faſt ſenkrechten Felſen, wo viele tauſend See-Raben geniſtet hatten.
Es liegt unter dem 54° ſuͤdlicher Breite und 38° 25′ weſtlicher Laͤnge, und ward Willis Eiland von uns genannt.
Das ſuͤdliche war an der Weſt-Seite nicht ſo ſteil, ſondern lief ſchraͤg gegen die See herab, auch war es in dieſer Gegend mit Gras bewachſen, und ein Sammelplatz unzaͤhlicher Voͤgel verſchiedner Art, vom groͤßten Albatroſſe bis zum kleinſten Sturm-Finken.
Dies brachte ihm den Nahmen Bird-Island (Vogel-Inſel) zu Wege.
Um das Schiff flatterten große Schaaren von Seeraben, Pinguins, Tauchern und anderm Seegefluͤgel, ließen ſich manchmahl auf den Waſſer nieder, und ſchienen uͤberhaupt in dieſem kalten Erdſtrich recht zu Hauſe zu ſeyn.
Außerdem gab es auch Meerſchweine, und viele Seehunde allhier; letztere beſuchen dieſen oͤden Strand, vermuthlich um dort ihre Jungen zu werfen.
1775. Januar.
So lange es hell blieb, ſetzten wir unſern Lauf laͤngſt der nordoͤſtlichen Kuͤſte fort, legten mit Einbruch der Nacht bey und giengen erſt des Morgens um drey Uhr wieder unter Seegel.
Das Land hatte ein aͤußerſt rauhes und wuͤſtes Anſehen.
Die Berge waren ſo ſchroff und gaͤhe, als wir ſie noch nirgend gefunden, die Gipfel beſtanden aus zackigen Felſenſpitzen, und alle Zwiſchenraͤume waren mit Schnee angefuͤllt.
Nach Verlauf einiger Stunden kamen wir bey einer Bay voruͤber, die wegen etlicher darinn vorhandenen kleinen, gruͤn bewachſenen Inſeln, die Bay der Eilande benannt wurde.
Bald nachher kam eine zwote Bay zum Vorſchein, auf die wir ſogleich hinſteuerten, zumahl da zwo bis drey Meilen weit von der Kuͤſte uͤberall Grund zu finden war.
Gegen neun Uhr ließ der Capitain ein Boot in See ſetzen und fuhr nebſt einem See-Cadetten, meinem Vater, Dr. Sparrmann und mir nach der Bay.
In der Muͤndung duͤrfen ſelbſt die groͤßten Schiffe nicht beſorgen auf den Grund zu gerathen, denn der war mit einer Senkſchnur von 34 Faden nicht zu erreichen.
Im innerſten der Bay fanden wir eine Maſſe feſten dichten Eiſes, dergleichen man wohl in den Spitzbergiſchen Haͤven antrift . Dieſer Eisklumpen hatte viel aͤhnliches mit den herumſchwimmenden Eilanden, die in hohen ſuͤdlichen Breiten in unzaͤhlbarer Menge vorhanden ſind.
Unmittelbar an der See war das Ufer zwar ohne Schnee, aber doch ganz wuͤſt und unfruchtbar, und an vielen Orten ſenkrecht.
Indeſſen fanden wir eine lange hervorragende Spitze, wo das Boot ohne Beſorgniß vor den Wellen anlegen konnte, und hier ſtiegen wir aus.
Der Strand war ſehr ſteinigt, und voller Seehunde, in deren Mitte ein ungeheuer großes Thier lag, welches wir von weiten fuͤr ein Felſenſtuͤck hielten.
Als wir naͤher hinzukamen, zeigte ſich, daß es der Anſonſche See-Loͤwe war, und da er eben ſchlief, ſo konnte ihn unſer junger See-Cadet mit leichter Muͤhe eine Kugel durch den Kopf jagen.
Ohnweit davon lag noch ein juͤngeres Thier von eben derſelben Art; es war uͤber den ganzen Leib dunkelgrau mit einer olivenfarbnen Nuͤance, ſo wie die Seehunde in der noͤrdlichen Halbkugel; dieſen glich es auch darin, daß die Vorderfuͤße weniger Floßen artig als die Hinterfuͤße, und daß aͤußerlich am Kopfe nicht eine Spur von Ohren zu ſehen war.
Die Schnauze hieng weit uͤber das Maul, und beſtand aus einer runzlichen loſen Haut, die das Thier, wenn es boͤſe wird, vielleicht aufblaͤßt.
In dem Falle mag ſie eine ſolche Kamm-aͤhnliche Geſtalt bekommen, als ihr auf der Kupferplatte in Anſons Reiſen beygelegt iſt.
Das Thier, welches uns zu dieſer Beobachtung Anlaß gab, war dreyzehn Fuß lang, aber verhaͤltnißmaͤßig viel ſchlanker als der gemaͤhnte Seeloͤwe auf Staaten Land .
Wir fanden auch in dieſer Gegend einen Trupp von mehr denn zwanzig Pinguins von ganz ungewoͤhnlicher Groͤße.
Sie wogen nicht weniger als vierzig Pfund, und waren 39 engliſche Zoll lang, der Bauch vorzuͤglich gros, und mit Fett gleichſam uͤberzogen.
An jeder Seite des Kopfs hatten ſie einen ovalen zitrongelben Fleck mit ſchwarzem Rande; am ganzen Obertheil des Koͤrpers ſchwarze, hingegen unten und vorn, ſelbſt unter den Floßen, ſchneeweiße Federn.
Dieſe Voͤgel waren ſo wenig ſcheu, daß ſie anfaͤnglich kaum von uns fort watſchelten, ohnerachtet wir einen nach den andern mit Stoͤcken zu Boden ſchlugen.
Bey unſerer Ruͤckkehr am Bord fanden wir, daß dieſe Gattung von Herrn Pennant in den Philoſophiſchen Transactionen unter dem Nahmen Patagoniſcher Pinguins bereits beſchrieben worden, und daß ſie, mit jenen, die auf den Falklands Inſeln, gelbe oder Koͤnigs Pinguins genannt werden, vermuthlich von einerley Art ſind .
Die Seehunde, die ſich hier aufhielten, waren viel grimmiger, als die auf den Neujahrs Eilanden.
Anſtatt daß jene vor uns flohen, bellten uns hier ſchon die kleinſten von den Jungen an, und liefen hinter her, uns zu beißen.
Es waren lauter ſogenannte Seebaͤren, und nicht ein einziger gemaͤhnter Seeloͤwe darunter.
Um uns etwas weiter umzuſehen, ſtiegen wir auf einen kleinen 24 Fuß hohen Erdhuͤgel, der mit zweyerley Pflanzen bewachſen war, naͤmlich mit der auf den Neujahrs-Eilanden ſo haͤufigen Grasart (dactylis glomerata) und mit einer Gattung Pimpernelle (Sanguiſorba).
Hier ließ Capitain Cook die brittiſche Flagge wehen, und begieng die laͤcherliche aber gewoͤhnliche Feyerlichkeit, von dieſen unfruchtbaren Felſen im Nahmen Sr. Grosbrittaniſchen Majeſtaͤt, deren Erben und Nachfolger Beſitz zu nehmen!
Zwey oder drey Flintenſchuͤſſe bekraͤftigten die Cerimonie, daß die Felſen wiederhallten, und Seehunde und Pinguins, die Einwohner dieſer neuen Staaten, voll Angſt und Beſtuͤrzung erbebten!
So flickt man einen Kieſel in die Krone, an die Stelle des herausgeriſſenen Edelſteins!
S. des Capitain Phipps, jetzigen Lords Mulgrave, Reiſe gegen den Nordpol.
1775.
1775. Januar.
Dieſer Anſonſche Seeloͤwe (phoca leonina Linn.) ſcheint daſſelbe Thier zu ſeyn, welches die Englaͤnder auf den Falklands Inſeln, Clapmatch Seal zu nennen pflegten.
Phil. Transact. Vol. LXVI. part. I.
S. Philoſ. Transact. vol. LXVI. part. I.
1775. Januar.
Die Felſen beſtanden aus blaͤulicht grauem Schiefer, der in waagrechten Schichten, am Strande aber in einzelnen Bruchſtuͤcken umher lag.
So weit wir dieſe Steinart unterſuchen konnten, enthaͤlt ſie hier keine andre Mineralien; das Land iſt alſo auch von dieſer Seite unbrauchbar, und folglich ganz und gar wuͤſt und wild zu nennen.
Wir hielten uns nicht lange auf, ſondern kehrten mit den Seehunden, Pinguins, und Seeraben, die wir erlegt hatten, ans Schif zuruͤck.
Die Bay ward Poßeßion-Bay genannt, und liegt unter 54°. 15′. ſuͤdlicher Breite und 37°.15′. weſtlicher Laͤnge.
Waͤhrend unſerm Aufenthalt am Lande ſahen wir, daß die kleinen Eisſchollen aus der Bay ſeewaͤrts trieben, indeß von den groͤßern Maſſen, die, im Innerſten der Bay, vermuthlich berſten mußten, ein großes Krachen zu hoͤren war.
Die zwey folgenden Tage ſeegelten wir noch immer laͤngſt der Kuͤſte hin, und entdeckten verſchiedne Bayen und Vorgebuͤrge, die in folgender Ordnung benahmt wurden, Cumberland-Bay, Cap George, Royal-Bay, Cap Charlotte und Sandwich-Bay.
Das Land blieb uͤberall von einerley Anſehen, die ſuͤdwaͤrts gelegenen Berge waren gewaltig hoch, und die Gipfel, in unzaͤhlige lange, Flammen-artig geſtaltete, Felſenſpitzen getheilt.
Herr Hodges hat dieſe Ausſicht ganz meiſterlich gezeichnet!
Am 19ten erreichten wir das ſuͤdoͤſtliche Ende von Suͤd-Georgien und fanden, daß dieſes Land eine 50 bis 60 Seemeilen lange Inſel iſt.
Ohnweit dieſer Spitze liegt unterm 54°.52′ ſuͤdlicher Breite und 35°.50′ weſtlicher Laͤnge eine Klippe, die wir Coopers Eiland nannten, bald darauf entdeckten wir ohngefaͤhr 14 Seemeilen weit gen Suͤdoſten, eine andere Inſel, deren Groͤße ſich aber noch nicht beſtimmen lies.
1775. Januar.
Dieſem neuen Lande ſeegelten wir am 20ſten, des Morgens entgegen, nachdem wir die ſuͤdliche Spitze der Inſel Georgien nun ſo weit verfolgt hatten, daß uns am 16ten die entdeckten gruͤnen Eilande wieder im Geſicht lagen.
Seit vier Tagen war das Wetter ſehr klar und zu Entdeckungen guͤnſtig, auch der Wind gemaͤßigt und die Witterung gelinde geweſen.
Allein kaum hatten wir dieſe Kuͤſte verlaſſen, ſo entſtand unter Nebel und Regen ein ſo heftiger Wind, daß wir unſre Mars-Seegel einziehen mußten.
Zum Gluͤck hielt dies ſtuͤrmiſche Wetter nicht lange an, denn um Mitternacht ward es ſchon wieder Windſtille.
Das neue Land, auf welches wir zu ſeegelten, war in Nebel gehuͤllt, daher wir aus Vorſicht drey Tage lang beſtaͤndig lavirten.
Das truͤbe Wetter und der friſche Wind, hielten am 23ſten noch immer an, und alſo ſeegelten wir, um deſto ſicherer zu ſeyn, gerade ſeewaͤrts, als Lieutenant Clerke, gegen eilf Uhr mit einmahl Brandungen entdeckte, die kaum eine halbe Meile vor uns lagen, und zu gleicher Zeit verſchiedne Seeraben wahrnahm, die ſelten weiter als eine halbe Meile vom Lande zu gehen pflegen.
Nun merkten wir erſt, daß wir waͤhrend dieſes neblichten Wetters, ohne es ſelbſt zu wiſſen, oder inne zu werden, rund um das neue Land geſegelt, folglich in der aͤußerſten Gefahr geweſen waren, Schifbruch zu leiden.
In demſelben Augenblick, da wir den beſonderen Schutz der Vorſehung erkannten, ward auch das Schif gerade vom Lande abgewendet, zumahl da der Nebel noch immer anhielt und mit Windſtillen abwechſelte.
Abends klaͤrte ſich endlich das Wetter auf, und ließ uns beydes, die Inſel Georgien und das Eiland, welches wir umſeegelt, deutlich ſehen.
Letzteres war von geringem Umfang, aber mit einer Menge einzelner zerſtreuten Klippen umgeben.
Dieſe ganze Gruppe gefaͤhrlicher Felſen ward nach dem, der ſie entdeckt hatte, Clerkes Rocks (d. i. Clerkens Felſen) genannt.
Sie liegt unterm 55°. ſuͤdlicher Breite und 34°.50′ weſtlicher Laͤnge.
Fruͤh am 25ſten ſteuerten wir oſtwaͤrts und hernach etwas ſuͤdlicher, um zu guter letzt noch einen Lauf gen Suͤden vorzunehmen, ehe wir nach gelindern Erdſtrichen zuruͤck kehrten.
1775. Januar.
Man hat dafuͤr gehalten, daß alle Gegenden des Erdbodens, ſelbſt die oͤdeſten und wildeſten dem Menſchen zum Aufenthalt dienen koͤnnten.
Ehe wir nach der Inſel Georgien kamen, hatten wir gegen dieſe Meynung nichts einzuwenden, weil ſogar die eiskalten Kuͤſten von Tierra del Fuego von einer Art Menſchen bewohnt waren, die wenigſtens einigen, wenn gleich noch ſo geringen Borzug vor den unvernuͤnftigen Thieren voraus hatten.
Allein, in Vergleich mit Suͤd-Georgien, iſt das Clima von Tierra del Fuego gelinde, denn wir haben wenigſtens einen Unterſchied von zehn Graden am Thermometer bemerkt.
Ueberdem hat es den Vortheil, ſo viel Holz und Strauchwerk hervorzubringen, als die Einwohner zur hoͤchſten Noth beduͤrfen, um ſich gegen die rauhe Witterung ſchuͤtzen, ſich zu erwaͤrmen, und ihre Speiſen zu bereiten.
In Neu-Georgien hingegen fehlt es durchaus an Holz, ja an irgend einer andern brennbaren Materie, und daher iſt es meines Erachtens unmoͤglich, daß Menſchen, und zwar nicht etwa dumme, erſtarrte Peſcheraͤhs, ſondern ſelbſt die erfahrenſten, und mit allen Huͤlfsmitteln bekannten Europaͤer, dort wuͤrden ausdauren koͤnnen.
Schon der Sommer iſt in dieſer neuen Inſel ſo entſetzlich kalt, daß das Thermometer waͤhrend unſerer Anweſenheit nicht zehn Grade uͤber den Gefrierpunct ſtieg; und ob wir gleich mit Recht vermuthen koͤnnen, daß im Winter die Kaͤlte nicht in eben dem Verhaͤltniß zunimmt, als in unſrer Halbkugel, ſo muß doch wenigſtens ein Unterſchied von 20 bis 30 Graden ſtatt finden.
Hoͤchſtens wuͤrde es alſo ein Menſch den Sommer uͤber allhier ausſtehen koͤnnen, die Winterkaͤlte hingegen wuͤrde ihn ohnfehlbar toͤdten, dafern er naͤmlich keine andre Mittel haͤtte, ſich ihrer zu erwehren, als die das Land hervorbringt.
Außerdem, daß Suͤd-Georgien auf ſolche Art fuͤr Menſchen unbewohnbar iſt, ſo hat es allen Anſchein nach, auch nicht das geringſte Product, um deswillen europaͤiſche Schiffe nur zuweilen dorthin gehen ſollten.
Seebaͤren und Seeloͤwen, deren Thran-Oel ein Handels-Artikel iſt, findet man weit haͤufiger auf den wuͤſten Kuͤſten von Suͤd-Amerika, auf den Falklands- und Neujahrs-Eilanden, und an allen dieſen Orten ſind ſie mit weit minder Gefahr zu bekommen.
Sollten die Wallfiſche des noͤrdlichen Eismeeres vermittelſt unſrer jaͤhrlichen Fiſchereyen jemahls ganz ausgerottet werden, ſo wuͤrde es Zeit ſeyn, dergleichen in der andern Halbkugel, wo ſie bekanntermaaßen haͤufig ſind, aufzuſuchen.
Doch auch alsdenn waͤre es unnuͤtz desfalls bis nach Suͤd-Georgien zu gehen, ſo lange man ſie nehmlich an der Kuͤſte von Suͤd-Amerika, bis zu den Falklands-Inſeln herab in ſo großer Menge antrift!
Die Portugieſen, und ſelbſt die Nord-Amerikaner haben ſeit einigen Jahren in gedachten Gegenden einen betraͤchtlichen Wallfiſchfang eingerichtet.
Wenn alſo Suͤd-Georgien dem menſchlichen Geſchlechte ſchon in der Folge einmahl wichtig werden koͤnnte; ſo iſt dieſer Zeitpunkt vorjetzt doch noch ſehr weit entfernt, und wohl nicht eher zu gewarten, als bis Patagonien und Tierra del Fuego ſo ſtark bewohnt und geſittet, als es jetzt in aͤhnlichen Breiten auf der noͤrdlichen Halbkugel, Schottland und Schweden ſind.
1775. Januar.
Am 26ſten liefen wir bey friſchem Winde, und fuͤr das hieſige Clima ziemlich klarem Wetter gen Suͤden.
Die letzten Pinguins, die wir auf Suͤd- Georgien bekommen, waren nunmehr verzehrt, und wir mußten uns wieder an unſre gewoͤhnliche ekelhafte eingeſalzene Koſt halten.
Doch die Vorſtellung, nun bald wieder nach dem Vorgebuͤrge der guten Hoffnung zu kommen, machte uns einen großen Theil aller Unannehmlichkeiten ertraͤglich.
Am 27ſten befanden wir uns um Mittag unterm 59½° ſuͤdlicher Breite, und ſahen verſchiedne Mallemucken (procellaria glacialis) die in dieſen hohen Breiten gemeiniglich Vorlaͤufer des Eiſes ſind.
Wir bekamen auch in der That, zwiſchen ſechs und ſieben Uhr verſchiedne Eis-Eilande, und eine Menge loſes Eis zu Geſicht.
Das neblichte, naſſe Wetter, welches dieſen Tag einfiel, hinderte uns ferner, ſo gerade als bisher gen Suͤden herabzuſteuern.
Am folgenden Morgen fanden wir uns von einer großen Eismaſſe umgeben, und am Nachmittage ſtießen wir auf etliche feſte Eisfelder nebſt vielen loſen Eisſtuͤcken, welches uns zu jedermanns herzlicher Freude umzukehren noͤthigte.
Die Mannſchaft war nun auch in der That dieſes ſtrengen Clima’s ganz und gar uͤberdruͤßig, weil das ſtete Wachen, die Anſtrengung und die Arbeit, welche zu Abwendung der mannigfaltigen und oft zu ſchnell einbrechenden Gefahren erfordert wurde, ſie unglaublich ſehr abgemattet und ausgemergelt hatte.
Wir waren nun um wenige Meilen jenſeits, des 60°. ſuͤdlicher Breite gekommen, als wir wieder, je nachdem Wind, Nebel und Eis es zuließ, allmaͤhlig anfiengen, herauf nach Norden zu ſteuern.
Viele von den Matroſen hatten ſich durch beſtaͤndige Verkaͤltungen rheumatiſche Schmerzen zugezogen.
Andre fielen oft in lange anhaltende Ohnmachten, und wie konnte das anders ſeyn, da bey ſo ungeſunder ſaftloſer Nahrung der Abgang der Lebensgeiſter nicht hinlaͤnglich erſetzt wurde.
Das Thermometer ſtand in dieſer Gegend auf 35°. ein Grad der Kaͤlte, der nebſt anhaltenden Schnee-Schauern, und feuchter neblichter Luſt, die Geneſung der Patienten ungemein verzoͤgerte.
Weil wir aber nunmehro wieder nach Norden giengen, ſo durften wir uns auch bald ein gelinderes Clima verſprechen, wenigſtens fiel es niemanden ein, daß unſre Geduld abermahls durch neue Verzoͤgerung gepruͤft werden ſollte.
Es ſchien aber nun einmahl ſo beſtimmt zu ſeyn, daß wir uns in unſerer Rechnung immer irren mußten.
— Anjetzt geriethen wir von neuem an ein andres gefrornes Land
1775. Januar.
Dark and wild, beat with perpetual Storms of whirlwind and dire hail; which on firm land thaws not, but gathers heap, and ruin ſeems of ancient pile. Milton.
Dieſe Entdeckung erfolgte am 31ſten Januar, um ſieben Uhr des Morgens, bey ſo neblichten Wetter, daß wir nicht uͤber fuͤnf Meilen in die Runde ſehen konnten.
Wir liefen ohngefaͤhr eine Stunde lang drauf zu, bis auf eine halbe Meile von den Klippen — Dieſe waren ſchwarz voller Hoͤlen, dabey ſenkrecht und erſtaunlich hoch; der Obertheil bewohnt von vielen Seeraben, und unterhalb beſpuͤlt von tobenden Wellen.
Dicke Wolken bedeckten die hoͤheren Gebuͤrge, nur ein einziger maͤchtiger und dick beſchneyter Pick ragte weit uͤber das Gewoͤlk hinaus.
Jedermann war der Meynung, daß er, dem Augenmaaß nach, wenigſtens zwey Meilen ſenkrechter Hoͤhe haben muͤſſe.
Ohnweit dem Lande, zeigte das Senkbley 170 Faden Tiefe, und nun wandten wir das Schif gen Suͤden, um die weſtliche Spitze des neu entdeckten Landes zu umſeegeln.
Auf dieſem Strich waren wir kaum eine Stunde lang fortgeſteuert, als wir ohngefaͤhr fuͤnf See-Meilen weit gen Suͤd-Suͤd-Oſten ein hohes Gebuͤrge erblickten, an dem wir Nachts zuvor dicht vorbey gekommen ſeyn mußten.
Da dies das ſuͤdlichſte Ende dieſes Landes war, ſo nannte es mein Vater das Suͤdliche Thule und Capt.
Cook behielt dieſe Benennung bey.
Es liegt unterm 59°.30′ Suͤdlicher Breite und 27°.30′ weſtlicher Laͤnge.
Um ein Uhr Nachmittags wandten wir das Schif abermahls, und ſeegelten nordwaͤrts um die Spitze, die wir zuerſt entdeckt hatten.
Dieſe ſahe nunmehr deutlich als ein einzelner abgeſonderter Felſen, neben einem großen Vorgebuͤrge, aus.
Ein deutſcher Matroſe, Friesleben, hatte dieſen Felſen zuerſt geſehn, und desfalls gab ihm Cap. Cook den Nahmen Frieslands-Haupt.
Er liegt unter 58°.55′ ſuͤdlicher Breite und 27°. weſtlicher Laͤnge.
Das Vorgebuͤrge daneben ward Cap Briſtol genannt, und ſcheint mit dem Suͤdlichen Thule verbunden zu ſeyn, indem wir weit gegen Oſten Land erblickten, welches einer ſehr geraumigen Bay gleichſahe.
Cap. Cook getraute ſich nicht, mit genauer Unterſuchung dieſer Kuͤſte Zeit zu verliehren, indem er hier, bey zu beſorgendem Weſtwinde, ſtets der aͤußerſten Gefahr ausgeſetzt war.
Er wollte daher lieber die Nordſeite dieſes Eilands befahren, die dem See-Mann auch in aller Abſicht die wichtigſte ſeyn mußte.
Wir hielten uns, bey ſehr ſchwachem Winde zwo bis drey See-Meilen vom Lande, das aller Orten ſteil und unzugaͤnglich war.
Die Berge waren erſtaunlich hoch, ihre Gipfel immer mit Wolken, der untere Theil hingegen dermaaßen mit Schnee bedeckt, daß es ſchwer zu entſcheiden geweſen waͤre, ob wir Eis oder Land vor uns hatten, wenn man letzteres nicht, an einigen ſchraͤgen Hoͤhlen erkannt haͤtte, die ſich in uͤberhangenden Felſen dicht an der See befanden.
1775. Januar.
Am folgenden Morgen kamen wir bey einer andern vorſpringenden Landſpitze voruͤber, die Capt.
Cook Cap Montague nannte.
Zwiſchen dieſer und dem Cap Briſtol, iſt allem Anſehen nach eine Bay vorhanden, und dieſe beyden Vorgebuͤrge gehoͤren zu einem und demſelben Lande.
Weiter gegen Norden entdeckten wir eine andre Spitze, die wir aber bey mehrerer Annaͤherung bald fuͤr eine abgeſonderte Inſel erkannten, und ihr den Nahmen Saunders-Eiland beylegten.
Sie war nicht niedriger, als die bergigte Kuͤſte in Suͤden, und gleich ſelbiger, mit Eis und Schnee bedeckt.
Sie liegt unterm 57°.48′ ſuͤdlicher Breite und 26°.35′ weſtlicher Laͤnge.
Februar.
Nachts hatten wir wenig Wind, bey anbrechenden Tage aber ſteuerten wir oſtwaͤrts, um bey Saunders-Eiland herumzukommen.
Auf dieſem Lauf entdeckten wir nordwaͤrts von uns zwo kleine Inſeln, die nach dem Tage der Entdeckung Candle mas Isles (Lichtmeß-Inſeln) genannt wurden.
Des widrigen Windes wegen konnten wir die noͤrdliche Spitze von Saunders-Eiland nicht umſchiffen, ſondern mußten laviren.
Dies Manoͤvre brachte uns ſo nahe an die Kuͤſte, daß wir auf einer flachen Spitze, die ſich weit in See erſtreckt, große unfoͤrmliche Haufen von zerbrochnen Schiefer-Stuͤcken, und jenſeit derſelben nichts als ſcharfe Felſenſpitzen und Bergruͤcken entdeckten.
Ueberhaupt hatte das ganze Land den oͤdeſten, ſchreckenvolleſten Anblick, den man ſich nur denken kann.
Nicht eine Spur von Gruͤn, ja nicht einmahl die unfoͤrmlichen Amphibien, die wir auf Neu Georgien fanden, waren hier zu ſehen.
Kurz wir konnten nicht umhin, jene Beſchreibung des Plinius auf ſie anzuwenden, die dahin lautet:
1775. Februar.
Pars mundi damnata à rerum natura, et denſa merſa caligine.
Hiſt. Nat. lib. XV. c. 36.
Am folgenden Tag verſtattete uns der Wind naͤher an die Lichtmeß-Inſeln heran zu kommen, und ihre Lage auf 57°.10′ ſuͤdlicher Breite und 27°. 6′ weſtlicher Laͤnge zu beſtimmen.
Da nunmehro von dem gegen Suͤden befindlichen Lande, deſſen noͤrdliche Spitze wir umſeegelt hatten, nichts mehr zu ſehen war, ſo ſteuerten wir wieder gen Oſten.
Capitain Cook nannte es anfaͤnglich Schneeland, aͤnderte aber dieſe Benennung in Sandwich-Land.
Ich ſollte faſt glauben, daß die alten Seefahrer dies Land ſchon entdeckt, und unter den Nahmen Golfo de S. Sebaſtiano und Inſel Creſſalina verſtanden haben.
Es iſt noch ungewiß, ob die verſchiednen vorſpringenden weſtlichen Spitzen, Thule, Cap Briſtol, und Cap Montague, ein zuſammenhangendes Land, oder abgeſonderte Eilande ausmachen.
Vielleicht bleibt dies auch, auf viele kuͤnftige Jahrhunderte unentſchieden, indem eine Seefahrt nach dieſer wuͤſten Weltgegend nicht allein gefaͤhrlich, ſondern auch dem menſchlichen Geſchlecht zu nichts vortheilhaft ſeyn wuͤrde.
Es war der Gegenſtand unſerer gefaͤhrlichen Reiſe, die ſuͤdliche Halbkugel bis zum ſechszigſten Grad der Breite zu unterſuchen, und zu entſcheiden, ob dort im gemaͤßigten Erdſtrich ein großes feſtes Land vorhanden ſey, oder nicht.
Die verſchiedenen Curs-Linien, welche wir zu dieſem Endzweck gehalten, haͤben aber nicht nur deutlich erwieſen, daß in der ſuͤdlichen gemaͤßigten Zone kein großes feſtes Land liegt, ſondern da wir innerhalb des gefrornen Erdguͤrtels bis zum 71ten Grade ſuͤdlicher Breite vorgedrungen ſind, ſo iſt dadurch zugleich hoͤchſt wahrſcheinlich gemacht worden, daß der jenſeit des Antarctiſchen Polar-Zirkels befindliche Raum bey weitem nicht mit Land ganz angefuͤllt ſey.
Die gruͤndlichſten Naturforſcher dieſes Jahrhunderts haben angenommen, daß um den Suͤdpol her feſtes Land befindlich ſeyn muͤſſe.
Dieſe Meynung wird freylich durch unſre Erfahrung gar ſehr geſchwaͤcht, doch kann ihren Einſichten daraus kein Vorwurf erwachſen, weil ſie nur wenige Facta vor ſich hatten.
Ohne zu beſtimmen, ob Sandwich Land ein Theil eines groͤßern Continents iſt, wird es nicht unrecht ſeyn zu bemerken, daß eine der Urſachen, die man fuͤr die Exiſtenz des Continents angiebt, durch neuere Erfahrungen verworfen worden.
Man hat nehmlich von je her geglaubt, daß die unermeßlichen Eismaſſen, die in dieſem Meere ſchwimmen, am Lande von Schnee und friſchem Waſſer entſtehen, es iſt aber nunmehro erwieſen, daß das Seewaſſer ebenfalls gefriert, und daß das Eis, welches auf dieſe Art formirt wird, keine Salztheilchen enthaͤlt, ausgenommen wo es das Waſſer beruͤhrt, welches ſich in die Zwiſchen-Raͤume zieht .
1775. Februar.
Man ſehe die Erfahrungen des Herrn Nairne im LXVI. Bande der Philoſ Transactionen im Iten Theil.
Demohngeachtet iſt Capt.
Cook noch der Meynung, daß Eis-Eilande unmoͤglich anders als an den Kuͤſten und in den Thaͤlern und Haͤven des feſten Landes formirt werden; weil ers nur auf dieſe Art fuͤr moͤglich haͤlt, die verſchiednen Geſtalten dieſer Eismaſſen zu erklaͤren.
Die großen Eilande, die ganz eben ſind, ſollen in den Haͤven, diejenigen aber die zugeſpitzt und ſchroff ausſehen, ſollen zwiſchen Felſen, und in Thaͤlern von gehaͤuftem und gefrornem Schnee entſtehen.
Beyde Arten brechen durch ihr eignes Gewicht von der ganzen unermeßlichen Maſſe ab, und treiben denn bey beſtaͤndigen nordwaͤrts gehenden Stroͤmungen in gelindere Breiten.
Capt. Cook iſt demnach feſt verſichert, daß ein großes Stuͤck Landes um den Suͤd-Pol liegt, welches freylich nicht viel taugt, weil er glaubt, daß Sandwich Land eine der noͤrdlichſten Spitzen dieſes Continents ſey, und daß letzteres groͤßtentheils innerhalb der Polar-Cirkel liege.
Er haͤlt ferner dafuͤr, daß es ſich im Suͤdlichen Atlantiſchen und Indianiſchen Ocean, weiter nordwaͤrts als im eigentlichen Suͤdmeere erſtreckt, weil wir in jenen das Eis weiter nordwaͤrts als in dieſem finden.
Denn nehmen wir an (ſagt er), daß kein Land exiſtirt, ſo muͤßte die Kaͤlte rund um den Pol bis zum 70ten oder 60ten Grade der Breite, oder ſo weit als die bekannten Welttheile keinen Einfluß auf die Atmosphaͤre haben koͤnnen, aller Orten einerley ſeyn, und folglich das Eis an einem Orte nicht weiter nordwaͤrts als am andern kommen.
Allein die Kaͤlte iſt im eigentlichen Suͤd-Meere ungleich geringer, als in Suͤdlichen Atlantiſchen und Indianiſchen.
Im erſtern fiel das Thermometer nicht eher zum Gefrierpunkt, als bis wir weit uͤber den ſechszigſten Grad der Breite gedrungen; hingegen in letzteren erreichte es dieſen Standpunkt zu eben der Jahrszeit ſchon im 54°. ſuͤdlicher Breite.
S. Voyage towards the South Pole & round the World vol. II. p. 231 240 Ich laſſe den Leſer fuͤr ſich urtheilen.
1775. Februar.
Capt.
Cook gab nunmehr die fernere Unterſuchung dieſer Kuͤſte auf und ließ oſtwaͤrts ſteuern.
Zu dieſem Entſchluß bewegte ihn vorzuͤglich der oͤde unfruchtbare Anblick dieſes Landes, die bereits kuͤrzer werdenden Tage, die herannahende haͤrtere Witterung in dieſen Breiten, endlich die Vorſtellung, daß wir bis zum naͤchſten Erfriſchungsort noch einen langen Weg vor uns, und gleichwohl wenige Lebensmittel mehr uͤbrig hatten.
Wir hielten uns alſo im 58°. der Suͤd-Breite, wo wir haͤufige Schnee-Schauer bekamen, und taͤglich viele Eis- Eilande ſahen.
— Die Noͤrdlichen Winde waren hier, unſren ehemaligen Bemerkungen zuwider, kaͤlter als die Suͤdlichen, und das giebt eine ſtarke Vermuthung ab, daß auf letzteren Strich (gen Suͤden) kein Land vorhanden ſey.
Das Sauerkraut, dieſe trefliche antiſcorbutiſche Speiſe, davon wir ſechszig Tonnen voll aus England mitgenommen hatten, war nunmehr ganz aufgezehrt, und vom Capitain an bis zum geringſten Matroſen bedauerte ein jeder den Mangel eines Gemuͤſes, mit deſſen Beyhuͤlfe man das Poͤckelfleiſch hinunterſchlucken konnte, ohne den faulen, halb verwesten Geſchmack deſſelben ſo ganz gewahr zu werden.
Jetzt ſehnten wir uns alle nach geſunder Koſt, und ein jeder beklagte ſich daruͤber, daß wir immer noch zwiſchen dem 58°. und 57°. blieben.
Am 15ten richteten wir unſern Lauf nach Norden, nachdem wir die Mittagslinie von Greenwich paßirt hatten.
Am 17ten Mittags, erreichten wir die Breite, worauf Herr Bouvet ſeine Entdeckung, das Cap Circonciſion angiebt, und liefen hernach auf derſelben Parallele oſtwaͤrts, um es ja nicht zu verfehlen.
Wir befanden uns dazumahl in der Laͤnge von 6°.33′ oͤſtlich von Greenwich.
Das Wetter war zu unſerm Endzweck guͤnſtig, wir hatten guten Wind und konnten acht bis zehn große See-Meilen in die Runde ſehen.
Am 19ten des Morgens paßirten wir uͤber den Fleck, wo Herr des Loziers Bouvet dies Vorgebuͤrge in ſeinem eignen Tagebuch angiebt .
Wir fanden aber nicht einmahl das geringſte Vorzeichen von Land, und ſahen den ganzen Tag uͤber nicht mehr als vier bis fuͤnf Eismaſſen.
Bis zum 22ſten blieben wir unablaͤßig auf derſelben Parallele, ſo daß wir um unſrer Sache gewiß zu ſeyn ſechs Grade der Laͤnge gegen Weſten, und ohngefaͤhr ſieben gen Oſten von Herrn Bouvets vorgeblichen Lande, durchſucht hatten.
Capt. Furneaux war ebenfalls bey ſeiner Ruͤckreiſe uͤber den ganzen Raum geſeegelt, wo die Carten den Meerbuſen S. Sebaſtian angeben, er war zwiſchen unſern beyden Entdeckungen Georgien und Sandwich Land hindurch gefahren, und endlich in der Breite von 54°.
Suͤdwaͤrts uͤber den Meridian von Cap Circonciſion gekommen, ohne Land zu ſehen.
Es iſt alſo aͤußerſt wahrſcheinlich, daß M. des Loziers Bouvet nichts anders als ein großes Eisfeld, mit darauf liegenden ungeheuren Eismaſſen geſehn, dergleichen wir nach unſerer Abreiſe vom Vorgebuͤrge der guten Hofnung am 14ten December 1772 erblickten . Damals waren einige unſrer Officiers feſt der Meynung, daß ſie Land geſehn, indem das Eis in der Ferne wuͤrklich viel aͤhnliches damit hatte, und ſie auf dieſelbe Art wie den Franzoͤſiſchen Capitain taͤuſchte.
Cap. Cook wollte es außer Zweifel ſtellen, ob in der Gegend jenes Eiſes, Land laͤge oder nicht; und lief daher am 23ſten, ohne einige Hinderniß, daruͤber weg, ja ſogar ohne ein einziges Eis- Eiland auf dem Fleck zu ſehn, woſelbſt vor zwey Jahren und zween Monathen unermeßliche ſchwimmende Maſſen die See bedeckten.
Nachdem wir nunmehr gewiß verſichert waren, daß kein betraͤchtliches Land in dieſem Theil des Welt-Meeres belegen ſey, ſteuerten wir nordwaͤrts, um ſo geſchwind als moͤglich das Vorgebuͤrge der guten Hofnung zu Geſicht zu bekommen.
Starke Nordweſt Winde noͤthigten uns einen großen oͤſtlichen Umweg zu nehmen, bis wir am erſten Maͤrz in gerader Linie unſern Curs auf das Cap richten konnten.
Capt. Cook war bey dieſem Winde ſchon auf den Gedanken gefallen, die Franzoͤſiſchen Entdeckungen des Herrn Kerguelen, unterm Meridian der Mauritius Inſel zu berichtigen; allein da unſer Vorrath von Lebensmitteln jetzt ſehr geringe war, und wir in Zeit von zween Monathen, welche wir zu dieſer Unterſuchung haͤtten anwenden muͤſſen, ſehr leicht bey ſo vielen Muͤhſeeligkeiten haͤtten kraͤnklich werden koͤnnen, ſo hielt ers am rathſamſten, nicht laͤnger die See zu halten.
Der Wind veraͤnderte ſich bald wieder, und blies von Zeit zu Zeit noch immer aus Nord-Weſt.
Dieſe haͤufigen Abwechſelungen machten das See-Volk unzufrieden und ungeduldig, indem ihre Erwartung eines beſſern Schickſals jetzt am hoͤchſten ſtand.
Nie waren die Wolken ſo genau unterſucht worden, um die Vorzeichen eines guten Windes drinnen auszuſpaͤhen; und die allgemeine Unruhe lies ſich faſt gar nicht beſchreiben.
Unſere Reiſe hatte jetzt 27 Monathe nach der Abreiſe vom Cap gedauert; ſeit welcher Zeit wir in keinem Europaͤiſchen Haven angelegt, und uns groͤßtentheils von geſalzenem Fleiſch genaͤhrt hatten.
Wenn wir alle die Tage zuſammenrechneten, die wir in dieſem langen Zeitraum, am Lande zugebracht, konnten wir nicht uͤber 180 oder kaum ein halbes Jahr herausbringen.
Dies war unſre einzige Erfriſchungszeit geweſen, und auch waͤhrend dieſer Tage, erhielten wir nicht immer friſche Lebensmittel, z. B. waͤhrend der Zeit, da wir die letzten Entdeckungen im ſtillen Meere machten.
Der Lauf von Neu-Seeland nach dem Cap der guten Hofnung war der laͤngſte und ſchwerſte, den wir je unternommen; denn die wenigen Erfriſchungen im Chriſtmeß-Haven, und auf den Neu-Jahrs- Eilanden, waren nicht zureichend, der ganzen Mannſchaft mehr als vier bis fuͤnf friſche Mahlzeiten zu geben.
Setzen wir noch hinzu, den Mangel an ſo einem geſunden Eſſen als unſer Sauerkraut war, und die allmaͤhlig zunehmende Faͤulnis des Poͤckel-Fleiſches, ſo wird man ſich nicht wundern, daß die Unbequemlichkeiten unſrer unnatuͤrlichen Lage, uns gegen das Ende dieſer Reiſe mehr als jemahls druͤckten.
Indem wir uns einem Orte naͤherten, der mit Europa in Verbindung ſtand, ſo beunruhigten uns verſchiedne Gedanken noch mehr.
Wer Verwandte, oder Eltern hinterlaſſen hatte, befuͤrchtete, daß einige in ſeiner Abweſenheit geſtorben ſeyn moͤgten; und es war nur zu wahrſcheinlich, daß dieſer Zeitraum viele ſchaͤtzbare Verbindungen aufgeloͤſet, die Zahl unſrer Freunde gemindert, und uns den Troſt und die Annehmlichkeiten ihres Umgangs entriſſen haben wuͤrde.
Dies Tagebuch iſt franzoͤſiſch abgedruckt in M.
Dalrymples Collection of Voyages in the South Atlantick Ocean 1775.
1775. Februar.
S. den erſten Band dieſes Werks. S. 73.
Maͤrz.
1775. Maͤrz.
Des veraͤnderlichen Windes ohnerachtet, gieng die Fahrt ſo gut von ſtatten, daß wir ſchon am 15ten unſre warmen Kleider ablegen mußten, indem wir uns damals zwiſchen dem fuͤnf und ſechs und dreyßigſten Grad der Suͤdlichen Breite befanden.
Am folgenden Morgen erblickten wir ober dem Winde ein Schif; und drey Stunden darnach ein zweytes.
Jedermann ſtrengte ſeine Augen an, dieſe angenehmen Gegenſtaͤnde anzugaffen; ein ſicherer Beweis, daß wir uns alle nach Umgang mit Europaͤern ſehnten, ſo ſehr wir auch unſre Herzenswuͤnſche bisher unterdruͤckt hatten.
Jetzt aber war es nicht laͤnger moͤglich zu ſchweigen; jeder brach in die feurigſten Wuͤnſche aus; man verlangte nur einen Laut von den Fremden zu vernehmen, an Bord des andern Schifs zu gehen, u. ſ. w. Wir zeigten Hollaͤndiſche Flagge, und das fremde Schif zog gleich dieſelbe auf.
Hierauf zeigten wir die Brittiſche Flagge, und feuerten ein Stuͤck unterm Winde ab; allein das fremde Schif lies noch immer die erſte Flagge wehen.
Da wir nunmehro in eine bekannte See gekommen waren, wo Europaͤiſche Schiffe oft geſehn werden, ſo rief Cap.
Cook alle Officiere und Matroſen zuſammen, und forderte ihnen im Nahmen des Admiralitaͤts-Collegii ihre Tagebuͤcher ab, die alle zuſammen gepackt und verſiegelt wurden.
Diejenigen Perſonen, die nicht unmittelbar zum Militaire gehoͤrten , waren dieſer Verordnung auch nicht unterworfen, ſondern behielten ihre Pappiere, indem ſie erſucht wurden, die be- ſondern Lagen unſrer Entdeckungen nicht vor ihrer Ankunft in England bekannt zu machen.
Der Eifer der Brittiſchen Regierung, fuͤr den Fortgang der Wiſſenſchaften, hat ſie jederzeit angetrieben die Entdeckungen ſo auf ihren Befehl gemacht worden, oͤffentlich bekannt zu machen; und es waͤre zu wuͤnſchen, daß auch andre Seemaͤchte dies Beyſpiel befolgen moͤgten, anſtatt ſich gewiſſermaaßen nur ins Suͤd-Meer zu ſchleichen, und ſich des Geſtaͤndniſſes, daß ſie da geweſen, zu ſchaͤmen.
1775. Maͤrz.
Der gewoͤhnliche Friedens-Gruß.
Herr Wales, Herr Hodges, mein Vater und ich.
Das fremde Schif war vermuthlich ein Hollaͤndiſches, auf der Ruͤckreiſe von Indien, und hielt einerley Strich mit uns, doch mit dem Unterſchied, daß wir allmaͤhlich naͤher kamen.
Am 17ten Morgens warfen wir das Bley, und fanden Grund mit fuͤnf und funfzig Faden, indem wir auf die Bank gerathen waren, die ſich um die Suͤdliche Spitze von Afrika erſtreckt.
Sogleich wurden Angeln ausgeworfen, und ein ſogenannter Pollack (Gadus pollachius) gefangen.
Abends ſahen wir die Kuͤſte von Afrika, die in dieſer Gegend aus niedrigen Sandhuͤgeln beſtand, darauf wir verſchiedne Feuer erblickten.
Folgenden Morgen ſetzten wir ein Boot in See, und ſchicktens an Boord des Hollaͤnders, der ohngefaͤhr fuͤnf Meilen entlegen war.
Unſre Leute kamen in wenigen Stunden mit der angenehmen Nachricht zuruͤck, daß ganz Europa Frieden haͤtte.
Das Vergnuͤgen, welches wir hiebey empfanden, ward aber durch die Nachricht vom Schickſal einiger unſrer Freunde in der Adventure ſehr vermindert.
Der Hollaͤndiſche Capitain kam von Bengalen, und war ſo lange zur See geweſen, daß er uns keine Erfriſchungen mittheilen konnte.
Nachmittags bey ſchoͤnem Wetter und friſchem Winde ſahen wir zwey Schwediſche, ein Daͤniſches und ein Engliſches Schif, die mit allen Seegeln, und wehenden Flaggen auf dem Waſſer ſanft vorbeyfuhren, und unſern Augen eins der ſchoͤnſten Schauſpiele darboten, das wir ſeit langer Zeit nicht geſehn.
Am folgenden Morgen kam das Engliſche Schif auf uns zu, und Lieut.
Clerke, nebſt meinem Vater und einem Midſchipman, giengen an Boord.
Nachmittags ſtieg ein ſtarker Wind auf, unſer Boot kam zuruͤck, und das andre Schif legte gleich um, indeß wir ſo lange fortſeegelten, bis wir dicht unterm Lande waren.
Dies Schif gehoͤrte der Engliſchen-Oſtindiſchen Compagnie.
Es hies True Briton, der Capitain, Herr Broadley, und kam von China nach Europa zuruͤck.
Unſre Herren konnten die Gaſtfreyheit dieſes Schifs-Capitains nicht genug ruͤhmen, der ſie zu einem geringen Mittagsmahl (wie ers nannte) eingeladen hatte.
Meine Leſer koͤnnen ſich die Gierigkeit vorſtellen, womit drey ausgehungerte Welt-Umſeegler, die ſeit ſechs Wochen kein friſches Fleiſch gekoſtet hatten, uͤber eine Schuͤſſel fetter ſchineſiſcher Wachteln, und eine vortrefliche Gans herfielen, die ihr guter Wirth als ſehr ſchlechte Bewirthung anſahe.
Aber, da ſie erzaͤhlten, wie lange wir von allen Europaͤiſchen Colonien abweſend geweſen, wie lange wir uns von geſalzenem Fleiſch genaͤhrt, und wie oft wir Seehunde, Albatroße und Pinguins als Delicateſſen genoſſen, ließen der Capitain und ſeine Steuermaͤnner die Meſſer fallen, und alle wollten aus Mitleid mit ihren Gaͤſten, nichts mehr genießen.
Beym Weggehen gab ihnen Cap. Broadley ein fettes Schwein, und etliche Gaͤnſe, womit wir uns die beyden folgenden Tage guͤtlich thaten.
Wir paßirten das Cap Agulhas am 20ſten, und haͤtten uns beynahe von einem ſehr heftigen Sturme beym Cap der guten Hofnung vorbey treiben laſſen, wenn wir nicht zu gutem Gluͤck das Land fruͤh Morgens am 21ſten, durch den Nebel geſehn haͤtten.
Wir richteten uns darnach, und wagtens mehr Seegel zu fuͤhren, als wir auf der ganzen Reiſe bey aͤhnlichem Winde gethan.
Am 22ſten des Morgens kamen wir gluͤcklich in der Tafel-Bay vor Anker.
Daſelbſt rechnete man aber den 21ſten, indem wir einen ganzen Tag durch unſre Reiſe m die Welt, von Weſten nach Oſten, gewonnen hatten.
1775. Maͤrz.
Errabant acti fatis maria omnia circum. Virg.
Eilftes Hauptſtuͤck.
Zweeter Aufenthalt am Vorgebuͤrge der guten Hofnung.
— Lauf von da nach St. Helena und Aſcenſions- Eiland.
Wir fanden viele Schiffe in der Tafel-Bay, darunter auch ein Engliſches India-Schif, die Ceres, Capt.
Newt, befindlich war.
Sobald wir die Einfahrt der Bay erreicht, und an unſerm gebleichten Tauwerk, und veralterten Anblick erkannt wurden, ſchickte Cap.
Newt einen ſeiner Steuermaͤnner, mit einer Ladung von friſchen Lebensmitteln, und dem Anerbieten ſeiner Dienſte, falls unſre Mannſchaft krank waͤre.
Da wir ſo lange zur See geweſen, ruͤhrte uns dies edle Betragen, und wir fuͤhlten mit dem groͤßten Vergnuͤgen, daß wir wieder mit Menſchen zu thun haͤtten . Wir giengen bald drauf ans Land, legten beym Gouverneur, und den vornehmſten Bedienten der Compagnie unſern Beſuch ab, und kehrten endlich bey Herrn Brand ein, woſelbſt wir mit derjenigen Aufrichtigkeit bewillkommt wurden, bey der man allen National-Charakter vergißt und einſehen lernt, daß wahres Verdienſt nicht auf gewiſſe Erdſtriche oder Voͤlker eingeſchraͤnkt iſt.
Das Wetter war ſo erſtaunlich heiß, als wirs auf der ganzen Reiſe noch nicht empfunden hatten.
Demohngeachtet ſpeisten wir nach Hollaͤndiſcher Gewohnheit, gegen ein Uhr, das iſt, gerade da die Hitze am unleidlichſten war, und fraßen mit einer Gierigkeit, die unſere lange Faſten und alles ausgeſtandne Ungemach weit lebhafter mahlte, als die beſte Beſchreibung.
Jedoch, weil es unſern ausgehungerten ſchwachen Magen haͤtte ſchaͤdlich ſeyn koͤnnen, zu viel zu eſſen, ließen wir’s uns gefallen, noch mit guten Appetit von Tiſche zu gehen.
Wir lernten gar bald den Vortheil dieſer Vorſicht erkennen, und wurden ſichtbarlich geſund, friſch und ſtark, waͤhrend unſers Aufenthalts am Cap.
Die Officiere nahmen den folgenden Tag ebenfalls ein Quartier in der Stadt; allein weil ſie ſich nicht in Acht genommen, ſondern gleich anfangs unmaͤßig gefreſſen hatten, ſo verdarben ſie ſich den Magen, und hatten einen Ekel an allen Speiſen, der ſie recht elend und ungluͤcklich machte.
Cap. Cook ſchickte zween oder drey ſcorbutiſche Patienten ins Hoſpital, außer welchen alle unſre Leute ihre Arbeit verrichten konnten.
Die uͤbrigen ſammelten in kurzer Zeit neue Staͤrke beym beſtaͤndigen Gebrauch friſcher Lebensmittel, worunter vorzuͤglich allerley Kuͤchen-Gewaͤchſe, und eine Art ſchwarzes Rocken- Brod, die beſte Wuͤrkung thaten.
1775. Maͤrz.
Man wuͤrde ſehr unrecht thun, wenn man den Herren Schifs-Capitains der Oſt-Indiſchen Compagnie, den Charakter andrer Seefahrer beylegen wollte.
Ihre Freygebigkeit und Menſchenliebe unterſcheiden ſie mehrentheils von den ſogenannten See-Ungeheuern.
1775. Maͤrz.
Wer kann das Vergnuͤgen beſchreiben, welches wir bey Eroͤfnung unſrer Briefe von Verwandten und Freunden fuͤhlten?
Wer kann ſich vorſtellen, wie viel der Umgang mit Europaͤern nach einer ſo langwierigen Reiſe, dazu beytrug, alle verhaßten Eindruͤcke des erlittenen Elends zu verwiſchen, und unſre ganze Lebhaftigkeit wieder herzuſtellen, die ſo viele Umſtaͤnde bisher nieder gedruckt hatten? —
Wir brachten unſre Zeit ſehr angenehm zu, und ſammelten aus alten Zeitungs- Blaͤttern die Geſchichte derer Jahre, da wir ſo zu ſagen aus der Welt verbannt geweſen.
Da die Schiffe aller Nationen im Herbſt und Fruͤhling am Cap anlegen, ſo fanden wir den Ort weit bluͤhender als waͤhrend unſers erſten Aufenthalts, 1772.
Außer der großen jaͤhrlichen Flotte Hollaͤndiſcher Indienfahrer, fanden wir verſchiedne Franzoͤſiſche Schiffe von der Isle de France, oder Mauritius-Inſel, und eins aus Europa, welches eben der Herr Crozet commandirte, der ehemals in Neu-Seeland geweſen.
Etliche Daͤniſche und zwey Schwediſche Oſt-Indiſche Schiffe kamen ebenfalls in die Tafel-Bay; ein Portugieſiſches Kriegs-Schif lag daſelbſt etliche Tage, und drey Spaniſche Fregatten, davon eine von Manilla zuruͤck kehrte, die beyden andern aber dorthin beſtimmt waren, hielten ſich daſelbſt einige Wochen auf.
Die großen, merkwuͤrdigen Begebenheiten, die ſich waͤhrend unſerer Abweſenheit in Europa zugetragen, waren uns ganz unerwartet und neu.
Ein junger Held, hatte mit Guſtav Waſas Geiſte, Schweden vom Joch der Ariſtocratiſchen Tyranney befreyt!
Die finſtre Barbarey, die ſich im Oſten von Europa und Aſien, ſelbſt gegen Peters Herkuliſche Kraͤfte zu erhalten gewußt, war entflohn vor einer Fuͤrſtinn, deren Gegenwart, ſo wie das Wunder am Nordiſchen Himmel, mit Licht-Stralen die Nacht in Tag verwandelt!
Endlich, nach den Greueln des buͤrgerlichen Krieges, und der Anarchie, hatten die groͤßten Maͤchte in Europa ſich vereinigt, den langerwuͤnſchten Frieden in Polen wieder herzuſtellen; und Friedrich der Große ruhte von ſeinen Siegen, und opferte den Muſen, im Schatten ſeiner Lorbeeren, ſelbſt von ſeinen ehemaligen Feinden bewundert und geliebt!
Dies waren große, unerwartete Ausſichten, die uns auf einmal eroͤfnet wurden, die das Gluͤck der Menſchheit verſprachen, und einen Zeitpunkt zu verkuͤndigen ſchienen, wo das menſchliche Geſchlecht in erhabnerem Lichte als je zuvor erſcheinen wird!
1775. Maͤrz.
Waͤhrend unſers Aufenthalts am Cap, machten wir eine kleine Spatzier-Fahrt nach der Bay-Falſo, wo Herr Brand von der Hollaͤndiſchen Oſt- Indiſchen Compagnie zum Commendanten ernannt war.
Die Sommer Hitze hatte faſt uͤberall das Gruͤn verbleicht, und die unzaͤhligen Straͤucher und Pflanzen, die in Africa wachſen, ſahen faſt durchgaͤngig verbrannt aus.
Demohngeachtet ſtanden noch viele Gattungen in Bluͤthe, womit wir unſre Kraͤuter-Sammlung vermehrten.
Die Wege am Cap ſind herzlich ſchlecht, gehen vieler Orten in tiefem Sande, und ſind unweit Falſe-Bay mit harten Stein-Haufen bedeckt. Hin und wieder ſahen wir große Voͤlker Rebhuͤner von beſonderer Art, die die Hollaͤnder hier unrecht Faſanen nennen.
Sie ſind nicht ſehr wild, und laſſen ſich leicht fangen und zahm machen.
Die Hollaͤnder haben eine Methode ausfindig gemacht, dieſe Voͤgel an Stellen zu verpflanzen, wo ſie ſich ſonſt nicht aufhielten.
Sie nehmen etliche Paar zahme Rebhuͤner, tauchen ſie in Waſſer, ſtraͤuen Aſche druͤber, und ſetzen ſie ſo mit dem Kopf unterm Fluͤgel ins Gebuͤſche, von dem ſie ſich hernach nicht mehr entfernen.
Viele Leſer werden vielleicht mit mir die Zuverlaͤßigkeit dieſes Experiments in Zweifel ziehen; ich muß aber hinzuthun, daß ich es von den glaubwuͤrdigſten Leuten am Cap gehoͤrt habe.
April.
Die Gegend um Falſe-Bay iſt noch oͤder als um Tafel-Bay; das ganze Land gleicht einer Wuͤſtenei, wenn man das Wohnhaus des Commendanten, zwey oder drey Privat-Haͤnſer, nebſt etlichen Magazinen und Arbeits- Haͤuſern der Compagnie ausnimmt.
Die Farbe der Berge iſt aber nicht ſo dunkel oder melancholiſch, und die Mannigfaltigkeit der Pflanzen und Voͤgel ſehr betraͤchtlich.
Antilopen halten ſich auch haͤufig in der Gegend auf.
Einige bewohnen die unzugaͤnglichſten Klippen, andre hingegen die mit Gras und kleinen Buͤſchen bedeckten Ebenen.
Wir brachten einen ganzen Tag damit zu, die Berge zu beſteigen, und kehrten von der Hitze ſehr ermuͤdet zuruͤck.
Auf den Bergen fanden wir etliche uͤberhangende Felſen, welche kleine Hoͤhlen formiren, woſelbſt die Hollaͤndiſchen Antilopen-Jaͤger zuweilen uͤbernachten.
1775. April.
Simons-Bay iſt derjenige Theil von Falſe-Bay, wo die Schiffe am beſten gegen die Gewalt der im Winter anhaltenden Nord-Weſte geſichert ſind.
Ein Bollwerk (pier or mole) welches neben der Wohnung des Commendanten in See geht, macht es Schifsleuten hier eben ſo bequem, als in Tafel-Bay, Waſſer und allerley Guͤter zu laden.
Fiſche von guten, ſchmackhaften Sorten, werden hier haͤufig gefangen, und allerley Erfriſchungen koͤnnen mit leichter Muͤhe von den Plantagen auf der Land-Enge, oder von der Cap-Stadt, die nur zwoͤlf Meilen (Engl.) entlegen iſt, herbeygefuͤhrt werden.
Die Ankunft der Schiffe zieht verſchiedne Einwohner aus der Stadt nach Falſe-Bay. Sie laſſen ſich das engſte und unbequemſte Quartier gefallen, ehe ſie dem Vergnuͤgen mit Fremden umzugehn entſagen ſollten.
Dieſe beſondern Umſtaͤnde geben Anlaß zu vielen naͤhern Verbindungen, welche die Fremden nicht vernachlaͤßigen, weil es dem hieſigen Frauenzimmer weder an Lebhaftigkeit noch Reizen fehlt.
Nach dreyen Tagen kamen wir wieder zur Stadt, woſelbſt wir die Thiere im Thiergarten der Compagnie unterſuchten, und zu allen Pelzhaͤndlern giengen, um eine Sammlung Antilopen-Felle zu bekommen.
Man zeigte uns auch einen lebendigen Urang-Utang, oder Javaniſchen Affen, dem verſchiedene Philoſophen die Ehre angethan, ihn fuͤr ihren nahen Verwandten zu erklaͤren.
Dieſes Thier war ohngefaͤhr zwey Fuß ſechs Zoll lang, und kroch lieber auf allen Vieren, da es doch auf den Hinterbeinen ſitzen und gehen konnte.
Die Finger und Zehen waren ſehr lang, und die Daumen ſehr kurz; der Bauch dick, das Geſicht ſo haͤslich, als ſich nur immer denken laͤßt, und die Naſe etwas mehr der menſchlichen aͤhnlich, als bey andern Affen-Gattungen.
Daſſelbe Thier ward, wie ich ſeitdem gehoͤrt, in den Thiergarten des Fuͤrſten von Oranien im Haag geſchickt.
1775. April.
Er ſtarb im Januar 1779.
Der Balg ward ſchoͤn ausgeſtopft und im Cabinet des Prinzen von Oranien in einer dem Leben voͤllig aͤhnlichen Stellung aufbewahrt.
Den Rumpf bekam Herr Camper, ein beruͤhmter Zergliederer, zu zerlegen.
Was hier in der Engliſchen Ausgabe noch zum Nachtheil des Herrn Voſmaers, Directors der Fuͤrſtlichen Sammlung im Haag, geſagt wird, nehme ich aus eigner Ueberzeugung als vorellig zuruͤck, ohne mich in die zwiſchen ihm und Herrn Camper bey dieſer Gelegenheit vorgefallenen Streitigkeiten einzulaſſen.
Es iſt indeſſen immer zu bedauern, wenn zwey ſo geſchickte und verdiente Maͤnner ſich entzweyen.
Waͤhrend unſers Aufenthalts wurden wir mit Capitain Crozet bekannt, der auf Capitain Cooks und unſre Einladung, nebſt allen ſeinen Officieren mit uns ſpeiſte, und uns mit den Begebenheiten ſeiner vorigen Entdeckungs-Reiſe unterhielt.
Wir lernten hernach ebenfalls die ſpaniſchen Officiere kennen, worunter geſchickte und einſichtsvolle Leute befindlich waren, die ihrem Corps viel Ehre machen.
Sie beſuchten Herrn Wales, unſern Aſtronomen, und bewunderten die Laͤngen-Uhren, die er in Verwahrung hatte.
Sie klagten aber zu gleicher Zeit uͤber die Unrichtigkeit aller aſtronomiſchen Inſtrumente, die man ihnen von London ſchickte.
Herr Wales uͤberlies ihnen einen vortreflichen Hadleiſchen Sextanten, indem die Reiſe jetzo ſo gut als zum Ende war.
Capitain Cook wollte aber keinen Umgang mit ihnen haben, und vermied ſie bey aller Gelegenheit, wovon niemand den Grund anzugeben wußte.
Ihre Fregatten hielten unſre Officiere fuͤr ſehr ſchoͤne Schiffe: die nach Spanien gehende hies die Juno und ward von Don Juan Arraos commandirt, die andern waren die Aſtraͤa, Capitain Don Antonio Albornos, und die Venus, Capitain Don Gabriel Guerna.
Die Hollaͤnder ließen die Spanier vormahls nicht am Cap landen, und machtens ihnen ſo unbequem als nur immer moͤglich daſelbſt vor Anker zu legen.
Man haͤtte glauben moͤgen, ſie hielten ſcharf auf die paͤbſtliche Bulle, die die Graͤnzen der Schiffahrt beſtimmte, und die Welt zwiſchen Portugal und Spanien theilte.
Seither denken ſie aber beſſer proteſtantiſch; und vermuthlich werden ſie den Widerwillen gegen die Spanier in kurzem ganz vergeſſen, weil ſie ſich doch ſchon jetzt gefallen laſſen, ihre uͤberfluͤßigen Piaſters einzuſtreichen.
1775. April
Nachdem unſer Schifsvolk gut erfriſcht, und ganz geſund, das Schif ſelbſt aber ausgebeſſert und nenbemahlt worden, ſo nahmen wir Lebensmittel zur Ruͤckreiſe an Bord, und machten uns fertig mit dem erſten guten Winde abzugehen.
Am 27ten April, des Morgens, kamen wir ans Schif, nachdem wir von allen unſern Freunden Abſchied genommen, beſonders aber von D. Sparrmann, der die Gefahren und das Elend der Reiſe mit uns ausgeſtanden, und deſſen Herz ihn bey allen, die ihn kannten, beliebt gemacht hatte.
Um Mittag gieng der Dutton, ein Schif der Engliſchen Compagnie, von Capitain Rice commandirt, unter Seegel, und wir folgten dem Beyſpiel, nachdem wir die Veſtung begruͤßt hatten.
Die Spaniſche Fregatte Juno, gruͤßte uns mit neun Canonen, und unſre langſamen Conſtabel erwiederten dieſe unerwartete Hoͤflichkeit eine volle Viertel-Stunde nachher.
Ein daͤniſches Schif, Capitain Hanſen, gruͤßte darauf mit eilf Schuͤßen.
Beyde Schiffe giengen ebenfalls unter Segel, und ließen uns bald weit zuruͤck.
Herr D. Sparrmann.
kam im Monath Julius 1776 nach Schweden, indem er beynah ein Jahr auf einer gefaͤhrlichen und muͤhſamen Reiſe ins innere von Afrika zugebracht, und ſelbſt weiter gekommen war, als D. Thunberg.
Wir liefen durch die noͤrdliche Ausfahrt zwiſchen dem veſten Lande und Robben-Eiland, oder Pinguin-Eiland, wie es die Engliſchen See-Charten nennen.
Dies iſt ein unfruchtbarer Sandhuͤgel, woſelbſt viele Moͤrder und andre Uebelthaͤter auf Befehl der Hollaͤndiſchen Oſtindiſchen Compagnie bewacht werden.
Darunter befinden ſich aber auch etliche ungluͤckliche Schlachtopfer dieſer grauſamen, ehrgeizigen Gewuͤrz-Kraͤmer.
Wir duͤrfen nur den Koͤnig von Madure anfuͤhren, der ſeines Reichs entſetzt, und zur ſchrecklichſten Verzweiflung getrieben, hier ſein Leben als gemeiner Sklave kuͤmmerlich zubringen muß.
Ich mag die ſchreckliche Geſchichte dieſes ungluͤcklichen Monarchen, die ſeinen unmenſchlichen Henkern ewige Schande macht, nicht wiederhohlen.
Man findet ſie vollſtaͤndig und mit Gefuͤhl beſchrieben, in einem wenig bekannten Buche, genannt A Voyage to the Eaſt Indies in 1747. and 1748. containg an account of St. Helena, Java, Batavia, the Dutch Government &c.
— — — eſcape who can When man’s great foe aſſumes the ſhape of man.
Cumberland.
Am 28ten des Morgens, ward ein Mann im untern Schifs-Raum verſteckt gefunden.
Bey der Unterſuchung fand man, daß einer der Bootsleute (Quartermaſters) ihn etliche Tage zuvor dorthin gefuͤhrt, und ſeine taͤgliche Portionen mit ihm getheilt hatte.
Seine Gutherzigkeit ward mit einem Dutzend Streichen belohnt, und der arme Fremde kriegte auch ein Dutzend zum Willkommen.
Es war ein ehrlicher Hannoveraner, den ein Ziel-verkooper geſtohlen, und zu hollaͤndiſchen Dienſten gezwungen hatte.
Er hatte ſich am Cap an Capitain Cook gewandt, und um ſeinen Schutz gebeten.
Dieſer Schutz, der allen engliſchen Unterthanen mit Recht zukommt, ward ihm aber, als einem Deutſchen rund abgeſchlagen, und ſo mußte er verſtohlner Weiſe an Boord kommen, um einem harten Dienſte zu entgehen, wozu man ihn unrechtmaͤßiger Weiſe gezwungen.
Er zeigte ſich bald als einen der fleißigſten Leute im ganzen Schif, und machte ſich unter der Mannſchaft beliebt, die ſonſt nicht geglaubt, daß ein Hannoveraner ſo gut ein tuͤchtiger Kerl als ein andrer ſeyn koͤnne.
1775. April.
Sobald wir das Land um Tafel-Bay zuruͤckgelaſſen, richteten wir unſern Lauf nach der Inſel St. Helena.
Der Dutton, das Engliſche Schiff, blieb in unſrer Geſellſchaft; weil ſich deſſen Capitain, auf die groͤßere Genanigkeit unſrer Rechnungen verlies.
Denn es iſt ſonſt gewoͤhnlich, daß die Schiffe der Compagnie erſt in die Breite der Inſel zu kommen ſuchen, und dann gerade nach Weſten drauf zu ſeegeln.
Fruͤhe am 15ten May entdeckten wir die Inſel gerade vor uns, und um Mitternacht legten wir in James-Bay, dem gewoͤhnlichen Ankerplatze, vor Anker.
Das ſuͤd-oͤſtliche Ufer, an dem wir fortſeegelten, fanden wir ziemlich hoch, und aus ſenkrechtem, ſchwammigten, ſchwarzbraunen Felſen zuſammengeſetzt, die hin und wieder als vom beſtaͤndigen Anſpuͤlen der Wellen ausgehoͤhlt ſchienen.
May.
Die Beſchreibung dieſer Hoͤhlungen in der Hawkesworthſchen Sammlung B. III. S. 410 kann man nur einer poetiſchen erhitzten Einbildungskraft zuſchreiben.
Fruͤh am folgenden Morgen, begruͤßte uns das Fort James, welches die vornehmſte Veſtung in der Bay iſt, und ſobald wir es beantwortet, hatten wir noch einen Gruß vom Dutton zu erwiedern.
Die Stadt vor uns lag in einem engen Thal, mit einem ſteilen, oͤden Berge an jeder Seite, der noch beynahe mehr gebrannt und elender als Ooſter-Eiland ausſahe.
Ueber dem Ende des Thals erblickte man doch etliche gruͤne Berge, und in der Stadt ſelbſt ſtanden ein paar Cocos-Palmen.
Nach eingenommenen Fruͤhſtuͤck landeten wir an einer neulich erbauten Treppe, die wegen der hohen Brandungen ſehr noͤthig war.
Wir giengen zwiſchen einem hohen uͤberhangenden Felſen und einer Parapet Mauer laͤngſt der See, nach einem Thor mit einer Zugbruͤcke, welches verſchiedne kleine Batterien vertheidigten.
Dies brachte uns an eine betraͤchtliche Batterie, vor einer Esplanade und einer ſchattigten Allee von Banian-Baͤumen (ficus religioſa).
Der Gouverneur, Herr Skottowe, empfieng Capitain Cook, mit der groͤßten Diſtinktion, und ließ ihn bey ſeinem Eintritt ins Haus mit einem Gruß von dreyzehn Stuͤcken beehren.
Bald drauf kamen die Paßagiers vom Dutton, um ihren Beſuch ebenfalls beym Gouverneur abzulegen.
Dieſer wuͤrdige brave Mann, der im Dienſte ſeines Vaterlandes alt und zum Kruͤppel geworden, verſaͤumte keine Gelegenheit unſern Aufenthalt in der Inſel angenehm zu machen, und beſonders unſre Unterſuchungen als Naturkundige zu erleichtern.
Noch denſelben Tag wurden wir mit den vornehmſten Officieren der Compagnie bekannt, die uns alle mit der ungezwungenſten Hoͤflichkeit, welche Leuten von freyer Denkungs-Art eigen iſt, aufnahmen.
Die Wohnung des Gouverneurs enthaͤlt verſchiedne geraͤumige bequeme Zimmer, die beſonders wegen ihrer Hoͤhe in dieſem warmen Clima angenehm ſind.
Von außen aber iſt ſie ohne Zierrath, ſo wie alle Gebaͤnde in der ganzen Stadt, die neue Kirche nicht ausgenommen, die ſeit kurzem von einer Art auf der Inſel befindlichen Kalkſteinen erbaut worden.
Ein kleiner Garten, hinter dem Hauſe des Gouverneurs, enthaͤlt etliche ſchattigte Gaͤnge, nebſt raren Oſtindiſchen Baͤumen, unter andern auch die Barringtonia.
Die Caſernen der Garniſon, welche die Oſtindiſche Compagnie hier unterhaͤlt, liegen etwas weiter im Thal hinauf.
Daſelbſt ſiehet man auch das Hoſpital, mit einem Obſt- und Kuͤchen-Garten, wo die Kranken Erlaubniß haben herumzugehen.
Verſchiedne andre der Compagnie gehoͤrige Gebaͤude, liegen in eben dieſem Thal.
Die Hitze iſt ohnerachtet des See-Windes, faſt unausſtehlich, indem ſie von einem hohen Berge an jeder Seite eingeſchraͤnkt und zuruͤckgeworfen wird, daher der Aufenthalt in der Stadt zuweilen nicht nur finſter, ſondern auch hoͤchſt unangenehm iſt.
Die vornehmſten Einwohner uͤberlaſſen den Fremden, die hier in Handels- und andern Schiffen vorbeykommen, waͤhrend ihres Aufenthalts einige Zimmer.
Die Preiſe ſind faſt dieſelben, die man am Cap hat; allein die geringen Produkte einer kleinen Inſel, wie St. Helena, geben nicht zu, daß man dort ſo gut wie in jener hollaͤndiſchen Colonie lebt, die desfalls in der ganzen Welt bekannt iſt.
Wir wohnten bey Herrn Maſon, einem wuͤrdigen alten Manne, dem die Inſel einige ihrer beſten, liebenswuͤrdigſten Einwohner zu danken hat.
Nachdem wir mit ihm einig geworden, giengen wir beym Gouverneur zu Tiſche.
Die Munterkeit des Geſpraͤchs ließ uns ſehr deutlich merken, daß man hier zu Lande keine Gelegenheit vernachlaͤßigt, nuͤtzliche Kenntniſſe aus guten Buͤchern zu ſammeln.
Des D. Hawkesworths Beſchreibung Capitain Cooks erſter Reiſe um die Welt, in der Endeavour, war hier ſchon vor einiger Zeit eingetroffen.
Man hatte ſie mit großer Neugierde geleſen, und es wurden jetzt verſchiedne Punkte, dieſe Colonie betreffend, mit vieler Laune und witzigen aber angenehmen Scherzen durchgegangen.
Die Stelle in jener Reiſebeſchreibung hielt man fuͤr beſonders beleidigend, wo den hieſigen Einwohnern Schuld gegeben wird, daß ſie ihre Sklaven mishandeln, ſo wie auch diejenige wo man bemerkt haben will, es waͤre nicht ein Schiebekarren auf der ganzen Inſel zu finden.
Capitain Cook ward aufgefordert ſich zu verantworten.
Madame Skottowe, die Gemahlin des Gouverneurs, und zugleich das lebhafteſte Frauenzimmer in St. Helena, ließ ihren Witz bey dieſer Gelegenheit ſehr vortheilhaft aus und der Capitain wußte keine andre Ausflucht, als daß dergleichen Bemerkungen nicht aus ſeinem Tagebuch gezogen waͤren, ſondern ſich von ſeinem damaligen philoſophiſchen Reiſegefaͤhrten herſchrieben.
1775.
May.
Dies waren the hon.
Frederick Stuart, ein juͤngerer Sohn des Grafen Bute; John Graham, Eſq. der im Conſeil von Bengalen geweſen; ſeine Gemahlin; I. Laurel Eſq. — Johnſon, Eſq. und ſeine Gemahlin; Obriſt L. Macleane und verſchiedene andre.
Herr Graham ſtarb bald nachher in Montpellier.
1775. May.
Hawkesworths Samml. III. Band S. 411.
Es giebt zu St. Helena viele Schiebekarren und auch etliche große Karren, die von Pferden gezogen werden; etliche derſelben ſchien man alle Tage mit Fleiß vor Capitain Cooks Fenſter zu bringen.
Die Behandlung der Sklaven iſt ebenfalls unrecht vorgeſtellt.
Man iſt nicht grauſam gegen ſie, ſie haben aber auch nicht den ſchaͤdlichen Einfluß auf die Erziehung der Kinder, als am Cap, wo ſie das Feuer, welches die Hitze des Climas entzuͤndet, noch mehr anfachen.
1775. May.
Fruͤh am folgenden Morgen machten Herr Stuart, Capitain Cook und ich einen Spatziergang auf die Berge.
Wir ritten den Berg hinauf, welcher nach Weſten liegt und der Leiter-Berg genannt wird.
Der erſt neuerlichſt gemachte Weg geht in einem Zickzack bergan und iſt ſehr bequem.
Er iſt neun Fuß breit und an der Seite des Thals mit einer drey Fuß hohen Mauer eingeſchloſſen, welche von denſelbigen Steinen aufgefuͤhrt worden, aus welcher der ganze Berg beſteht.
Er beſteht aber aus einem Haufen von Lava, welche hin und wieder zu einer braunen Erde verwittert iſt, an vielen Stellen aber große Maſſen einer ſchwarzen, loͤchrichten Schlacke ausmacht, die zuweilen verglaſet zu ſeyn ſchien.
Dergleichen Felſenſtuͤcke haͤngen an vielen Stellen uͤber den Weg heruͤber und ſtuͤrzen bisweilen zum Schrecken und mit großer Gefahr der Einwohner herunter, welches gemeiniglich durch die am Berge weidenden Ziegen veranlaßt wird.
Die Soldaten der Garniſon haben daher Befehl alle Ziegen wegzuſchießen, welche ſich auf dieſen hohen Klippen zeigen, und da ihnen die erlegten Ziegen zufallen, ſo laſſen ſie es an Befolgung dieſes Befehls nicht mangeln.
Wir kamen an der Spitze des Berges ins Land hinein, und kaum hatten wir eine halbe Meile gemacht, ſo fiel uns mit einem mal der ſchoͤnſte Proſpect in die Augen.
Er beſtand aus verſchiednen ſchoͤnen Huͤgeln, die mit dem herrlichſten Gruͤn bedeckt und mit fruchtbaren Thaͤlern durchſchnitten waren, in welchen ſich Frucht- und Baum-Gaͤrten wie auch andre Plantagen befanden.
Einige Hutungen waren mit einem Gehege von Steinen umgeben, und mit einer zwar kleinen aber ſchoͤnen Art von Hornvieh und engliſchen Schafen angefuͤllt.
Jedes Thal hatte einen kleinen Bach, und einige dieſer Baͤche ſchienen an den beyden hohen Bergen zu entſpringen, die in der Mitte der Inſel liegen und oft in Wolken verhuͤllt ſind.
Wir paßirten verſchiedne Berge und hatten eine Ausſicht nach Sandy-Bay, welches eine kleine Bucht an der andern Seite der Inſel iſt, und eine Batterie zur Bedeckung hat.
Der Proſpect war hier ungemein romantiſch, die Berge waren bis an die Spitzen mit wilden Waͤldern bedeckt und einige, beſonders Dianen-Pic, erhoben ſich in den ſchoͤnſten Formen.
Die Felſen und Steine dieſer hoͤhern Gegend waren von ganz andrer Art, als in den niedrigern Thaͤlern.
Unterwaͤrts gabs unlaͤugbare Spuren alter Volcane; hier oben aber beſtand alles aus dunkel grauen thonigten und ſchichtweis liegenden Steinen, zuweilen auch aus Kalkſtein, und an verſchiednen Stellen aus einem fetten, weichen Seifenſteine.
Das Erdreich, welches dieſe Schichten deckt, beſteht an vielen Orten aus fetten Boden, ſechs bis zehn Zoll tief, und bringt eine große Mannigfaltigkeit herrlich wachſender Pflanzen hervor, unter denen ich einige Stauden-Gewaͤchſe bemerkte, welche ich noch in keinem andern Theile der Welt angetroffen.
Man ſiehet darunter Kohl-Baͤume, Gummi-Baͤume und Roth-Holz, wie die Einwohner ſie zu nennen pflegten.
Erſtere ſtehen in feuchten naſſen Grunde; letztere aber auf den Bergen, wo der Boden ungemein duͤrre iſt.
Dieſe Verſchiedenheit von Pflanzen kann wohl nicht in der Verſchiedenheit des Clima in den beſondern Theilen der Inſel ihren Grund haben, wie man in der Hawkesworthiſchen Sammlung hat vorgeben wollen; denn ich habe alle dieſe Pflanzen dicht neben einander wachſend gefunden, und uͤberhaupt iſt die ganze Inſel weder ſo groß noch ſo ungeheuer hoch, daß in ſolcher eine Verſchiedenheit des Clima angenommen werden koͤnnte.
Der Kohlbaum waͤchſt hier wild und hat ziemlich große Blaͤtter; auch zeigte ſich bey naͤherer Erkundigung, daß man ſich deſſelben blos zum Brennen bediene, und daß ſich keine Urſach angeben laſſe, warum man ihn eben den Kohlbaum genannt.
Er darf keinesweges mit dem Kohlbaum in Amerika, Indien und der Suͤd-See verwechſelt werden, denn der gehoͤrt zum Palmen-Geſchlecht.
1775. May.
Dieſe Bemerkungen treffen mit denen in der Hawkesworthiſchen Sammlung nicht uͤberein.
Es iſt falſch, daß Volcane ſich immer in den hoͤchſten Bergen finden ſollten; und die Uebereinſtimmung der Winkel von Bergen, die gegen einander uͤber liegen, iſt kritiſchen Beobachtern eben ſo wenig deutlich, als die vermeynten Landſchaften im Florentintſchen Marmor. Dr. Hawkesworth iſt uͤberhaupt in ſeinen Bemerkungen uͤber Natur und Natur-Geſchichte ſehr ungluͤcklich; und oft iſt er nicht gluͤcklicher in ſeinen andern philoſophiſchen Digreſſionen, indem er Herrn Pauw und Graf Buͤffon oft verkehrt verſtanden, und ſie immer ohne Anzeige gepluͤndert hat.
Ueber den wahren Zuſtand der Volcane verweiſen wir unſre Leſer am beſten auf Herrn Ferbers Briefe aus Waͤlſchland, deren Engliſcher Ausgabe (London 1776.)
Herr Raspe in der Vorrede, den Noten und dem Regiſter ungemein lehrreiche Anmerkungen und Ausſichten beygefuͤgt hat.
Was er darin von der Geſchichte der volcaniſchen Syſteme, beſonders aber den Volcanen und ihren Wuͤrkungen in der See geſagt, iſt ganz neu und ihm allein eigen.
Ebengedachten Herrn Raspe lateiniſche Geſchichte der Erde Amſterdam 1763. und Account of ſome German Volcanos London 1776. gehoͤren gleichfalls dahin; vor allen Dingen aber, jedoch nur der Kupferſtiche wegen, Sir William Hamiltons campi Phlegraei — Napoli 1777. woruͤber im Critical Review 1777. ein ſehr richtiges dem Erfindungs- und Beobachtungsgeiſte des Ritters nicht ſehr guͤnſtiges Urtheil gefaͤllet iſt; denn er giebt vor, alles ſelbſt beobachtet zu haben, da er doch ſchlechterdings nur mit fremden Augen ſieht — und, welches unverantwortlich, Herrn Ferber eines gelehrten Diebſtahls zeihet, der ungluͤcklicherweiſe auf ihn ſelbſt zuruͤckfaͤllt.
1775. May.
Wir wurden einige mahl durch heftige Regenguͤſſe tuͤchtig durchgenaͤßt; in wenig Minuten aber hatte uns die Sonne wieder getrocknet.
Unterwegens fragten wir jeden Sklaven, der uns vorkam, wie er von ſeinen Herrn gehalten wuͤrde; weil wir auszumachen wuͤnſchten, ob den gedruckten Nachrichten von der Grauſamkeit der hieſigen Einwohner zu trauen waͤre.
Im Ganzen genommen, waren die Antworten der Sklaven fuͤr ihre Herren guͤnſtig genug und voͤllig hinreichend, die hieſigen Europaͤer von dem Vorwurfe der Grauſamkeit loszuſprechen.
Einige wenige klagten freylich daruͤber; daß ſie ſehr knap gehalten wuͤrden; aber das muͤſſen ſich, wie mir glaubwuͤrdig verſichert worden, ihre Herren oft ſelbſt gefallen laſſen, als welche ſich zu gewiſſen Zeiten mit Poͤckelfleiſch behelfen muͤſſen.
Die Soldaten ſind, wie es ſcheint, am aller uͤbelſten daran, denn ſie haben Jahr aus Jahr ein nichts als eingeſalzene Speiſen, welche die Oſtindiſche Compagnie noch dazu ſehr kaͤrglich austheilen laͤßt.
Ihr Sold iſt auch geringe, und muß erſt durch verſchiedne Haͤnde gehen, ehe er von England anlangen kann.
Daß er dadurch nicht ſtaͤrker werde, iſt leicht zu ermeſſen.
Die arbeitſamſten haben zuweilen Urlaub, fuͤr die Einwohner zu arbeiten und von den Bergen Holz zur Stadt zu bringen.
Wir bemerkten einige Greiſe, welche damit beſchaͤftigt waren, und luſtig und guter Dinge zu ſeyn ſchienen, bis wir ſie offenherzig genug machten, ihr Elend vom Herzen wegzuſagen, welches freilich nicht ohne Bewegung abgieng.
Doch waren ſie insgeſammt einſtimmig in ihrer Liebe fuͤr den Gouverneur, der auf der Inſel einer allgemeinen Achtung genießt und auch ihr Wohl ſich ernſtlich angelegen ſeyn laͤßt.
Wir kehrten am Abhange des Berges an der andern Seite des Thales wieder zur Stadt zuruͤck und fanden uns durch unſern Ritt ſehr erfriſcht.
Die hieſigen Pferde bringt man hauptſaͤchlich vom Vorgebuͤrge der guten Hofnung hieher; doch werden jetzt auch einige wenige auf der Inſel gezogen; ſie ſind klein von Gewaͤchs, aber zum Klettern in bergigten Gegenden ſehr geſchickt.
1775. May.
Am folgenden Tage bat der Gouverneur nach ſeinem Landhauſe eine groſſe Geſellſchaft, welche aus den Capitains und den Paßagieren unſers Schiffes und des Dutton beſtand.
Wir paßirten denſelbigen Berg, den wir geſtern beſtiegen hatten, und drey Meilen von der Stadt kamen wir zu dem Landhauſe.
Wir wurden daſelbſt herrlich bewirthet.
Das Haus iſt nicht groß, hat aber eine ungemein angenehme Lage in der Mitte eines geraͤumigen Gartens, in welchen wir verſchiedne Europaͤiſche, Afrikaniſche und Amerikaniſche Pflanzen, vornehmlich aber einen reichen Ueberfluß von Roſen und Lilien, Myrthen und Lorbeerbaͤumen antrafen.
Verſchiedne Alleen von Pfirſiſch-Baͤumen ſahe man mit Fruͤchten beladen, die von vorzuͤglich guten Geſchmack und von den unſrigen verſchieden waren.
Alle uͤbrigen europaͤiſchen Baͤume hatten nur ein kuͤmmerliches Anſehen, und ſollen, wo ich nicht irre, niemals Fruͤchte tragen.
Wein war zu verſchiedenen Zeiten angepflanzt, hatte aber des Clima wegen nicht fortkommen wollen.
Kohl und andres Garten-Gewaͤchs gehet ſonſt vortreflich fort, wird aber mehrentheils von Raupen gefreſſen.
Wir ſpatzierten auf allen benachbarten Bergen umher, und fanden einige kleine Stellen mit Gerſten beſaͤet, die aber ebenfalls, ſo wie andre hier geſaͤete Getraide-Arten, mehrentheils von Ratten gefreſſen wird, die man hier in unendlicher Menge findet, weshalb man das Land nur zu Graſungen nuͤtzet, deren herrlich gruͤnes Anſehen in einem Lande zwiſchen den Wende-Cirkeln zu bewundern iſt.
Man ſagte uns die Inſel koͤnne 3000 Stuͤck Hornvieh erhalten, es fanden ſich aber damals nur 2600 Haͤupter darauf.
Nach dem großen Umfange des ungenuͤtzten Bodens zu urtheilen, moͤgte weit mehr gehalten werden koͤnnen; man verſicherte uns aber, das einmahl abgeweidete Gras ſchieße vor Winters nicht wieder aus, man muͤſſe alſo eine gewiſſe Anzahl von Weiden fuͤr den Winter ſparen.
Das Rindfleiſch iſt ſaftig, vortreflich von Geſchmack und ſehr fett.
Da der Abgang deſſelben beſtaͤndig und groß iſt, ſo kann es niemals zu alt werden.
Die gemeine europaͤiſche ſtachlichte Pfriemen-Staude (ulex Europaeus), welche unſre Laudleute mit großer Muͤhe auszurotten ſuchen, iſt hier gepflanzt worden, und hat nun uͤber alle Weiden fortgewuchert.
Indeſſen hat man Mittel gefunden, dies Stauden-Gewaͤchs hier zu nutzen, das ſonſt aller Orten fuͤr unbrauchbar und ſchaͤdlich gehalten wird.
Der Anblick des Landes iſt nicht immer ſo reizend als jetzo geweſen, indem der Boden vor Zeiten von der entſetzlichen Hitze ganz verbrannt war, und Gras und Kraͤuter nur kuͤmmerlich fortkommen ließ.
Allein die eingefuͤhrten Pfriemen- Stauden wucherten der Sonne zum Trotze fort und erhielten den Boden etwas feucht.
In ihren Schatten fieng nun an Gras zu wachſen, und nach und nach iſt das ganze Land mit den ſchoͤnſten Raſen uͤberzogen worden.
Anjetzo bedarf man der Pfriemen nicht weiter, ſondern man giebt ſich große Muͤhe ſie auszurotten, und bedient ſich derſelben als Brennholz, welches auf der Inſel ſehr ſelten iſt, und womit ich nirgends ſparſamer habe umgehen ſehen, als hier und am Cap.
Es iſt wuͤrklich zu bewundern, wie beſonders am Cap eine Menge von Speiſen bey einem Feuer bereitet werden, das eine engliſche Koͤchin zum bloßen Kochen eines Theekeſſels gebrauchen wuͤrde.
1775. May.
Bey unſrer Ruͤckkehr ſahen wir einige Voͤlker Rebhuͤner, die von der kleinen rothbeinigten Art ſind, welche auf der afrikaniſchen Kuͤſte ſo gemein iſt.
Auch bemerkten wir einige ſchoͤne Ring-Faſanen, welche nebſt Perl-Huͤnern und Caninchen von dem jetzigen Gouverneur eingefuͤhrt worden.
Vorjetzt iſt aufs Schießen eines Faſanen noch eine Strafe von fuͤnf Pfunden geſetzt; ſie vermehren ſich aber ſo ſtark, daß dieſe Einſchraͤnkung der Jagd bald unnoͤthig ſeyn wird.
Es koͤnnten noch verſchiedne andre nuͤtzliche Artikel hier eingefuͤhrt und gezogen werden.
Man koͤnnte Klee und Schneckenklee ſaͤen, die dem Hornvieh reicheres Futter geben wuͤrden als das gewoͤhnliche Gras allein, und der Anbau von verſchiednen Huͤlſenfruͤchten, als Schmink- und Chineſiſchen Bohnen (dolichos Sinenſis et phaſeolus mungo), aus welchen in der Nord-Amerikaniſchen Colonie Georgien, Sago verfertigt wird , kann nicht zu ſehr empfohlen werden.
Geduld und Verſuche wuͤrden zur Vertilgung der Ratten und Raupen auch ſehr dienlich ſeyn, um ſo mehr da ſie allein die Aufnahme des hieſigen Ackerbaues hauptſaͤchlich hindern.
Von Senegal muͤßten Eſel eingefuͤhrt werden, weil ſie daſelbſt nach Herrn Adanſons Berichte von vortreflicher Art ſeyn ſollen.
Der Transport ſchwerer Guͤter wuͤrde dadurch ſehr erleichtert werden; und manche Stuͤcken Landes, die zur Weide des Hornviehes nicht gebraucht werden koͤnnen, wuͤrden dieſer Art von Laſtthieren immer gut genug ſeyn, als welche in Betracht des Futters ſo ſehr leicht zu befriedigen ſind.
Dieſer Sago iſt dem aͤchten Oſt-Indiſchen an Guͤte voͤllig gleich.
Letzterer beſtehet aus dem Mark eines Farren-Gewaͤchſes der oͤſtlichen Inſeln in Indien.
Die Nord-Amerikaniſche Art kennt man in England unter dem Nahmen von Bowens Sago-Pulver.
Die Koͤnigl. Flotte wird damit verſehen.
1775. May.
Wir brachten den folgenden Tag auf Herrn Maſons Landhauſe, vier bis fuͤnf Meilen von der Stadt, zu.
Im Hinreiten nahmen wir einen Umweg, um einen Berg nahe am Dianen-Pick zu beſteigen, woſelbſt wir bey ſehr regnigten Wetter einige ſeltene Pflanzen ſammelten.
Auch fanden wir auf dieſen Spatzierritt eine kleine Art blauer Tauben, die nebſt den rothfuͤßigen Rebhuͤnern hier urſpruͤnglich zu Hauſe ſind.
Die Reisvoͤgel (loxiae oryzivorae) aber ſind von Oſt-Indien hergebracht und losgelaſſen worden.
Wir ließen auch einen kleinen Meyerhof ohngefehr eine Viertel-Meile von uns liegen, woſelbſt ſich zween Braminen aufhalten muͤſſen, denen man Schuld gab, daß ſie der Compagnie in Indien zu ſchaden geſucht.
Ob ſie wirklich was verbrochen haben oder nicht, bleibt allemal ungewiß; indeſſen ſieht man doch den Unterſchied zwiſchen der Engliſchen und Hollaͤndiſchen Behandlung der Gefangenen.
Der Koͤnig von Madure wird auf Robben-Eiland in einen Kerker geſperrt; allein die Braminen in St. Helena, haben Erlaubnis herumzugehen, und beſitzen Haus und Gaͤrten, nebſt allem noͤthigen Vorrath von Lebensmitteln und andern Bequemlichkeiten, worunter verſchiedne Sklaven zur Aufwartung mit begriffen ſind.
Gegen Abend kamen wir in die Stadt zuruͤck, woſelbſt Herr Graham den Einwohnern einen Ball gab.
Beym Eintritt ins Zimmer, hatte ich das Vergnuͤgen durch den Anblick eines zahlreichen Zirkels von wohlgebildeten und mit Geſchmack gekleideten Frauenzimmern ſehr angenehm uͤberraſcht zu werden.
Ich glaubte unverſehens in eine der glaͤnzendſten Hauptſtaͤdte von Europa verſetzt zu ſeyn; ihre Zuͤge waren regelmaͤßig, ihre Geſtalt reizend, und ihre Farbe blendend ſchoͤn.
Sie hatten dabey ungezwungenes Betragen, Feinheit der Sitten, angenehme Lebhaftigkeit und vielen Scharfſinn, welchen ſie im Geſpraͤch ſehr vortheilhaft fuͤhlen ließen.
Am folgenden Abend erſchien dieſelbe Geſellſchaft wieder auf einem Ball, und wir fanden Urſache, ihre Lebhaftigkeit und Activitaͤt um ſo mehr zu bewundern, weil ſie in der kurzen Zwiſchenzeit wenig Erholung genoſſen hatten.
Die Frauenzimmer uͤbertrafen die Mannsperſonen weit an der Zahl, ohngeachtet viele Officiere und Paßagiere von beyden Schiffen zugegen waren.
Man erzaͤhlte uns bey dieſer Gelegenheit, daß auf der Inſel, ſo wie am Vorgebuͤrge der guten Hofnung, ungleich mehr Maͤdchen als Knaben gebohren wuͤrden.
In der That verdiente es naͤhere Unterſuchung, ob dies nicht jederzeit in warmen Laͤndern der Fall ſey, beſonders weil man daraus wichtige Folgerungen in Betracht der Heyrathsgeſetze verſchiedner Voͤlker ziehen koͤnnte.
Das Verhaͤltnis der maͤnnlichen und weiblichen Geburten iſt ſelbſt in Europa noch nicht allenthalben voͤllig beſtimmt, noch einfoͤrmig befunden worden.
In Frankreich und England werden mehr Knaben gebohren, in Schweden aber mehr Maͤdchen.
Die Zahl der Einwohner in St. Helena uͤberſteigt nicht 2000 Perſonen, ohngefehr 500 Soldaten und 600 Sklaven mit eingerechnet.
Die Inſel hat etwa zwanzig Meilen im Umkreiſe und acht in ihrer groͤßten Laͤnge.
Die Oſt-Indiſchen Schiffe, die hier anlegen, und fuͤr ihre Mannſchaft Erfriſchungen an Bord nehmen, verſehen die Einwohner mit allerley Indianiſchen Manufakturen.
Auch laͤßt die Compagnie jaͤhrlich ein oder zwey Schiffe auf der Hinreiſe nach Indien zu St. Helena anlegen, um dort den noͤthigen Vorrath von Europaͤiſchen Waaren und Lebensmitteln abzuliefern.
Viele Sklaven beſchaͤftigen ſich ſtets mit der Fiſcherey, die laͤngſt den felſigten Ufern der Inſel ſehr ergiebig iſt; und auf dieſe Art naͤhren ſich die Einwohner das ganze Jahr hindurch.
Zur Abwechslung giebt ihnen ihr Hornvieh und Federvieh, desgleichen verſchiedne Wurzeln ſtatt des Brods, zuweilen auch engliſches Poͤckelfleiſch hinlaͤnglichen Unterhalt.
Und ſo ſcheint ihr Leben ſehr gluͤcklich in Ruhe und Zufriedenheit dahin zu fließen, frey von den unzaͤhligen Sorgen, die ihre Landsleute in England quaͤlen.
1775. May.
Dieſelbe Geſellſchaft, die Abends am Ball geweſen, kam fruͤh Morgens in die Kirche.
Herr Carr, ein verdienſtvoller junger Mann, hielt eine gruͤndliche, ſeinen Kirchkindern angemeſſene Predigt, die uns eine ſehr vortheilhafte Meynung von ihm beybrachte.
Wir ſpeiſten darauf nochmals beym Gouverneur, und nachdem wir von unſern neuen Bekannten Abſchied genommen, deren angenehmer Umgang in der kurzen Zeit unſers Aufenthalts uns große Werthſchaͤtzung gegen ſie eingefloͤßt hatte, giengen wir ans Schif zuruͤck.
Capitain Cooks Abreiſe ward wie ſeine Ankunft mit einer Salve von den Feſtungswerken beehrt.
Gegen Abend lichteten wir die Anker, und ſeegelten nordwaͤrts in Begleitung des Dutton.
Die Oſt-Indiſche Compagnie hatte ſeit kurzen ihren Schiffen einen Befehl nach St. Helena entgegen geſchickt, darinn ihnen verboten ward, die Inſel Aſcenſion ins kuͤnftige zu beruͤhren, woſelbſt ſie vormahls Schildkroͤten zu fangen pflegten.
Capt. Cook, der dieſe Inſel gerne beſuchen wollte, verließ den Dutton am 24ſten Abends, nachdem wir alle am Bord dieſes Schifs geſpeiſt, und vom Capitain Rice nebſt ſeinen Paßagieren viele Hoͤflichkeiten genoſſen hatten.
Fruͤh Morgens am 28ſten erblickten wir das Land, und liefen den ganzen Tag bis gegen fuͤnf Uhr Abends, da wir in der Creutz-Bay ankerten.
Dieſe Inſel ward zuerſt im Jahr 1501. von Joao da Nova Galego einem Portugieſen entdeckt, der ſie Ilha da Conceicao nannte.
Derſelbe Admiral entdeckte auf der Ruͤckreiſe 1502 die Inſel St. Helena, welche dieſen Nahmen vom Tage der Entdeckung bekam . Aſcenſion ward 1503. zum zweeten mahl von Alfonſo d’Albuquerque geſehn, der ihr den jetzigen Nahmen beylegte.
Allein ſchon damals war ſie in eben dem erbaͤrmlichen wuͤſten Zuſtande, darinn man ſie noch jetzt ſieht . Wir ſchickten ſogleich einige Partien unſrer Mannſchaft an Land, die des Nachts den Schildkroͤten aufpaſſen mußten, wenn ſie aus dem Waſſer kamen, ihre Eyer in den Sand zu legen.
Der oͤde Anblick dieſer Inſel war ſo fuͤrchterlich, daß wir Ooſter-Eiland gar nicht damit vergleichen konnten, und ſogar Tierra del Fuego mit ſeinen Schneebergen vorziehen mußten.
Es war ein wilder Felſen-Haufen, der groͤßtentheils, ſoweit wir vom Schif abſehen konnten, von volkaniſchem Feuer verbrannt war.
Beynah im Mittelpunkt der ganzen Inſel ſteht ein großer hoher Berg von weißer Farbe, auf welchen wir mit Huͤlfe unſrer Fernglaͤſer etwas gruͤnes entdeckten, das den Nahmen des gruͤnen Berges einigermaßen zu entſchuldigen ſchien.
1775. May.
Dieſe Umſtaͤnde finde ich in einem Portugieſiſchen MS. angefuͤhrt, welches mir Herr George Perry, der neulich aus Indien zuruͤck gekommen iſt, guͤtigſt mitgetheilt hat.
Es heißt, Conquiſta da India per huas e outras Armas reaes e Evangelicas.
Der Verfaſſer ſcheint ein Jeſuit geweſen zu ſeyn.
Man ſehe die Reiſe des Giovanni da Empoli, auf eines von Albuquerquës Schiffen; Ramuſio Raccolta di Viaggi. Vol. I. p. 145. Ausgabe von 1563.
1774. May.
Wir landeten des Morgens ſehr fruͤh an etlichen Felſen, indem die Brandungen am großen Strande erſtaunlich hoch gehn.
Dieſer Strand iſt mit tiefem, trocknem Muſchel-Sande bedeckt, der aus ganz kleinen groͤßtentheils ſchneeweißen Theilchen beſteht, die bey hellem Sonnenſchein die Augen blenden.
Wir ſtiegen zwiſchen Haufen ſchwarzer loͤcherichter Steine hinauf, die den gemeinſten Laven von Veſuvius und Island vollkommen aͤhnlich waren.
Die einzelnen Stuͤcke lagen in ungeheuren Klumpen gethuͤrmt, die das Anſehen hatten, als waͤren ſie mit Menſchenhaͤnden gemacht worden.
Allein wahrſcheinlicher Weiſe kann eine ſchleunige Erkaͤltung der Lava-Stroͤme eben dieſe Wuͤrkung hervorgebracht haben.
Nachdem wir zwoͤlf bis funfzehn Ellen ſenkrecht uͤber der Oberflaͤche der See gewonnen hatten, ſo befanden wir uns in einer großen Ebene, die ſechs bis acht Meilen im Umfange, und in verſchiednen Ecken einen großen kegelfoͤrmigen Huͤgel von roͤthlicher Farbe hatte, der ganz frey oder iſolirt ſtand.
Ein Theil der Ebene war mit unzaͤhligen Steinhaufen von eben der wild aufgethuͤrmten Lava bedeckt, die wir zunaͤchſt am Ufer der See geſehn, und die einen glasartigen Klang von ſich gab, wenn zwey Stuͤcke aneinander geſchmiſſen wurden.
Zwiſchen dieſen Haufen war der Boden der Ebene feſt, und beſtand aus ſchwarzer Erde.
Wo die Haufen aber aufhoͤrten, da war das uͤbrige nichts als eine rothe Stauberde, ſo locker und trocken, daß der Wind ganze Wolken von Staub darauf hin und her bewegte.
Die kegelfoͤrmigen Huͤgel beſtanden aus einer ganz andern Art Lava, die roth und weich war, daß man ſie ohne Muͤhe zu Erde zerreiben konnte.
Einer ſteht gerade mitten vor der Bay, und hat oben auf dem Gipfel ein hoͤlzernes Kreutz, davon die Bay den Nahmen bekommen hat.
Dieſer Huͤgel iſt auf allen Seiten ſehr ſteil; ein Fußpfad aber geht ſchlaͤngelnd daran herauf, und iſt deshalb an drey Viertelmeilen lang.
Nachdem wir dieſe ſonderbare Gegend genauer und laͤnger betrachtet hatten, ſchloſſen wir, nicht ohne große Wahrſcheinlichkeit, daß die Ebene, worauf wir ſtanden, der Crater oder vormalige Sitz eines Volkans geweſen, von deſſen ausgeworfenen Bimsſteinen und Aſche die kegelfoͤrmigen Huͤgel allmaͤhlig entſtanden waͤren; daß die Lava-Stroͤme, die jetzt das Anſehen einzelner Haufen hatten, vielleicht nach und nach mit Aſche bedeckt worden, und daß in der naſſen Jahreszeit, die Regenbaͤche, die von den innerſten Bergen herabgeſtuͤrzt worden, alles vor ſich glatt gewaſchen und mit der Laͤnge der Zeit den Crater ganz ausgefuͤllt haͤtten.
Die ſchwarze Felſen-Lava diente unzaͤhligen Fregatten und Toͤlpeln zum Aufenthalte.
Sie hatten darauf geniſtet, und ließen uns ganz nahe hinan kommen.
Die Fregatten haben mehrentheils einen erſtaunlich großen ſcharlachnen Beutel oder Kropf unterm Schnabel haͤngen, den ſie aufblaſen koͤnnen, bis er einer Fauſt groß iſt.
Er hat mit dem Beutel des Pelikans viel Aehnlichkeit, und iſt vielleicht von der Natur zu eben dem Endzweck als jener beſtimmt.
Wir fanden nicht uͤber zehn einzelne halbverdorrte Pflaͤnzchen auf dieſem großen Stuͤck felſigten Landes; und darunter waren nur zweyerley Sorten, eine Art Wolfsmilch (Euphorbia origanoides) und eine Glockenwinde (convolvulus pes Caprae).
Um Mittag kehrten wir ans Schif zuruͤck und ſahen daſelbſt nur ſechs Schildkroͤten, die uͤber Nacht gefangen worden, indem die Jahrszeit jetzo beynah verfloſſen war, in welcher ſie ihre Eyer legen.
Der Officier, den wir Oſtwaͤrts geſchickt hatten, fand daſelbſt die Ueberbleibſel eines geſtrandeten Schifs, welches zum Theil in Brand geweſen, und von der Mannſchaft vermuthlich, um ſich ſelbſt zu retten, an Land getrieben worden.
Die Vorſtellung der elenden Umſtaͤnde dieſer Leute, auf einer ſo oͤden Inſel, ehe ein andres Schif ſie abholen koͤnnen, erregte ſogar das Mitleid unſrer Matroſen.
Ihr Ungluͤck aber war nunmehr Vortheil fuͤr uns; denn da wir Mangel an Brennholz hatten, ſo ſchickte Capt.
Cook ſeine Boͤte hin, das uͤbrige Gerippe dieſes Schifs an Bord zu laden.
1775. May.
Pelecanus Aquilus, &c. Sula.
Gegen acht Uhr Abends, wie es ſchon ganz finſter war, kam ein kleines Fahrzeug in die Bay, und ankerte zwiſchen uns und dem Lande.
Nach wiederholten Anfragen, bekam Capitain Cook zur Antwort, es ſey eine Schaluppe (Sloop) aus Neu-York, die Lucretia genannt, die eben von Sierra Leon, an der Afrikaniſchen Kuͤſte kaͤme, um Schildkroͤten zu laden, und ſie in den Antilliſchen Inſeln zu verkaufen.
Einer unſrer Lieutenants ward an dies kleine Fahrzeug geſchickt, und hoͤrte vom Schiffer, daß er das unſrige fuͤr ein Franzoͤſiſches Oſt-Indiſches Schif gehalten, auch ſehr verlangte mit Engliſchen Oſt-Indiafahrern zu handeln; weshalb ihm aber die neue Verordnung der Compagnie einen Strich durch die Rechnung gemacht haͤtte.
Er ſpeiſte mit unſern Officieren den folgenden Tag, ſeegelte aber am 31ſten bey Tagesanbruch ab.
Am 30ſten fruͤh Morgens landeten wir zum zweeten mahl, und kamen, nachdem wir uͤber die Ebene gegangen, an einen fuͤrchterlichen Lava-Strom, darinn viele Canaͤle ſechs bis acht Ellen tief giengen, die den deutlichſten Kennzeichen zufolge, von gewaltigen Regenbaͤchen weggewaſchen oder gebaͤhnt worden; jetzt aber weil die Sonne in der noͤrdlichen Halbkugel ſtand, ganz ausgetrocknet waren.
In dieſen Vertiefungen fanden wir eine geringe Quantitaͤt Erdreich, das aus einer ſchwarzen volkaniſchen Erde, und einer Miſchung von weißen ſandigten oder harten Theilchen beſtand.
In dieſem trocknen Boden wuchs etwas Portulak, und eine Art von Gras (panicum ſanguineum).
Nachdem wir endlich mit großer Muͤhe uͤber dieſen gewaltigen Lava-Strom geklettert waren, erreichten wir den Fuß des gruͤnen Berges, der, wie wir ſchon vom Schiffe im Hafen geſehn, ganz andre Beſtandtheile, als das uͤbrige Land hatte.
Die naͤchſt umliegenden Theile der Lava waren mit einer erſtaunlichen Menge Portulak und einigen Stauden eines neuen Farrenkrauts (lonchitis adſcenſionis) bewachſen, davon ſich verſchiedne Heerden wilder Ziegen naͤhrten.
Der große Berg iſt unten in verſchiedne Wurzeln durch große Kluͤfte abgetheilt, die aber oben alle zuſammen kommen, und eine große Maſſe von betraͤchtlicher Hoͤhe bilden.
Dieſer ganze Berg beſteht aus einem ſandigten, poroͤſen oder tuff artigen Kalkſtein, der vom Volkan nicht angegriffen worden, und vermuthlich noch vor dem Ausbruche exiſtirt hat.
An den Seiten waͤchſt uͤberall ſehr haͤufig ein Gras das dieſer Inſel eigen iſt, und vom Ritter von Linné den Nahmen Ariſtida aſcenſionis bekommen hat.
Wir ſahen auch hier etliche Heerden Ziegen, die aber wild und ſcheu waren, und mit der groͤßten Schnelligkeit an den ſchrecklichſten Abgruͤnden fortliefen, wo man ihnen unmoͤglich folgen konnte.
Der Schiffer des Neu-Yorkſchen Fahrzeuges verſicherte, es ſey auf dieſem Berge eine friſche Quelle befindlich, die ſich an einer hohen ſteilen Felſen-Wand herabſtuͤrze, und hernach im Sande verliere.
Ich meines Theils, bin feſt uͤberzeugt, daß die Aſcenſions-Inſel mit weniger Muͤhe bewohnbar gemacht werden koͤnnte.
Wenn man, zum Beyſpiel, die Europaͤiſchen ſtachlichten Pfriemen-Stauden (ulex europaeus) und aͤhnliche Pflanzen, die gut im trocknen Boden fortkommen, hieher verpflanzte, ſolten ſie nicht eben die gute Wuͤrkung als auf der Inſel St. Helena thun, beſonders wenn ſie ſo beſchaffen ſind, daß Ziegen und Ratten, die einzigen hieſigen vierfuͤßigen Thiere, ſie nicht beruͤhren moͤgen?
Die Naͤſſe, welche von den hohen Bergen im Mittelpunkt der Inſel angezogen wird, wuͤrde alsdenn nicht mehr von der uͤbermaͤßigen Sonnenhitze ausduͤnſten, ſondern in kleine Baͤche geſammelt werden, und nach und nach die ganze Inſel waͤſſern.
Man wuͤrde bald aller Orten einen ſchoͤnen Raſen erblicken, davon die Schichte der Pflanzen- Erde als denn jaͤhrlich zunaͤhme, bis man nuͤtzlichere Kraͤuter darauf ziehen koͤnnte.
1775. May.
1775. May.
Wir kehrten langſam in der groͤßten Mittagshitze uͤber die Ebene nach Kreutz-Bay zuruͤck, und da wir mehr als fuͤnf Meilen Weges vor uns hatten, ſo wurden wir dermaßen von der Sonne und dem erhitzten Erdreiche mitgenommen, daß wir gegen drey Uhr ganz ermuͤdet und im Geſicht, Nacken und Fuͤßen verbrant das Ufer erreichten.
Nachdem wir in einer kleinen Bucht zwiſchen einigen Felſen gebadet hatten, ſchickte man auf unſre Signale ein Boot ab, welches uns ans Schif zuruͤckbrachte.
Am folgenden Vormittage ward wieder in Begleitung Capt.
Cooks ein Spatziergang nach dem gruͤnen Berge vorgenommen; allein keiner war ſtark genug ihn zu erreichen.
Es wurden auch diesmal keine neue Beobachtungen gemacht, indem die Ufer dieſer Inſel rings umher unbeſchreiblich oͤde und unfruchtbar ſind.
Nachmittags hoben wir alle unſre Boͤte ein, und giengen unter Seegel, nachdem wir vier und zwanzig Schildkroͤten an Bord genommen, deren jede zwiſchen drey und vier Centner wog.
Sie reichten drey Wochen lang zu unſrer Nahrung hin, indem taͤglich eine und zuweilen zwo geſchlachtet wurden, auch die Mannſchaft bekam von dieſem geſunden, wohlſchmeckenden Fleiſche ſo viel, als ſie verzehren konnte.
Zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
Lauf von der Aſcenſions-Inſel, bey der Inſel Fernando da Noronha voruͤber, nach den Azoriſchen Inſeln.
— Aufenthalt zu Fayal.
— Ruͤckkehr nach England.
1775. Junius.
Nachdem wir die Aſcenſions-Inſel verlaſſen, ſo liefen wir ſo weit nach Weſten, daß wir am 9ten Junius, gegen ein Uhr Nachmittags die Inſel Fernando da Noronha, unweit der Braſilianiſchen Kuͤſte zu Geſicht bekamen.
Da die aſtronomiſche Laͤnge dieſer Inſel noch zum Theil ungewiß war, ſo richtete Capitain Cook ſeinen Lauf dahin, um dieſen Punkt genauer zu beſtimmen.
Americo Vespucci, deſſen Nahme dem Welttheil beygelegt worden, davon er einer der erſten Entdecker war, traf waͤhrend ſeiner vierten Reiſe, ſchon im Jahr 1502 auf dieſe Inſel; woher ſie aber ihren jetzigen Nahmen bekommen, iſt unbekannt.
Im Jahr 1733 legte die Franzoͤſiſche Oſt-Indiſche Compagnie daſelbſt eine kleine Colonie an; allein die Portugieſen machten bald Anſpruͤche darauf, und nahmen ſie im Jahr 1739 in Beſitz . Nach Anzeige der Franzoͤſiſchen Carten, beſteht das Innere der Inſel groͤßtentheils aus Ebenen, die von den Huͤgeln laͤngſt der See-Kuͤſte eingeſchloſſen werden . Wir naͤherten uns ihr von der Oſtſeite, und liefen um die Ratten-Inſel, die an der Nordoͤſtlichen Spitze liegt.
Hier erblickten wir die Bahia de Remedios, die durch fuͤnf Caſteele, theils auf Fernando Noronha ſelbſt, theils auf einem Felſen an der Nord-Oeſtlichen Spitze gelegen, beſchuͤtzet wird.
Die Inſel war aller Orten mit Waldung bedeckt, und einige Berge hatten das Anſehen, als ob ſie volcaniſch waͤren, ohnerachtet ſie jetzt mit gruͤn reichlich bekleidet waren, daran wir aber keine Spur von Anbau bemerken konnten.
Die fuͤnf Veſtungen ließen ihre Flaggen zugleich wehen, und von einer ward eine Canone abgefeuert.
Wir zeigten ebenfalls unſre Flagge, feuerten ein Stuͤck unterm Winde, und legten in demſelben Augenblick das Schif nach Norden um.
Ramuſio Raccolta di Viaggi &c. tom. I. p. 129.
Don Anton Ulloas Reiſe nach Suͤd-Amerika kann hiebey zu Rathe gezogen werden.
Der zweete Theil enthaͤlt eine Nachricht der Portugieſiſchen Colonie auf dieſer Inſel.
Emen Plan der ganzen Inſel findet man in des Herrn Buachens Carte de la partie de l’Océan vers l’Equateur entre les côtes d’ Afrique & d’ Amérique. 1737.
Dieſe Carte ward herausgegeben, um zu beweiſen, daß gewiſſe darinn angegebne Sandbaͤnke und Untiefen (deren Nicht-Daſeyn erwieſen iſt) die Stroͤmungen in dem Theile des Meers verurſachen.
Die franzoͤſiſchen Philoſophen haben darauf viele Syſteme gebauet, die natuͤrlicher Weiſe nichts weniger als gegruͤndet ſind.
1775. Junius.
Am 11ten paßirten wir die Linie zum zweyten mal, nachdem wir uns zwey Jahre und neun Monathe lang in der Suͤdlichen Halbkugel aufgehalten.
Die hier gewoͤhnlichen Windſtillen hielten uns nicht eher auf, als bis wir den 4ten Grad noͤrdlicher Breite erreicht hatten.
Sie dauerten vom 14ten bis zum 18ten, worauf wir den Nord-Oſt-Paſſatwind bekamen.
Die Mannſchaft hatte in der Zwiſchenzeit einige Hayfiſche und ein Meerſchwein gefangen, welche ſie mit gutem Appetit ſpeiſeten.
Beynahe die Haͤlfte einer zahlreichen Sammlung lebendiger Thiere, die mein Vater am Vorgebuͤrge der guten Hofnung theuer gekauft hatte, ſtarben ehe ſie ſoweit gebracht werden konnten.
Wollte er die uͤbrigen am Leben erhalten, ſo mußte er ſich jetzt in neue Koſten ſetzen, um ſie gegen die Bosheit der Matroſen zu ſichern, die faſt alle bisher geſtorbenen heimtuͤckiſcher Weiſe umgebracht hatten.
Der Paſſatwind fuͤhrte uns innerhalb 12 Tagen uͤber dem heißen Erdguͤrtel hinaus, und hielt hernach noch fuͤnf Tage an; indem die Sonne, von deren Standpunkt in der Eccliptik die Graͤnzen dieſes Windes abhaͤngen, noch in den noͤrdlichen Zeichen ſtand.
Am 4ten Julius bekamen wir kurze Windſtoͤße mit abwechſelnden Windſtillen, und am folgenden Tage erfolgte eine voͤllige Windſtille, die zween Tage lang unveraͤndert, und noch zween andre, mit leichten Luͤftgen vermiſcht, fortdauerte.
Die Breiten, wo dieſe Windſtillen mehrentheils angetroffen werden, nennen die See-Leute, welche den Ocean zwiſchen Europa und America befahren, die Pferde-Breiten, (horſe latitudes) indem ſie den Pferden und anderm Vieh, das nach Amerika gefuͤhrt wird, ſehr ſchaͤdlich ſind.
Es giebt Faͤlle, wo dergleichen Windſtillen einen ganzen Monat angehalten, ohne daß mehr als ein ſchwaches Luͤftgen ſie von Zeit zu Zeit unterbrochen haͤtte.
Julius.
1775. Julius.
Am neunten erhielten wir guten Wind, womit wir unſern Lauf nach den Azoriſchen oder ſogenannten weſtlichen Eilanden (weſtern islands) richteten.
Am 13ten gegen vier Uhr Nachmittags erblickten wir auch ſchon die Inſel Fayal.
Fruͤh am folgenden Morgen naͤherten wir uns dem Lande, und ſahen die hohe Inſel Pico, deren Ufer ganz mit Gruͤn bekleidet, und mit Wohnungen beſaͤet zu ſeyn ſchienen.
Um ſieben Uhr gelangten wir in die Rheede oder Bay von Fayal, wo die Schiffe gemeiniglich ankern.
Der Portugieſiſche Ober-Pilote kam uns in einem Boot entgegen, um uns einen ſichern Platz im Hafen anzuweiſen, woſelbſt ſchon drey Schiffe vor Anker lagen.
Er erzaͤhlte uns auf Franzoͤſiſch, daß eines derſelben, ein kleines Portugieſiſches Fahrzeug, neulich von Para in Braſilien, hier angelangt ſey, indem es ſeinen Beſtimmungs-Ort, die Inſeln des gruͤnen Vorgebuͤrges, verfehlt hatte.
Ein andres kleines Fahrzeug zeigte keine Flagge, und kam von Nord-Amerika.
Das dritte war die Pourvoyeuſe, eine franzoͤſiſche Fregatte, deren Capitain Mr. d’ Eſtelle mit der groͤßten Hoͤflichkeit einen Lieutenant mit dem Anerbieten ſeiner Dienſte an Capitain Cook abſchickte.
Nachdem wir das Anker hatten fallen laſſen, ward ein Officier mit der gewoͤhnlichen Anfrage wegen der Begruͤßung, an den Commendanten der Feſtung geſchickt; nachdem er aber verſchiedene Stunden lang aufgehalten worden, entließ man ihn mit der Antwort, daß das Caſteel allemahl zwey Canonen weniger zuruͤckgaͤbe, als es bekommen haͤtte, weshalb wir es denn gar nicht begruͤßten.
Das amerikaniſche Fahrzeug ſeegelte Nachmittags ab, indem der Schiffer nichts Gutes von uns erwartete, ohnerachtet wir wirklich mit aller Welt Frieden fuchten.
Der Anblick der Stadt gegen die See machte faſt eben den Eindruck auf uns, als der von Funchal in Madera.
Sie liegt laͤngſt dem Strande der Bay, an dem ſanften Abhange der Huͤgel, die rund umher eine Art von Amphitheater bilden.
Die Kirchen, Kloͤſter, Caſteele und Haͤuſer mit platten Daͤchern, ſind groͤßtentheils weiß und machen eine ſehr mahleriſche Wuͤrkung.
Die Huͤgel uͤber der Stadt gehoͤren zu den anſehnlichſten, welche Natur und Fleis je verſchoͤnert haben.
Sie waren jetzt mit reifen Korn-Feldern, Gaͤrten, Luſt-Waͤldern und allerley Gebaͤuden bedecket, die eine ſtarke Bevoͤlkerung und Wohlſtand verriethen.
Zwey Caſteele, eins an jedem Ende der Stadt, dienen ihr zur Vertheidigung, und beſtreichen zugleich die Rheede.
Das ſuͤdliche iſt das betraͤchtlichſte.
1775. Julius.
Gleich nach Mittage gieng Capitain Cook nebſt meinem Vater und mir unter dem ſuͤdlichen Caſteel ans Ufer.
Wir hatten kaum Fuß an Land geſetzt, ſo entdeckten wir ſchon, warum die Portugieſen nicht Schuß vor Schuß auf unſre Salve antworten wollten.
Die Canonen lagen auf veralteten Lavetten, und da war es freylich nicht rathſam, ſie der gewaltſamen Erſchuͤtterung des Abfeuerns auszuſetzen.
Die mehreſten ſtanden auf einem Wall, der viel zu enge war, um von der geringſten Erheblichkeit zu ſeyn.
Ueberdem verſicherte man uns, daß der jetzige oͤkonomiſche Miniſter in Portugal es fuͤr uͤberfluͤßig halte, bey dergleichen Gelegenheiten Schiespulver zu verſchwenden.
Wir giengen durch einen Theil der Stadt, die Villa da horta heißt.
Sie iſt fuͤnf Viertelmeilen lang, und beſteht aus einer Hauptſtraße, die von etlichen Queer- Gaſſen durchſchnitten wird.
Die Haͤuſer ſind gerade ſo wie in Madera gebaut, und haben vorſpringende Erker (balconies) die oben mit einem Dach, an den Seiten aber mit beweglichen Gegittern ſtatt der Fenſter verſehen ſind.
Nachdem wir die drey Parochial-Kirchen beſucht hatten, die alle im Gothiſchen Geſchmack und finſter wie in Madera gebauet ſind, wurden wir zum Engliſchen Vice-Conſul, Herrn Dent gefuͤhrt, der uns ſehr hoͤflich empfieng, und den Herrn Wales und Hodges nebſt meinem Vater und mir ſein Haus waͤhrend unſers Aufenthalts anbot.
Hierauf fuͤhrte er uns in die verſchiednen Kloͤſter.
Eines gehoͤrt den Franciſcanern, und enthaͤlt zwanzig Moͤnche nebſt verſchiednen Layen, die nach ihrer eignen Auſſage der hieſigen Jugend Unterricht in der Beredſamkeit, Philoſophie und Theologie geben.
Ein andres Kloſter liegt auf einer Anhoͤhe, und hat zwoͤlf Carmeliten nebſt ihren Lay- Bruͤdern.
Das dritte gehoͤrt zwoͤlf Capucinern und einigen Layen, und liegt auf einem Huͤgel uͤber der Stadt.
Das vierte ſteht im beſten, anſehnlichſten Theile der Stadt und war das ehemalige Jeſuiter-Kloſter; allein es dient jetzt zum Gerichtshofe, einen Fluͤgel ausgenommen, daraus eine oͤffentliche Schule geworden iſt.
Daß die Gelehrſamkeit in dieſen finſtern Zellen bluͤhen ſollte, darf man nicht erwarten.
Die Moͤnche haben hier nicht die geringſte Gelegenheit etwas zu lernen, ſondern ſind zufrieden, wenn ſie nur angenehm und ruhig leben koͤnnen, daher ſie ſich um das Studiren nicht bekuͤmmern.
Wir beſuchten hiernaͤchſt die beyden Nonnen-Kloͤſter.
Eines iſt dem H. Johannes gewidmet, und wird von 150 Nonnen vom Orden St.
Clara und eben ſo viel Maͤgden bewohnt.
Sie tragen einen langen Rock von dunkel brauner Serge (Serge) uͤber einen andern von weißem Kattun.
Im zweyten Kloſter wohnen achtzig bis neunzig Nonnen, vom Orden der Noſſa Senhora de Conceicao, mit eben ſo vielen Aufwaͤrterinnen.
Sie tragen weiße Kleider, und auf der Bruſt ein blaues Stuͤck Seidenzeug mit einem Bilde der heiligen Jungfrau auf einer ſilbernen Platte.
Wir wurden an beyden Orten am Gegitter ſehr hoͤflich empfangen, allein da keiner des andern Sprache verſtand, ſo mußten wirs dabey bewenden laſſen.
Ihre Ausſprache war ſanft, und in einem ſingenden Ton, den wir anfaͤnglich fuͤr geziert hielten, bis wir ihn durchgaͤngig bey dem ganzen Volke bemerkt hatten.
Ihre Bildung war zum Theil ſehr angenehm, und ihre Farbe nicht ſo dunkel, als wir erwartet hatten, doch bey den mehreſten blaß und lebloß.
Indeſſen hatte die Religion ihre Herzen nicht ſo ganz erfuͤllt, daß nicht noch Funken des phyſicaliſchen Feuers uͤbrig geblieben waͤren.
Ihre ſchoͤnen Augen blieben der Natur noch getreu, und will man nur den hundertſten Theil desjenigen glauben, was in Fayal erzaͤhlt wird, ſo iſt nicht zu laͤugnen, daß der Liebesgott auch in ihren Zellen unumſchraͤnkt regiere.
1775. Julius.
Wir ſpatzierten bis nach Sonnen-Untergang in der Stadt und auf den umherliegenden Huͤgeln, und kamen endlich nach Herrn Dents, des Conſuls, Hauſe zuruͤck.
Daſelbſt machten wir Bekanntſchaft mit einem Portngieſiſchen Prieſter, der etwas beſſer Latein, als die Moͤnche in allen dreyen Kloͤſtern ſprach.
Er war ein geſcheuter Mann, der viele Kenntniſſe beſaß, und ſich vermittelſt einer ruͤhmlichen Wißbegierde, uͤber viele gewoͤhnliche Vorurtheile ſeiner Landsleute weit hinweg geſetzt hatte.
Er zeigte uns ein Spaniſches Litterariſchpolitiſches Journal, welches jetzt durchgaͤngig in ganz Portugal geleſen wird, weil der Premier-Miniſter dort alle Arten von Zeitungen oder oͤffentlichen Nachrichten zu drucken verboten hat.
Bey ſolchen Verordnungen muß freylich die tiefſte Unwiſſenheit in dieſem Koͤnigreiche allgemein werden, und darin beſteht die groͤßte Sicherheit einer tyranniſchen Regierung.
Der Marquis von Pombal und der Graf d’Oeyras.
— Die Wuͤnſche der ganzen Portugieſiſchen Nation ſind erfuͤllt, und Pombal iſt geſtuͤrzt.
Indeſſen ſteht noch zu erwarten, was ſie dadurch gewinnen werde.
1775. Julius.
Folgenden Morgen beſuchten wir die Officiers der Franzoͤſiſchen Fregatte, die im Hauſe einer Engliſchen Wittwe, Madame Milton, wohnten.
Dieſe gute Frau brach gleich in Thraͤnen aus, ſo bald ſie hoͤrte, daß wir um die Welt geſeegelt waͤren; denn dieſe Reiſe erinnerte ſie an den Verluſt eines Sohnes, der mit Capt.
Furneaux gefahren, und mit dem ungluͤcklichen Rowe, von den Neu-Seelaͤndern den grauſamſten Tod erlitten hatte.
Die Umſtaͤnde, womit ſein Schickſal verknuͤpft war, ſind nach den Begriffen, die wir durch die Erziehung bekommen, viel ſchrecklicher als jede andre Todes-Art, und mußten daher einen ſo viel ſchmerzlichern Eindruck auf die betruͤbte, ungluͤckliche Mutter machen.
Auch war ihre Wehmuth von der aͤchten Art, der jedes gefuͤhlvolle Herz beyſtimmen muß, und erinnerte uns, wie viele Muͤtter beydes in Europa und den Inſeln des Suͤd-Meeres, Urſache gehabt, den fruͤhen Tod ihrer Soͤhne zu bejammern, und zugleich den Unternehmungs-Geiſt der Menſchen zu verfluchen.
Madame Milton hatte nach reiflicher Erwaͤgung der vielen Widerwaͤrtigkeiten, die ſie in ihrem Leben empfunden, den Entſchluß gefaßt, ihrer Tochter Ruhe und Gluͤckſeeligkeit zu verſichern, und ſie in eins der hieſigen Kloͤſter zu ſchicken, ohne zugleich zu bedenken, daß im vierzehnten Jahre des Lebens die Welt ſolche Reize und Annehmlichkeiten hat, die freylich im funfzigſten ihre anziehende Kraft verlieren.
Ihre Tochter war ſo wohlgebildet, daß ſie den Portugieſiſchen Damen in Fayal den Preis der Schoͤnheit ſtreitig machen konnte.
Einer unſrer Officiers nahm ſich alſo ihrer an, und ſuchte Madame Milton von ihrem Vorhaben abzubringen, indem er ſie in den plumpſten Ausdruͤcken eines groben Seefahrers verſicherte, daß ſie, anſtatt ein verdienſtliches Werk zu thun, den ewigen Fluch Gottes auf ſich ziehen wuͤrde.
Die Leſer moͤgen entſcheiden, ob die Ermahnungen eines Seemannes uͤberhaupt, und in dieſem Tone, vielen Eindruck machen konnten; jedoch die Dame nahm ſie mit einer gefaͤlligen Miene an, und in der Folge des Geſpraͤchs zeigte ſichs, daß ſie nicht bloß aus Froͤmmigkeit, ſondern vielmehr aus Privat-Abſichten, ihre Tochter zur Nonne zu machen wuͤnſchte.
1775. Julius.
Wir machten hernach einen Spatziergang auf die Huͤgel uͤber der Stadt.
Sie waren ſtark bebaut, und alle Felder mit Mauern umgeben, deren Steine zuweilen verkittet, zuweilen auch nur in Moos gelegt waren.
Die Einwohner bauen groͤßtentheils Waizen, mit baͤrtigen langen Aehren, und kurzen Halmen.
Sie haben auch etwas Gerſte, die ſchon unters Dach gebracht war, und Mays, oder tuͤrkiſches Korn, das hin und wieder zwiſchen den Kaſtanien-Baͤumen geſaͤet wird, die das Land ſehr verſchoͤnern.
Steht es aber in offenen Feldern, ſo iſt es mehrentheils mit Faſelbohnen vermengt.
Um die Haͤuſer oder Huͤtten her fanden wir einige Felder mit Gurken, Kuͤrbißen, Melonen und Waſſermelonen, ſo wie auch Safflor, deſſen ſich die Portugieſen bedienen, um ihren Speiſen eine gelbe Farbe mitzutheilen.
Ihre Obſtgaͤrten enthalten Zitronen, Orangen, Pflaumen, Apricoſen, Feigen, Birnen und Aepfelbaͤume.
Sie pflanzen wenig Kohl, und ihre gelben Ruͤben oder Moͤhren arten aus und werden weis, weshalb ſie jaͤhrlich friſchen Saamen aus Europa kommen laſſen.
Die Regierung hat den Anbau der Kartoffeln ſcharf anbefohlen; ſie werden auch haͤufig gepflanzt, aber wohlfeil verkauft, weil das Volk ſie nicht gern ißt.
Große ſuͤße Zwiebeln, und Knoblauch, werden von den Portugieſen als die ſchmackhafteſten Gewaͤchſe in großer Menge gepflanzt, wie auch die ſogenannten Liebes-Aepfel (Solanum lycoperſicon Linn.) die hier Fomatos heißen, imgleichen Erdbeeren.
Man findet auch einige Weingaͤrten, allein es wird nur wenig und ſchlechter Wein davon gemacht.
Ihre Ochſen ſind klein, haben aber ſchmackhaftes Fleiſch, ohnerachtet ſie hier zu Lande nicht allein im Pfluge, ſondern auch im Karren ziehen muͤſſen.
Die hieſigen Schaafe, deren Fleiſch von guten Geſchmack, ſind ebenfalls kleiner Gattung; hingegen Schweine und Ziegen ſehr langbeinigt.
Von Federvieh findet man hier alle Arten.
Ihre Pferde ſind klein und ſchlecht; hingegen Eſel und Maulthiere ſchoͤn, zahlreich, und in dieſem bergigten Lande brauchbar.
Die Wege ſind ungleich beſſer gebahnt als in Madera, und alles uͤberhaupt zeigt den groͤßeren Fleiß der Einwohner an.
Die Karren aber machen einen unertraͤglichen Lerm, den man ihrer ſchlechten Conſtruction zuſchreiben muß.
Die Raͤder beſtehen aus drey großen, ungeſchickten Stuͤcken Holz, mit Eiſen beſchlagen, und an eine ſtarke Achſe befeſtigt, die ſich folglich mit den Raͤdern zugleich bewegt, und in einem runden Loche herumdreht, welches unter dem Karren in einem daſelbſt befeſtigten viereckigten Balken angebracht iſt.
Die Huͤtten des gemeinen Volks ſind von Thon gebaut, und mit Stroh gedeckt; zwar klein aber kuͤhle und rein.
Im ganzen genommen, haben die Einwohner eine hellere Farbe, als die zu Madera.
Ihre Zuͤge ſind ebenfalls ſanfter, obgleich in beyden eine Aehnlichkeit des National-Charakters hervorleuchtet.
Ihre Kleidung iſt mehrentheils weit vollkommner, und beſteht aus groben linnenen Hemden und Hoſen, mit blauen oder braunen Jacken und Stiefeln.
Die Weibsleute, die nicht ganz uneben ausſehen, tragen einen kurzen Rock und Leibſtuͤcke oder Jacke, und das Haar hinten in einen Knoten gebunden.
Wenn ſie zur Stadt gehen, nehmen ſie einen Mantel um, der den Kopf bedeckt, um den Leib gebunden wird, und nur eine kleine Oefnung fuͤr die Augen laͤßt.
Die Mannsperſonen ſetzen bey dieſer Gelegenheit einen großen ungekrempten Hut auf, und nehmen einen Mantel um.
Wir fanden ſie allenthalben entweder im Felde oder zu Hauſe bey der Arbeit, und nicht ein einziger muͤßiger Bettler war zu ſehen, worinn denn der Unterſchied zwiſchen dieſer Inſel und Madera ſehr merklich iſt.
Wir giengen in einige Waͤldgen und wilde Gebuͤſche oben auf den Huͤgeln, wo wir viele Myrthen wild unter hohen Espen, auch haͤufige Buchen fanden.
Letztere werden in der Landesſprache Faya (fagus) genannt, und daher ſoll der Nahme der Inſel, Fayal, entſtanden ſeyn.
Der Proſpect von dieſer Hoͤhe war aͤußerſt anmuthig.
Stadt und Rheede lag unter unſern Fuͤßen, und die Inſel Pico in einer Entfernung von zwey bis drey See-Meilen grade gegenuͤber.
Auf allen Seiten ließen ſich unzaͤhlige Canarien-Voͤgel, Droßeln, Amſeln und andere Sang-Voͤgel hoͤren, deren Concert uns um ſo lieblicher war, da es uns an Europaͤiſche Scenen erinnerte, die wir ſo lange nicht geſehn hatten.
Die ganze Inſel war ohnehin reich an allerley Voͤgeln, darunter wir beſonders eine Menge gewoͤhnlicher Wachteln, einige Amerikaniſche Wald-Schneppen, und eine kleine Art Habichte bemerkten.
Von letzteren haben dieſe Inſeln den Nahmen Azoren bekommen, weil auf Portugieſiſch ein Habicht Açor (Aſtur) heißt.
Die Hitze noͤthigte uns gegen Mittag zur Stadt zuruͤckzukehren, um uns in den hohen kuͤhlen Zimmern in des Conſuls Hauſe zu verbergen.
Die Gegend war mir indeſſen zu reizend, als daß ich den ganzen Tag in der Stadt geblieben waͤre.
Ich verſuchte alſo mit Herrn Wales, Patton, Hodges und Gilbert noch einen Spatziergang.
Wir giengen beym Capuciner-Kloſter des h. Antonii, auf dem Huͤgel, voruͤber, und nahmen ein paar lebhafte kleine Burſchen zu Wegweiſern an, weil wir einen Bach oder ein Fluͤßgen zu ſehen wuͤnſchten, wodurch die Landſchaft natuͤrlicher Weiſe verſchoͤnert werden mußte.
Nachdem wir einige romantiſche Huͤgel und Waͤlder zuruͤckgelaſſen, woſelbſt Herr Hodges verſchiedne Zeichnungen machte, ſo ſahen wir eine ſchoͤne fruchtbare Ebene vor uns liegen, die ganz mit Kornfeldern und Wieſen bedeckt war, und woſelbſt in einem Waͤldchen von Espen und Buchen das Dorf Noſſa Senhora de la Luz lag.
An dieſem Orte trennten wir uns, und nur die Herren Patton und Hodges giengen mit mir an dem ſo lange geſuchten Bach.
Wir wurden anfaͤnglich ziemlich in unſrer Erwartung betrogen, indem wir nur das breite und tiefe Lager eines ſtarken Stroms erblickten, darinn an einer Seite ein kleiner unbetraͤchtlicher Bach zwiſchen den Klippen und Kieſeln hinabrieſelte.
Allein auf Zureden unſrer kleinen Wegweiſer, giengen wir endlich hinunter, und kamen bald an eine Quelle, woſelbſt mehrere Maͤdchen Waſſer ſchoͤpften.
Wir bemerkten eine unter ihnen, deren Kleidung und weißere Haut ſie vor den andern als eine Perſon von hoͤherm Range auszeichnete, dabey ihr auch immer der Titel Senhora beygelegt ward.
Indeſſen hatte ſie deshalb gar kein Vorrecht, ſondern fuͤllte ihre Eimer ſo gut, wie die andern.
Wir fanden viel Vergnuͤgen an dieſem Ueberbleibſel von patriarchaliſcher Einfalt, die um ſo merkwuͤrdiger in einem geſitteten Lande war, wo Stolz und Faulheit die Unterſcheidungszeichen des hoͤheren Standes geworden ſind.
Wir giengen in dem Lager dieſes Regenbachs fort, welches, wie man uns verſicherte, im Winter ganz mit Waſſer angefuͤllt iſt, indem um die Jahrszeit ſtarke Regenguͤſſe ſehr gewoͤhnlich ſind.
Die Einwohner erwarteten eben jetzt einen Regen, und hatten daher viele Buͤndel Flachs in das trockne Lager des Fluſſes gelegt, um ſie da einweichen zu laſſen.
Dieſer Flachs war lang, und allem Anſchein nach von vorzuͤglicher Guͤte, und wird auf der Inſel ſelbſt zu grober Leinwand gemacht.
Wir kamen ſehr ermuͤdet in die Stadt zuruͤck, da es ſchon anfieng finſter zu werden.
Unterweges hielten wir bey der Huͤtte eines Bauren an, wo wir den gemeinen Landwein ſchmeckten, der zwar etwas herb, aber uͤbrigens geſund und gut war.
Der Regen, den die Leute erwartet hatten, fiel wuͤrklich gleich nach unſrer Ruͤckkunft ein; und man ſagte, er waͤre zu dieſer Jahreszeit beynahe unſchaͤtzbar, weil er die Trauben anfuͤllte, die ſonſt nicht groͤßer als Johannisbeeren bleiben.
In meiner Abweſenheit hatte ſich mein Vater mit einigen Portugieſen, und beſonders dem oben erwaͤhnten Geiſtlichen unterhalten, die ihm verſchiedne Particularien, die Azoriſchen Inſeln und ihren gegenwaͤrtigen Zuſtand betreffend, mittheilten.
Ich ſehe mich dadurch im Stand geſetzt, folgende Nachricht davon den Leſern mitzutheilen:
1775. Julius.
1775. Julius.
1775. Julius.
Einige Flaͤmiſche Schiffe entdeckten zuerſt die Azoriſchen Inſeln im Jahr 1439.
Verſchiedne Familien dieſer Nation ließen ſich zu gleicher Zeit auf Fayal nieder, woſelbſt noch jetzt ein Kirchſpiel Flamingos heißt.
Aus eben dem Grunde haben einige alte Geographen die Azoren, die Flaͤmiſchen Inſeln genannt.
Im Jahr 1447 entdeckten die Portugieſen die Inſel Santa Maria, oder die oͤſtlichſte in dieſer Gruppe, hernach St. Miguiel (Michael) und darauf Terceira (die dritte).
Don Gonzalo Velho Cabral, Commandeur von Almuros, ließ ſich 1449 auf Terceira nieder, und legte die Stadt Angra an.
Die Inſeln St. George, Gracioſa, Pico und Fayal wurden nach einander entdeckt und in Beſitz genommen.
Endlich erblickte man auch die beyden Weſtlichſten Inſeln dieſer Gruppe, und nannte ſie Flores und Corvo, die eine wegen der daſelbſt haͤufigen Blumen, die andre wegen der Menge von Kraͤhen, die dort gefunden worden.
Dieſe Inſeln, die insgeſammt fruchtbar, und von ſehr arbeitſamen Leuten bewohnt ſind, ſtehen unter einem General-Gouverneur, der ſich zu Angra in Terceira aufhaͤlt.
Der jetzige hieß Don Anton de Almada, und ward durchgaͤngig als ein leutſeeliger Mann geruͤhmt, der jede Art von Unterdruͤckung verabſcheute.
Anſtatt in dieſem eintraͤglichen Poſten Schaͤtze zuſammen zu ſcharren, hatte er vielmehr von dem Seinigen zugeſetzt, um durch ſeinen Staat und Aufwand die Inſeln in Flor zu bringen, weshalb man ihn ſechs Jahre, oder noch einmal ſo lange als ſonſt gewoͤhnlich in dieſem Gouvernement beybehalten hatte.
Sein Nachfolger, Don Luis de Tal Pilatus, ward jetzo ſtuͤndlich aus Liſſabon, nebſt einem neuen Biſchofe von Angra erwartet.
Die Dioceſe dieſes Praͤlaten erſtreckt ſich uͤber alle Azoren, und es gehoͤren zwoͤlf Canonici zu ſeinem Capitel.
Seine Einkuͤnfte werden in Weizen entrichtet, und belaufen ſich auf 300 Muys, jedes zu 24 Scheffeln (Engliſch).
Jedes Muy iſt wenigſtens vier Pfund Sterling werth, ſo daß er an 1200 Pf. Sterling jaͤhrlich einnimmt.
Jede Inſel ſteht unter einem Capitan-Mor, oder Commendanten, der die Aufſicht uͤber das Polizeyweſen, die Miliz und die Einkuͤnfte hat.
Ein Juiz oder Richter ſteht den Civil-Geſetzen auf jeder Inſel vor; man appellirt von ihm an ein hoͤheres Gericht in Terceira, und von dieſem wiederum nach Liſſabon, an das oberſte Gericht.
Die Einwohner ſollen ſehr ſtreitſuͤchtig ſeyn, und daher den Advocaten viel zu thun geben.
1775. Julius.
Die Inſel Corvo, die kleinſte der Azoren, enthaͤlt kaum ſechs hundert Einwohner, die groͤßtentheils Weizen bauen, und Schweine maͤſten, davon ſie jaͤhrlich eine geringe Quantitaͤt Speck ausfuͤhren.
Die Inſel Flores iſt etwas groͤßer, fruchtbarer und volkreicher, und fuͤhrt ohngefaͤhr 600 Muys Weizen, und etwas Speck aus.
Allein da auf dieſen beyden Inſeln kein Wein gebauet wird, ſo muͤſſen ſie ſich damit von Fayal aus verſehen.
Vor vielen Jahren ſcheiterte ein großes reichbeladnes Spaniſches Kriegsſchiff an der Kuͤſte von Flores.
Doch ward die Mannſchaft und die Ladung gerettet.
Dieſe Spanier brachten die veneriſche Krankheit auf die Inſel, woſelbſt man ſie zuvor gar nicht gekannt hatte; und weil das Frauenzimmer ihren reichen Geſchenken nicht widerſtehen konnte, ſo waren in kurzer Zeit alle Einwohner ohne Ausnahme angeſteckt.
Um fuͤr dies Verbrechen gewiſſermaßen zu buͤßen, bauten ſie mit großen Koſten eine Kirche, welche jetzt fuͤr das ſchoͤnſte Gebaͤude in den Azoren gehalten wird.
Die Seuche hat ſich indeſſen ſo wie in Peru, und hie und da in Siberien, alſo auch auf dieſer Inſel dermaßen fortgepflanzt, daß niemand davon frey iſt.
Fayal iſt eine der groͤßern Azoren, indem ſie von Oſt nach Weſten neun große Seemeilen (leagues) lang, und viere breit iſt.
Der jetzige Commendant oder Capitan-Mor, hieß Senhor Thomas Francisco Brum de Silveyra.
Man hielt ihn fuͤr geizig und geldgierig, und verſicherte uns, daß er aus keiner andern Urſache beſtaͤndig auf dem Lande wohne, als um dadurch den Umgang mit Fremden und Einwohnern zu vermeiden.
Der Richter von Fayal ward mit dem neuen General-Gouverneur aus Portugal erwartet.
Das Haupt der Geiſtlichkeit wird auf dieſer Inſel nur Oviedor (auditor) genannt, und war Pfarrer an der Hauptkirche in der Stadt.
Was die Gelehrſamkeit betrift, ſo ſteht ſie zu Fayal in keiner Achtung, welches in allen Azoren und in Portugall ſelbſt der Fall iſt.
Herrn von Fleurieu und dem Franzoͤſiſchen Sternkundigen, Herrn Pingre, die vor einiger Zeit die Laͤngen-Uhren des Herrn le Roy auf die Probe nahmen, verbot man zu Terceira ihre Inſtrumente ans Land zu bringen, weil man aberglaͤubiſch beſorgte, es moͤchte der Inſel Unheil verurſachen . Seit mehr als zwey Jahren ward eine Auflage von zwey Reys auf jeden Canari von Wein gelegt, der in Fayal und Pico gebaut wird.
Dieſe Auflage, die fuͤr jedes Faß ohngefaͤhr einen Schilling Sterling betraͤgt, und jaͤhrlich an 1000 Pf. Sterling einbringt, wollte man zu den Gehalten dreyer Profeſſoren anwenden, die in Liſſabon gepruͤft und nach Fayal geſchickt werden ſollten.
Allein zum Ungluͤck fuͤr die Wiſſenſchaft, und fuͤr die Einwohner dieſer Inſel uͤberhaupt, hatte man das Geld nicht ſo bald zuſammen gebracht, ſo ward es ganz anders angelegt, und dient jetzt zur Beſoldung und zum Unterhalt der Garniſon, welche, wie man vorgiebt, aus hundert Mann, wirklich aber nur aus vierzig beſteht, die weder Zucht und Ordnung kennen, noch mit hinlaͤnglichem Gewehr verſehen ſind.
Die Folge dieſes Misbrauchs iſt der gaͤnzliche Mangel oͤffentlicher Erziehungs-Anſtalten.
Daher nur diejenigen Einwohner, die es bezahlen koͤnnen, im Stande ſind, ihren Kindern etwas beybringen zu laſſen.
Zwar iſt hier ein Profeſſor befindlich, der die erfoderliche Pruͤfung uͤberſtanden hat; allein weil das Gehalt ausblieb, ſo muß er ſein Brod kuͤmmerlich durch Unterricht im Lateiniſchen verdienen.
Die Auflage auf den Wein iſt nicht die einzige, wovon man einen ſo ſchlechten Gebrauch macht.
Eine andre von weit groͤßerm Belang, die in zwey Procent von allen Ausfuhren beſteht, war beſtimmt, die Veſtungswerke zu unterhalten.
Allein die Waͤlle ſind verfallen, die Batterien gehen zu Grunde, und das Geld wird nach Terceira geſchickt, und dort nicht vortheilhafter genutzt.
Der Zehnte aller Produkte der Azoren faͤllt dem Koͤnige zu; der einzige Artikel Tobak, iſt ein Monopolium der Krone, und bringt große Summen ein.
Der Beſitz dieſer Inſeln, ſo klein ſie ſind, kann alſo dem Portugieſiſchen Hofe nie gleichguͤltig werden.
1775. Julius.
Unſer Aſtronom ſetzte ſich keiner abſchlaͤgigen Antwort aus, ſondern ſtellte ſeinen Quadranten im Garten an des Conſuls Hauſe auf, und machte daſelbſt ſeine Bemerkungen, ohne daß die Portugieſen darum wußten.
Ein Ray iſt ohngefaͤhr der zwoͤlfte Theil eines Engliſchen Pence, welches nach unſrer Muͤnze kaum einen Pfennig ausmacht; und ein Canari iſt etwas groͤßer als ein Maaß von vier Quartieren oder Flaſchen.
1775. Julius.
Weizen und Mais oder tuͤrkiſches Korn ſind die vorzuͤglichſten Produkte von Fayal, und von erſterem werden verſchiedene Schifsladungen in guten Jahren nach Liſſabon geſchickt.
Man bauet auch etwas Flachs.
Aber der Wein, der unter dem Nahmen von Fayal verkauft wird, wird blos auf der Inſel Pico gebaut, die gerade gegen uͤber liegt und keinen Hafen hat.
Die Einwohner von Fayal ſollen ſich auf 15000 belaufen, und ſind in zwoͤlf Kirchſpiele vertheilt.
Der dritte Theil wohnt in der Stadt Villa de Horta, welche drey Kirchſpiele enthaͤlt.
Die Rade oder Bay wird im Sommer fuͤr ziemlich ſicher gehalten, liegt aber im Winter den Suͤd- und Suͤd-Oſt-Winden ausgeſetzt, welche, wie man mich verſichert, zu dieſer Jahrszeit ſehr heftig ſind.
Jedoch, da der Grund ſehr gut und ſandigt iſt, ſo liegen die Amerikaniſchen Handelsſchiffe daſelbſt an drey bis vier Ankern, waͤhrend des ſchlimmſten Wetters.
Der Pico-Wein wird groͤßtentheils von Fayal nach Nord-Amerika und Braſilien verfuͤhrt.
Die Inſel Pico hat dieſen Nahmen von dem darauf belegenen hohen Pick, oder ſpitzen Berge erhalten, der oft in Wolken gehuͤllt iſt, und den Einwohnern von Fayal ſtatt eines Barometers dient.
Pico iſt nicht nur die groͤſſeſte, ſondern auch die volkreichſte aller Azoren, und enthaͤlt 30000 Einwohner.
Es ſind daſelbſt keine Kornfelder, indem alles mit den ſchoͤnſten Weingaͤrten bedeckt iſt, die einen entzuͤckenden Anblick auf den ſanften Anhoͤhen am Fuße des Picks geben.
Korn und andre Lebensmittel werden den Einwohnern aus Fayal zugefuͤhrt; und die beſten Familien dieſer letzteren Inſel haben große Beſitzungen auf der gegenuͤber liegenden weſtlichen Seite von Pico.
Die Zeit der Weinleſe iſt ein beſtaͤndiges Freudenfeſt.
Der vierte, auch wohl der dritte Theil aller Einwohner von Fayal kommt alsdenn mit ihren ſaͤmmtlichen Familien bis auf Hunde und Katzen nach Pico heruͤber.
Eine Menge Trauben, davon man 3000 Faß Wein machen koͤnnte, werden bey der Gelegenheit verzehrt, weil jeder ſich mit dieſer koͤſtlichen Frucht guͤtlich thut, obgleich die Portugieſen ſonſt Muſter von Maͤßigkeit ſind.
Vor Zeiten wurden jaͤhrlich 30000 auch in guten Jahren 37000 Faͤſſer Wein gemacht; allein vor etlichen Jahren grif eine Art von Krankheit die Weinſtoͤcke an, und verurſachte, daß die Blaͤtter gerade zu der Zeit abfielen, da die Trauben am mehreſten gegen die Sonne gedeckt werden ſollten .
Sie haben ſich nur erſt kuͤrzlich wieder erholt, und geben an 18000 bis 20000 Faͤſſer.
Der beſte Wein wird am weſtlichen Ufer in denen Weingaͤrten gebauet, die den Einwohnern von Fayal gehoͤren.
Der oſtwaͤrts wachſende Wein wird zu Brandtwein gemacht, da denn jedesmal vier Maas Wein auf ein Maas Brandtwein gehen.
Der beſte Wein iſt ſcharf, aber ſehr angenehm, und ſtark, und wird immer beſſer, je laͤnger man ihn aufbewahrt.
Eine Pipe (zwey Oxhoft) wird zur Stelle mit 4 bis 5 Pfund Sterling bezahlt.
Eine kleine Quantitaͤt ſuͤßen Weins, wird noch auf Pico gebaut, und Paſſada genannt, davon die Pipe acht bis zehn Pfund Sterling koſtet.
1775. Julius.
Dies wird vermuthlich von einer Art Inſekten verurſacht.
San George iſt eine kleine ſchmale Inſel, ſehr ſteil und ziemlich hoch.
Sie hat 5000 Einwohner, welche vielen Weizen aber wenig oder gar keinen Wein bauen.
Gracioſa iſt nicht ſo ſteil als die vorige Inſel; aber ebenfalls klein und traͤgt groͤßtentheils Weizen, welchen 3000 Einwohner bauen.
Ein ſchlechter Wein wird in geringer Quantitaͤt gemacht, und ſogleich in Brandtwein verwandelt, davon ein Faß den Geiſt von ſechs Faͤſſern Wein enthaͤlt.
Gracioſa und San George haben auch viel Huͤtungen und die Einwohner machen Kaͤſe und Butter zur Ausfuhr.
Terceira iſt nach Fayal die groͤßte Inſel unter den Azoren.
Sie iſt ſtark mit Weizen angebauet, und hat auch einen ſchlechten Landwein.
Als Reſidenz des General-Gouverneurs, des Ober-Juſtitz-Gerichts und des Biſchofs betrachtet, iſt ſie einigermaaßen von groͤßerer Wichtigkeit, als die uͤbrigen.
Die Einwohner belaufen ſich auf 20000, und fuͤhren Weizen nach Liſſabon.
1775. Julius.
San Miguiel iſt ebenfalls von betraͤchtlichen Umfange, ſehr fruchtbar und volkreich, ſo daß ſich die Volksmenge auf 25000 Perſonen belaͤuft.
Hier wird kein Wein, wohl aber Weizen und Flachs in Menge gebaut.
Von letzterem verarbeiten die Einwohner ſo viele grobe Leinewand, daß jaͤhrlich drey Schifsladungen nach Braſilien geſchickt werden koͤnnen.
Dieſe Leinewand iſt ohngefaͤhr eine Elle breit, und die ſchlechteſte Sorte wird zu anderthalb Engliſchen Schillingen oder etwa zehn Groſchen die Vara verkauſt, welches allem Anſchein nach erſtaunlich theuer iſt.
Der vornehmſte Ort in dieſer Inſel iſt eine Stadt, die Ponte del Gada genannt wird.
Portugieſiſche Elle.
Santa Maria iſt die Suͤd-Oeſtlichſte aller Azoren, und traͤgt vielen Weizen.
Der Einwohner ſind an 5000, worunter einige ſich mit Verfertigung einer Art irdener Waare beſchaͤftigen, die in allen dieſen Inſeln abgeſetzt wird.
Sie haben auch neulich zwey kleine Schiffe, von dem auf der Inſel gewachſenen Holze erbaut.
Ich ſchmeichle mir, daß obige Nachrichten, die zwar keine vollſtaͤndige Beſchreibung der Azoren enthalten, dennoch den Leſern angenehm ſeyn werden, indem dieſe, uns ſo nah gelegne Inſeln, wenig bekannt ſind, und ſelten von Europaͤern beſucht werden.
Wir beſahen den Sonntag uͤber verſchiedne Kirchen, und begleiteten unſern Capitain Nachmittags in die Kloͤſter.
Jedes hat eine eigne Kirche, wo wir gemeiniglich zwo einander gegenuͤber ſtehende Kanzeln gewahr wurden.
Es iſt hier zu gewiſſen Zeiten gewoͤhnlich, daß man dem Teufel die Erlaubniß ſich zu vertheidigen geſtattet.
Er beſteigt alſo die eine Kanzel, indem er von der andern verklagt und zugleich verdammt wird.
Denn das kann man ſich wohl vorſtellen, daß wenn ſein Gegner auch der dummſte Moͤnch iſt, den je ein Kloſter gemaͤſtet hat, der arme Teufel dennoch den kuͤrzern ziehen muß.
Die Altaͤre ſind mehrentheils aus Cedernholz gemacht, und verbreiten einen angenehmen Geruch in der ganzen Kirche.
Abends ſahen wir eine große Proceſſion, wo alle Prieſter aus der ganzen Stadt, und die vornehmſten Einwohner in ſchwarzen Maͤnteln zugegen waren.
Der Verfolgungsgeiſt, den man der Roͤmiſchen Kirche zuweilen in andern Laͤndern vorwirft, ſcheint hier bey dem beſtaͤndigen Umgange und Handel mit Nord-Amerika ſehr abgenommen zu haben.
Wenn die Hoſtie voruͤbergeht, wird niemand beleidigt, der ſie nicht anbetet; und Fremde insbeſondere koͤnnen ſich in dieſem Betracht einer beſcheidenen Behandlung ruͤhmen, die man in der hoͤflichen, aber ſklaviſchen Hauptſtadt Frankreichs vergeblich erwartet.
1775. Julius.
Am folgenden Morgen ſpatzierten wir auf die nordwaͤrts von der Stadt liegenden Berge, die reich an ſchoͤnen Proſpekten ſind.
Die Wege waren an beyden Seiten mit hohen ſchattigten Baͤumen beſetzt, und mit Kornfeldern, Obſt und Kuͤchengaͤrten umgeben.
Wir konnten die ganze Ebene, mit dem Dorf Noſſa Senhora de la Luz, und jenſeits deſſelben, eine Reihe von Bergen uͤberſehen, die den hoͤchſten Theil der Inſel ausmachen.
Daſelbſt iſt ein tiefes zirkelfoͤrmiges Thal nach Ausſage der Einwohner oben auf einem Berge befindlich, ohngefaͤhr neun Engliſche Meilen von der Stadt.
Dieſe Hoͤlung hat uͤber zwo große Seemeilen im Umkreiſe, und an allen Seiten einen ſanften Abhang, der mit ſchoͤnem Graſe bekleidet iſt.
Die Einwohner laſſen daſelbſt große Heerden Schaafe weiden, die faſt ganz wild geworden ſind.
Kaninchen und Wachteln ſind dort auch haͤufig.
In der Mitte ſteht ein See von friſchem Waſſer, worauf ſich unzaͤhlige wilde Enten aufhalten.
Das Waſſer iſt nirgends uͤber vier bis fuͤnf Fuß tief.
Dieſe Hoͤhlung, die wegen ihrer Figur, la Caldeira, der Keſſel, genannt wird, ſcheint der Crater eines ehmaligen Volkans zu ſeyn, welches um ſo mehr wahrſcheinlich iſt, weil in den Azoriſchen Inſeln bekanntermaaßen verſchiedne Volkane exiſtirt haben.
Der ſonderbare Berg, der ſich 1638 unweit der Inſel San Miguiel aus der See emporhob und eine neue Inſel formirte, ward unſtreitig durch die Wuͤrkung eines ſehr maͤchtigen Volkans zum Vorſchein gebracht; und ob er gleich bald nachher wieder verſchwand, ſo iſt doch ſeine kurze Erſcheinung hinlaͤnglich den Satz umzuſtoßen, daß nur die hoͤchſten Picks innerliche Feuer haben koͤnnen.
Die Inſel die 1720 im November zwiſchen Terceira und St. Miguiel gefunden ward, war von eben der Art, und beſtaͤtigte den vorigen Umſtand.
Von der hohen Spitze von Pico ſteigt ein beſtaͤndiger Rauch empor, wie uns Herr Xaviers, ein Portugieſiſcher Hauptmann verſicherte, der mit vieler Muͤhe hinauf geklettert war.
Bey ſchoͤnem hellem Wetter kann man dieſen Rauch, des Morgens ganz fruͤhe, in Fayal ſehen.
Erdbeben ſind ſehr gewoͤhnlich in allen Azoriſchen Inſeln, und man hatte nur drey Wochen vor unſrer Ankunft verſchiedne Stoͤße zu Fayal empfunden.
Faſt alle Inſeln des Atlantiſchen Oceans haben alſo, ſo wie die Inſeln im Suͤd- Meer, Ueberbleibſel voriger Volkane, oder enthalten noch jetzo feuerſpeyende Berge.
Man findet eine Nachricht jenes (erſten) ſonderbaren Volkans in den Mém. de l’Acad. de Paris 1721. p. 26. ib. 1722. p. 12. —
Phil. Tranſ. abridged. vol. VI. p. 154. und Raspe Spec. Hiſt. nat. Globi terraquei.
Amſt. 1763. p. 115. Letzt genannter Gelehrte hat alles, was bis dahin von Volkaniſchen Inſeln bekannt war, geſammelt, und dieſe Materie als ein Mann von Genie und Einſicht abgehandelt.
Die Herren, die ſich mit entlehnter Gelehrſamkeit und fremden Erfindungen bruͤſten, koͤnnen aus ſeiner Schrift ihr Gedaͤchtnis mit vielen wichtigen Kenntniſſen bereichern, und dieſe dann als ihre eigne Weisheit an den Mann zu bringen ſuchen, ſo wie ſie es mit den Entdeckungen des Herrn Prof. Ferbers auch gemacht haben.
1775. Julius.
Wir kamen in die Stadt zuruͤck, nachdem wir das Landhaus und die Gaͤrten eines der vornehmſten Einwohner beſucht, und darinn mehr Geſchmack, als wir hier zu Lande erwartet, gefunden hatten.
Obgleich wir nur eben den heißen Erdguͤrtel verlaſſen hatten, ſo war uns doch die Hitze ſehr beſchwerlich.
Das Clima ſoll aber auf den Azoren mehrentheils ſehr gluͤcklich, geſund und gemaͤßigt ſeyn.
Die Rauhigkeit des Winters wird dort nie geſpuͤrt; zwar ſind die Winde zu der Jahrszeit heftiger, und die Regenguͤſſe haͤufiger als ſonſt; allein Froſt und Schnee bleiben auf dem oberſten Gipfel des Picks.
Der Fruͤhling und Herbſt, ſo wie der groͤßte Theil des Sommers ſollen hoͤchſt anmuthig ſeyn; weil ein ſchoͤner friſcher See-Wind die Luft gemeiniglich ſo abkuͤhlt, daß die Sonnenhitze nicht laͤſtig faͤllt.
Nachmittags holte mich der franzoͤſiſche Conſul, Herr Eſtries ab, und fuͤhrte mich ins Kloſter St. Clara.
Seine ganze Familie beſuchte daſelbſt ſeine Schweſtern, ein paar Nonnen.
Nicht einmal die Frauenzimmer wurden innerhalb des Gegitters eingelaſſen, welches doch ſonſt in andern Laͤndern geſchieht.
Die Nonnen pflegen ihren Gaͤſten gemeiniglich einige Naͤſchereien vorzuſetzen, diesmahl aber ſchickten ſie ein ganzes Gaſtmahl heraus, welches in verſchiedenen ſuͤßen und fetten Gerichten beſtand.
Unwahrſcheinlich iſt es freylich, daß der Geiſt ruhig und zu geiſtlichen Betrachtungen und Gebeten aufgelegt ſeyn kann, ſo lange der Leib durch Faſten und Wachen geſchwaͤcht und abgezehrt wird.
Allein ob gerade eine entgegengeſetzte Lebens-Art, wo alle Niedlichkeiten der wolluͤſtigſten Tafel im Ueberfluſſe genoſſen werden, dieſer Haupt-Abſicht des Kloſter-Lebens mehr gemaͤß ſey, iſt ſicherlich gegruͤndeten Zweifeln unterworfen.
1775. Julius.
Den folgenden Tag nahmen wir von allen unſern Bekannten Abſchied, und fuhren zu Mittage mit dem Conſul und verſchiednen portugieſiſchen Herren ans Schif.
Der Nachmittag ſtrich angenehm vorbey, indem unſre Gaͤſte im Umgange ungezwungen und aufgeraͤumt waren, und ſich in dem Stuͤcke ſehr von dem portugieſiſchen Adel in Madera unterſchieden, deſſen Character unwiſſender Hochmuth iſt.
Abends giengen ſie an Land zuruͤck, und um vier Uhr am folgenden Morgen lichteten wir die Anker, und ſeegelten mit guͤnſtigem Winde ab.
Wir fuhren bey San George und Gracioſa voruͤber und erblickten Terceira gegen Mittag.
Um drey Uhr Nachmittags liefen wir an der noͤrdlichen Kuͤſte hin, woſelbſt wir die reichſten Kornfelder und verſchiedne Doͤrfer mit Baͤumen umgeben ſahen.
Gegen Abend entfernten wir uns, und richteten unſern Lauf nach dem engliſchen Canal.
Am 29ſten um 4 Uhr Nachmittags entdeckten wir Start-Point und den Leuchtthurm auf Eddiſtone, dieſelben Gegenden der engliſchen Kuͤſte, die wir im Anfange der Reiſe zuletzt geſehen hatten.
Am folgenden Morgen liefen wir bey den Nadel-Klippen (needles) vorbey, zwiſchen der Inſel Wight und den fruchtbaren Ufern von Hampſhire, bis wir noch etwas vor Mittage zu Spithead die Anker fallen ließen.
So vollendeten wir, nachdem wir unzaͤhlige Gefahren und Muͤhſeligkeiten uͤberſtanden, eine Reiſe, die drey Jahre und achtzehn Tage gedauert hatte.
Wir hatten in dieſem Zeitraum eine groͤßere Anzahl Meilen zuruͤckgelegt, als je ein andres Schif vor uns gethan; indem alle unſre Curs Linien zuſammen gerechnet, mehr als dreymal den Umkreis der Erdkugel ausmachen.
Auch waren wir ebenfalls gluͤcklich genug geweſen, nicht mehr als vier Mann zu verlieren, davon drey zufaͤlliger Weiſe ums Leben gekommen, und der vierte an einer Krankheit geſtorben war, die ihn vermuthlich, waͤre er in England geblieben, weit eher ins Grab gebracht haͤtte.
1775. Julius.
Zufolge den europaͤiſchen Verzeichniſſen der Todes-Faͤlle, iſt ausgemacht, daß unter hundert Maͤnnern wenigſtens drey jaͤhrlich ſterben.
Es kann ſich daher ganz wohl zutragen, daß bey der groͤßten Behutſamkeit und Vorſicht, kuͤnftig kein anderes Schif ſo leicht wieder mit einem ſo geringen Verluſt abkommen wird; und man wuͤrde zu viel behaupten, wenn man ſagen wollte, daß prophylactiſche Lebens-Mittel, und antiſcorbutiſche Arzeneien, immer eben dieſelbe gute Wuͤrkung haben muͤßten.
Der Hauptendzweck unſrer Reiſe war erfuͤllt; wir hatten nehmlich entſchieden, daß kein veſtes Land in der ſuͤdlichen Halbkugel, innerhalb des gemaͤßigten Erdguͤrtels liege.
Wir hatten ſogar das Eis-Meer jenſeit des Antarctiſchen Zirkels durchſucht, ohne ſo betraͤchtliche Laͤnder anzutreffen, als man daſelbſt vermuthet hatte.
Zu gleicher Zeit hatten wir die fuͤr die Wiſſenſchaft wichtige Entdeckung gemacht, daß die Natur mitten im großen Welt-Meere, Eisſchollen bildet, die keine Salztheilchen enthalten, ſondern alle Eigenſchaften des reinen und geſunden Waſſers haben.
In andern Jahrszeiten hatten wir das Stille-Meer innerhalb der Wende-Zirkel befahren; und daſelbſt den Erdbeſchreibern neue Inſeln, den Naturkundigern neue Pflanzen und Voͤgel, und den Menſchenfreunden insbeſondere, verſchiedene noch unbekannte Abaͤnderungen der menſchlichen Natur aufgeſucht.
In einem Winkel der Erde hatten wir, nicht ohne Mitleid, die armſeeligen Wilden von Tierra del Fuego geſehn; halb verhungert, betaͤubt und gedankenlos, unfaͤhig ſich gegen die Rauhigkeit der Witterung zu ſchuͤtzen, und zur niedrigſten Stufe der menſchlichen Natur bis an die Graͤnzen der unvernuͤnftigen Thiere herabgewuͤrdigt.
In einer andern Gegend hatten wir die gluͤcklichern Voͤlkerſchaften der Societaͤts-Inſeln bemerkt; ſchoͤn von Geſtalt und in einem vortreflichen Clima lebend, welches alle ihre Wuͤnſche und Beduͤrfniſſe befriedigt.
Ihnen waren ſchon die Vortheile des geſelligen Lebens bekannt; bey ihnen fanden wir Menſchen-Liebe und Freundſchaft; ihnen war es aber auch zur Gewohnheit geworden, der Sinnlichkeit bis zur Ausſchweifung Raum zu geben.
Durch die Betrachtung dieſer verſchiedenen Voͤlker, muͤſſen jedem Unpartheyiſchen die Vortheile und Wohlthaten, welche Sittlichkeit und Religion uͤber unſern Welttheil verbreitet haben, immer deutlicher und einleuchtender werden.
Mit dankbarem Herzen wird er jene unbegreifliche Guͤte erkennen, welche ihm ohne ſein Verdienſt einen weſentlichen Vorzug uͤber ſo viele andre Menſchen gegeben, die ihren Trieben und Sinnen blindlings folgen, denen die Tugend nicht einmal den Namen nach bekannt, und fuͤr deren Faͤhigkeiten der Begrif von einer allgemeinen Harmonie des Weltgebaͤudes noch viel zu hoch iſt, als daß ſie daraus den Schoͤpfer gehoͤrig erkennen ſollten.
Uebrigens iſt wohl nichts augenſcheinlicher und gewiſſer, als daß die Zuſaͤtze, die auf dieſer Reiſe zum Ganzen der menſchlichen Kenntniſſe gemacht worden, obſchon nicht ganz unbetraͤchtlich, dennoch von geringem Werth ſind, ſobald wir ſie mit dem, was uns noch verborgen bleibt, in Vergleichung ſtellen.
Unzaͤhlig ſind die unbekannten Gegenſtaͤnde, welche wir, aller unſrer Einſchraͤnkung ohngeachtet, noch immer erreichen koͤnnen.
Jahrhunderte hindurch werden ſich noch neue, unbeſchraͤnkte Ausſichten eroͤfnen, wobey wir unſere Geiſteskraͤfte in ihrer eigenthuͤmlichen Groͤße anzuwenden und in dem herrlichſten Glanze zu offenbaren Gelegenheit finden werden.
1775. Julius.
— Vedi inſieme l’uno e l’altro polo, Le Stelle vaghe, e lor viaggio torto; E vedi, ’l veder noſtro quanto è corto!
Petrarca
Inhalt des erſten Theils.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Abreiſe — Fahrt von Plymouth nach Madera — Beſchreibung dieſer Inſel. S. 3
Zweytes Hauptſtuͤck.
Reiſe von Madera nach den Inſeln des gruͤnen Vorgebuͤrges und von da, nach dem Vorgebuͤrge der guten Hofnung.
23
Drittes Hauptſtuͤck.
Aufenthalt am Cap — Nachricht von der dortigen Colonie.
45
Viertes Hauptſtuͤck.
Reiſe vom Cap nach dem antarctiſchen Zirkel — Erſte Fahrt in hoͤhere ſuͤdliche Breiten — Ankunft auf der Kuͤſte von Neu-Seeland. 65
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Aufenthalt in Dusky-Bay — Beſchreibung derſelben — Nachricht von unſern Verrichtungen.
93
Sechſtes Hauptſtuͤck.
Reiſe von Dusky-Bay nach Charlotten-Sund — Wiedervereinigung mit der Adventure — Verrichtungen daſelbſt.
143
Siebentes Hauptſtuͤck.
Reiſe von Neu-Seeland nach O-Tahiti. 175
Achtes Hauptſtuͤck.
Aufenthalt im Haven O-Aitepieha auf der kleinen Halb-Inſel O-Tahiti — Ankern in Matavai-Bay. 192
Neuntes Hauptſtuͤck.
Aufenthalt in Matavai-Bay. 245
Zehntes Hauptſtuͤck.
Nachricht von unſerm Aufenthalt auf den Societaͤts-Inſeln. 279
Eilftes Hauptſtuͤck.
Reiſe von den Societaͤts-Inſeln nach den freundſchaftlichen Inſeln; und Nachricht von unſerm Aufenthalt daſelbſt.
315
Zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
Seefahrt von den freundſchaftlichen Inſeln nach Neu-Seeland.
— Trennung von der Adventure — Zweyter Aufenthalt in Charlotten-Sund.
364
Dreyzehntes Hauptſtuͤck.
Zweyte Fahrt in die ſuͤdlichen Breiten, von Neu-Seeland nach Eaſter- oder Oſter- Eyland. 398
Vierzehntes Hauptſtuͤck.
Nachricht von Oſter-Eyland und unſerm Aufenthalt daſelbſt.
411
Inhalt des zweeten Theils.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Reiſe von Oſter-Eiland nach den Marqueſas.
— Aufenthalt im Haven Madre de Dios auf der Inſel Waitahu — Reiſe von da uͤber die flachen Inſeln nach Tahiti. S. 3
Zweytes Hauptſtuͤck.
Nachricht vom zweeten Beſuch auf der Inſel Tahiti.
39
Drittes Hauptſtuͤck.
Zweeter Aufenthalt auf den Societaͤts-Inſeln. 88
Viertes Hauptſtuͤck.
Reiſe von den Societaͤts- nach den freundſchaftlichen Inſeln.
127
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Nachricht von unſerm Aufenthalt auf Mallicolo und Entdeckung der neuen Hebridiſchen Inſeln.
159
Sechſtes Hauptſtuͤck.
Nachrichten von unſerm Aufenthalt zu Tanna, und Abreiſe von den neuen Hebridiſchen Inſeln.
207
Siebentes Hauptſtuͤck.
Entdeckung von Neu-Caledonien — Nachricht von unſerm dortigen Aufenthalt — Fahrt laͤngſt der Kuͤſte bis zur Abreiſe — Entdeckung von Norfolk-Eiland.
— Ruͤckkehr nach Neu-Seeland. 298
Achtes Hauptſtuͤck.
Dritter und letzter Aufenthalt zu Koͤnigin-Charlotten’s Sund in Neu-Seeland. 352
Neuntes Hauptſtuͤck.
Die Fahrt von Neu-Seeland nach Tierra del Fuego — Aufenthalt in Chriſtmeß- oder Weyhnachts-Haven.
378
Zehntes Hauptſtuͤck.
Aufenthalt an den Neujahrs-Eilanden — Entdeckung neuer Laͤnder gen Suͤden — Ruͤckkehr nach dem Vorgebuͤrge der guten Hofnung 401
Eilftes Hauptſtuͤck.
Zweeter Aufenthalt am Vorgebuͤrge der guten Hofnung.
— Lauf von da nach St. Helena und Aſcenſions-Eiland. 427
Zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
Lauf von der Aſcenſions-Inſel, bey der Inſel Fernando da Noronha voruͤber, nach den Azoriſchen Inſeln.
— Aufenthalt zu Fayal.
— Ruͤckkehr nach England.
448
