Die Frauen in der großen Welt.
Bildungsbuch bei’m Eintritt in das geſellige Leben von Caroline Baronin de la Motte Fouquē.
Berlin, 1826 . Jn Schleſinger’s Buch- und Muſikhandlung .
Erſte Abtheilung.
Bildung fuͤr die Geſellſchaft.
Erſtes Kapitel.
Die Geſellſchaft, was ſie iſt und der Menſch in ihr.
Zweites 〃 Allgemeine Geſetze des Umgangs.
Drittes 〃 Converſation.
Viertes 〃 Lectuͤre.
Fuͤnftes 〃 Talente.
Zweite Abtheilung.
Standpunkt des Maͤdchens in der Geſellſchaft.
Erſtes Kapitel.
Sie erſcheint.
Zweites 〃 Sie gefaͤllt oder gefaͤllt nicht.
Drittes 〃 Jhr Verhaͤltniß zu aͤlteren Frauen.
Viertes 〃 Entſtehende Freundſchaften.
Fuͤnftes 〃 Beziehung zu den Maͤnnern.
Dritte Abtheilung.
Einfluß der Frauen auf die Geſellſchaft.
Erſtes Kapitel.
Geiſt, der von ihnen ausgeht.
Zweites 〃 Herrſchaft der Sitten.
Drittes 〃 Erhoͤhung des Daſeins.
Vierte Abtheilung.
Wie verhalten ſich die naͤchſten und heiligſten Pflichten zu dem Weltleben.
Erſtes Kapitel.
Die Gattin und Mutter.
Zweites 〃 Die Freundin, die geſellig Gebildete, ihr Verhaͤltniß zu Kunſt und Litteratur.
Drittes 〃 Die Liebevolle und Fromme.
Erſte Abtheilung.
Bildung fuͤr die Geſellſchaft.
Erſtes Kapitel.
Die Geſellſchaft, was ſie iſt und der Menſch in ihr.
Ueber nichts in der Welt hat man ſo ſchwankende und gemiſchte Anſichten, als uͤber die Bedeutung eines Wortes, welches die allernatuͤrlichſte Richtung des Menſchen, in jeder Lage und in jedem Verhaͤltniſſe, bezeichnet.
Wo ſich mehr als Einer, in einem zu durchmeſſendem Raume befindet, da geſellt ſich dieſer zu jenem, und es bilden ſich Vereine, die durch Zahl und Raum bedingt, beſchraͤnkter oder umfangender, immer in den Begriff geſelligen Beiſammenſeins, zuſammenlaufen.
Weshalb wird nun dasjenige, was Alle wollen, wonach ſich jedweder ſehnt, als Gefahr bringend, ja, dem Heil des Jnnern entgegenwirkend, angeſehen, ſobald es ſich großartiger, vornehmer, vielſeitiger geſtaltet?
Das großſtaͤdtiſche Leben, die große Welt und vollends der Hof und die dahin gehoͤrigen Verſammlungen, Feſte und glaͤnzende Art und Weiſe werden gemeinhin als Klippen urſpruͤnglich guter Grundſaͤtze betrachtet.
Und fuͤhlen auch die Meiſten einen geheimen Zug dahin, iſt gerade dieſe bedrohliche Spitze das Ziel ihres Hinanſtrebens, ſo warnt dennoch Einer den Andern vor dem gefaͤhrlichen Standpunkte.
Es iſt, als laure hier unvermeidliches Verderben, vor dem man fliehen, gegen das man ſich nicht waffnen koͤnne.
Dagegen hoͤrt man ſogenannten vertraulichen Zuſammenkuͤnften, zwangloſen Mittheilungen bei’m Theetiſch, engern Vereinen auf dem Lande oder in der Provinz, fern von den Einfluͤſſen der Mode und dem Beiſpiele der Großen, das Wort reden, und hier die Liebe zur Geſelligkeit, und was dieſe fordert und bedingt, als natuͤrlich und ſchuldlos preiſen.
Es iſt vielleicht ein Gluͤck zu nennen, und von der Vorſicht mit liebreicher Nachſicht bewilligt worden, daß die beſchraͤnkten Verhaͤltniſſe ſo viel ſtolzes Selbſtbewußtſein geſtatten.
Sonderbar genug weiß ſich der Menſch etwas damit, in ihnen zu leben; einmal, als ſeien ſie die allein wuͤrdigen, und anderer Seits, als haͤnge es von dem Einzelnen ab, ſich anders zu ſtellen, als er ſtehen ſoll.
Dennoch iſt es ſehr gewiß, daß in dem Herabwuͤrdigen eines Gutes oft die Schadloshaltung fuͤr deſſen Entbehrung geſucht wird.
Vielleicht findet und fuͤhlt man ſich auch mehr und unmittelbarer, wenn man nur auf ſich ſelbſt angewieſen iſt.
Je zuſammengezogener die Graͤnzen ſind, je beſtimmter tritt die Perſoͤnlichkeit hervor.
Es iſt daher leichter in einem kleinen Kreiſe zu gelten, als in einem umfaſſendern.
Auch bewegt man ſich bequemer in dieſem, wenn man einmal Platz darin gefunden hat.
Das Selbſtgefuͤhl findet ſich um ſo wohlthuender geſchmeichelt, je weniger es fuͤrchten darf, durch vergleichenden Maasſtab von ſeiner Gnuͤglichkeit einzubuͤßen.
Allein, wenn es auf ſolche Weiſe troͤſtlich wird, daß jede Lage, jedes Verhaͤltniß den Erſatz fuͤr das Mangelnde in dem Maaße bietet, als man ſich ſelbſt reich glaubt, und dieſelbe Taͤuſchung, von der einen wie von der andern Seite ſtatt finden kann, ſo wuͤrde das nur beweiſen, daß es auch da Jrrthuͤmer und Abwege giebt, wo man nicht gewohnt iſt, ſolche vorauszuſetzen.
Dies angenommen, ſo entſtehet die Frage: welches ſind die gefaͤhrlichern?
Die Loͤſung der Aufgabe wird ganz von ſelbſt aus dem hervorgehen, was die Grundidee der Geſellſchaft und das Characteriſtiſche ſogenannter großer Welt in ihr genauer bezeichnet.
Es iſt ſchon vorher geſagt worden, daß auf jeder Spanne der Erde die Natur Bande zwiſchen den gleichgearteten Weſen geſchlungen hat, ſo, daß ſich dieſe gegenſeitig ſuchen und vereinigen.
Wenn es hinreicht, daß der Jnſtinct allein ſchon das Beduͤrfniß der Gemeinſchaft erweckt, und Thiere in einer Art geſelligem Verbande leben, ſo hat der Menſch noch eine ganz andere Aufforderung ſich mitzutheilen und zu ergaͤnzen.
Der Geiſt, in allen ſeinen unzaͤhligen Strahlenbrechungen verlangt nach dem lebendigen Wiederſcheine ſeines innern Lichtes.
Das Herz empfindet ſich ſelbſt nicht, ohne die Tauſende von Abſchattungen mannigfach-bezogener Gefuͤhle; die Seele bedarf einer Welt, um ſich großartig auseinander zu thun, ſich zu erheben, und zu umfaſſen, was ſie allein erfuͤllen kann.
Daher tadle man den Trieb, welcher uns von uns ſelbſt zu entfernen ſcheint, nicht voreilig.
Man iſt erſt etwas unter Vielen.
Hiernach wuͤrde die hoͤhere Beſtimmung des Menſchen, die Geſellſchaft an ſich, nothwendig machen, und ſie ſelbſt nichts anders ſein, als Sphaͤre geiſtiger Thaͤtigkeit.
Je groͤßer nun der Umfang, je freier, feiner, behender die Entwickelung der Stoffe.
Die Staͤtte oder die Stadt, welche den meiſten Raum bietet, wird auch das beweglichere Leben in ſich faſſen.
Die Anneigungen, das Suchen und Fliehen, alle Reibungen muͤſſen hier ſtaͤrker empfunden werden, als bei geringerm Wetteifer und maͤßigerm Verlangen, ja, der allzuwogende Strom koͤnnte der Entwickelung hinderlich werden, faͤnde ſich dieſe nicht gerade durch die Gewalt des eig’nen Strebens gezwungen, verſchiedene Richtungen einzuſchlagen:
denn wie ſich die anſchwellende Fluth ſelbſt aus ihrem Bette draͤngt, ſo entſtehen auch hier Trennungen, ſo bilden ſich Klaſſen und Vereine.
Was erſt ungeduldig in einem Umkreiſe, in einer Ringmauer zuſammtrat, ſcheidet ſich wieder mit gleicher Haſt, um den eig’nen Weg zu geben, und ſo laufen Alle die getheilten Weg in Einen Punkt zuſammen, Alle ſuchen begruͤndetes Daſein in Frieden, Einverſtaͤndniß, Wohlſtand und Sicherheit.
Dieſe ſchirmenden Maͤchte geſelliger Wohlfahrt tragen unmittelbar zu den Fuͤßen eines herrſchenden Beſchuͤtzers, deſſen Naͤhe jedem wuͤnſchenswerth, deſſen Obhut allen unentbehrlich iſt.
Hauptſtadt und Hof ſind daher eben ſo unzertrennlich von den Begriffen geordneter Volksthaͤtigkeit, als ſie uͤbereinſtimmend mit goͤttlichem Willen und ſittlicher Fortbildung gedacht werden muͤſſen.
Jſt Gott nun ſelbſt mit Koͤnigen und Fuͤrſten, giebt er ihnen Mittel und Werkzeuge, ſeine Welt zu veredeln, gehet die Ruhe der Geſellſchaft von ihnen aus, gedeihet Kunſt und Wiſſenſchaft, Gedanke und That, Freundſchaft und Liebe, jede heilige und tiefe Verbindung der Geſchlechter untereinander, nur im Schutze der Geſetze und deren natuͤrlichen Schirmherren, weshalb ſollen nun gerade diejenigen Kreiſe, welche ſich unmittelbar eines hoͤhern Einfluſſes ruͤhmen duͤrfen, die verderblicheren ſein?
Man hat es ſich ſo oft wiederholt, daß eine Art Glaubensartikel daraus geworden iſt, hier allein laure der Feind aller Sitte und Tugend, thoͤrigt ſei die Mutter, welche den unſichern Schritt der Tochter auf dieſen Boden verlocke, und das weiche Herz den Eindruͤcken entwuͤrdigender Eitelkeit blosſtelle.
Waͤre es ſo, welch’ ein Quell von Schmerz fuͤr Diejenigen, deren Verhaͤltniß ſie an den verrufenen Schauplatz feſſelt!
Und was gewinnt man durch die ermuͤdende Warnung gegen eine Gefahr, der unzaͤhlige blosgeſtellt bleiben muͤſſen?
Mich duͤnkt es viel wohlthaͤtiger, dieſer Gefahr einmal dreiſt in’s Auge zu ſehen, und dem Wahne ein Ende zu machen, als ſei es hinreichend, ſie zu fliehen, um ihr zu entgehen.
Wie viele nehmen die unzugaͤngliche Beruhigung mit auf die Flucht, ſiegreich aus dem Kampf hervorgegangen zu ſein, wenn ſie gar noch nicht einmal wiſſen, wo der Feind aufgeſtellt iſt?
Waͤhrend ſie vor ſich und Andern groß thun, ſich mit ihrer Selbſtbeherrſchung Wunder viel wiſſen, haͤlt die Eitelkeit ſo gut Schritt mit ihnen, daß ſie ſie in ihrem engern Aſyl eben wie im Theater, auf Promenaden, Baͤllen und Maskeraden begleitet.
Nein, es waͤre in der That eben ſo unbillig als ungereimt zu denken, daß ganze Klaſſen und Geſchlechter von der Vorſehung gerade durch dasjenige, zu dem ſie Geburt und Stand berief, dem Verderben geweiht waͤren.
Wenn der Enthuſiasmus vor einem Jahrzehent viele unter uns uͤberredete, Gott muͤſſe ein ganzes Volk vernichten, um dadurch den Quell allgemeinen Verderbens zu verſtopfen, ſo war das der Enthuſiasmus, der ſtets dem Momente angehoͤrt, und dem ſolch’ unruhiges Wetterleuchten der Jdeen zu verzeihen iſt, allein wenn ſich ein Vorurtheil ſeit Jahrhunderten einniſtete, das nicht nur zu den ſchreiendſten Ungerechtigkeiten Anlaß giebt, ſondern flacher Nachſicht und laͤſſigem Gleichmuth einer Seits, und von der andern ſchwuͤlſtigem Duͤnkel erſt recht Thuͤr und Thor oͤffnet, ſo iſt es wohl erlaubt, hieruͤber ein und das andere Wort zu ſagen.
Jſt es denn denkbar, daß es einen Beruf, eine Wirkſamkeit, eine Stellung auf der Erde gebe, welche durch ihre Natur das Gute, wenn auch nicht abſolut, ausſchloͤſſe, doch fern hielte, ſo daß es dem aufrichtig danach Strebenden unausſprechlich ſchwer gemacht und er zum Stillſtehen und Erlahmen auf halbem Wege gleichſam autoriſirt wuͤrde?
Was berechtigt uns, ſo einſeitige und duͤrftige Begriffe in die Weltordnung hineinzutragen?
Und bei Lichte beſehen, was ſind es denn fuͤr Klippen, die aus der raſchen Fluth umgreifenden Weltlebens hervorragen?
denn es iſt nicht genug, daß man angebe, woher ſie drohen, ſondern welcher Art ſie ſind.
Die Antwort wird ſein: Eitelkeit, Ehrgeiz, Zerſplitterung der Gedanken, Hinneigen der Gefuͤhle zu dem Oberflaͤchlichen, und wie die Urſachen des Boͤſen im Menſchen ſonſt noch heißen moͤgen, ſie ſind es, die durch beruͤckende Sirenenſtimmen verlocken und ſichern Untergang bereiten.
Nun, ich muß aufrichtig geſtehen, unter allen den genannten Cardinalſuͤnden der großſtaͤdtiſchen und feinern Welt begegne ich hier keiner, deren Bekanntſchaft ich nicht auch ſonſt ſchon gemacht haͤtte.
Unter welchen Beziehungen ſteht der Einzelne wohl ſo allein, daß nicht der Wetteifer des Zuvorthuns Eitelkeit und Ehrgeiz in ihm weckten?
Wo iſt der verborgene Winkel, das unſcheinbare Beginnen, in welchem dieſe Feinde der Ruhe nicht dennoch niſteten?
Nur allein in Bezug des weiblichen Geſchlechts betrachtet, ſo darf ich ſagen, von der gewaͤhlten Pariſer Balltoilette bis auf den Sonntagsputz der beſcheidenen Dorfkirch-Gaͤngerin, ſpricht ſich derſelbe Trieb, den Sieg uͤber Andre davon zu tragen, unlaͤugbar aus.
Und gaͤlte es das kleinſte Hausweſen, die allerdunkelſte Wirkſamkeit in dieſem, die Ueberzeugung mehr zu leiſten, als die Nachbarin, es beſſer, geſchickter anzugreifen, und bleibendern Vortheil aus den Beguͤnſtigungen des Ohngefaͤhrs zu ziehen, bieten der Eitelkeit in der groͤbern Koſt eine ſo gute Nahrung, daß ſie um ſo bequemer unter dem demuͤthigen Strohdache weilt, als ſie hier weniger Umſtaͤnde zu machen braucht, und unmittelbarer zum Ziele gelangt.
Jch kenne die kleinen Zierereien, die natuͤrliche Coquetterie ſchaͤferlicher Landſchoͤnen; ich kenne den muͤtterlichen Ehrgeiz Einfluß habender Matronen, und kann verſichern, durch alle Abſtufungen der Geſellſchaft, mit demſelben Motiv dieſelben Reſultate, unter angemeſſenen Bedingungen der Form und des Tones, gefunden zu haben.
Und am Ende, frage ich auch, weshalb ſollte es nicht ſo ſein?
Kommt es einmal darauf an, vor ſich und Andern zu gelten, ja, mehr zu gelten, als dieſe, das Ziel mag hoch oder niedrig, fern oder nahe geſteckt ſein, die Anſtrengung, dahin zu gelangen, wird ewig den Frieden der Seele ſtoͤren, die Bruſt einengen und Willen und Gedanken in unzaͤhligen kleinen Beziehungen und Ruͤckſichten zerſtuͤckeln.
Wer an ſich denkt, bezieht auch nur das Leben auf ſich.
Die Geſellſchaft, gleichviel, ob klein, ob groß, iſt nur fuͤr ihn da, er nicht fuͤr die Geſellſchaft.
Was hier hindernd in den Weg tritt, wird an die Seite geſchoben, wenn es ſich ſchieben laͤßt, oder angegriffen, mit ſolchen Waffen, wie ſie dem Angreifenden zu Gebote ſtehen, es ſei durch Witz, Hohn, Laͤſterung, gemeine Klatſcherei, immer fuͤhlt ſich der gehoben, welcher den Nebenbuhler herunterzieht und einen kurzen Moment den Fuß auf ſeinen Nacken ſtellt.
Jch frage: wo werden hierzu nicht Verſuche gemacht?
Man gehe von dem Mittelpunkt bis zu der aͤußerſten Linie des Kreiſes durch alle geſellige Jnſtitutionen hindurch, eine gewiſſe Liſt der Eitelkeit bezeichnet uͤberall ihre Spur durch geheime Umtriebe.
Und iſt dem ſo, entdecken wir dieſelbe Triebfeder alles Unrechts im engern Vereine der Familien, ja ſelbſt in der tiefſten Einſamkeit heilig Verbuͤndeter, mit welchem Recht werfen wir denn den Stein auf die ſogenannten Weltkinder, bei denen ſich das ſelbſtiſche Treiben nur aͤußerlicher und flacher geſtaltet?
Dieſe Flaͤche waͤre vielleicht denn nun gerade der Vorwurf, den man mit Recht den ausgedehntern und groͤßern Cirkeln zu machen gedaͤchte; allein, ich ſehe doch auch nicht, daß die Raiſonnements am Kaffeetiſch tiefer gingen, als die am Theetiſch, eben ſo, daß die Gefuͤhle kraͤftiger, die Gedanken concentriter, daß Wollen beſtimmter ſei auf einem Kirmeßfeſt oder einem Caſſino-Ball in der Provinz, als in Opern und Schloßſaͤlen.
Und will man, weiter fortgehend, Verſchrobenheit der Phantaſie, Zerſplitterung der Jdẽen als unausbleibliche Folge jener gehaͤuften Reibungen hoͤhern Geſellſchaftslebens anfuͤhren, ſo frappirt die Wahrheit hierin wohl augenblicklich, und zwingt zu ſtiller Ueberlegung; allein dieſe, obwohl die Gefahr nicht uͤberſehend, macht doch auch den billigen Einwurf, ob die wochenlange Beſchaͤftigung mit einer nachbarlichen Hausmiſẽre, mit einer Domeſtiken-Anekdote, oder verfehlten Geldſpeculation, und, was das toͤgliche Einerlei, leerer, auf Nichtiges geſtellter Gemuͤther, ſonſt noch Pikantes beruͤhren kann, ob dies, ſage ich, mehr Klarheit und Beſtimmtheit im Jnnern zulaͤßt, als die Vorſtellungen wechſelnder Carnevalsfreuden?
Alſo, Eitelkeit um Eitelkeit, hier oder dort, jeder geſellige Verein iſt der Schauplatz, auf dem ſie ſich entwickelt, ein jeder ſoll ſich deſſen bewußt werden, und der Feindin mit ihrem laͤſtigen Gefolge, liebloſer und ſtoͤrender Begleiterinnen nicht mehr Raum geben, als ſie irdiſcher Wachſamkeit abſtiehlt.
So iſt denn der Menſch in der Geſellſchaft angewieſen, dasjenige durch bewußtes Wollen aufzuheben und auszugleichen, was unwillkuͤhrlich Trennendes in der Wechſelwirkung Vieler bedingt iſt.
Mit einem Wort:
er ſoll die Geſellſchaft durch ſich veredeln und ſich in ihr. —
Dies erfordert zu der allgemeinen eine beſondere Bildung fuͤr ſie, deren Geſetze und Bedingungen in Bezug auf das weibliche Geſchlecht hier zu ermitteln ſind.
Zweites Kapitel.
Allgemeine Geſetze des Umgangs.
Alles gegenſeitige Uebereinkommen im Leben, aus Nothwendigkeit oder beſſerer Einſicht erwachſend, gewinnt eine Form.
Dieſe iſt entweder urſpruͤnglich oder ſelbſtgebildet.
Jm erſteren Falle wird ſie ſich durch alle Zeiten bewaͤhren, im Zweiten iſt ſie dem Augenblicke, wie den Bedingungen deſſelben unterworfen.
Es iſt ſehr leicht eine mit der andern zu verwechſeln.
Es darf nur dem Menſchen etwas unbequem ſein, ſo uͤberzeugt er ſich, daß das Hinderliche auch das Unweſentliche ſei.
Es gehoͤrt folglich, als ſolches, der Zeit an, und kann nach Gefallen veraͤndert werden; deshalb gruͤbelt er ſo lange uͤber Urſach und Wirkung nach, bis er jene dem Zufall, dieſe der Willkuͤhr zuſchreibt, und ruͤckſichtslos Verhaͤltniſſe verletzt, die weit tiefer zuruͤckweiſen, als es der oberflaͤchliche Blick entdecken laͤßt.
Gemeinhin nimmt man es immer zu leicht mit den Formen, weil die Anſichten uͤber ſie durch Stimmungen motivirt werden, und einmal, ein langweiliges, flaches Spiel mit ihnen getrieben, oder andrer Seits, das Urſpruͤngliche ſelbſt in ihrer Nichtachtung zerſtoͤrt wird.
So geſtaltet ſich das Weſenloſe puppenhaft und laͤcherlich.
Es ſteht der Kritik als willkommne Zielſcheibe blosgeſtellt.
Keine Hand iſt ſo ungeſchickt, die nicht, in der Hoffnung des Gelingens, ihren plumpen Pfeil darauf abdruͤckte.
Daher die zahllos wohlfeilen Spaͤße uͤber Gebraͤuche und Foͤrmlichkeiten alles deſſen, was nur unter beſtimmten Bedingungen in’s Leben treten kann, und namentlich uͤber das Herkoͤmmliche im Wechſelvereine der Geſellſchaft.
Dem wuͤrde man entgehen, wenn man nicht die Schale vom Kerne loͤſte, und hohle Nuͤſſe zum Spielwerk der Thoren auswuͤrfe, ſtatt die volle Frucht als geſunde Nahrung darzubieten.
Jn den guten alten Tagen, wo Zwang und Selbſtverleugnung noch keine unertraͤgliche Laſten waren, unterwarf man ſich uͤberkommenen Geſetzen, ohne weiter viel dabei zu denken als: „es iſt ſo!‟
Das Leben verlor nichts dabei an Friſche, die That nichts an Energie.
Der Menſch blieb beiſammen, die Speculation hatte noch nicht das Recht, ihn mehr in Anſpruch zu nehmen, als die Pflicht.
Jetzt will man von Allem die Bedeutung wiſſen; bis auf die Neigung des Kopfes oder der Knie fragt man: „warum gerade das?‟
Es haͤngt hiermit, wie mit jedem, was in der Zeit entſteht, und eine Gewalt uͤber die Gemuͤther uͤbt, vielerlei zuſammen.
Ueberdem iſt es einmal da!
es kann nicht weggewiſcht und weggezweifelt werden.
Gleichwohl duͤrfte vielleicht die herrſchende Richtung ſelbſt gerade zu dem zuruͤckfuͤhren, von wo ſie ſich zu entfernen ſtrebt.
Sind die Geſetze gegenſeitiger Verbindlichkeiten im Leben einmal in ihrer Wurzel aufgefunden, ſo kann auch laͤnger keine Streitfrage uͤber die Form ihrer Ausuͤbung entſtehen.
Ueberdem, wenn gerade dadurch, daß alles und jedes in’s Bewußtſein treten muß, dem Unwillkuͤhrlichen, im Sein und Empfinden, der allerſchlimmſte Zwang aufgelegt ward, und, ſtatt warmem, freiem Entgegenkommen, unabſichtlichen Reden, beſcheidenem Urtheilen, nur inneres Zerfallen aus den peinlichen Zergliedern der Begriffe hervorgeht, ſollte man da nicht einmal verſuchen, alle die einzelnen Faͤden hoͤher anzuknuͤpfen? die unzulaͤnglichen Bedeutungen in ein klares, genuͤgendes Erkennen zuſammenzufaſſen?
Mit einem Worte, ſollte man nicht erroͤthen, auf halbem Wege ſtehen geblieben zu ſein, da Alles um uns her Aufforderung wird, die geſtoͤrte Uebereinſtimmung zwiſchen Gebot und Willen wieder herzuſtellen?
Wir haben die Zuͤgel auf den Hals genommen und ſind querfeldein gerannt.
Von einer Richtung iſt nicht mehr die Rede.
Es gilt nur frei zu ſein.
Waͤhrend dem greift aber von allen Seiten dieſe und jene Hand nach dem Lenkſeile.
Wir werden hin und her gezerrt, und ſind wahrhaftig uͤbel daran, da wir nicht einmal wiſſen, wer Herr mit uns ſpielt.
Es ſind zumeiſt Ruͤckſichten auf Schicklichkeit und deren conventionelle Formen, welche Widerſpruch erfahren.
Und doch beruhen die Grundſaͤtze aller geſelligen Bildung gerade hierauf.
Gewiß, es ertruͤge es Niemand, in einem Kreiſe zu leben, wo jedweder ſeinen Anſichten und Ueberzeugungen zufolge, ſagte, thaͤte und ließe, was er wollte.
Die Verwirrung nicht zu erwaͤhnen, welche die ſtete Begleiterin der Willkuͤhr iſt, welch herzloſes Trennen alles gemeinſamen Jntereſſes, welch Zuruͤckkommen auf die eigene Perſon, welch ein Einſiedlerleben unter Vielen!
Es iſt vielleicht der groͤßte Beweis der Unnatur ſolcher Gattung abſtrakter Natuͤrlichkeit, daß die Phantaſie gar kein Bild dafuͤr hat, und die Erfahrung ſeit Anbeginn der Welt, nichts dem aͤhnlich aufzuweiſen vermag.
Ueberall dringt die Nothwendigkeit dasjenige als unerlaͤßlich auf, wogegen der Verſtand nur deshalb ſtreitet, um es bis zu ſeinem Urſprunge verfolgen, und dort in dem ruhigen Licht der Wahrheit begreifen zu koͤnnen.
Schon in der Kinderſtube waltet das Geſetz gegenſeitiger Beruͤckſichtigung vor.
Einer muß hier, wie ſpaͤterhin im Leben, dem Andern Raum geben, ſich der Begier nach dem Gute des Bruders und der Schweſter enthalten, von dem Seinen mittheilen, nicht dem Genuß der Uebrigen durch Zwiſchentreten und Zudraͤngen verkuͤmmern, und in dieſen Grundſaͤtzen fortgehend, weder durch Geſchrei das Wort behalten, noch durch allzuausbreitende Geberden die Anſpruͤche des Nachbarn hemmen wollen.
Die verſtaͤndige, oder bequeme Waͤrterin wird vor allem bemuͤht ſein, Frieden unter ihren Zoͤglingen zu erhalten, und zu dem Ende auf gefaͤlliges Gewaͤhren oder Entſagen, auf Selbſtvergeſſen und Beruͤckſichtigung Aller dringen.
Schwerlich aber wird ſie zu ihrem Zweck gelangen, ohne Feſtſtellung gewiſſer Regeln und Geſetze.
Und dieſe, welche auf ſolche Weiſe aus den erſten Elementen geſelligen Daſeins hervorgehen, gelten ſpaͤterhin fuͤr das ganze Leben.
Die Liebenswuͤrdigſten, wie die Einflußreichſten und begluͤkkendſten Menſchen ſind immer diejenigen, die jene freundlichen Gewohnheiten erſter Erziehung zu einer andern und beſſern Natur gemacht haben.
Man empfindet ihre Naͤhe, ohne jemals abſichtlich an ſie erinnert zu werden.
Die leiſen Beruͤhrungen eines feinen, vermittelnden Weſens thun wohl, wie der erfriſchende Hauch einer weichen Atmosphaͤre.
Man athmet auf, theilt ſich mit, fuͤhlt ſich ergaͤnzt, wird vollſtaͤndiger und klarer, kurz, der Zauber der Harmonie umzieht uns, ehe wir ſagen koͤnnen, woher er kommt!
Das iſt, was wir Grazie des Umgangs nennen.
Sie entſpringt nicht ſowohl aus gegenſeitigem Bemuͤhen einander zu gefallen, als aus dem Beduͤrfniß Andern gefaͤllig zu ſein.
Man kann ſich liebenswuͤrdig erzeigen wollen und ſehr unbequem werden, aber niemals blieben anſpruchsloſe Guͤte, ſanftes Gewaͤhrenlaſſen, beſcheidene Beruͤckſichtigung fremder Wuͤnſche, unempfunden, unerwidert.
Treibt gleichwohl die Natur den Menſchen hierzu?
Wird dieſer, wenn er ſich gehen laͤßt, zuerſt an den Naͤchſten, oder an ſich denken?
Ja, denkt er uͤberall? will er nicht vielmehr?
Und iſt der Gedanke nicht blos das Bild des Gewollten?
Man ſehe nur zu.
Die geprieſene Natuͤrlichkeit macht die unausſtehlichſten Tyrannen der Geſellſchaft.
Alſo widernatuͤrliches Anerziehen taͤuſchender Aeußerlichkeiten, koͤnnte hierauf eingewandt werden, darauf kaͤme es bei dem an, was man geſellige Bildung nennt?
Es klingt ſo; aber es iſt nicht ſo.
Freilich laͤßt es ſich nicht laͤugnen, ohne Erziehung gibt es keine Wohlgezogenheit.
Und eben ſo, ohne Zwang gibt es keine beſſere Natur.
Das Geſetz muß in Uebereinſtimmung bringen, was die Willkuͤhr zerſtuͤckelt hat.
Wie aber, mag ſich, von dieſem Grundſatze ausgehend, noch irgendwo Unbefangenheit, freie, innere Beſtimmung, abſichtsloſes Denken und Empfinden retten, wenn Alles im Leben Gebot wird? und was ſchwatzt man noch von Unbewußtheit, von natuͤrlicher Hingebung, von jenem unwillkuͤhrlichen Blitz jugendlicher Sympathie, da der Druck des Geſetzes jedes Entfalten und Erbluͤhen kuͤnſtlich zuruͤckhaͤlt und in enggegoſſene Formen bannt?
„Es iſt laͤcherlich,‟ hoͤr’ ich ſagen, „wie das affectirte Spiel kleiner verbrauchter Kunſtſtuͤcke, die ſich allenfalls im Reifrocke, in der Schnuͤrbruſt ertraͤglich ausnehmen, die nichts als ein eingelerntes Exerzitium waren, es iſt laͤcherlich, jene Regeln franzoͤſiſcher Bonnen jetzt mit hochklingenden Namen belegen zu wollen, und von nichts zu reden, als Selbſtvergeſſen, Aufopferung eigner Bequemlichkeit zu Gunſten Anderer, Nichtdaſeinwollen, und wie die moderne Gramatik ſonſt noch das Alltaͤgliche umtauft.
Was heißt: nicht an ſich denken und ſich doch bewachen?
Wie vertragen ſich die ſteten Anregungen zu Aufmerkſamkeit und Beruͤckſichtigung des Ganzen mit unſchuldigem Frohſinn, und der Einfalt in Sitte und Betragen, die man doch anderer Seits als das Eigenthuͤmliche hoher, edler, geprieſener Weiblichkeit fordert?‟
Jch moͤchte dieſen Einwendungen durch eine andere Frage begegnen.
Wie kommt man mit ſich, wie mit dem Leben, uͤberall ohne Liebe zurecht?
Wo ſuchen wir die Seele jenes großen, aus moraliſch-philoſophiſch, oder conventionellen Begriffen zuſammengebauten Koͤrpers, den wir Geſellſchaft nennen, wenn wir ſie nicht in den innern Jmpulſen eines hoͤchſten Ewigen unwiderſtehlich empfinden?
Was iſt all’ unſer Dichten und Trachten unter einander mehr, als in wechſelſeitiger Mittheilung ſtoͤrungslos, heiter und lebensfroh zuſammen zu bleiben? und loͤſen ſich die Jdeale des Schoͤnen und Erhabenen nicht fuͤr jedes warme Herz in das Bild eines himmliſchen Reiches der Eintracht und Liebe auf?
Wenn dem ſo iſt, wenn die beiden Gebote: „Liebe Gott uͤber Alles und Deinen Naͤchſten wie Dich ſelbſt,‟ das A und O aller menſchlichen Weisheit umfaſſen, ſo werden die Geſetze des Umgangs auch wohl hierher zuruͤckweiſen, und die conventionellen Bedingungen geſelliger Schicklichkeit nur die nach Außen gewendete Form des Weſentlichen unſerer Religion bezeichnen.
Es mag etwas Frappantes haben, daß ich die Etiquette eines Salons mit dem tiefſinnigen Ernſt heiliger Lehre zuſammenzuſtellen wage, gleichwohl iſt doch nichts deſtoweniger zwiſchen beiden ein unleugbarer Zuſammenhang.
Die Regeln des Hof- Dienſtes, oder der Hoͤflichkeit, (aus den Geboten der Selbſtverleugnung abgeleitet) ſind nur ein Act des Gehorſams, der zunaͤchſt durch die Stimme der Religion von denen gefordert wird, die ſich des Schutzes der Geſetze vertrauen, und dem Beſchuͤtzer huldigen.
Jnnerhalb dieſer Schranken entſtehen Beruͤckſichtigungen, die bald vervielfachte Pflichten nothwendig machen, alle aus demſelben Princip erwachſend, alle dieſelben Zwecke beabſichtigend, die Bande der Geſellſchaft feſter zu ziehen und durch das Beduͤrfniß gegenſeitiger Ergaͤnzung, Vertrauen und Liebe eben ſo unwillkuͤhrlich, als nothwendig zu machen.
Jn dieſem Sinne iſt jedes geſellige Verhaͤltniß hoͤherer Pflichtuͤbung geweihet.
Selbſt die frivolſte Verſammlung traͤgt durch das Band beruͤckſichtigender Hoͤflichkeit, noch jenen Stempel urſpruͤnglicher Beſtimmung.
Wenn dies den Geſichtspunkt angiebt, von dem die Geſetze des Umganges an Wichtigkeit gewinnen:
ſo ſoll uns die Ausbildung fuͤr dieſen Zweck des irdiſchen Daſeins lieb und jede einzelne Aufgabe, die dahin fuͤhrt, ein Gegenſtand ernſter Betrachtung werden.
Keine iſt gleichguͤltig, keine darf unbeachtet bleiben, und was die Bequemlichkeit ſich auch weißmacht, Genuß und Vergnuͤgen gewinnen nichts durch jenes nachlaͤſſige Gehenlaſſen, was die ſogenannte Denkfreiheit ſeit einem halben Jahrhundert dem Kinde in den Windeln ſchon inoculirte.
Unſre uͤbernoſſene Jugend kennt nichts, das ſie fuͤrchtet, nichts, das ſie hofft, denn ſie will nichts als ſich ſelbſt, und wenn dieſe Geſellſchaft auch weiter keine Geſetze des Umganges auflegt, als daß ſich alles dem Gebote des Egoismus unterwerfen ſolle, ſo fuͤhrt doch gerade eben dies eine Art babyloniſcher Sprachverwirrung herbei, die jedes geſellige Einverſtaͤndniß, jede wahre, lebendige Gemeinſchaft, kurz die Waͤrme und Fuͤlle, das Gnuͤgliche geiſtiger Befreundung, hemmt.
Wir werden umkehren und demuͤthig die Schranken wieder aufrichten muͤſſen, die wir, nicht etwa uͤberflogen, die wir duͤnkelhaft und gewiſſenlos niedergeriſſen haben.
Nehmen wir zuvoͤrderſt an, daß die ſanfte Vermittelung der Religion uns hierzu allein die Hand bieten koͤnne, ſo werden wir weitergehend, ſie uͤberall zur Fuͤhrerin behalten wollen, und durch ſie die Widerſpruͤche loͤſen, in welche das natuͤrliche Wollen und der aͤußere Zwang gegenſeitiger Verpflichtungen, uns ſcheinbar verſtricken.
Drittes Kapitel.
Converſation.
Es ſchien mir unerlaͤßlich, den Standpunkt im Allgemeinen feſtzuſtellen, von dem ich das geſellige Leben betrachtet wiſſen will.
Von irgend wo, muß man ausgehen.
Eben ſo, die Richtung muß man kennen, wenn man gegen Wind und Wellen zu ſteuern geſonnen iſt.
Jetzt gilt es von dem Allgemeinen zu dem Beſondern uͤberzugehen.
Was die Geſellſchaft, was der Menſch in ihr ſey? in wiefern ihn ein urſpruͤnglicher Beruf den Geſetzen des Umganges unterwerfe? welcher Natur und Beſtimmung dieſe Geſetze ſich ruͤhmen duͤrfen? dies Alles iſt geſagt worden, wie es Einſicht und Ueberzeugung geſtatten.
Es kommt nunmehr darauf an, dieſe Erforderniſſe geſelliger Bildung naͤher zu bezeichnen.
Wir fangen mit der Sprache, und dem was dieſe bedingt, dem Geſpraͤche an.
Unter allen Zweigen fortgeſchrittener Entwickelung, deren wir Deutſche uns mit einigem Stolz bewußt ſind, ſcheint mir den- noch die Sicherheit in Ton und Ausdruck, das Gefaͤllige und Edle in der Unterhaltung am wenigſten gefoͤrdert.
Dieſe ſelbſt bewahrt nur ſelten ihren eigenthuͤmlichen Character.
Sie ſtokt entweder ganz, oder ſie duldet mitten unter Vielen, einzelne confidentionelle Tete a Tete’s, ſo daß Paarweiſe zuſammengeruͤckt, heimlich gefluͤſtert, oder uͤber Gegenſtaͤnde docirt wird, welche der allgemeinen Theilnahme entbehren.
Erinnert man ſich denn doch zuletzt an das unpaſſende ſolcher Eroͤffnungen, oder, wird die Langeweile juſt von denen empfunden, die ſich aufgelegt fuͤhlen, dem Uebel abzuhelfen, ſo bemaͤchtigt ſich wohl Einer oder der Andere des Wortes.
Er hat es nun, und laͤßt es auch nicht wieder los, indem er eine Reihe Anecdoten, gleichviel ob bekannt? oder unbekannt aberzaͤhlt, und dem unluſtigen Schweigen, wie der vornehmen Selbſtbeſchaͤftigung Anderer dadurch den erwuͤnſchten Vorſchub leihet.
Jn der Regel wird die Converſation, und die Gabe, dieſe zu unterhalten, als etwas ſo außerweſentliches angeſehen, daß ſich die Gebildeten heutiger Zeit viel zu gut fuͤr dieſem Frohndienſt des Herkoͤmmlichen halten, Sie opfern ihr Scherflein mit ſauerm Geſicht und Achſelzucken, und ziehen ſich unter dem Gebraus frivoler Armſeligkeiten, in den heiligen Abgrund unſterblichen Wiſſens zuruͤck, wo ſie, Unermeßliches traͤumen, ohne je etwas davon zu verrathen.
Wenn ſo die Erhabenheit ſich in ſich ſelbſt verkriecht, und ſie nur, das Vorurtheil zu ſchonen, das Geringgeachteteſte und Gleichguͤltigſte ihrer Meinung nach, die trockene, aͤußere Erſcheinung in die Geſellſchaft traͤgt, ſie dort aufs Ohngefaͤhr figuriren laſſend, was kann wohl noch geſagt oder beſprochen werden, das der Muͤhe verlohnte?
Zu klug und zu unbeholſen behandelt man das Geſpraͤch als etwas rein Mechaniſches, unbekuͤmmert, ob die Stifte der Maſchiene verroſten oder gar fehlen; ein gewiſſes vernehmliches Geklapper laͤßt ſich immer noch hoͤren.
Aus dieſer Nichtachtung des hellen, heitern Lebensverkehrs entſteht dann allmaͤhlig, außer der ſchroffen Denkweiſe, eine Sproͤdigkeit und anmuthsloſe Pedanterie der Geſellſchafts-Sprache, oder ganz frivoles Verlachen derſelben; was ſehr merklich auf die Buͤcherſprache uͤbergeht, und jenes characterloſe Schwanken des Styls zwiſchen poetiſcher Proſa und proſaiſcher Poeſie erzeugt, was an ſich ſchon ſo ſelten zu einem reinen Guß des Ganzen kommen laͤßt, ganz beſonders aber dem modernen Roman, wie dem Luſtſpiel das Gepraͤge der Unvollkommenheit aufdruͤckt.
Die ſeinere und edlere Gattung des Letzrern geht uns deshalb faſt ganz verloren.
Wir haben den Dialog nicht in unſerer Gewalt.
Dieſer ſoll aus der gebildeten Converſation hervorgehen, wie ſie, leicht gefaͤllig, geiſtreich, zwanglos und von ſo vornehmer Natur ſein, daß die Schranken des Schicklichen ſich frei erweitern, und Niemand ſie uͤberſchreitet.
Jnnerhalb derſelben bewegen ſich Witz und Phantaſie, Scherz und Laune, Verſtand und Guͤte.
Es darf nichts vermißt und doch nichts geſucht werden.
Es identifirt ſich gleichſam das Geſammtſeyn des Jnnern zu einem unwillkuͤhrlichen Ausdruck allgemein-verſtaͤndlicher Mittheilung.
Der Grundton bleibt ſtets derſelbe, aber die Modulationen des Tones werden durch die Faͤhigkeit der Werkzeuge und den Sinn fuͤr Harmonie beſtimmt; Je nachdem dieſer Letztere das Leben begleitet, Anforderungen macht und allmaͤhlige Herrſchaft gewinnt, je weniger kann das Unpaſſende genuͤgen.
So betteln wir bei Fremden, weil uns das Beſchloſſene, das Uebereinſtimmende ihrer Dramatiſchen Komik beſticht.
Wir haben unrecht.
Es liegt nur daran, daß wir bis jetzt den umgekehrten Weg einſchlugen.
Unſere Geſellſchaftsſprache oder Converſation bildeten wir aus Buͤchern.
Es fehlt ihr der Hauch des Unmittelbaren.
Abſicht, Pretention, Unſicherheit, Ueberſchwenglichkeit und plattes laſſen ſich nach dem Maaße herausfuͤhlen als Lectuͤre, Unterricht, wiſſenſchaftliches Studium, poetiſche Verſuche, trivialer oder frivoler Lebensverkehr, die Sprache zuſammenwuͤrfelten.
Ziehen wir nun ſolch Gemengſel in das Gebiet der Kunſt, um in dieſem Spiegel die Bilder des Lebens zuruͤckzuwerfen, ſo ſtoͤrt uns das Mangelhafte darin.
Wir vermiſſen jene behende, vermittelnde Elemente feiner Luſtigkeit, die Jronie iſt ſo ſchwer, Die Blitze der Laune ſo ſcharf, das Hin und Wieder witziger Neckerei ſo abgeſetzt und ſchleppend, der Gedanke hat ſchon ergaͤnzt, ehe die Antwort da war, der Pfeil ſinkt ſtumpf zuruͤck, der Effect iſt verfehlt.
Warum das anders, als weil es eingelernt und nicht gefunden ward.
Jn den meiſten Faͤllen werden Buͤcher aus Buͤchern geſchrieben.
Das Leben iſt aber bei dem Lebendigen, und ſo lange wir die Gegenwart nicht hoͤher anſchlagen, den Verhaͤltniſſen in ihr nicht mehr friſche und natuͤrliche Aufmerkſamkeit ſchenken, unſern Beruf nicht beſſer erkennen, die Nothwendigkeit ſehen und hoͤren zu lernen, nicht wahrhaft fuͤhlen — ſo lange werden wir auch nicht zu ſprechen verſtehn, mit einem Worte, wir werden das Dramatiſche des geſelligen Umganges nicht begreifen. —
Jſt aber die ſchoͤne harmoniſche Sprache eine der erſten Bedingungen zu vielſeitiger Mittheilung, ſo wird mit der Aufgabe eine ſolche ſein zu nennen, zugleich die Frage entſtehn; wie erwirbt man ſie?
Man lernt die Grammatik, unſre Jugend lieſt Unſaͤgliches, ſchreibt Briefe und briefliche Abhandlungen, weiß recht zierliche Phraſen zu machen und hat eine kritiſche Stimme uͤber Schauſpiele und Lieblingsſchriftſteller.
Aus dieſem allen erwaͤchſt gleichwohl entweder ein ſcientiviſch abſprechender Ton, vornehmes Ueberhinfahren, kurzes Abfertigen, oder ein gewiſſes ſentimentales Verſchwimmen, was immer nur ahnden, nichts verſtehen laͤßt.
Eine ordentliche Folge der Rede und Gegenrede, das Eingreifen der Gedanken, der Wechſeltauſch derſelben, ihr jaͤhes Ausſtroͤmen und behendes Erfaſſen, kurz die electriſche Kette geiſtiger Beruͤhrungen, bildet ſich nicht ohne gemeinſame Vermittelung.
Das Beduͤrfniß, ſich zu ergaͤnzen, erfriſchend zu beleben, muß die Jndividuen zueinander geſellen.
Man will hoͤren und gehoͤrt werden.
Dies allein ſetzt beruͤckſichtigende Achtung voraus.
Es genuͤgt nicht, auf’s Gerathewohl Worte auszuwerfen; Einer, der ſie aufnehmen ſoll, muß ſie auch zu erwiedern wiſſen.
Wie kann das ohne vollſtaͤndige Aufmerkſamkeit, ohne Beſtreben, deutlich zu werden und beſtimmt zu verſtehen, ohne den Wunſch klar und einleuchtend zu uͤberzeugen, oder das Entgegengeſetzte auszugleichen, moͤglich werden?
Muß hierzu nicht der Ausdruck des Gedankens, dieſen entſprechen? darf er ſchwankend, oder uͤbertrieben vorgetragen, unter kuͤnſtlichen Phraſen verſteckt, oder auf triviale Weiſe unterſtuͤtzt werden?
Jch kenne ſehr wenige Menſchen, welche das Wort in ihrer Gewalt behielten.
Es geht mit ihnen durch, und ſtolpert, jemehr ſie es hervorzuzwingen bemuͤht ſind.
Man begleite nur die geſelligen Discuſſionen.
Wie uͤbertrieben, wie ſtachlicht, laut und gewaltſam draͤngen ſich die Kaͤmpfenden nicht gegen die aͤußerſte Schranken der Arena, bis jene durchbrochen ſind und die Zuſchauer auf das unbequemſte beunruhigt, ſich weit weg von dem tumultariſchen Schauplatze wuͤnſchen, wo um eine Hand voll taube Nuͤſſe Sitte und Grazie verletzt wurden!
Eben ſo geht das Talent des Erzaͤhlens, was die Selbſtbeſchaͤftigung und das Alleinherrſchen in der Geſellſchaft, allenfalls noch in Anſehen erhielt, es geht durch die Gewohnheit, nur ſich ſelbſt verſtaͤndlich ſeyn zu wollen, allmaͤhlig verloren.
Die Darſtellung und das Dargeſtellte ſchmelzen nicht zuſammen wie ein lebendiges Ganze, das ſich vor unſern Augen geſtaltet, und zutraͤgt.
Der Wunſch, die Hoͤrer in das Gebiet des Geſchehenen hineinzuziehen, die Luft, die Farbe, den Hauch des Daſeins wieder zu erzeugen, und in der eigenthuͤmlichen Atmosphaͤre Menſchen und Verhaͤltniſſe, ihrer Natur nach walten zu laſſen, der Wunſch beſeelt den Erzaͤhler, nur in ſofern er ſich in einem Knnſtwerk zu genuͤgen gedenkt.
Mit einem Wort:
er iſt nicht mit in der Geſchichte drin; er ſteht draußen, und dreht an den optiſchen Kaſten, deſſen Bilder er zur Schau ausſtellt, einzig mit den Worten der Erklaͤrung beſchaͤftigt, dieſe bald uͤbermaͤßig waͤhlend, und dadurch verſtrickend, bis zum Unverſtaͤndlichen, bald, befliſſener Deutlichkeit wegen, in unabſehbare Breite ausſpinnend.
Der Eindruck welcher zuruͤckbleibt iſt deshalb nie, der, von etwas Wirklichen.
Es kommt zu keiner Anſchauung.
Die Farben durchſchneiden ſich, das Stuͤckwerk bleibt Stuͤckwerk.
Man hat zur Entſchuldigung dieſer Mangelhaftigkeit des Ausdrucks angefuͤhrt, der Reichthum ueuer und großer Jdeen uͤberfuͤlle die Einbildungskraft eines jugendlichen Geſchlechts, das noch nicht ſo ſchnell Worte fuͤr das Gedachte und Gefuͤhlte finden koͤnne.
Die brauſende Fluth erſchuͤttre ihr tiefſtes inneres Weſen.
Dieſes bebe gleichſam in ſich, und erſcheine in dem Streben, die ausgedehnte Schranke des Selbſterfaſſens auf’s Neue feſtzuſtellen, unſicher und characterlos.
Man muß geſtehen, der Troſtgrund iſt ſo ſchmeichelhaft als hoffnungsreich, und recht geeignet, es eine Weile mit anzuſehen und die Confuſion machen zu laſſen.
Die gaͤhrenden Stoffe werden ſich ja denn wohl endlich einmal ſetzen und Ordnung und Geſetz aus dringender Nothwendigkeit hervorgehen.
So beruhigt man beſorgte Eltern bei den Ausbruͤchen ungezuͤgelter Wildheit ſchlecht gewoͤhnter Kinder, mit der Verſicherung: Alles das werden die armen Engel nicht mehr ſagen und thun, wenn ſie ſechzehn Jahr alt ſind!
Das gewiß nicht! aber die Richtung bleibt dieſelbe, und der Leidenſchaftliche oder Stoͤrige wird aus demſelben Naturtriebe, wenn man dieſen progreſſiv walten laͤßt, ſpaͤterhin ſuͤndigen wie er fruͤherhin fehlte. —
Geſetzt alſo, es verhielte ſich mit dem uͤbermaͤßigen Jdeenreichthum unſerer Zeit wirklich ſo, wie es viele annehmen, was gewinnen wir dadurch, dem Ueberfluſſe ſo lange einen ungeregelten Lauf zu geſtatten, bis Verwoͤhnung und Bequemlichkeit der willkuͤhrlichen Richtung den Anſtrich des Naturgemaͤßen geben, und die Ruͤkkehr zur Ordnung erſchweren?
Und abgeſehen von dem, was die Zukunft unter ihrer Huͤlle bereitet, was nie zu berechnen, nie unbedingt vorher zu ſagen iſt, ſoll dann die Gegenwart nicht das Recht haben, dasjenige was in ihr ſtoͤrend mit vielem anderm zuſammenfaͤllt, dreiſt anzufaſſen, unbeſchoͤnigend herauszuheben, und es in ſeiner Verunſtaltung zu zeigen?
Allein, aufrichtig geſtanden, glaube ich auch noch gar nicht, an eine Ueberſchwenglichkeit, die ſo lange vergeblich nach Maaß und Gleichgewicht ſuchen muͤßte.
Mir kommt vielmehr vor, als haͤtten wir nur die Stellung veraͤndert, und durch die ſchiefe Lage alles in uns ſo durch einander geſchuͤttelt, daß wir auf einer Seite mit dem Zuviel nicht auszukommen wiſſen, wenn wir in tauſend Hinſicht wieder Mangel und Unzulaͤnglichkeit ſpuͤhren.
Verſchobene Verhaͤltniſſe, ſie ſind unſre Krankheit, und dieſe macht auch die Sprache, wie das Geſpraͤch ſtotternd, undeutlich ohne Folge und Wohllaut.
Nicht Buͤcher und Rednerkuͤnſte, nicht auswendig gelernte Gedichte und poetiſche Phraſen werden dem Uebel abhelfen.
Die einzig wahre Poeſie des Lebens, die aus dem Gemuͤthe kommt:
Guͤte und Liebe, freundliches beruͤckſichtigendes Wohlwollen, mitempfindendes Verſtehen, williges Gewaͤhrenlaſſen und ſtandhaftes Selbſtbehaupten, ſie allein goͤnnen der Grazie freien Zutritt und hauchen Seele in das voruͤberrauſchende Wort.
Dieſes bildet ſich von ſelbſt, und findet Folge und Nachdruck, ohne beides zu ſuchen; denn nichts ſchaͤrfet ſo den Verſtand, nichts ſtimmt das Empfindungsvermoͤgen ſo zart und befluͤgelt den Geiſt zu den kuͤhnſten Schwingungen als lebendiger Verkehr des Umganges, als das Blitzen und Zuͤnden einander zugeworfener Anſichten, als das Suchen nach einem Echo in der Menſchenbruſt, nichts erwaͤrmt und hebt wie das Leuchten des klar gewordenen Gedankens.
Die Faͤhigkeit wie die Fertigkeit der Converſation entwickelt und erwirbt ſich daher durch die fruͤhe Gewoͤhnung, den zu achten, mit dem man redet, ihm das Beſte und Geſcheudteſte zu geben, was man hat das Geringfuͤgige ſelbſt, gefaͤllig und ſo vorzutragen, daß etwas darin iſt, was ſich herausfuͤhlen und wohlthuend erwiedern laͤßt.
Nehme ich auf ſolche Weiſe die Theilnahme eines Driten mit Beſcheidenheit in Anſpruch, fuͤhle ich mich durch dieſe Theilnahme zu der Pflicht verbunden, ſie ihm zu lohnen, ſo wird es ſein Jntreſſe nicht das meinige werden, was mich zu Aufmerkſamkeit und dem Bemuͤhen treibt, ſo geiſtreich, ſo unterhaltend und liebenswuͤrdig zu erſcheinen, als ich es in der natuͤrlichen Anneigung zu wohlwollenden Menſchen ſeyn kann.
Jch will es nicht leugnen, daß hierbei wie uͤberall die Eitelkeit ihr Spiel treiben koͤnne, denn wo bliebe ſie jemals aus! allein immer wird ſie hier durch ein freundliches Beſtreben gemildert.
Das Jch tritt doch wirklich zuruͤck, und wo es ſich einmiſcht, geſchiehet es zu Gunſten Anderer, und bleibt ſich ſelbſt, vielleicht unbewußt.
Es will wenigſtens nicht verletzen, nicht auf fremde Unkoſten ſeinen Glanz erhoͤhn.
Jm Gegentheil wird dem Wunſche, zu gefallen, das beſcheidene Ziel guͤnſtiger Aufnahme geſteckt.
Es kommt alles darauf an, wie weit das Bemuͤhen gelingt, und in dieſem Sinne kann Abſicht ohne Abſichtlichkeit beſtehen, und viel Unbefangenheit neben ruͤckſichtsvollem Nachdenken ſtatt finden.
Jch glaube, die Natuͤrlichkeit wird nichts dabei verlieren, wenn ſie ſich liebenswuͤrdig zeigt.
Man verſuche es nur einmal, das, was man ſagt mit Beruͤckſichtigung auf die angenehme Unterhaltung ſeiner Umgebungen laut werden zu laſſen, eben ſo, ſich willig zu zeigen, die Gaben Anderer frei und gefaͤllig aufzunehmen; den reinen Wunſch begleitet ſicher muͤheloſes Gelingen.
Wir bezeichnen mit Recht den als tactlos, der Stoͤrendes beruͤhrt.
Ermangeln aber nicht alle des Taktes, die keine Harmonie zu finden wiſſen?
Und kommt es nicht oft auf den erſten falſchen Ton an, welcher angeſchlagen wird, um eine Verwirrung zu erzeugen, in der Niemand mehr zurecht findet?
Die richtige Stimmung wird alſo Vieles bedingen.
Von Natur findet ſich ſelten Einklang unter vielen.
Geſellige Sitte und gleiche Verpflichtung, die Geſetze derſelben erfreulich zu machen, muͤſſen erſt das Wiederſprechende ausgleichen.
Jch frage aber, wie gleicht ſich das aus, wenn man geringſchaͤtzig ſchweigt oder abſprechend entſcheidet?
Docirt oder Phantaſirt?
Das friſchgelegte Ey neuer Weisheit jackernd verkuͤndet, keinen andern Ton aufkommen laͤßt, oder muͤrriſch und truͤbſelig zu den kleinen Nichtigkeiten der Gegenwart darein ſieht, die auch ſein muͤſſen und denen man nur die leichte Zierlichkeit der Silphien leihen ſollte, um ſie als behende Boten durch die Kreiſe des buntgemiſchten Lebens harmlos ſchwirren zu laſſen.
Alles zuſammengefaßt, ein Bischen weniger Selbſtliebe, einige Achtung fuͤr Andre, gemaͤßigte Syſtemwuth, großartiges Denken und ruͤckſichtsvoller Zwang im Sein und Handeln, ich wette, die Schranken wie die Schwingen des Worts halten und beleben ein Geſpraͤch von ſelbſt, das naͤchſt gemuͤthlichem Wohlſein auch einen innerlich fortklingenden Nachhall zuruͤcklaſſen ſoll.
Alles das, kann man mir einwenden, mag an ſich wahr und richtig ſein, und wohl laſſen ſich die Elemente der Converſation auf die Grund-Jdeen des Umganges uͤberhaupt zuruͤckfuͤhren, ja vielleicht hier erſt vollſtaͤndig erfaſſen, allein das richtige Erkennen giebt noch keinesweges Fertigkeit im Thun.
Hierzu gehoͤrt Uebung.
Ein jeder bekommt erſt durch Sprechen eine Sprache.
Wie aber erwirbt ſich die der Geſellſchaft, da die Geſpraͤche der Kinder und Schulſtuben nur wenig hierzu vorbereiten?
Und wie handhabt ſich das Spaͤterworbene mit der Unbefangenheit natuͤrlichen, ja unbewußten Eigenthums?
Wie kommt uͤberall die Unabſichtlichkeit mit der ſteten Beruͤckſichtigung Anderer zurecht?
Es ſcheint widerſprechend, ſich in Beziehung zu dieſen zu ſetzen und hierbei nur an ſie, nicht an ſich ſelbſt denken zu duͤrfen.
Wenn das Selbſtvergeſſen eine Kunſt, oder was daſſelbe iſt, eine andere erhoͤhte Natur iſt, ſo wuͤrden wir wohl zunaͤchſt auf die Kinder und Schulſtuben hinweiſen, und dort ſolche Neformation anempfehlen muͤſſen, welche dasjenige vom Hauſe aus zum Gegenſtande der Ausbildung macht, was nur dann zwanglos als unſer eigen erſcheint, wenn es das wirklich iſt.
Viertes Kapitel.
Lecture.
Es iſt wohl zu keiner Zeit ſo viel geleſen und geſchrieben worden, als jetzt, ſo, daß Beides, das Leſen wie das Schreiben im Allgemeinen aufhoͤrt, eine Beſchaͤftigung zu ſeyn.
Man kann es fuͤglich zu jeder andern Gattung muͤheloſen Zeitvertreibes rechnen, und annehmen, Eines gehe ſo natuͤrlich aus dem Andern hervor, wie das Sicherzaͤhlenlaſſen und Wiedererzaͤhlen.
Jn der That beſitzen wir einen Reichthum von Journal- und Almanach- Anekdoten, Novellen, Memoiren, Fragmenten, poetiſirter Welthiſtorie, Reiſeabentheuer und Kunſt- Kritiken, daß, mit gutem Gedaͤchtniß, die Lecture einiger ſolcher Lieferungen hinreicht, den Cyclus der Tagesbildung zu durchlaufen.
Auf ſolche Weiſe darf man kaum in Zweifel uͤber die Auswahl derjenigen Geiſtesprodukte ſein, welche die geſellige Unterhaltung foͤrdern und der Converſation Nahrung geben.
Das Neueſte des Neuen wird immer zumeiſt frappiren, und wer ſo gluͤcklich iſt, zuerſt in Beſitz deſſelben zu gelangen, und es am rechten Orte zum Beſten zu geben, darf, nach dem Urtheile der Welt, auf den Ruf geiſtiger Regſamkeit, Umſicht, anerkannter Liebenswuͤrdigkeit, und vielem Talent Anſpruch machen.
Wenn es auch nicht ſchwer iſt, ſich auf ſolche Weiſe zu begruͤnden, ſo kann dafuͤr auch morgen der Lufthauch des Zufalls die Wage des Coriphaͤen moderner Genialitaͤt in die Hoͤhe ſchnellen, um der eines Andern Platz zu verſchaffen.
Wo die Mode den Ausſchlag giebt, iſt weder von Dauer noch Folge die Rede.
Jn dieſer Fluth, welche ein Jeder auf gut Gluͤck, ohne Richtung und Abſicht beſchiffet, ſich von wechſelndem Winde treiben laͤßt, weder Compaß noch Nadel mit auf die Reiſe nimmt, und nur Gott dankt, dem Einerlei ruhiger Betrachtung und ſtillen Nachempfindens zu entfliehen, in dieſer Fluth geht Unzaͤhliges verloren, was man ſchon beſaß, taucht Unzaͤhliges wieder auf, das man als neu und ungekannt begruͤßt, es mit den Luͤmpchen von heute und geſtern ſchmuͤckt, ihm ein fremdes Daſein giebt, um es uͤber kurz oder lang wegzuwerfen.
Dies Quodlibet bunter Meinungen moͤchte am Ende den geſelligen Verkehr beleben, und dieſem, in ſeinem gemiſchten Character, wenigſtens in der Art, angemeſſen ſein, daß ein Geſpraͤch, von ſo wirbelndem Geiſte getrieben, nicht leicht ſtocken, im Gegentheil, behend und luftig fortrollen und jedem Einzelnen mitreden laſſen wuͤrde, ein Recht, auf welches Alle Anſpruch machen und machen duͤrfen.
Waͤre nur in dem Geraͤuſch von Worten eine Geſinnung zu entdecken, die durch ſich ſelbſt innere Gegenſaͤtze bildete und ein Streben verriethe!
Allein das Fuͤr und Wider heutiger Meinungen gehoͤrt eben ſo zu den uͤbrigen Ephemeren der Zeit, als ihre Erzeuger, die Gedanken, dem letzten und neueſten Buche entnommen.
Die hitzige Eil, mit welcher ſie einander durchkreuzen, iſt nicht Drang des Vorwaͤrtswollens, ſondern Unruhe, da fortzukommen, wo man lange genug geſtanden hat.
Und wie man durch lebhaft vibrirende Gebehrden bei Kindern und Greiſen faͤlſchlich auf große, geiſtige Belebung ſchließt, ſo taͤuſcht uns der ſtreitſuͤchtige Enthuſiasmus des Momentes, der nur darum ſtreitet, um vor ſich ſelbſt Recht zu haben.
Wenn im Gegentheil der Enthuſiasmus der Begeiſterung geraͤuſchlos kaͤmpft, und lieber ein ganzes Leben voll Ausdauer und Arbeit daran ſetzt, als unnuͤtze Worte zu verlieren.
Man kann es ſo wenig ſich als Andern ablaͤugnen, daß bei dem Uebermaaß belletriſtiſcher Werke eine Uebernoſſenheit eingetreten iſt, welche immer ſtaͤrkere Reizmittel fordert.
Da nun die iritative, wie jede andre Kraft nur eines gewiſſen Maaßes der Steigerung faͤhig iſt, die hoͤchſte Spannung gleichwohl doch nur augenblicklich ſpannt, das Neue ſogleich alt wird, das Verlangen aber ungemeſſen ſchwillt, die Erfuͤllung ſtets zuruͤckbleibt, ſo muß unausgeſetzter Wechſel in den Hervorbringungen, ſogenannter ſchoͤner Litteratur dasjenige erſetzen, was dieſer an Schwung und Phantaſie abgeht.
Der Geſchmack wird daher ruͤck- und vorwaͤrts gehetzt, hinauf, zu der wunderlichſten Hoͤhe geſchroben, ploͤtzlich gewendet, und in einer Breite und Flaͤche angehalten, in welcher er vollends unterzugehen droht.
Die Schwingungen unſers geiſtigen Kreislaufes, gleichen mehr und mehr denen der Erde, in den letzten Wintertagen.
Die Abſchnitte der Lebensthaͤtigkeit werden kuͤrzer, der Abend iſt dem Morgen ganz nahe geruͤckt, das Begonnene findet unvollendet ſein Ziel.
Vielleicht waͤre es in dieſem Zuſtande der Gegenwart rathſam, den kommenden Tag, gleich ahnungsvoll Traͤumende, mit ruhiger Selbſtentaͤußerung, ſtill zu erwarten; Feder und Papier bei Seite zu ſchieben, dem eigenem Geiſte weniger, dem himmliſchen mehr zu vertrauen, und es ihm anheim zu ſtellen, zu welcher Stunde, durch welche Hand er die alte Erde im friſchen Morgenglanze verjuͤngen wolle?
Doch moͤchte es im Allgemeinen ſchwer ſein, daß wir uns, im Spiele ſo vieler kuͤnſtlichen Lichte, uͤberzeugten, es ſei wirklich Nacht um uns; und wenn wir auch Alle eine unverkennbare Muͤdigkeit empfinden, und Vielen ſo zu Muthe iſt, wie uͤberwachten Kindern vor dem Schlafengehen, ſo hegen wir, wie dieſe, nur um ſo groͤßere Scheu, das bunte Allerlei unſers Spielwerkes zu verlaſſen.
Man wird daher ſo wenig aufhoͤren, zu componiren, (wie die Franzoſen ſehr bedeutungsvoll fuͤr Dichten ſagen) als die Compoſitionen zu verſchlingen.
Beides wird auf den Geiſt der Geſelligkeit Einfluß behalten, den Ton beherrſchen, und die Sprache abwechſelnd ſo oder ſo geſtalten, je nachdem der zufaͤllige Eigenſinn des Zeitgeſchmackes es fuͤr gut findet.
Dieſer kann ſchon nie darum das Vortreffliche an ſich wollen, weil gerade hierin das Charakteriſtiſche der Zeit liegt, daß ſolches nirgend anerkannt wird.
Waͤhrend wir einer Seits ſehr viel von Glauben ſprechen, zweifelt doch jeder an den Andern.
Die Kritik war in keinem Moment geſchaͤftiger, ſich ſelbſt ein Genuͤge zu thun, als jetzt, wo ſie das Alte vernichtet, und das Neue verachtet.
Große Vorbilder duldet der unruhig Schaffende um ſo weniger, als er jedes beſſer zu machen uͤberzeugt iſt.
Jdeale ſind aus der Mode gekommen.
Jdeen gehoͤren in die Fabelwelt.
Man hat nur Geſichte.
Da uns dieſe aber meiſt das eig’ne Geſicht zeigen, ſo bleibt der Maaßſtab des Vergleichs ſtets in der Naͤhe und auf demſelben Standpunkt mit der Gegenwart; er fuͤgt ſich dieſer an, ſtatt ſie uͤber ſich hinauszuheben.
Durch einen ſeltſamen Widerſpruch andrer Art, geſchieht es, daß, obgleich kein Menſch heut zu Tage ein Kunſtwerk, ein Buch, eine Begebenheit, eine That, als aͤcht, gut und wahr auf Treu und Glauben annimmt, jedweder ſelbſt geſehen, ſelbſt erkannt und begriffen haben will, die einzige Mode, das alleinherrſchende Vorrecht ausuͤbt, Sinn und Gefuͤhl, ja, Auge, Ohr, Erkenntniß und Ueberzeugung, gefangen zu nehmen und das unglaublichſte Spiel mit der Laune eines kranken Geſchmackes zu treiben.
Es moͤchte wenig helfen ſich dieſer Maske zu bedienen, um auf feine und liſtige Weiſe das Gute eine Weile in Umlauf zu bringen.
Ein Faſchingsſtreich darf nicht alt werden, deshalb verdraͤngt ihn ſchnell ein neuer.
Es koͤnnte Einem in der That angſt und bange werden, ſich auf ſolche Weiſe, mit nie zu ſtillendem Heißhunger gleichſam in die aufgeſpeicherten Gewoͤlbe aller Jahrhunderte geſchoben zu ſehen, von Allem gekoſtet zu haben, nur, um mit dem Ekel der Ueberfuͤllung, und der Ungeduld nach wiederherſtellenden Erfriſchungsmitteln kaͤmpfen zu muͤſſen.
Aus dieſer Noth wird uns doch am Ende nur gemaͤßigtes Faſten retten koͤnnen.
Darauf kommt zuletzt, Alles zuſammengenommen, ein verſtaͤndiger Rath zuruͤck.
Allein der Begriff ſolcher freiwilligen Entbehrung muß doch erſt feſtgeſtellt werden, ehe irgend eine Hoffnung darauf zu bauen, oder ein Nutzen davon abzuſehen iſt.
Sollte wirklich durch eine geiſtige Hungerkur das erſchlaffte Empfindungsvermoͤgen, ſollen die abgeſtumpften Geſchmacksnerven, die Schwungraͤder innerer Umtriebe, auf ſich ſelbſt zuruͤckgefuͤhrt, in Ruhe geſetzt, allmaͤhlig erneuet und gekraͤftiget werden?
Oder ſollen Maͤßigkeit und Vereinfachung der Nahrungsſtoffe den Sinnen Zeit laſſen, ſich in dem Genuſſe des Einzelnen zu erweitern und zu erheben?
Jſt es die Unthaͤtigkeit oder die beſtimmte Uebung der Kraͤfte, welche dieſen Elaſtizitaͤt, Dehnbarkeit, Concentrizitaͤt verleihet?
Es ſtimmt zuverlaͤſſig ein Jeder um ſo eher fuͤr das Letztere, als die Meiſten mit mir uͤberzeugt ſind, der Menſch koͤnne am hellen Tage die wache Natur nicht zu willkuͤhrlichem Schlafe zwingen, ohne mit ſich oder Andern Komoͤdie zu ſpielen.
Alſo Faſten heißt hier nicht ſowohl aus Poͤnitenz darben, als in Uebereinſtimmung mit ſich ſelbſt zum Bewußtſeyn des Genuſſes gelangen; was nur der Nuͤchternheit eines freien empfaͤnglichen Sinnes moͤglich iſt.
Mit einem Wort:
wir ſollen Maas halten lernen; eine Eigenſchaft, an welcher es je mehr und mehr gebricht und die uns vor Allem zu erlernen bleibt.
Jnnerhalb, auf ſolche Weiſe ſelbſtgezogener Schranken, werden wir denn auch die Richtung finden und verfolgen koͤnnen.
Das Chaos entwickelt ſich, ſobald ruhiges Licht hineinfaͤllt.
Es iſt wenigſtens zu hoffen, daß ſich das Auge nach und nach zu einigem Unterſcheidungsvermoͤgen ſchaͤrfen, und das Vortreffliche dem Abirrenden vorziehen werde.
Allein, wie auch Wahl und Erkenntniß hier im Einzelnen genuͤgend beſtimmen moͤgen, ſo bleibt es doch noch ſehr zweifelhaft, ob jenes innere Zuſammenfaſſen, jenes ſtarke Abwehren des Verworrenen allein hinreiche, im Allgemeinen Geſchmack und Streben wahrhaft zu leiten?
Ob es uͤberall moͤglich ſey, ohne Vergleichungspunkt zu vergleichen, ohne Jdeal zu wuͤrdigen? und ob dieſes ſo von ſelbſt in der Dunkelheit eines unerforſchtem Jnnern gefunden werde?
Oder, ob das Urtheil, wie jedes freie, geiſtige Vermoͤgen, im Menſchen entwickelt, aufgezogen und gebildet werden muͤſſe?
Wenn der Ausſpruch:
Es gefaͤllt mir, oder es gefaͤllt mir nicht, entſcheidet, ſo giebt es keine Streitfrage mehr uͤber gut und ſchlecht.
Alles ſteht ohngefaͤhr auf derſelben Stufe und nur ganz individuelle Beziehungen beſtimmen, in wiefern ein Roman, ein Schauſpiel, ein Gedicht ſich meiner Art und Weiſe anpaßt oder nicht?
Jn anderer, als in dieſer Hinſicht hat es keinen Werth, ja, es iſt nicht da.
Und bliebe es nur noch bei dieſem hoͤchſt naivem Wohlgefallen oder Tadel, ſo ließe ſich doch eine gewiſſe Wahrheit des Gefuͤhls in dem Urtheile entdecken, allein, wir haben wohl weiter oben geſehen, welcher Herrſcherin ſelbſt die Gefuͤhle unterthan ſind.
Die Farbe, die an der Tagesordnung iſt, ſcheint den Gegenſtaͤnden der Beurtheilung eine ganz andere Phiſionomie zu geben, ſo daß die davon Abhaͤngigen, nicht mehr wiſſen, was ſie ſelbſt ſehen, oder was jenes taͤuſchende Blendmerk ihnen vorſpiegelt?
Wenn wir einen Blick auf eine gewiſſe Periode der Europaͤiſchen ſchoͤnen Litteratur werfen, ſo iſt es uns jetzt unbegreiflich, wie man bei den ſchmutzigen Sudeleien faſelnder Thoren Jahrzehnte hindurch ſchwor, und einer Art und Weiſe ſchamlos huldigte, welcher es ſelbſt an dem verfuͤhreriſchen Reiz poetiſcher Kraft fehlt.
Wer lieſt heute zu Tage noch die proſaiſchen Aufſaͤtze Voltaire’s, ohne ſie ſeicht und ekelhaft zu finden?
Und doch ward mehr als ein großes Genie dadurch verlockt.
Sind wir wirklich viel erleuchteter als dieſe?
Bilden wir uns ein, mehr zu ſeyn als ſie?
Oder ſind wir nur anders? und war es nicht ſowohl das Hinneigen zu dem einzelnen Schlechten, als das Verfallen an eine gaͤnzlich frivole Nichtung, welche das unklare Beduͤrfniß der Zeit, durch den Namen Freiheit des Geiſtes adelte?
Kann aber der Augenblick ſolche Gewalt uͤben, daß ſelbſt die Starken erliegen, wie aufmerkſam muß uns das in der jetzigen Periode machen, wo ſich ſo viel Richtungen durchkreuzen!
Wenn man nun weder dem eigenen Geſchmack, noch der Empfehlung Anderer, und zwar der Meiſten, trauen ſoll, welchem Fuͤhrer hat man durch das krauſe Labyrinth der Leſewelt zu folgen?
Es iſt ſonderbar! bei allen Wiſſenſchaftlichem, ja ſelbſt bei dem Techniſchen der Kunſt, erroͤthet man nicht, Unwiſſenheit oder Schuͤlerhaftigkeit, einzugeſtehen, Lehre anzunehmen und ſich den Bedingungen zu unterwerfen, welche ſtufenweiſe zu der richtigen Kenntniß fuͤhren koͤnnen.
Nur bei dem, was die Jdee durch unmittelbare Eingebung empfaͤngt und offenbaret, ſcheint der Geiſt den begluͤcktern Geiſtern das Vorrecht der Begabung ſtreitig machen, und mit hitziger Eiferſucht das vermißte Erbtheil an ſich reißen zu wollen.
Es iſt faſt Niemand, der bei Wuͤrdigung einer kuͤnſtleriſchen, oder poetiſchen Production, eine Autoritaͤt annehmen wollte.
Ja, das Gefuͤhl empoͤrt ſich bei den Meiſten gegen den bloßen Gedanken, ſeinen Geſchmack fremder Entſcheidung zu unterwerfen.
Und doch koͤnnte es ſein, daß dieſer noch auf einer untern Stufe, durch Gewohnheit oder Befangenheit feſtgehalten wuͤrde, waͤhrend ſich das Auge ſchon ſehr ſtolz daruͤber erhoͤbe, denn der Sinn ſchweift verlangend umher, aber das Jnnere faßt nur allmaͤhlig und nacheinander das Zuſammengehoͤrige auf.
Die Erfahrung wird es nicht laͤugnen, und die Unerfahrenheit wird es erfahren muͤſſen, daß ſich Auge und Ohr fuͤr die wahre Tiefe und Erhabenheit der Muſik, der Mahlerey, Plaſtik und Architektur erſt aufthun, dann erweitern, zarter ſtimmen und freier erheben muͤſſe, um das Vollſtaͤndige in ſich aufzunehmen.
Was den rohen Anforderungen ungeuͤbter Sinne genuͤgt, verletzt das aͤchte Kunſtgefuͤhl auf’s Aeußerſte.
Warum ſollte daſſelbe nicht bei den innern Organen des Verſtehens der Fall ſeyn?
Wird die Seele Raum haben fuͤr eine Welt großer, unendlicher Anſchauungen, wenn ſie ſich taͤglich von den lumpigen Bildchen einer krauſen und grellen Gegenwart uͤberfuͤllen laͤßt?
Und wird ſie die leiſen Uebergaͤnge die geheimnißvollen Verſchmelzungen, die geſtoͤrte und wiederhergeſtellte Harmonie jener Muſik der Gefuͤhle begleiten, in der ſich ein Menſchenleben zuruͤckſpiegelt, wenn kein Ernſt der Empfindungen zu ihnen drang, der Scherz nur ein lauter Spaß, und die Ahndung eine Grimaſſe ward, hoͤchſtens brauchbar, um etwas damit vorzuſtellen?
Wir werden alſo zufoͤrderſt gewiſſe Autoritaͤten in der Litteratur glaͤubig annehmen, uns in der Stille zu ihnen hinanbilden, und ſpaͤter in der Art durch ſie leiten laſſen muͤſſen, daß wir in ihnen einen Maasſtab finden, an dem wir das Fremde, wie uns ſelbſt, pruͤfen lernen.
Es iſt nicht etwa zu fuͤrchten, daß hierdurch die Eigenthuͤmlichkeit natuͤrlicher Richtungen verloren gehen werde; dagegen ſichert kraͤftige und lebendige Entfaltung des Jnnern, welches unter Maaß und Geſetz ſtets am beſten gedeihet ſondern es ſtehet vielmehr zu hoffen, daß jenes indifferente Hinwerfen an ein zufaͤllig Neues, der laue Wechſel mit dieſem oder jenem, was wir Neigung und Vorliebe nennen, durch freudige, friſche Selbſtbeſtimmung verdraͤngt und die ſo gefundene Richtung eine wahrhaft und eigene ſeyn werde.
Das Leſen hoͤrt dann auf, die Zeit zu toͤdten, es toͤdtet nur das Zeitliche.
Der Genuß erhoͤhet ſich, jemehr die Gegenſtaͤnde deſſelben klarer und vollſtaͤndiger hervortreten, und ſuchte man auch nichts als das Vergnuͤgen darin, der Nutzen bleibt nicht aus.
Fragt man nun, was ich als Autoritaͤt in einer Litteratur anfuͤhren koͤnne, die heute verachtet, was ſie geſtern liebte?
So muß ich erwiedern:
Buͤchern ergehe es wie Menſchen.
So lange man mit ihnen lebt, ſie in den Verſchlingungen der Gegenwart verwickelt ſieht, lobet und tadelt man wechſelsweiſe Eines um das Andere an ihnen.
Sind ſie aber der ſinnlichen Wahrnehmung durch Raum und Zeit entruͤckt, ſo finden wir das Geſammtbild aller dieſer Einzelnheiten in unſerer Erinnerung.
Das Ganze blieb uns, und der Eindruck, welchen die Seele davon wiedergiebt, entſcheidet uͤber unſer Urtheil.
Je großartiger, genuͤgender dieſer Eindruck iſt, je beſtimmter nimmt er unſere Achtung und bewundernde Liebe in Anſpruch.
Aber wir brauchen auch gar nicht Wochen und Monden, wie Berge und Thaͤler zwiſchen ein Buch und deſſen Beurtheilung zu ſchieben, um unſerer Sache gewiß zu ſeyn.
Belebt jenes Gedanken und Gefuͤhl, erhebt es den ganzen Menſchen in uns, macht es den Geiſt heller und die That freudiger ſo darf uns kein Zweifel uͤber deſſen Werth bleiben, und ſey es auch, daß es ſonſt in ſeinen Zuſammenſtellungen unſerer Art und Weiſe nicht zuſagte, ſo ſind doch dies die Requiſita, welche, vor allem Andern den Einfluß auf die fernere Bildung unſers Geſchmacks bedingen.
Jener geiſtige Nachhall beurkundet die Harmonie des Tones und ſtimmt die Seele harmoniſch; denn Gedanken wie Gefuͤhle haben Fluͤgel, die uͤber die Unterbrechungen und Mißklaͤnge des Daſeyns hinweghelfen; wenn im Gegentheil eine einengende Gruͤbelei und mattherzige Empfindſamkeit gewiſſer ſentimental verſchwimmender Dichtungen das Gemuͤth in ganz kleine Kreiſe bannen, und duͤrftige Begriffe, wie Jnſecten, drein umherkriechen laſſen.
Solche unfruchtbare Lectuͤre iſt es, die naͤchſt der ganz frivolen, wechſelsweiſe Jndifferentismus, peinigend aͤngſtigende Despotie heller Grundſaͤtze in unſerer Leſewelt verbreitet.
Auf der andern Seite moͤchte man einwenden, daß, wenn nur das wahrhaft Belebende der Poeſie, der Gehalt und die Schoͤnheit ihres Weſens allein uͤber den Werth oder Unwerth eines Gedichts beſtimmen ſoll, ſo koͤnnte der Leſeluſtige nur auf eine ſehr geringe Anzahl von Buͤchern beſchraͤnkt ſein, was beſonders fuͤr den Roman, der das geſellige Leben ſo unmittelbar beruͤhrt, der ſeine Gebilde daraus ſchoͤpft, und durch ſie Einfluß auf die fortlaufende Entwickelung behauptet, hoͤchſt einengend werden muͤßte; denn ungerechnet, daß Verhaͤltniſſe und Geſtaltungen von einer gewiſſen Hoͤhe gezeigt, die Lebenswaͤrme der Naͤhe verlieren, ſo iſt der Productivitaͤt ſchon darum eine Feſſel angelegt, daß man, nach Annahme obiger Grundſaͤtze billig anſtehen wird, ſich jedes und alles im Felde der Litteratur gefallen zu laſſen.
Die unbeholfenen Verſuche aufblitzender Talente wuͤrden alsdann in der Geburt erſticken, Zeitſchriften bald gar nicht mehr geleſen, Kritiken nur einzeln geliefert werden.
Enthaltſamkeit hoͤrte auf ein Act der Freiheit zu ſein, Noth und Mangel zwaͤngen zur Entſagung.
Dies alles genau erwogen, ſo glaube ich doch meinen Satz durchfuͤhren, und beweiſen zu koͤnnen, einmal, daß der Roman nichts an Mannigfaltigkeit in ſeiner Gattung verliert, wenn er von Jdeen ausgeht ferner, daß die Weſen lebendiger Phantaſie nicht puppenhaft im kuͤnſtlichen Lichtſchein theatraliſcher Verrichtungen ſchweben werden, wenn ſie ſich als wahr und vollſtaͤndig erweiſen; eben ſo, daß kein aͤchtes Talent durch große Vorbilder zuruͤckzuſchrecken iſt.
Natur und Leben ſind unbeſchreiblich reich!
Wer ſich getrieben fuͤhlt, die unſichtbaren Faͤden zu verfolgen, die den Teppich der Außenwelt ſo bunt geſtalten, und Zuſammenhang und fortgehende Beziehungen unter ihnen bedingen, der wird naͤchſt der hoͤchſten Anſicht einen unendlichen Jdeenreichthum finden, von dem die mannigfaltigſten Lebensverhaͤltniſſe ausgehn.
Jn dem Sinne kann man annehmen, daß der ſchoͤpferiſchen Natur vergleichbar, ein bildender Kuͤnſtler oder Dichter, ſein ganzes Leben hindurch eine Jdee feſthielte, und durch eine Reihe von Hervorbringungen nur daſſelbe Thema variirte.
Es koͤnnte hiernach einen Schriftſteller geben, der mit einem einzigen Roman unzaͤhlige Romane geſchrieben haͤtte, und umgekehrt, Andre, die nur vermittelſt mehrerer, ein Werk vollſtaͤndig zu liefern im Stande waͤren.
Mag es ſeyn, daß der Letztere nicht immer auf gleiche Weiſe gluͤcklich, oder zu unruhig und hitzig im Verfolgen des vorgeſteckten Zieles ſei, und die Zweige derſelben Wurzel nicht uͤberall vollſtaͤndige Bluͤthen trieben, Geiſt und Gedanken verlaͤugneten dennoch ihren Urſprung nicht; und ſo laſſe man denn das Mißlungene bei Seite und bleibe in dem Gelungenen ſich ſelbſt und dem Autor treu.
Die Beſchraͤnkung der Auswahl wird der Productivitaͤt kein Hinderniß ſein, denn was nach dem Vollkommenen ſtrebet, genuͤgt ſich niemals und fordert, durch den innern Trieb bedingt, nach wechſelnder Geſtaltung.
Was nun den Character, den Standpunkt, die Zeit- und Raumverhaͤltniſſe der Letzteren anbetrifft, ſo ſcheint mir es die Poẽſie zu entwuͤrdigen, wenn man dieſer einen Kreis ziehen wollte, innerhalb deſſelben ſie nur ihr Reich behaupten koͤnne.
Bebt nicht oft unſer ganzes Weſen von der Beruͤhrung eines einzigen Tones, der die Thore der unſichtbaren Welt ſprengt, und die Seele aus dem Abgrund von Wehmuth in die Himmel der Seeligen erhebt?
Jſt Liebe an Ort oder Zeit gebunden? und ſucht ſie auf dem dunkelſten Fleck der Erde umſonſt nach dem Echo einer warmen Bruſt?
Verlaͤugnet die Natur ihr unſterbliches Walten in irgend einem Moment der Zeit?
Schlummert die ewige Bildnerin, daß wir nicht von ihr wuͤßten?
Und ſoll die Gegenwart weniger empfaͤnglich fuͤr ihre heilige Offenbarungen ſein, als die Vergangenheit?
Spricht nun Gott heute wie geſtern durch ſie zu den Geſchlechtern, und erkennen wir die Ziffern ſeiner Sprache, wie moͤgen wir anders uͤber eine unpoẽtiſche Zeit klagen, als daß wir uns vor der einzig wahren, der lebendigen Poẽſie verſchließen?
Aus dieſem Grunde vielleicht, und weil der Duft der Ferne an ſich magiſch iſt, fluͤchtet die Einbildungskraft zu der Vergangenheit, und ruft mit ihrem Zauberſtabe Todte an das Licht.
Finden wir jedoch Herzen in der Bruſt der Widerbelebten, wie ſollte es dieſen an Lebenswaͤrme mangeln?
Arm muͤßten wir die Kunſt nennen, die nicht verſtaͤnde, ſie uns nahe zu bringen, wie einſt die Natur den Mitlebenden.
Freilich werden nicht alle lebendig, die eine dreiſte Hand anruͤhrt, und wenn ſolche Verſuche in Vergeſſenheit ſinken, ſo iſt das kein Verluſt zu nennen.
Es wird mich hiernach Niemand beſchuldigen, daß ich die Lecture zu einer trokkenen Schul- und Erziehungsanſtalt habe machen wollen.
Jch darf ſagen, ihr ſei in dieſer Betrachtung, vorzugsweiſe von allen Bildungsmitteln fuͤr das geſellige Leben, ein freier, geiſtiger Einfluß zuerkannt, und Grundſaͤtze aufgeſtellt worden, welche den leichten Gewinden belletriſtiſcher Unterhaltung, unverwelkliches Daſein geben.
Selbſt der ſo oft herabgewuͤrdigte, in ſeiner Beſtimmung verkannte Roman, tritt in dem Sinne, wie ich es meine, in ſein urſpruͤngliches Recht, das Leben von dem Leben, das Dramatiſche in ihm, das Wechſelgeſpraͤch der innern und aͤußern Welt des Menſchen, mit hoͤherer Wahrheit zuruͤckzuſpiegeln.
Und wenn er auf ſolche Weiſe den Muͤttern weniger gefaͤhrlich duͤnkt, ſo werden mich die Toͤchter auch nur zu loben haben, denn ſicherlich will ich ihrer Phantaſie, wie ihren Gefuͤhlen kein enges Ziel geſteckt haben.
Es iſt mir in den meiſten Faͤllen immer ſehr ſonderbar vorgekommen, welche Scheu aͤltere Frauen vor Jdealen hegen, und weshalb ſie die Jugend um den Vorzug bringen wollen, ſolche zu traͤumen, wenn ſie deſſen faͤhig iſt.
Romane leſen wird aus obigem Grunde in der guten Erziehung verboten, und es iſt einer der Artikel, auf welche Gouvernanten bei Antritt ihrer Funktionen ſchwoͤren muͤſſen, keine der gefaͤhrlichen Schriften ihren Zoͤglingen in die Hand zu geben.
Nichts deſtoweniger nimmt Niemand Anſtand, die empfaͤnglichen Gemuͤther oft ſehr unromantiſche Liebesgeſchichten der naͤchſten Umgebung hoͤren, ja ſehen zu laſſen, und mehrfach erlebte ich, daß die beſonnenen Waͤchterinnen mit unſaͤglichem Kitzel und prahlhafter Uebertreibung die Succeſſe einer eben aufgetretenen Tochter in ihrer Gegenwart ruͤhmten, die Leidenſchaften an den Fingern aufzaͤhlten, welche das leichtglaͤubige und zugleich unglaͤubige Kind, denn von Liebe weiß ihre Seele nichts, eingefloͤßt zu haben meint, wobei man nie ermangelt, der Zaͤrtlichkeit des Herzens anders, als mitleidig ſpottend zu erwaͤhnen, und auf dieſe Weiſe die ſchoͤnere Hinneigung der Empfindungen zu einer Fratze zu machen.
Welche Seele wird die Verarmte wohl in ihre kommende Verhaͤltniſſe hineintragen, wenn ſo viel kalter Spaß den Fruͤhling ihrer Gefuͤhle vereiste.
Jch glaube, von den Jdealen hat man eben nicht ſo ſonderlich viel zu fuͤrchten.
Denn geſetzt auch, es gaͤbe ein Gemuͤth ſo umfaſſend und erhaben, daß es in ſich das Bild des Vollkommenen feſthielte, was verliert das Leben dabei, ſich einem innern Heiligendienſt geweiht zu ſehen?
Doch hieruͤber ſei jeder unbeſorgt!
Die Wirklichkeit wird zeitig genug davon abſtrahiren lehren.
Weit eher moͤchte es geſchehen, daß ein herausgeputzter Alltagsheld, in die moderne Form eines Romanenhelden hineingeſchoben wuͤrde, und in den leicht zu copirenden Situationen gewoͤhnlicher Haus- und Familien-Jntriguen figuriren muͤſſe.
Was hierzu erforderlich iſt, findet ſich leicht vor.
Die Phantaſie hat dabei nicht viel zu thun, und die Hochzeit meiſt nur einen kleinen Umweg zu machen, das leichtgezaͤhmte Geſchick kommt ihr willig auf halbem Wege entgegen.
Jſt es damit Ernſt, ſo hat der Traum ein Ende.
Alles findet ſeinen Platz und ſieht ſich wohl begruͤndet.
War es nicht ſo gemeint? auch gut!
Ein freiwilliges Opfer ſchließt den Roman anders.
Nichts deſtoweniger kommt ein jeder eben ſo wohl damit zurecht. —
Das wuͤrde nun weiter nicht ſonderlich viel ſchaden, waͤre in dem ganzen Vorgange Natur und Wahrheit.
Allein mit Niemandem ſpielt es ſich leichter Komoͤdie, als mit ſich ſelbſt, und da die Rolle, welche nicht uͤber die naͤchſte Aufgabe hinausgeht, leicht erlernt iſt, mit dem Koſtuͤm und den ſceniſchen Anordnungen eben keine Aenderungen vorgenommen werden duͤrfen:
ſo ſchluͤpft man leicht aus ſich hinaus in den erſten beſten fremden Charakter hinein, der immer intereſſanter als der eig’ne erſcheint.
Ob hierbei die Wahrhaftigkeit des Gemuͤthes, die Treue und Jnnigkeit in wirklich beſtehenden Verhaͤltniſſen des Lebens viel gewinnen wird, ob die hoͤh’re Gattung | des Roman’s nicht wenigſtens vor muͤßiger Nachaͤfferei ſchuͤtzen wuͤrde? das uͤberlaſſe ich einem jeden zu entſcheiden.
Jch fuͤhle mich nur gedrungen, noch einmal Maͤßigkeit im Leſen anzuempfehlen; damit man lieben lerne, was man vielleicht nur auf Empfehlung bewunderte.
Die tiefer gehende Bildung, welche hieraus erwachſen muß, berichtigt dann noch in etwas die unſichre und verworrene Anſicht, welche ſeichte Kritiken zum oͤftern durch Knabenhand, noch von der Schule aus verfaßt, in den unzaͤhligen Journalzirkeln unſrer Leſewelt verbreiten.
Der Wahn, tadelndes Urtheil beurkunde allein aͤchten Verſtand, weicht unmittelbar vor der Ueberzeugung: daß das Mangelnde jedem auffalle, die Harmonie aber nur von Einzelnen gefunden werde.
Fuͤnftes Kapitel.
Talente.
Talente, die anmuthige Zierde der Jugend, ſo zu ihrem Putz gehoͤrig, wie ein friſches Band und eine lachende Blume, wer fuͤhlt ſich nicht willig durch ſie angezogen! nicht an ein heiteres Gebiet der Kunſt erinnert, dem ſie ſpielend entgleiten, um das Grau des Alltagslebens farbig zu umſaͤumen! —
Kaum mag man ſich die oft muͤhſelige, faſt immer ermuͤdende Wirkſamkeit der Frauen ohne dieſen Regenbogenglanz einer umflorten Sonne denken, die ſo vieles, zu meiſt der eigne ſtrenge Wille verhuͤllen wird.
Jch weiß nicht, wie man all’ das Geheimnißvolle der unverſtand’nen Bruſt, die leiſen Ahndungen, die unverſtandnen Wuͤnſche, ſelbſt das ſchmeichelnde Koſen der innern Poẽſie mit der Bildſamkeit aͤußerer Organe, wie man ſie in den Dunſt einer geſetzlich-hellen, doch trockenen Athmosphaͤre erſticken, ausdoͤrren laſſen koͤnnte; gewiß, ſolch’ unnatuͤrliches Gebot waͤre durch nichts zu rechtfertigen.
Und dennoch ſchwankt die Meinung zwiſchen Ueber- und Unterſchaͤtzen deſſen, was wir Talente nennen.
Wenn man von einer Seite jenen artigen Fertigkeiten einen Werth beilegt, als ſeien ſie ausreichend, die Beſtimmung, eines ganzen Daſein zu fuͤllen, und ſo wenig Umſtaͤnde mit dem Begriff, wie mit dem Namen Kunſt macht, daß ſelbſt die Gaukeleien der Mode in dies Gebiet gezogen werden, ſo fahren Andre wieder hoͤhnend und ſehr unbarmherzig uͤber jeden Verſuch ſchuldloſer Kunſttaͤndeleien hin, wollen ſie in keiner Art gelten laſſen, und beweiſen, daß es damit nichts ſei, als Wahn und Blendwerk.
Es iſt vielleicht die Schuld der Erſtern, wenn es dieſe allzuhoch nehmen.
Nichts wirft ſo augenblicklich auf die entgegengeſetzte Seite, als Uebertreibung, und namentlich vornehmes Prunken mit Gaben und Richtungen, welche Eitelkeit ſich ſelbſt andichtete.
Es herrſcht im Allgemeinen der ſtille Glaube, daß ſich das Aechte von ſelbſt empfehle, und es mehr mit dem Sein als mit dem Scheine halte.
Die vielen großen Worte erbittern, neben der Langenweile, welche ſie ohnehin erregen.
Man vergiebt es Niemanden, der mehr ſein will, als er iſt.
Und wenn vollends Frauen ſo viel Weſen von dem machen, was, wie ein Mayenluͤftchen, nur den Fruͤhling ihrer Jugend beſeelt, ſie mit den Jahren aber, wie jede andere verſchoͤnernde Zugabe des Daſeins, verlaͤßt:
ſo verwirren ſie nur den Eindruck, welchen Natur und Wahrheit ſtets ungetruͤbt erweckte.
Reiner, an das Herz gehender Geſang, eine volle, geſchmeidige Stimme, Grazie und Sicherheit des Vortrages, harmoniſche Begleitung der Saiten-Jnſtrumente, bezaubern das Ohr, ruͤhren an das Jnnere der Bruſt, auch ohne jene Virtuoſitaͤt, zu deren Erlangung oft das Opfer vieler Jahrhunderte erfordert wird.
Warum verſchmaͤht man die ruhige Einfachheit, welche gern, ja faſt von ſelbſt die Begleiterin der Frauen iſt, blos der gefeierten Manier des Augenblickes zu froͤhnen, und ein ſehr beſtrittenes Anrecht an der Kunſt zu behaupten? —
Wie dem indeß auch ſei, ſo iſt Muſik ſelbſt mit Pretention getrieben, immer noch das Element, in welchem ſich das Weſen der Frauen am freieſten, am naturgemaͤßeſten zuruͤckgeſpiegelt; ja, Beide ſind ſo ſehr Eins, daß, wie man es auch anfange, etwas Fremdes darin zu miſchen, die urſpruͤngliche Harmonie ſich ſtets auf ruͤhrende, ahndungsvolle Weiſe herausfuͤhlt.
Nichts verſchoͤnt Geſtalt und Phiſiognomie ſo ſehr, als der Klang, der wie ein fremdes Licht diejenigen umfließt, welche ihn hervorrufen.
Jch bin wohl unſchoͤnen Perſonen in der Welt begegnet, die man entweder uͤberſahe, oder mißfaͤllig bemerkte.
Gang, Haltung, ja, ſogar die Sprache, alles an ihnen ſchien ohne Pflege der Grazie gebildet zu ſein; und wie ſie ſich denn mit einnemmale gleichſam innerlich eroͤffneten, und die goͤttliche Muſik hervorquoll, und ſie auf ihren Wellen himmelan trug, ſchienen ſie andere Weſen, voͤllig unterſchieden von dem gewohnten Eindruck ihrer Erſcheinung.
Sie haͤtten ſich wohl ſelbſt nicht wieder erkannt, ſo unbewußt verklaͤrt das ewig Schoͤne.
Moͤge ſich daher immerhin Abſicht und Kuͤnſtelei in die Bemuͤhungen der muſicaliſchen Schuͤlerin miſchen, das Streben an ſich fuͤhrt uͤber das kleine Ziel hinaus.
Das Muſikaliſche der Frauen-Natur leihet jedem, hierauf Bezug habendem Zweige ihrer Bildung, ja dieſer ſelbſt, etwas Eigenthuͤmliches, das weit entfernt von der Kunſt, vielmehr deren ſcharfe Graͤnzen verſchmaͤht, und eine Region fuͤr ſich umfaßt, innerhalb derſelben die beweglichen Gefuͤhle in fluͤchtigen Umriſſen die Schoͤpfungen des Gedankens nachahmend, deſſen voruͤbergleitendes Schattenbild zuruͤckwerfen.
Deshalb werden muſikaliſche wie poẽtiſche Compoſitionen der Frauen immer etwas Ungewißes, jenes traumartig Zerfließende an ſich tragen, das man am beſten den Nebelbildern abendlicher Daͤmmerung vergleicht.
Wie weit ihnen aus dieſem Grunde die bildende Kunſt ſteht, und was die Mahlerei unter dieſen Bedingungen unter ihren Haͤnden werden muß? laͤßt ſich ermeſſen.
Die heutige Erziehung hat freilich einen ganz andern Maasſtab dafuͤr angegeben.
Die Begriffe vermiſchen ſich ſo ſeltſam, daß es faſt das Anſehen gewinnt, als koͤnne man bei dem wachſendem Luxus aller Art, namentlich den Kunſtluxus, auch die ſchoͤnen Kuͤnſte, wie eine andere Art Putz, der Jugend anerziehen.
Frauen lernen nicht allein nach Buͤſten, auch nach Gliederpuppen zeichnen.
So wird ihnen Regel und Geſetz in ſteinernen Linien und knoͤchernen Exempeln eingegraben.
Sie begreifen dann auch das Einzelne, ſetzen dieſes zuſammen, und haben ein ſtarres Antlitz auf dem Papier, ſie wiſſen ſelbſt nicht wie?
Die Hand ſchuf es, allein was ewig nur in ihnen ſchoͤpferiſch bildet, das Gefuͤhl, wußte nichts davon.
Und Zehn gegen Eins ſteht die Wette, tritt dies Letztere in ſeine Rechte, ſo ſchweifen Auge und Finger uͤber die Vorſchrift hinweg, der Hauch der Empfindung bewegt die ſchwankend werdenden Umriſſe, die mißlungene Arbeit beſtaͤtigt nur das Ungeſchick fuͤr kuͤnſtleriſche Vollſtaͤndigkeit und das Geſetz der Form.
So wenig Frauen im Allgemeinen den Takt in der Muſik feſthalten, ſo wenig beweiſen ſie Sicherheit im Zeichnen.
Daher iſt die Blumenmahlerei, und vielleicht das Jdill der Landſchaft, ihren Kraͤften am angemeſſenſten.
Jch ſehe auch nicht ein, weshalb ſie ſich nicht auf dieſe Gattungen beſchraͤnken wollten, da ihnen der Ernſt der hiſtoriſchen, wenn ſie aufrichtig ſein wollen, zu impoſant und die Correctheit des Styls zu ſproͤde iſt.
Mit einer Blume, oder einer artigen Paſtorale taͤndelt es ſich ſchon eher gefahrlos.
Die Phantaſie iſt weniger durch Regeln gebunden, und zerfließt ſie auch hin und her allzuſehr in’s Sentimentale, man hat kein Arges daraus.
Man hat uͤberall kein Arges aus dem was ſich harmlos und unbewußt giebt, wie es kann.
Die Mahlerei der Frauen verhaͤlt ſich zu der wirklichen Kunſt, wie die leichthin getuſchten Engelskoͤpfchen am Rande großer Gemaͤhlde.
Es ſind eben nur Andeutungen des verhuͤllten Genius.
Dies ſinnige Arabeskenſpiel, was ſich bald in Toͤnen, bald in Bildchen mit dem Pinſel oder mit der Radel geſchaffen, durch das Treiben der Frauen rankt, verbindet ſie auf natuͤrliche Weiſe mit allem Schoͤnen des Außenlebens, indem es ihren Blick uͤber das blos Beduͤrftige deſſelben erhebt und ſie empfaͤnglich fuͤr umfaſſendere Anſchauungen erhaͤlt.
Allein nicht blos in Beziehung auf eigene Bildung, und den darauf beruhenden Genuß, ſollen Kunſtfertigkeiten und Talente als ein Gegenſtand geſelliger Entwickelung getrieben werden, das Anrecht, was die Geſellſchaft an den Einzelnen geltend macht, zeigt ſchon, wie, außer der allgemeinen regſamern und hellern Stimmung fuͤr den geiſtigen Verkehr, die angenehmen Gaben ſich vielſeitig mitzutheilen, insbeſondere als williges Opfer von denen in Anſpruch genommen werden, die ſich zu Luſt und Vergnuͤgen miteinander vereinen.
Es gehoͤrt zu dem ſchoͤnen weiblichen Beruf, ohne allzuviel Umſtaͤnde und Fragen, ganz allein durch die Natur ihres Seins zur Beruͤckſichtigung Anderer gefuͤhrt zu werden.
Die Anmuth der Frauen beruhet auch gewiß zumeiſt auf die Faͤhigkeit mit Grazie zu verbinden und das Mangelnde zu ergaͤnzen.
Wenn nun aber gerade das Unwillkuͤhrliche in dieſem innern Zuge der Seele, ihren Reiz bedingt, und bis auf den Glanz und Schmuck ihrer Toilette, alles an ihnen nur da iſt, um die Kreiſe zu erhellen, zu beleben, in welchen ſie ſich bewegen, ſo ergiebt es ſich von ſelbſt, weshalb Talente entwickelt werden, und welcher Art ſie ſein koͤnnen.
Unſtreitig gehoͤrt der Tanz zu denjenigen, welche dem weiblichen Geſchlecht angeboren ſind.
Jn der freien, uͤber der Erde hinſchwebenden Bewegung des Koͤrpers, ſcheint die junge Seele ſich freudig entfalten, die losgebundenen Schwingen im harmoniſchen Takte bewegen zu wollen.
Die Fuͤße heben ſich unwillkuͤhrlich, ſo wie die Muſik ruft; das hochſchlagende Herz, von keiner Sorge beſchwert, huͤpft unruhig in der Bruſt.
Die Glieder, das Auge, die verſchoͤnte Geſtalt, ſchwimmt auf den Wellen der Toͤne.
Man ſieht, iſt nur irgend Unbefangenheit und Grazie dabei, den leichten Windungen mit Theilnahme zu, und bewundert, wie das Geſetzliche durch Uebereinſtimmung der innern und aͤußern Anklaͤnge immer mehr zu voͤlliger Freiheit geadelt wird.
Jede Bewegung des Koͤrpers iſt nothwendig, und ſcheint doch frei.
Es iſt etwas Genuͤgendes darin, das wohlthut, und noch außer dem Behagen an dem Vergnuͤgen Anderer, angenehm unterhaͤlt.
Jmmer wird freilich jenes Zuſammenfallen des Tones und der Bewegung nicht angetroffen, auch bleiben die Grazien haͤufig aus, und manches Boͤcklein ſpringt im Ballſaale wie auf der Weide in unbekuͤmmerter Zuverſicht treuherzig, gegen Maas und Takt umher.
Die kurze Freude buͤßt ſich denn aber auch nur zu bald durch vergebliches Schmachten nach der allgemeinen Luſt, von der Unbeholfenheit unerbittlich ausſchließt.
Das demuͤthigende Gefuͤhl, was den Zuruͤckgewieſenen nach ſolcher Erfahrung bleibt, reicht hin, entweder fuͤr ſie oder Mitempfindende ein Sporn zu groͤßerer Vervollkommnung in der hochangeſchlagenen Tanzfertigkeit zu werden.
Ein ſtets geſtachelter Wetteifer zwingt zur hoͤchſten Anſtrengung.
Die allenfalls entbehrliche Zugabe des Lebens wird Zweck deſſelben.
Die Kunſt, von der alle Koͤpfe ſpuken, wird zum Vorwande gewaͤhlt, das eitle Bemuͤhen zum Studium zu erheben, Drapperien, Stellungen, Pantomime, die tragiſche und die komiſche Muſe, alles wird zu Huͤlfe gerufen, das Auge uͤber den fluͤchtigen Erfolg, ſo weit hergeholter Anſtalten, zu taͤuſchen.
So wird der geſellige Tanz unvermerkt zum Ballet.
Schon haben ſich die Grenzlinien zwiſchen Beiden faſt verwiſcht.
Die Deutſchen ſind zu wenig beſchloſſen in ſich, um nicht ihr Ziel haͤufig zu uͤberfliegen, und wenn das im Weſentlichen ein vielverſprechender Character ſein mag, ſo erzeugt es in der Geſellſchaft oft burleske Extreme, die nach und nach den friſchen jugendlichen Trieb des Herzens durch abſichtliche Richtungen verkruͤppeln, und ſchalen Selbſtgenuß an die Stelle froh getheilter Heiterkeit ſchieben.
Es hat wirklich das Anſehen, als koͤnnten wir die Bluͤten, welche die Natur muͤtterlich durch die Steppen des Lebens ſaͤete, nur gepreßt und getrocknet zu wiſſenſchaftlichem Gebrauche benutzen.
Alles, auch das bluͤhende Talent, geſtaltet ſich zu einem Gegenſtand der Kritik und anatomiſcher Zerlegung.
Abſichtlich, bewußt und ſelbſtiſch wird gegeben, was Andre mit kalter Spannung, befangen und kunſtrichterlich aufnehmen.
Duͤrfen wir das bloße Zuſammenſein Geſellſchaft nennen, wenn ſich die Neigungen nicht geſellig einen?
Aller Verkehr ein Richten und Gerichtetwerden iſt?
Die Heiterkeit entflieht, und Langeweile und Kritik auf ihren verlaſſenen Sitzen Platz nehmen? —
Auf dieſe Weiſe gibt es keine andere Vorbildung fuͤr das Geſellſchaftsleben, als eine unbefangene, großartige Geſinnung, die willig gewaͤhren laͤßt und arglos leiſtet, was ſie vermag.
Zweite Abtheilung.
Standpunkt des Maͤdchens in der Geſellſchaft.
Erſtes Kapitel.
Sie erſcheint.
Funfzehn oder ſechzehn Jahre ſind endlich von der ſchoͤnen, unwiederbringlich verronnenen Jugend abgelaufen!
Die letzte Hand ward an die ſchnell gefoͤrderte Erziehung gelegt.
Sie iſt nun vollendet! —
Noch einmal ſoll das junge Herz, ehe es ſich unvermeidlich nach Außen kehrt, innerlich zuruͤckgewendet, und durch die Weihe, des tiefſinnigſten aller Geheimniſſe, gekraͤftigt, erneuet werden.
— Der große Augenblick tritt ein.
Wie das Bad einer zweiten Taufe, umfließt ein reineres Element die ſchuͤchterne Genoſſin des heiligen Mahles.
Sie loͤſt ſich faſt auf in unausſprechlicher Wehmuth.
Die Welt, mit allen ihren Lockungen iſt ihr nichts mehr, ſie hat, ſie empfindet nur das Eine, was mit ſeeligem Schauer ihr Jnnres durchrieſelt.
Eine Weile beben die ſtark angeſchlagenen Seiten noch unter leiſer und leiſer werdenden Anklaͤngen nach.
Endlich ſchwirrt das letzte, dumpfe Saͤuſeln an den aufgeregten Sinnen voruͤber, ſo wie die Anſtalten zu der Aufnahme in der großen Welt, lauter, unruhiger, draͤngender werden.
Gluͤcklich genug, wenn die Kluft, zwiſchen beiden Wendepunkten der Bildungszeit, nicht ſogleich mit einem dreiſten Sprunge uͤberholt, und der Erinnerung die Zeit gegoͤnnt wird, einzelne, unverwiſchliche Spuren fuͤr die Folge zuruͤckzulaſſen!
Es gewinnt denn doch wenigſtens, durch eine kurze Periode der Sammlung, das Anſehen, als ſei das Weſentliche nicht zu einem bloßen Mittel herabgewuͤrdigt, das Thor jener Freiſtatt eitler Wuͤnſche ſchneller eroͤffnen zu koͤnnen.
Wenig hilft es den Muͤttern, wenn ſie, bei ſolcher Abſicht, ihr Gewiſſen durch Worte beguͤtigen, und an dem Tage, wo auch ihre Bruſt ein Blitz der Ahndung durchzuckt, mit weiſen Lehren und Hindeutungen auf das Unvergaͤngliche, die unruhige Eil verdecken wollen, mit der ſie ſelbſt dem eignen, frivolen Zweck jahrelanger Vorbereitungen herbeizogen.
Das Thun iſt es, was die lebendige Geſinnung beſtaͤtigt.
Der unverkennbare Eindruck hiervon, ſpiegelt ſich zunaͤchſt in den weichen Seelchen zuruͤck, die eine Zeitlang immer der Wiederſchein von dem ſind, was die eigentliche Natur ihrer Eltern und Vorgeſetzten ausmacht.
Jſt dieſe auf Geringfuͤgiges geſtellt, ſo wird bald genug das Heer von Anordnungen, die tauſend kleinen Ruͤckſichten, die Sorge der Toilette, Wahl und Beſtimmung von dieſem und jenem ein Gemuͤth einnehmen, das noch vor wenigen Wochen, nach allen dieſen Herrlichkeiten, wie nach der verbotenen Frucht, nur zwiſchen den kuͤnſtlichen Vorrichtungen loſer und formeller Religioſitaͤt, hindurch ſchielen durfte.
Aber war es auch mit jenen Erhebungen des Jnnern heiliger Ernſt, und haftete dieſer, nicht allein auf dem einzigen Act der Einſeegnung, begleitete er eine fromm entfaltete Jugend, ſo bleibt doch immer jener Moment der Einfuͤhrung in der Geſellſchaft der Pruͤfſtein aͤchter Geſinnung.
Es iſt weder den Muͤttern noch den Toͤchtern ſo leicht gemacht, die unbefangene Klarheit natuͤrlichen Frohſinnes unter anſpruchsloſen Gewaͤhrenlaſſen der Umſtaͤnde, in ſich zu bewahren.
Wollte man die unzaͤhligen Bedingungen, von denen, ſowohl die Stellung, als die Begruͤndung in der Zukunft abhaͤngt, mit kalter Ergebung, als ein nothwendiges Uebel betrachten, uͤber welches man hinweg muß, ſo wuͤrde, ſelbſt, wenn ſolch ein innerer Zuſtand ohne Affectation denkbar waͤre, dennoch eine Trockenheit und herzloſe Apathie den Wechſelverkehr der Jndividuen laͤhmen, und die Bande des Geſellſchaftslebens ſo ſchlaff herabſinken laſſen, daß kein Herz in der matten Athmosphaͤre frei ſchlagen koͤnnte.
Das Fegefeuer der Langenweile muͤßte mit ſteigender Angſt in den Himmel der Einſamkeit zuruͤcktreiben, und ſelbſt die junge Bruſt mit Ekel gegen ſolch nuͤchternes Umhertreiben erfuͤllen.
Soll ſich aber der heitere Wunſch an den Augenblick knuͤpfen, und ein lebendiger Sinn Folge und Bedeutung hineinlegen, kurz in dem Lebendigen mitleben, ſo ſpringen, wie durch unſichtbaren Druck, alle geheime Federn menſchlicher Anforderungen mit Blitzesſchnelle in die Hoͤhe.
— Der Widerſpruch zwiſchen unwillkuͤhrlichem Empfinden und bewußtem Denken iſt geweckt, Herz und Geſinnung ſtehen einander rebelliſch und zuruͤckzuͤgelnd entgegen, das Jnnere kann nicht unerſchuͤttert bleiben.
Was bedingt nicht die Rothwendigkeit allein, dem Kreiſe, dem man ſich anſchließt, wohlgefaͤllig erſcheinen zu wollen?
Soll dies Wohlgefallen dem Ohngefaͤhr uͤberlaſſen, oder durch den moͤglichſt gluͤcklichen Eindruck der Erſcheinung motivirt werden?
Nimmt nicht jeder, der Unerfahrene, wie der Erfahrene, das Letzte immer auf gewiſſe Weiſe an? und weiß auch die beſonnene Mutter, daß der Erfolg an ſich von der Abſicht unabhaͤngig bleibt, laͤßt ſie nicht dennoch eine gewiſſe unruhige Sorgfalt beſeitigen, entfernen und hinzuthun, was ſie vermag?
Es kann nicht anders ſein, es iſt nur ſo moͤglich; was Theilnahme fuͤr ein geliebtes Weſen will und erwartet, das muß ſie auch foͤrdern helfen.
Deshalb bleibt das erſte Auftreten, eines jungen Maͤdchens immer eine große Angelegenheit, welche die innere und aͤußere Thaͤtigkeit einer Familie in Anſpruch nimmt.
Dieſe waͤhlt, ordnet, ſtreitet uͤber Zuſammenſtellungen von Farben und Stoffen, entſcheidet fuͤr und wider, macht dieſen oder jenen Verſuch, zerſtoͤrt das ſchon Begonnene, beginnt auf’s neue, und vereinigt einen allgemeinen Rath, um uͤber das Kleidenſte des Kleidenden zu beſtimmen.
So glaubt ein fremd Hinzukommender in ein Waarenlager zu treten, nahet er den geſchaͤftigen Frauen, die kaum einen Seſſel von Blumen und Huͤthen, Schuhen und Stickereien frei genug machen koͤnnen, um ihn denſelben anzubieten.
Er darf ſich auch nur der Form halber darauf niederlaſſen, denn ſogleich wird ſein Urtheil gefordert, er muß aufſpringen, irgend einem gebietriſchen Winke in das Toilettenzimmer folgen, ſehen, hoͤren, vergleichen, und Augen und Gedanken in ein Quodlibet von Sachen begraben.
Durch viele Tage, wenn nicht gar Wochen, haben Thuͤrſteher und Bediente, nur Schuſter und Schneider, Modehaͤndler und Stickerinnen anzumelden, Straßen und Laͤden zu belaufen, zu treiben, zu draͤngen, zu drohen, ſich mit den traͤgeſten der Arbeiter zu zanken und das Beſtellte mit genauer Noth zu dem anberaumten Tage abzupreſſen.
Der Tag, der außerordentliche Tag, an welchem das junge Fraͤulein erſcheint, (ein Kunſtausdruck fuͤr Einfuͤhrung in die Welt) der Tag iſt gottlob unter Sorge und Ungeduld herangebrochen.
Die Stunde ſchlaͤgt.
Die zarteſte und einfachſte von allen fertig dahaͤngenden Roben ward ſehr weislich fuͤr heute ausgewaͤhlt, gleichſam um die Anſpruchsloſigkeit der jungen Novice zu bezeichnen, die nur noch durch Schuͤchternheit und Demuth intereſſiren kann.
Wohl zehnmal ward das Kleid fruͤherhin anprobirt.
Jetzt zeigt ſich doch noch ſo manches Mangelhafte daran. —
Unzufrieden zieht und zerrt die Mutter, ſtechen und heften Tanten, Freundinnen und Kammerfrauen an Taille und Ermel, indeß die arme Kleine mit den funkelnagelneuen, eng angepreßten Schuhen kaum auf ihren Fuͤßen ſtehen kann, immer blaſſer wird, Thraͤnen ihr in die Angen treten, und ſie nichts mehr ſieht und hoͤrt, und es unbeachtet laͤßt, daß das Geſinde in den Thuͤren uͤbereinander hinſteht, und neugierig gafft und prophetiſch bewundert.
Unten im Thorweg ſtampfen ſchon lange die ungeduldigen Pferde.
Die Mutter hat heut kaum einen Blick in den Spiegel geworfen; ſie beeilt, in laͤſſiger Verwirrung die verſpaͤtete Abfahrt.
Auch der Verſtaͤndigern klopft das Herz mehr, als ſie ſelbſt gut heißt.
Stumm ſitzt ſie neben der Halbohnmaͤchtigern im Wagen, ſie ermannt ſich endlich, und ſpricht mit erzwungenem Gleichmuthe uͤber das naͤchſt Bevorſtehende.
Jetzt iſt es geſchehen.
Der Wagen haͤlt.
Kein Zaudern gilt laͤnger.
Einer treibt hier den Andern.
So iſt die Schwelle des fremden, hell erleuchteten Hauſes betreten, die Treppe hinangelangt, das Vorgemach, der Sallon erreicht.
Von nun an ſind die Looſe geworfen.
Hat die Hand eines milden Engels das Deine gezogen, armes, unbewußtes Herz? oder war es die Hand eines unerfreulichen Geſchickes, die es aufnahm, und es Dir jetzt unter all den blendenden Schimmer, der Dir keinen einzigen ſichern Blick geſtattet, verbirgt? —
Dies und noch weit mehr bedenkt die verſtaͤndige Mutter.
Jhr Auge ſagt, was die Lippen unter gewoͤhnlichen Redensarten verbergen.
Mit dem Ausdruck ernſter Zaͤrtlichkeit, nimmt ſie die Nachſicht, und den Schutz der Anweſenden in Anſpruch!
Es iſt vorzuͤglich das aufmerkſame, meiſt unbeſchaͤfftigte Alter, dem ſie die Unerfahrene empfiehlt.
Gern moͤchte ſie ſogleich die ganze Verſammlung fuͤr dieſe gewinnen.
Dies ſcheint auch um ſo dringender, als gerade jetzt mehrere Mitbewerberinnen um den allgemeinen Beifall auftreten, den Blick ſpannen, Urtheil und Meinung ſpalten.
Unwillkuͤhrlich wird die Zuneigung Vergleichen, mit Unruhe vergleichen.
Stoͤrende Nebenempfindungen bleiben dabei nicht aus; und will auch Reue die ſchwaͤchliche Eiferfuͤchtelei ſogleich wieder gut machen, ſpurlos verwiſcht ſich dergleichen niemals.
Die ungewoͤhnliche Gemuͤthsſtimmung findet bei dem betroffenem Kinde, entweder durch Ahndung oder Einverſtaͤndniß, Zugang.
Der erſte Gifttropfen iſt gefallen.
Und geſchieht das am gruͤnen Holze, wie wird es erſt mit dem duͤrren ſein?
Duͤrre nenne ich, was ſich und nur ſich in dem Liebſten liebt.
Brennende Selbſtſucht verzehrt jedes, was ſie erfaßt und ſchuͤttet grauen Aſchenſtaub auf den Blumenteppich junger Luſt!
Jene, vielleicht unvermeidliche Wallungen beſorgter Zaͤrtlichkeit werden in dem Buſen der leidenſchaftlichen Egoiſtin eben ſo viel ſtechende Triebe werden, die den Dornenkranz des Neides, der Mißgunſt und Verlaͤumdung unmittelbar um die Schlaͤfe der Neueingefuͤhrten winden, und dieſe, gleichſam von vorn herein, mit den aͤrgſten aller geſelligen Suͤnden vermaͤhlen.
Was kann ſelbſt die Beſſern anders bewahren oder retten, als eine große Geſinnung, vornehmer, reiner Adel der Seele, der die niedern Empfindungen, wie feile Sklaven mit Fuͤßen tritt und das Auge demuͤthig aufwaͤrts zu dem allein Hohen und Hoͤchſten erhebt!
Das Wiſſen hiervon laͤßt ſich erlernen, das Sein muß ſein.
Machten es Worte aus, die Suͤnde waͤre nicht mehr in der Welt.
Ja ſelbſt die Empfindung von Recht und Unrecht oder Wahrheit und Luͤge hat ſich in den feinſten Abſchattungen zu richtiger Unterſcheiduug geſchaͤrft.
— Man ſpuͤrt der Eitelkeit, als einer verjaͤhrten, alten Bekannten, in die Schlupfwinkel der Herzen und Haͤuſer nach, entlarvt ſie, wie und wo es ſich irgend thun laͤßt, tadelt und beſſert, und zeigt, daß juſt niemand aus Unwiſſenheit fehle.
Deshalb iſt auch die Außenſeite ſolider Bildung, als unerlaßliche Form des guten Tones, anpaßlich fuͤr jedermann, wie eine Art Geſellſchaftskleid, angefertigt worden.
Nirgend hoͤrt man mit ſo kalter Abfertigung von der Miſere der Toilette reden, als in der großen Welt; von niemandem wird ein Feſt ſo ſehr als Laſt und ſtoͤrender Eingriff in die gewohnte hoͤhere Thaͤtigkeit beſprochen, als von denen, deren Leben keinen andern Zweck hat, als verlebt zu werden.
Verſchrieener wird die Liebe zur Geſelligkeit nirgend als von der Gefellſchaft, und ſicher wird die Tonangeberin der Mode, mit vornehmer Ruhe, eine unbefangene Erkundigung nach dieſem oder jenem Gegenſtande des neueſten Geſchmackes abweiſen, wenn ſie gleich noch vor wenigen Stunden zwiſchen Zeichnungen und Kupferblaͤttern einer kunſtfertigen Putzmacherin gegenuͤber, heftig und eifernd diſſertirte.
Fragt man eine junge Dame uͤber die Wahl ihres Anzuges fuͤr dieſen oder jenen Ball, ſo kann man ſicher ſein, mit eingefrornem Laͤcheln die verwunderte Ausrufung zu hoͤren: „Gott! wie ſoll ich das wiſſen?‟ recht als wenn ſo Armſeeliges den hohen Jdeengang der achtzehnjaͤhrigen Denkerin nicht beruͤhren duͤrfe!
Der affectirte Gleichmuth iſt indeß auch noch gerade verbraucht, und da er niemand mehr taͤuſcht, ſo tritt allmaͤhlig eine gewiſſe kuͤnſtleriſche Jdealitaͤt an deſſen Stelle, welche die Putzſucht recht artig einwickelt, und poetiſch moderne Maͤnner mit in das Jntereſſe der Eitelkeit ziehet.
So werden Vorbilder fuͤr dieſe oder jene neue Form von Antiken- Sammlungen und Bildergallerieen bis zu den Rumpelkammern alter Familienſchloͤſſer aufgeſtoͤbert, und niegeſtillte Prachtliebe mit gefabelter Hinneigung zu dem Oriente, gerechtfertigt.
Und alles das nur, um nicht zu geſtehen, daß Eitelkeit, Eitelkeit ſei! —
Man ſchaͤmt ſich weniger vor dem Bewußtſein, als dem Geſtaͤndniß jener Erbſuͤnde, die man nur tiefer in ſich hineindruͤckt, um nichts davon merken zu laſſen, wodurch ſie dem Herzen erſt recht lieb und, ohne alle Scheu, eins mit ihm wird.
Die große Wichtigkeit, welche auf ſolche Weiſe den aͤußern Abirrungen beigelegt iſt, beweiſt an ſich ſchon, was den Menſchen groß oder klein erſcheint.
Das Opfer von dem Vergaͤnglichſten, was der Augenblick giebt und nimmt, dies Opfer duͤnkt der Phantaſie ſo ungeheuer, daß der bloße Schein davon eine Angelegenheit des Lebens wird.
Wie muͤſſen die frivolen Genuͤſſe im Werthe ſteigen, wenn es ſolch Verdienſt iſt, ihnen zu entſagen!
Und hier iſt es, wo ich die junge Welt erwarte.
Hier iſt neben der drohendſten Gefahr zugleich ein tuͤchtiger Halt.
Leugne niemand, was nicht zu leugnen iſt.
Eigenliebe und Weltliebe drohen die Einbildungskraft erſt mit nichtigen, dann mit abirrenden Bildern zu fuͤllen.
Gedanken und Gefuͤhle koͤnnen davon abhaͤngig, der Geiſt dadurch zerſplittert, das Gemuͤth erkaͤltet werden, doch ſchwerlich anders, als wenn das Geringfuͤgige von Anfang herein hoch, und das Hohe geringfuͤgig genommen wird.
Laßt den Glanz der Freude die Oberflaͤche erhellen.
Ergoͤzt Euch an den unzaͤhligen Negenbogenlichtern! —
Wißt Jhr es doch, heute oder morgen fallen graue Wolkendecken nieder und verwiſchen das luftige Allerlei.
Die Farben zerrinnen; aber der Strahl gluͤth fort.
Und was er bedeute?
und wohin er ziehe?
Jhr habt es weit fruͤher erfahren.
Deshalb blieb Eure Seele auch weit und groß, und faͤhig, das Goͤttliche darin aufzunehmen, wenn es ſich Euch geben will.
Jhr denkt nicht, ein uͤberfuͤlltes, verworrenes Jnnere ſei wuͤrdig, die Staͤtte des Ewigen zu heißen und wie Jhr dem ſchlechteſten Gaſt nicht zumuthet, in ein unordentlich zerſtoͤrtes Gemach zu treten, ſo haltet Jhr die gaukelnde Thorheit fern von dem eigentlichen Heiligthum Eurer Bruſt.
Bis dahin dringt nichts, was nicht dort weilen duͤrfte.
Mit andern Worten:
Jhr empfindet den Unterſchied zwiſchen Vergaͤnglichem und Unvergaͤnglichem.
Und wenn Euch auch das Erſtre anzieht, ſo nennt Jhr doch Eitelkeit Eitelkeit, und fluͤchtet, ſo oft Jhr Euch ganz und vollſtaͤndig fuͤhlen wollt, zu dem, was bleibt.
Leicht und froh moͤgt Jhr daher ſagen:
wo mein Herz iſt, da iſt auch mein Gott.
Mag deshalb immerhin das Auge bei’m erſten Aufblick in die reiche, glaͤnzende Welt ein wenig geblendet, der Sinn gefangen, der Wunſch allzulebhaft angeſprochen werden, iſt Wahrheit im Kerne des Weſens, ſo beſiegt ſie ſchnell die unbequeme Spannung, und ſtellt in unangefochtener Geſundheit, das natuͤrliche Gleichgewicht wieder her.
Hieruͤber muͤſſen ſich bald, die denkende Mutter und das vertrauende Kind, Eine durch die Andre, belehren.
Und wenn ihnen dann auch der Eintritt in die Welt nicht gerade wie ein Uebel erſcheint, ſo werden ſie doch eingeſtehen, dieſer erſte Lebensabſchnitt entſcheide viel uͤber die Richtung weiblicher Anſichten und Gefuͤhle.
Zweites Kapitel.
Sie gefaͤllt oder gefaͤllt nicht.
Ueber beides entſcheidet nichts von allem, was in dem Gebiete aͤuſſerer Wahrnehmung liegt, Weder Schoͤnheit, Grazie, Geiſt, Rang und Vermoͤgen koͤnnen das Urtheil gefangen nehmen, noch weniger laͤßt die Abweſenheit der genannten Eigenſchaften auf unguͤnſtigen Eindruck, oder verfehlte Abſicht, mit Beſtimmtheit ſchließen.
Etwas, das außer dem Bereich des Menſchenwitzes liegt, wofuͤr wir keinen Begriff erſchwingen koͤnnen, jenes Geheimnißvolle, das unter den Namen Gluͤck oder Ungluͤck einem jeden nahe genug liegt, um von ihm gekannt, wenn auch nicht verſtanden zu werden, das allein hat eine magnetiſch anziehende, oder abſtoßende Kraft.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß dies unmotivirte Etwas in ſeinen Reſultaten zufaͤllig erſcheinen, und dem bewußten Streben danach, den Anſtrich der Laͤcherlichkeit, als einzige Ausbeute, erwerben muͤſſe.
Gleichwohl kann, durch allerlei feine Kuͤnſteleien, der Schein jener Himmelsgabe fuͤr eine Zeitlang uſurpirt, und der Ruf unwiderſtehlicher Gewalt der Welt mit zuverſichtlicher Kuͤhnheit gleichſam abgezwungen werden.
Die geſellige Politik iſt die eigentlich urſpruͤngliche, oder vielmehr diejenige, welche der Staatspolitik das Daſein gab.
Jhre Definition heißt, Liſt des Egoismus.
Man kennt das Motiv wie die Mittel, und doch iſt das oͤfters grob geſchuͤrzte Netz ſelten umſonſt aufgeſtellt, wenn es drauf abgeſehen iſt, die Eitelkeit einzufangen.
Die Erwartung darf nur durch fluͤchtige, halb angedeutete Schilderungen erregt, auf widerſprechende Weiſe gereizt, in zweifelhafter Spannung geſteigert und dann ploͤtzlich durch den Ausſpruch irgend einer gewonnenen Autoritaͤt uͤberraſcht werden, ſo iſt der Effekt fuͤr den erſten Moment mindeſtens verwirrend, das Bewußtſein davon wird niemandem klar, und in dieſer Ungewißheit ſiegen Elegance, Eigenſinn der Mode, eben ſo wie die Furcht unwiederbringlich mit dem guten Geſchmack zu zerfallen.
Das erſte guͤnſtige Urtheil zieht alle Andern nach. —
Keiner giebt ſich Rechenſchaft daruͤber, allein, was geſagt iſt, iſt geſagt.
Der gethane Ausſpruch muß durch alles unterſtuͤtzt werden, was lauter Beifall, in die Augen fallende Huldigung und erkuͤnſtelter Eifer erſchwingen koͤnnen.
Von jetzt an iſt es die Angelegenheit des eignen Rufes, ſich in der einmal genommenen Rolle zu behaupten.
Unmerklich wird das ſelbſt geſchaffene Luftbild etwas, ſo wie es die Welt dafuͤr erkennt.
Eitelteit drehet ſich um Eitelkeit, bis beide, des Tanzes muͤde, uͤberdruͤſſig von einander ablaſſen, und die gefeierte Goͤttin des Tages in Vergeſſenheit zuruͤckgedraͤngt, unſcheinbar, ein Gegenſtand des Mitleides daſteht.
Wie oft ſehen wir den ausgeſtreuten Weihrauch in haͤßliche graue Dampfwirbel zerfließen, und das kleine Flaͤmmchen des Ruhmes auf dem Altar der Mode erloͤſchen!
Mir kann daher vor nichts ſo bange werden, als vor dem gefliſſentlichem Streben nach Beifall, ſei es fuͤr ſich ſelbſt, oder fuͤr diejenigen, welche man, ſtatt ſeiner, auf die Buͤhne der Welt einfuͤhrt.
Das manierirte Spiel, was jeder auswendig weiß, und das demohnerachtet, immer auf’s neue wiederholt ſelten ſeinen Zweck verfehlt, beginnt mit faſt vernachlaͤſſigter Toilette und gleichguͤltigem an Geringſchaͤtzung graͤnzendem Zuruͤckweiſen in die Kinderſtube, ſo lange das arme faſt erwachſene, doch immer noch in der Vorbereitung begriffene Maͤdchen, keine Anſpruͤche an die Geſellſchaft machen darf.
Man erwaͤhnt ihrer kaum unter naͤhern Bekannten, traͤgt ſogar Sorge, daß nichts den Eindruck vorweg nehme, welchen der zuletzt aufgetragene Firniß erſt vollſtaͤndig machen ſoll.
Bis dahin begnuͤgt man ſich, dumpfe Geruͤchte uͤber die ſchnelle und gluͤckliche Entwikkelung eines Aeuſſeren zu verbreiten, das bald genug die groͤßte Verwirrung in der Maͤnnerwelt anzurichten verſpricht.
Befreundete des Hauſes laſſen ſich hieruͤber nie unumwunden aus, allein die unwillkuͤhrlichen Winke, welche ihnen entfallen, reichen juſt hin, dieſen oder jenen kleinen Zug im Umlauf zu bringen und Uebertreibungen zu rechtfertigen, von denen der Ehrgeiz junger Thoren, die gluͤcklichſten Folgerungen zieht.
Jſt es nur erſt dahin gekommen, daß irgend ein Menſch an den verheißnen Liebreiz glaubt, ſo iſt das Spiel ſchon halb gewonnen.
Jetzt braucht es nichts als den Einfluß einiger imponirender Stimmen mit in das Familienintereſſe zu ziehen, um alle Andre ſehen und finden zu laſſen, was man geſehen und gefunden haben will.
Miſtificationen der Art werden ſtets durch einen großen Mangel eignen Urtheiles unterſtuͤtzt; ein Uebel, das um ſo mehr zu den Krankheiten der Zeit gerechnet werden muß, als faſt niemand die Ahndung hat, daß es ihm gerade an dem fehle, worauf ſo viel ankommt.
Auch ſcheint die alte Zeit fertige Kritik, der dreiſte Tadel, das raſche Wegwerfen von dieſem und jenem, ehr auf Eigenthuͤmlichkeit der Anſichten ſchließen zu laſſen.
Allein im hoͤchſten Ueberdruß der Langenweile weiß man kaum noch, was um Einen vorgeht.
Man ſingt das Lied mit, was Alle ſingen, ohne ſich ſonderlich um den Sinn der Worte zu bekuͤmmern.
Variirt der Moment die Melodie, ſo fuͤgt ſich die Stimme mechaniſch dem Wechſel des Tones an, ohne daß dieſer deutlich in’s Ohr faͤllt.
Auf ſolche Weiſe wiederholt ſich Daſſelbe in’s Unendliche.
Man wird es dann muͤde.
Es verhallt.
Es iſt geweſen.
Daß wir uns mehr oder weniger in einem aͤhnlichen Zuſtande der Erſchoͤpfung befinden, ließe ſich allenfalls beweiſen.
Die kraͤnkliche Apathie, in die wir uns hineinempfunden und gedacht haben, macht Gefuͤhle und Gedanken ſtumpf oder confus.
Manch Einer dankt Gott, wenn ihm der Dritte ſagen kann, was er eigentlich denkt und fuͤhlt.
Deshalb wird es ſo leicht den Geſchmack zu lenken.
Und welch Lenkſeil liegt denen, die auf die unfruchtbare Arbeit ausgehen, nicht zur Hand!
Allein, wenn nun auch Alles nach Wunſche zutrifft, der glaͤnzendſte Erfolg die langweilige Bemuͤhungen kroͤnt; was iſt es denn am Ende?
Sie gefaͤllt!
Wer birgt der Schwindelnden dafuͤr, daß nicht am naͤchſten Tage ſchon geſagt werden koͤnne: ſie hat gefallen.‟
Bleiben wir indeß bei dem Erſtern ſtehen.
Sie gefaͤllt.
Das Bewußtſein davon reicht hin, die Welt, die Menſchen uns ſelbſt in den eignen Augen umzuwandeln.
Die Glorie des Triumphs wirft ihre Blitze nach allen Seiten.
Der Glanz, der hierhiervon ausgeht, erhoͤhet die Farben.
Ein fremdes Etwas durchſtroͤmt dieſe, und dies Fremde erſcheint in ſeiner Ungewoͤhnlichkeit, edler, vornehmer.
Niemand wird leugnen daß ſolch ein Umſchwung nicht wohlthuend ſei.
Man betrachtet ſich zuerſt ungewiß, doch bald darauf mit ſteigender Zuverſicht.
Es iſt gleichſam ein Doppelweſen, das ſich mit Ehrfurcht erkennt und begruͤßt.
Dies Spiegelbild druͤckt ſich mit jedem Tage der Phantaſie tiefer ein.
Es wird ſtehend; und wenn aller Nimbus umher ſchwindet, ſo haͤlt die eigne Anſchauung das einmal Gewonnene feſt.
Der frohe Traum iſt eine verknoͤcherte Ueberzeugung geworden, zu der keine Erkenntniß dringt.
Der Widerſpruch zwiſchen dem, was auf ſolche Weiſe mit oft, bejammernswerther Unbefangenheit vorausgeſetzt wird, und dem, was die Wirklichkeit in allen Beziehungen beſtreitet, ruft vollends Carikaturen an das Licht, von denen uns nur das Theater der großen Welt einen vollſtaͤndigen Begriff giebt.
Alle die kleinen Minen und Bewegungen, der Ton und die entſcheidende Art und Weiſe uͤberhinfahrender Sicherheit, das ſiegreiche Laͤcheln, der kecke Gang, die trockene Einſilbigkeit Solcher die aus Gunſt und Herablaſſung reden, alle die unzaͤhligen Minauderien gefeierter Modeſchoͤnheiten werden allmaͤhlig zu widerwaͤrtigen Grimaſſen, die dem Alter ſeine Wuͤrde und namentlich der Matrone, den Einfluß liebenswuͤrdiger Theilnahme unwiederbringlich nehmen.
Zu hart mag es ſcheinen, die ernſten Betrachtungen, wie eine dunkle Folie zwiſchen den Schimmer erſter, ungekannter Freuden ſchieben, und den harmloſen Blick der Einfalt, dadurch truͤben zu wollen, daß man ihm die Zukunft zur Gegenwart macht.
Genieße doch die Jugend, was die Jugend bietet! hoͤre ich hier Viele, unzufrieden ausrufen.
Wozu die angenehme Taͤuſchung vor der Zeit zerſtoͤren!
Weshalb da Mißtrauen ausſtreuen, wo Glaube und Zuverſicht allein gefahrlos an Klippen hinfuͤhren koͤnnen!
Jch erwiedre, Duͤnkel iſt nicht Glaube, Anmaßung nicht Vertrauen.
Beide bemaͤchtigen ſich der Seele niemals ungeſtraft, wie unſchuldig das Ding auch ausſehen moͤge.
Sollen Bewundrung und Beifall nicht in das Gebiet der Thorheit verlocken, ſo muß der geſchmeichelte Sinn ſchuͤchtern in ſich zuruͤckſinken, und ein geſunder Verſtand, wie ein kraͤftiges Herz, ſich friſch aufſchwingen zu einem hoͤhern Richter, auf deſſen Beifall es allein ankommt.
Aecht und Unaͤcht lernt man ſogar bei irdiſchen Kleinodien durch Uebung unterſcheiden; und gebildet nennt man den, welchen nicht der blanke Putz aͤrmlicher Nachaͤffung blendet.
Wird das innere Auge nicht auch erſt ſehen lernen muͤſſen?
Und ſoll die Unerfahrenheit nicht billig anſtehen, unbedacht hinzunehmen, was man ihr unbedacht in die Haͤnde ſpielt?
Jn der Regel ſind Lob und Beifall ſtets unbefriedigend.
Man fuͤhlt, ſie treffen nie das Rechte.
Hieruͤber ſind wir vielleicht ſelber nicht mit uns einig, oder werden doch ungewiß, ob wir uns, oder Andre ſich taͤuſchen?
Der fremde Ausſpruch ſoll erſt das Recht geben, an uns glauben zu duͤrfen, und doch erregen die ſchmeichelnden Verſicherungen mehr, als ſie beruhigen.
Das Erſchoͤpfende ſagt niemand.
Es bleibt noch immer Unendliches, das weder auf den rechten Standpunkt geſtellt, noch aus dem richtigen Geſichtspunkt betrachtet wird.
Und am Ende iſt alles Menſchenwort truͤglich.
Der Himmel muͤßte ſeine Engel ſenden, um den Stempel der Wahrhaftigkeit darauf zu druͤcken, damit es keinem einfalle, anders zu denken, anders zu empfinden.
So wenig iſt es im Grunde mit dem Gefallen, daß man bei der willigſten Leichtglaͤubigkeit, doch den Stachel geheimer Unruhe nicht los werden kann.
Auf der andern Seite ſind die, welche mißfallen, noch uͤbler dran.
Jn demſelben Maaße, wie jene Erſten ſich im Gefuͤhle ihres Werthes zu der Welt ſicher ſtellen, und durch Dreiſtigkeit erzwingen, was ihnen nicht von ſelbſt zufallen will, in demſelben Maaße werden dieſe durch truͤbe Erfahrungen, aͤngſtlich, ungeſchickt, zuletzt bitter und kalt.
Es gehoͤrt viel dazu, und will ſeine Zeit haben, ehe ein liebevolles und an Liebe gewoͤhntes Herz, das Maaß von Kraͤnkungen verſchmerzen lerne, welche die Zufaͤlligkeiten des Lebens einem jedem bereiten, der ſeine Heimath in der Geſellſchaft zu finden glaubt.
Wie druͤckend muß ſchon das Alleinſtehen unter Vielen dem armen Kinde werden, deren liebe Naͤhe und heitere Unterhaltung Mutter und Geſchwiſter, ja einer ganzen Familie bis dahin unentbehrlich war, die das Gefuͤhl davon hat, der es nicht im Traume einkam, daß ſie jemals laͤſtig oder uͤberfluͤßig erſcheinen werde!
Mit Erwartungen, wie jede Andre ſie hegt, tritt ſie in die hellen Saͤle der Freude; ſorgſame Achtſamkeit hat ſie bis hieher geleitet.
Das Wohlwollen der Jhrigen, ein hoffendes Gemuͤth, der Spiegel im Auge liebender Freunde, alles wirft ihr das eigne Bild ſo friſch und glaͤnzend zuruͤck, wie ſich ihr heute jedwedes in der bewegten Phantaſie geſtaltet.
Hinneigend, warm, voll froher Vorausſetzung von Theilnahme und Nachſicht, ſchließt ſie ſich den jugendlichen Kreiſen an.
Nun ſteht ſie da.
Gruß und Gegengruß ward gegeben und erwiedert.
Ein fremdes, muſterndes Laͤcheln glitt an ſie hin.
Sie iſt ſchon beurtheilt!
Man iſt fertig mit ihr.
Das Geſchick hat entſchieden.
Sie gefaͤllt nicht.
Einer fluͤſtert das dem Andern zu.
Noch beſchaͤfftigt ſie die witzigen Koͤpfe und Lacher.
Bald ſchweigen auch dieſe.
Sie iſt vergeſſen.
Aber ſie hat nicht vergeſſen zu was ſie hieher kam.
Luſt und Freude ſuchte ſie.
Seit lange wurden ihr beide verheißen.
Sie fand Kraͤnkung und froſtigen Hohn.
Sie begreift das nicht.
Sie kann den misgluͤckten Erfolg nur dem Zufalle beimeſſen.
Es wird, es muß ſich ihre Stellung anders finden laſſen.
Weßhalb ſollten auch fuͤr ſie allein Jugend und Hoffnung zu falſchen Prophetinnen geworden ſein!
Von da an kaͤmpft ſie fortwaͤhrend mit nie ſterbenden Wuͤnſchen und ſtets wiederholter Nichterfuͤllung.
Allmaͤhlig ſetzt ſich, ihr unbewußt, das kindliche Vertrauen zu herbem Trotz und bitterer Laune um.
Sie tadelt und muſtert, wie ſie getadelt und gemuſtert ward.
Ungeliebt wird ſie lieblos; ſchwer raͤcht ſich das verletzte Selbſtgefuͤhl durch ſtechende Kritik, wenn nicht gar durch boͤſen Leumund.
Faſt ſollte man aus dem Allem folgern, es ſei ſo gefaͤhrlich den Beifall wie den Tadel der Geſellſchaft auf ſich zu ziehen.
Voͤllige Gleichguͤltigkeit gegen beides ſchuͤtze wohl am beſten gegen ſo laͤſtige, als zufaͤllige Einwirkungen.
Es iſt mit dieſer Gleichguͤltigkeit doch auch am Ende nichts als Affectation!
Und waͤre es auch nicht, koͤnnte man ſich ſo abhaͤrten und eine kuͤnſtliche Natur anbilden, was ſuchte man denn noch ferner unter Menſchen, da man fuͤglich bequemer mit ſich allein waͤre?
Nein, es hilft nichts! durch dieſe Scylla und Charybdis muß jedweder hindurch.
Etwas Verlockung von der einen und etwas Schmerz von der andern Seite wird immer zu beſtehen bleiben.
Allein, anders iſt es, das Stoͤrende wie das Schmeichelnde uͤber die Seele hinwehen oder es in ſie eindringen zu laſſen.
Das Voruͤbergehende muß fruͤhe von dem Bleibenden unterſchieden, und in ſeinem Gegenſatze empfunden werden, damit das Gefuͤhl dafuͤr, eine Eigenſchaft des Gemuͤthes, und keine taube Frucht des Raiſonnements ſei.
Man kann ſehr viel uͤber Vergaͤngliches und Ewiges zu ſagen wiſſen, und doch weder das Erſtere fahren laſſen, noch das Andre feſthalten wollen.
Der Friede einer ſchoͤnen, reinen Natur beruhet auf unbewußtem Selbſtvergeſſen, auf einem ſolchen, das wirklich nicht von ſich weiß, das mit ungekuͤnſtelter Beſcheidenheit die guten Gaben des Himmels und der Welt freudig, ja uͤberraſcht empfaͤngt, und es dankbar wuͤrdigt, mit bei der Vertheilung von Erdenguͤtern noch ſo vieles den Einzelnen zu Erkenntlichkeit auffodert, wenn gleich unzaͤhlige Fehlſchlagungen die Reihe unſrer Wuͤnſche zerreiſſen.
Zu einer ſolchen Anſicht des irdiſchen Daſeins gelangt man entweder ſehr ſpaͤt, und nach mannigfach reifenden Erfahrungen, oder die ſchoͤne Gewoͤhnung der Kindheit und Jugend hat das Jnnre ſo gluͤcklich geſtimmt, daß ein wahrer, tiefer Grund der Demuth das ganze Weſen erfuͤllt, und die Eindruͤcke von Außen wohl zuweilen ſtuͤrmend andringen, doch nie den feſten Bau erſchuͤttern koͤnnen.
Es iſt nicht zu leugnen, unter allen Vorbereitungen der Erziehung, wird die Bewahrung ſchuldloſer Unbefangenheit und beſcheidener Sinnesart allein das Maaß der Empfaͤnglichkeit fuͤr Beifall und Mißfallen halten lehren.
Drittes Kapitel.
Jhr Verhaͤltniß zu aͤltern Frauen.
Wirft man, beim Eintritt in einen Ball- oder Geſellſchaftsſaal, den Blick auf die Sophas, und naͤchſten kreisfoͤrmig aneinander gereiheten Seſſel, ſo erſchrickt man in der Seele jeder jungen Perſon, die vor dieſen Richterſtuͤhlen erſcheinen ſoll.
Sie ſind meiſt von ſo genau beobachtenden, ſo geſetzlich abwaͤgenden Zuſchauerinnen eingenommen, deren Miene der Weltſcene im mindeſten nicht zulaͤchelt, ſo daß die Jugend einigermaaßen ſcheu ſein darf, ihnen mit den erſten, unbeholfenen Schritten zu nahen.
Und doch hat man es in unſern Tagen mit der Ueberwindung dieſer Scheu recht weit gebracht.
Nichts ſcheint weniger gefuͤrchtet, als das Auge der Erfahrung.
Dieſe iſt ſo ſehr aus der Mode, oder doch um alles Anſehen gekommen, ſeit die Bildung ſo vielſeitig ward, daß das Alter nicht mehr mitkommen kann.
Es iſt wahr, dieſes erſcheint in ſeinem Verfall, trockener, theilnahmloſer als ſonſt, wo gegenſeitige Gewoͤhnung eine viel beweglichere Gemeinſchaft unterhielt.
So beziehet ſich das Leben, in allen ſeinen Bedingungen, vor und zuruͤck.
Stokt es nach einer Richtung hin, ſo findet es von der andern gewiß auch keinen Fortgang.
Man wußte ehemals viel von dem Einfluß heiterer, jugendlich geſinnter Matronen zu erzaͤhlen.
Jhre Ausſpruͤche lebten fort im Munde eines neuen Geſchlechtes.
Alles was Feinheit der Sitte, raſche und leichte Wendungen der Rede Anmuthiges und Ueberraſchendes in ſich faſſen, war von den Lippen liebenswuͤrdiger aͤlterer Feauen geſammelt.
Man erwaͤhnte ihrer als ſolcher Autoritaͤten, die jedermann anerkennt, und ſelbſt Maͤnner und Juͤnglinge fanden ſich geſchmeichelt, in ihre Kreiſe aufgenommen und durch ſie ausgezeichnet zu werden.
Jſt es nun, datz jetzt das Alter nichts Angenehmes mehr ſagt, weil die Jugend nur unwillig hoͤrt? oder hoͤrt dieſe darum nicht, weil jenes graͤmlicher, ſteifer, kurz aͤlter geworden?
So etwas iſt ſtets gegenſeitig.
Allein was iſt der Grund davon?
Jch ſuche dieſen in der Ungeſelligkeit des Geſellſchaftslebens.
Die Faͤhigkeit naͤmlich, ein andres Daſein in uns aufzunehmen, oder auch nur es außer uns zu ſuchen und zu finden, iſt einmal, mit der angenehmen Nachlaͤſſigkeit heitrer, hingebender Sinnesart, theils auch durch die große Luſt, die jeder an ſich ſelbſt hat, verloren gegangen.
Man kann ſicher annehmen, daß in den heutigen kleinen Cirkeln unter Zwanzigen kaum Zweie ſich befinden, die nicht mit ſich allein geblieben waͤren.
Sie reflectiren und obſerviren nur um mit der eignen Erkenntniß zu converſiren.
Dieſe Art von Geſellſchaftsſprache iſt die einzig unwillkuͤhrliche geworden.
Jhrer Natur nach muß ſie einſeitig ſein; und wer ſie daher in ſich uͤbte, und die Gewohnheit hat, Recht zu behalten, laͤßt keinen andern Menſchen aufkommen.
Die Jugend wuͤrde auf ſolche Weiſe zuruͤckgedraͤngt, auf ihre Unerfahrenheit hingewieſen, ſchuͤchtern ſchweigen, wenn ſie ſich nicht ihrer Seits durch Anmaaßung, ſchadlos hielte, und die Fortſchritte der Zeit, mit wegwerfendem Hohn, gegen veraltete Weisheit und proſaiſche Naturen, geltend machte.
Die gegenſeitige ſchroffe Stellung giebt der Mittheilung das Einſilbige und Kurze, was den Strom der Rede im Beginnen abſchneidet, und eckiges Abſprechen wie unvorſichtiges Ueberhinfahren bedingt.
Man kann, das was man taͤglich ſieht und erfaͤhrt, nur auf ſolche Art erklaͤren, wenn es ſich uͤberall vollſtaͤndig erklaͤren laͤßt, denn immer bleibt noch, außer der Einſeitigkeit der Selbſtſucht, etwas Tieferes zu ſuchen, was dieſe letztere eben ſo wecken und ſchaͤrfen, als uͤber ſie hinweghelfen kann.
Der Verband unter den Menſchen beruhet auf Theilnahme.
— Sie iſt urſpruͤnglich das Erſte, was Empfindung giebt und empfunden wird.
Die Regungen, welche ſie erzeugt, ſind unwillkuͤhrlich; ſie bleiben es auch; je freier ſie ſich aͤußern, je mehr wollen ſie beantwortet ſein.
Stockt es da, ſo entſteht augenblicklich irgend eine Verletzung.
Jetzt kommt alles darauf an, ob das Jnnre geſund genug iſt, die Wunde ſchnell zu heilen? oder ob ein geheimes Gift hineinfließt und ſie offen erhaͤlt?
Wohlwollen und Guͤte koͤnnen viel verſchmerzen.
Sie ſind ihrem Weſen zufolge mild und nachſichtig.
Flammt aber der Stolz einmal auf, ſo iſt der Riß gemacht.
— Mißverſtaͤndniß reihet ſich an Mißverſtaͤndniß, und was da falſch aufgenommen und falſch beurtheilt wird, das ſchiebt die Stellungen ſo ſeltſam ineinander, daß keine Natur und keine Wahrheit in den Verhaͤltniſſen bleibt.
Um das Gluͤck Antheil einzufloͤßen, und ihn fuͤr Andre zu hegen, bringt ſich der Menſch ſehr oft durch die Dauer, welcher er einer gereizten Stimmung giebt.
Die erhoͤhete Lebenskraft im Unwillen hat viel taͤuſchenden Reiz.
Man thut vor ſich ſelbſt groß, indem man klingende aber unnuͤtze Worte, macht.
Am Ende geht man weiter, als man dachte.
Das Ueberfluͤſſige iſt geſagt, das Gemuͤth hat eine falſche Farbe aufgetragen.
Dieſe muß aͤcht erſcheinen.
Erſt ſpielte man Komoͤdie mit ſich, dann mit der Welt, zuletzt hat der Charakter die Falte wirklich angenommen, das Entſtellende darin ſchreckt manch Einen zuruͤck.
Man fuͤhlt ſich verkannt und verkennt ſeiner Seits wieder.
Jm Schlimmen, wie im Guten, fuͤhrt die gefaßte Richtung unmittelbar weiter.
Jch glaube, die ſcharfen Abſchnitte, welche jetzt zwiſchen Alter und Jugend, weit mehr in den innern Beziehungen, als in der aͤußern Erſcheinung ſtatt finden, beruhen hauptſaͤchlich auf dem Mangel wechſelſeitiger Theilnahme, die uͤberall ſo fuͤhlbar iſt.
Deshalb wird jeder noch moͤgliche Einfluß immer nachtheilig wirken.
Ehrfurcht und Zuneigung hoͤrten auf das Verſchiedenartige zu ergaͤnzen.
Bei ſo vielem Wiſſen von einander iſt ſehr wenig Verſtaͤndniß da.
Die Bahnen laufen nach verſchiedenen Richtungen, und wo ſie ſich beruͤhren, geſchieht das ſelten freundlich.
Es iſt ſehr auffallend, daß mit der Achtung auch die Gemeinſchaft ſo allgemein abnimmt.
Ehemals hielten ſich die alten Frauen fuͤr die eigentlichen Grundpfeiler der Geſellſchaft.
Sie vergaben nichts von ihren begruͤndeten Rechten an die Jugend, ſie ließen dieſe nicht glauben, die Freuden des Lebens ſeien nur fuͤr ſie da. —
Einem jedem das Seine! war ihr Wahlſpruch.
Deshalb blieb ihre Stellung wuͤrdig.
Sie wollten nicht als ein bloßer, laͤſtiger Anhaͤngſel der juͤngern Welt angeſehen ſein, und die Rolle gelangweilter und langweilender Aufſeherinnen uͤbernehmen.
Zu ihren Fuͤßen gleichſam ſollte ſich die Jugend bewegen, Daran freuen wollten ſie ſich, nicht durch ſie leiden.
Weit entfernt, die langen, troſtloſen Abende und halben Naͤchte aneinander gereihet, in ſteifer Unthaͤtigkeit dazuſitzen, nichts ſagend und nichts denkend, als: Mein Gott, nimmt denn der Cotillon nimals ein Ende! oder, ſolch ein Feſt iſt doch eine rechte Geduldsprobe fuͤr die arme Muͤtter! weit entfernt ſich einer trockenen und unfruchtbaren Pflichterfuͤllung aufzuopfern, bewegten ſie ſich frei und leicht in ihrer Welt! ſpielten oder redeten, gingen hin und her, bildeten Kreiſe um ſich, fixirten dieſe in irgend einem bequem gebliebenen Zimmer, wußten etwas zu ſagen, wurden gehoͤrt und hoͤrten wieder, bewahrten den angebornen und erworbenen Tackt fuͤr jede zartere Abſchaltung der Verhaͤltniſſe in einem Maaße, daß ihnen auf halbem Blicke nichts von dem entging, was jetzt eine ſtets begleitende Aufmerkſamkeit zu fordern ſcheint.
Jeder, auch der leiſeſte Verſtoß ward ſchnell bemerkt und ſtreng geruͤgt.
Man ſchien dazu weder Augen noch Ohren zu beduͤrfen.
Die Begriffe von Schicklichkeit waren ſo ſehr in das Gefuͤhl uͤbergegangen, daß es mehr Sache der Empfindung, als der Beobachtung war, was entſchied.
Das voruͤberfliegende Bild ließ den vollſtaͤndigſten Eindruck zuruͤck.
Dem geuͤbten Auge verrieth ſich unmittelbar, was die ermuͤdete Beobachtung langſam zuſammentraͤgt.
Die jungen Perſonen hatten davon auch die beſtimmteſte Ahndung.
Es fand ein ſchnelles Verſtehen ohne Worte ſtatt.
Die Behendigkeit des Geiſtes gewann dabei, das ſittliche Zahrtgefuͤhl erhoͤhete ſich.
Die Kritik war nicht blos gefuͤrchtet ſie war anerkannt.
Man raͤumte denen willig das Recht des Urtheils ein, von denen die Erhaltung der Geſetze ausging.
Hieraus entſprang unmittelbar jene Differenz der Anerkennung, welche den gegenſeitigen Beziehungen den angenehmen Charakter des Schutzes und Beſchuͤtztwerdens leiht.
Der jugendliche Liebreiz verliert nicht dabei, wenn er durch einen Anflug demuͤthiger Zaͤrtlichkeit und ſchmeichelnder Beruͤckſichtigung erhoͤhet wird.
Das junge Maͤdchen nimmt ſich niemals zierlicher und friſcher aus, als neben dem Alter, und die kleinen Aufmerkſamkeiten, die ſo ſchnell vermißt und ſo gern erkannt werden, entwikkeln nur die Grazie der Guͤte in ihr, die einzige die ſie uͤber die Bluͤthezeit hinaus begleitet, die einzige die zum Herzen ſpricht.
Auch verſtanden die Matronen ehemals ihren Vortheil weit mehr, als jetzt.
Sie wußten ihren Platz wohl zu finden.
Statt dieſen in den Tanzſaͤlen zu ſuchen, wo ſie nur hinderlich oder ein Gegenſtand des Mitleides, wohl auch zuweilen unwillkuͤhrlicher Spoͤttelei, ſein koͤnnen, entzogen ſie ſich der Jugend, und zwangen dieſe, ſie aufzuſuchen.
Auf ſolche Weiſe, vornehmer und hoͤher als jetzt geſtellt, gewann ihre Gunſt einen Einfluß, der nicht aus der Acht zu laſſen war.
Die Ruͤckſichten, welche uͤberlegene Erfahrung in jedem Augenblicke des Lebens, wie in allen Verhaͤltniſſen, heiſcht, wurden deshalb niemals aus den Augen geſetzt.
Der Ton junger Maͤdchen hatte nichts von der familiaͤren Spaßhaftigkeit, die zuweilen an das Triviale ſtreift, uͤberhaupt gaben dieſe den Ton nicht an, ſie nahmen ihn auf.
Jn welcher Art er angeſchlagen ward, wußten ſie ihn feſtzuhalten und von ihrem Standpunkte aus zu modificiren.
— Der Scherz blieb Scherz, allein anders darf das freundlich geſonnene Alter dieſen in kleinen Nekkereien laut werden laſſen, anders klingt die Antwort von den beſcheidenen Lippen der Geneckten zuruͤck.
Hierin war es beſonders, wo ſich die zwangloſe Freiheit, die nicht Gehenlaſſen iſt, erlernte.
Der Witz, der ſeiner Natur nach unwillkuͤhrlich ſein muß, ſchließt ſchon an und fuͤr ſich eine gegebene Form aus; aber er giebt die paſſende Form ſelbſt.
Dieſe wird, wenn ſicherlich nicht ſproͤde und ſteif, doch auf gewiſſe Weiſe conventionel ſein.
So iſt einmal die Natur der Geſelligkeit.
Es finden in ihr ganz nothwendige Bedingungen ſtatt, die nicht verletzt ſein wollen.
Der aͤchte geſellige Witz beruhet hierauf.
Er kann daher, als das, was er an ſich iſt, nicht anders als natuͤrlich, und als geſelliger Witz, nicht anders als beruͤckſichtigend ſein.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit der ſcherzhaften Unterhaltung, ja, mit dem Betragen der Leute von Welt, beſonders aber der Jugend in Bezug auf das Alter.
Natur und Sitte ſollen ſich hier durch ein Drittes, durch nothwendige Achtung, ſo vollſtaͤndig durchdringen, daß der unwillkuͤhrlichen Mittheilung keine Eintracht geſchehe, und dieſe doch in den bedingten Schranken gehalten bleibe.
Man empfindet Perſonen, die immer in freien und großen Verhaͤltniſſen lebten, eine Leichtigkeit und Zartheit an, die alles, was Anſtand und Feinheit zugleich fordern, erſchoͤpft.
Warum ſollte die Jugend daher nicht in gebuͤhrender Abhaͤngigkeit, dennoch ganz eigenthuͤmlich, zu dem Alter ſtehen koͤnnen?
Was auf den Kopf geſtellt wird, druͤckt in ſeiner ſchiefen Lage zu aller meiſt.
Wo man uͤberſehen oder unterſchaͤtzt wird, da raͤcht man ſich durch ohngefaͤhre Eingriffe.
Auf irgend eine Weiſe will jedweder zeigen, daß er da iſt, und wird die graͤmliche Laune erſt gereizt, ſo laͤßt ſie ſich aus, wie und wo ſie weiß und kann.
Wahrlich, die Geſellſchaft hat nichts dadurch gewonnen, daß man denen, die keine Fuͤße zum Springen mitbringen, ihren Antheil ſchmaͤlert.
Seit man nur Geigen und Pfeifen ſprechen laͤßt, verſtummen die menſchlichen Zungen.
Goͤnne man beiden, Fuͤßen und Zungen, ihr Necht! und mache dieſes Recht jeder geltend wie er kann.
Laſſe man den Tanzſaal der Jugend, maͤßigen die Muͤtter ihre Unruhe uͤber den gluͤcklichen Erfolg der Toͤchter, lernen ſie die einzige Gewalt, die ſie noch uͤben koͤnnen, die der Herrſchaft des Geiſtes, mit Wuͤrde und Grazie behaupten, und zwingen ſie die niedlichen Taͤnzerinnen einzugeſtehen, daß man nicht in die Liebenswuͤrdigkeit hineinſpringt, daß das Talent hinzu geuͤbt ſein will und man zu Vorbildern hinauf und nicht herab ſehen muͤſſe.
Viertes Kapitel.
Entſtehende Freundſchaften.
Freundſchaft gehoͤrt gewiß auch zu den Guͤtern, die ſich uns im Leben meiſt immer nur als Spiegelbild der Wahrheit zeigen.
Wir erkennen juſt ſo viel davon, um die Sehnſucht danach zu rechtfertigen.
Wenn wir aber die Hand ausſtrecken und zu beſitzen hoffen, liegt etwas dazwiſchen, und waͤre es auch nur ein durchſichtiger Stoff, immer iſt es etwas Materielles!
Jm Allgemeinen begnuͤgt man ſich mit dem taͤuſchenden Wiederſcheine.
Man hat recht, die Sache nicht genau zu nehmen, wenn es darauf ankommt, eine Luͤcke in der Zeit zu fuͤllen.
Was uͤber die Zeit hinausgeht, liegt insbeſondere der Jugend allzufern, um daruͤber mit ſich im Klaren zu ſein.
Sie hat es mit der Gegenwart, und traͤumt ſie auch viel von Ewigkeiten, ſo ſind das poetiſche Gewebe, mit denen eine ſpielende Phantaſie die Wirklichkeit umſpinnt.
Eine andere Art Bilderfibel! die auch eine Epoche der Entwickelung foͤrdern hilft!
Dieſe Gattung von Anſchauungen, meiſt aus weichen, nebelartigen Elementen hervorgehend, nimmt indeß weniger den Sinn als das Gefuͤhl in Anſpruch, und wie dieſes ſie ſchuf, und in beſtimmten Verhaͤltniſſen aufeinander bezog, ſo wurden ſie ſeine Welt.
Deshalb kommt es gar nicht darauf an, was und wer in ſolche phantaſtiſche Region eintritt? ſondern uͤberall nur, daß ſich ihr etwas nahe.
Jſt das jugendliche Gemuͤth nicht von Natur ganz duͤrr, oder durch Beziehung und Umgebungen durchaus verflacht, ſo wird es immer eine Zeitlang jenes ahndungsvollen Aufſchwunges faͤhig ſein und die Wirklichkeit in eine ideale Sphaͤre hinuͤberziehen, die unwillkuͤhrlich die Gegenſtaͤnde umwandelt.
Jn dieſer Periode muͤſſen gleichgeſtimmte Herzen ſich finden und Verbindungen geſchloſſen werden, die ſpaͤterhin in das Weſen der Freundſchaft hineinreifen, oͤfter noch, auf ihren Namen getauft, eine Zeitlang mit dieſem Namen ſpielen und dann, wie nicht geweſen, in das allgemeine Grab aller Endlichkeit verſinken.
Es iſt hierbei weder viel zu tadeln, noch ſich zu verwundern.
Die Taͤuſchbarkeit der Jugeud iſt nicht groͤßer, nur anders, als die des Alters.
Jene umfaßt Wuͤnſche des Herzens, dieſe Erwartungen des Lebens.
Jſt Natur, unwillkuͤhrliche Hingebung in Beiden, ſo kann man nur beten, daß die Beſonnenheit nicht ganz dabei fehlen moͤge.
Jm Uebrigen wird jeder allein durch ſich ſelbſt belehrt.
Das Weſentliche beruhet ſtets auf dem Weſentlichen, und was hier gekaͤmpft und erfahren werden muß, das kann keiner dem Andern abnehmen.
Allein uͤber die Form, und was mit ihr genau zuſammenhaͤngt, die aͤußere Erſcheinung, laͤßt ſich doch manches ſagen, was unmittelbar die geſelligen Ruͤckſichten betrifft.
Dieſe werden nur zu oft durch gewiſſe Anwandlungen leidenſchaftlicher Freundſchaften verletzt, in denen nicht einmal die Wahrheit augenblicklicher Taͤuſchung liegt.
Man hat eine triviale Bezeichnung fuͤr Affectationen der Art, welche gleichwohl das Motiv, aus dem ſie hervorgehen, erſchoͤpft.
Man ſagt: „Der oder die will ſo was vorſtellen.‟
Das iſt’s!
Es ſoll etwas, das meiſt gar nicht da iſt, vorgeſtellt, irgend eine Rolle, die Jntereſſe erwecken koͤnnte, geſpielt werden.
Das bloße einfache fuͤr ſich Daſein, Reden und Handeln reicht nicht aus den Effect hervorzubringen, welchem man beabſichtigte.
Deshalb muͤſſen ſich Verhaͤltniſſe ſchaffen und Beziehungen berbeifuͤhren laſſen, die verſchiedenartig auf die Wahrnehmung wirken.
Empfindungen will man grade nicht heucheln, aber die Faͤhigkeit ſie hegen zu koͤnnen, ohngefaͤhr andeuten.
— Und will man auch uͤberhaupt nichts Bewußtes, ſo muͤſſen doch Gefuͤhl und Gemuͤth, durch den Wunſch, bemerkt zu werden, aͤußerlich agiren, ohne daß ſie etwas Wirkliches im Jnnern bewegte.
Deshalb hat die Freundſchaft junger Maͤdchen zu einander ſo viel in die Augenfallendes.
Gewoͤhnlich ruft ſie die ganze Welt zum Zeugen ihres Daſeins.
Es ſcheint, das ſtille Band zweier aufbluͤhender Seelen ſolle von beſcheidener Farbe ſein, indeß hat dieſer, wie jeder andre Putz heutiger Mode, etwas Frappantes.
Je bemerkbarer, je uͤbereinſtimmender mit dem herrſchenden Geſchmack.
Solche zuſammengetragene Herzchen koͤnnen, wie fuͤr einander, auch nur neben einander ſchlagen.
Verlaͤßt die Jnnhaberin des einen ihren Platz, ſo droht die Nachbarin zu verſchmachten.
Jm ſelben Augenblick ſpringen beide von den Stuͤhlen auf, und die Arme eng ineinander verſchlungen, ſieht man die Unzertrennlichen durch Saͤle und Gemaͤcher feſt zuſammenhalten, nur Eines denken, Eines belachen, meiſtentheils ſich Eins und daſſelbe vertrauen, und mit ruͤhrender Unſchuld, Monotonie fuͤr Harmonie in Cours bringen.
Wagt irgend ein Vermeſſener den heiligen Bund zu trennen, darf er ſich unterfangen, die irdiſche Huͤlle einer dieſer Zwillingsſeelen in einem profanen Walzer zu entfuͤhren, ſo fliegen doch ihre vielſagende Blicke ſuchend durch die Raͤume hin, und kaum verhallt der letzte Ton der Muſik, ſo haben und halten ſich die Treuen, und die naͤchſte Fenſtervertiefung nimmt das erſte Entzuͤcken der Wiedervereinigten in ſtummer Dunkelheit auf.
Waͤre aber gar Einer ſo unbarmherzig, den Einklang der ſuͤßern Gefuͤhle bei Tafel unterbrechen und ſich zwiſchen die Freundinnen eindraͤngen zu wollen, ſo wuͤrde ſolch ein Barbar mit lautem, vereintem Geſchrei zuruͤckgeſchreckt, die heldenmuͤthigen Amazonen ihr heiliges Recht aneinander, vertheidigen ſehen.
Dahin kommt es denn auch nur ſelten.
Aller Scharfſinn, der ſich bei dergleichen Faͤllen nur aufbieten laͤßt, wird ſchon lange ehe die verhaͤngnißvolle Stunde ſchlaͤgt, in Thaͤtigkeit geſetzt, um zwei oder viere, je nachdem die Paare ſich zuſammenfinden, geſicherte Plaͤtze auszumitteln, wo gegen jeden Angriff verwahrt, die Langeweile des gegenſeitigen Beſitzes, ſich recht breit machen koͤnne.
Da ſitzen ſie nun Gottlob ganz, ganz allein!
Sie lachen noch ein Weilchen uͤber die gelungene Liſt.
Dann wird es immer ſtiller und ſtiller unter ihnen.
Es iſt wahr, ſie eſſen jetzt; dabei ſpricht es ſich nur durch halbe Worte.
Allein, weiß der Himmel, die unausſprechliche Fuͤlle der Empfindungen ſtockt wie angefroren.
Allmaͤhlig ſuchen jetzt die Augen die gefuͤrchteten Stoͤrer von vorher.
Dieſe ſind zu ehrfurchtsvoll oder muͤde.
Sie haben auch wohl muͤſſigere Nachbarinnen gefunden.
Ein wenig uͤble Laune faͤngt an das Mahl zu vergaͤllen.
Eine findet die Andre heute muͤrriſch.
Man neckt ſich anfangs ein wenig, dann faͤllt wohl ein ſchneidender Seitenblick in den Scherz hinein.
Muthwille und Unwille vertauſchen wechſelſeits die Masken.
Ziemlich erkaltet nimmt nach dem Souper der Tanz die Unzertrennlichen in ſeine Windungen auf.
Solche Freundſchaften muͤſſen ſich nicht allzugefaͤhrlichen Proben ausſetzen.
Das Spiel darf nicht Ernſt werden.
Aber die augenblickliche Verſtimmung wird denn doch ſehr bald durch das Beduͤrfniß gewohnter Mittheilung aufgehoben.
Alle die geahndeten oder erſpaͤheten Geheimniſſe, die in den bekannten Kreiſen obwalten, die Laͤcherlichkeiten, welche unausbleiblich vorfallen, koͤnnen eben ſo wenig unbemerkt als unbeſprochen im Stillen erſterben. —
Die große Angelegenheit irgend eines unpaſſenden Toilettenſtuͤckes, oder die Vernachlaͤſſigung einer, an Auszeichnung gewoͤhnten Modeſchoͤnheit, ſind eben ſo viel wichtige Gegenſtaͤnde des Geſpraͤchs, daß der Begier danach kaum die Zeit gegoͤnnt wird, ſich einigermaaßen zu bezaͤhmen.
Daher das haͤufige Gefluͤſter und Geziſchel, das einverſtandene Lachen, was nur zu oft Uneingeweihete in Verlegenheit ſetzt, deshalb der ſchroff abweiſenden Ton gegen Solche, die ganz unbefangen meinen, ſich dem Geſpraͤch anſchließen, und ihr Theil aus dem Quell, des verſteckt gebliebenen Witzes ſchoͤpfen zu duͤrfen.
Werfe man mir nicht vor, hier nur die Mißbraͤuche einzelner Uebermuͤthigen, und vielmehr die provinziellen Sitten kleinſtaͤdtiſcher Cirkel, als den guten Ton der Hauptſtadt geſchildert zu haben.
Es ſind die unwillkuͤhrlichen Suͤnden fehlerhafter Gewohnheit, und, ich muß es ſagen, weiblicher Naturanlagen, die ſo leicht ins Manierirte verfaͤllt, die aus dieſem Grunde gegen die Wahrhaftigkeit urſpruͤnglich einfacher Geſinnung verſtoͤßt.
Jſt es nun, daß das aͤußere Daſein der Frauen ſo wenig bedeutendes herbeifuͤhrt, und ſie doch ebenfalls Antheil an das Auſſenleben zu haben glauben, iſt es des Verkennen ihres Standpunktes, was ſie oft ſo unnuͤtzerweiſe hervortreten laͤßt?
Kurz, ſie bilden ſich bis in Freundſchaft und Liebe, gewiſſen fremden Vorſtellungen an ſtatt die beſſere Eigenthuͤmlichkeit kunſtlos zu entfalten.
Sehr ſelten ſind ſie, ſie ſelbſt, meiſt immer das Abbild von dem was ihnen gerade vorſchwebt.
Entweder eine jugendlich elegante Tonangeberin, die Quinteſſenz aller moderner Frivolitaͤt, oder die gefuͤhlvolle Schwaͤrmerin fuͤr das Erhabene und Schoͤne, ſpaͤterhin die Hausfrau par excellence, bis zur Pein pflichtvoll, dann kunſtliebende Beſchuͤtzerin der Zeitentwickelung, und zuletzt die guͤtige, nachſichtsvolle Matrone, die alles ſo unendlich mild an ſich hingehen laͤßt, daß man kaum begreift, wie ſie dabei mit dem Gefuͤhl eigner und weiblicher Wuͤrde uͤberhaupt zurecht kommt.
Jn allen dieſen fortlaufenden Zuſtaͤnden veranlaßt die jedesmalige Stimmung einen Wechſel der befreundeten Gemeinſchaft.
Es loͤſen ſich alte und knuͤpfen ſich neue Verbindungen.
— Keine war die rechte, keine wird vielleicht die rechte, denn alle bedingt das Hinzugekommene, und niemals iſt zu beſtimmen, welche neue Erſcheinung der Zeit, das verbrauchte Kleid der geweſenen erſetzen wird.
Es iſt ſehr auffallend, daß das weibliche Geſchlecht, was durch die tiefſten Bedingungen des innern Seins, der Natur weniger, als das maͤnnliche entfremdet ward, dennoch in den willkuͤhrlichen Lebensbeziehungen, ſo ſelten frei von beſtechlicher Kuͤnſtelei der Gefuͤhle iſt! und weniger, weil es dies ſo wollte, als weil es nicht anders kann.
So iſt Freundſchaft ſelten etwas anders fuͤr die Frauen, als die Form, welche das Geſellſchaftsleben den gleichartigen Verhaͤltniſſen giebt.
Von Außem veranlaßt, beruhen ſie auch auf aͤußere Bedingungen.
Jn der Jugend ſind es Ball- und Toilettenangelegenheiten, oder eigene und fremde Romane, in einer zweiten Lebensperiode, Uebergluͤck oder Mißgeſchick der Ehe, Sorgen der Kinderſtube und des Hauſes, im dritten und letzten Lebensabſchnitt, Beduͤrftigkeit des Alters, ſie ſind es, welche ſtatt der innern Sympatie der Neigung die lockern Bande knuͤpfen, die ſelten den Wechſel der Jahreszeiten im Menſchenleben uͤberdauern.
Auch erwaͤhnt die Geſchichte kaum eines Beiſpieles weiblicher Freundſchaft.
Da hingegen die Seele des Juͤnglings und Mannes nur vor dieſer Flamme aufgeht, und jede große und kuͤhne That, durch ſie gelaͤutert, rein und frei hervortritt.
— Hier ſind es daher innere Motive, aus denen ſich die Gemeinſchaft des Handelns und Empfindens entwickelt, Einwirkung und Gegenwirkung entzuͤnden den Blitz beſſerer Erkenntniß, klaͤren uͤber den Zweck des Lebens auf, kurz, verbruͤdern, und laſſen Gedanken und Gefuͤhle in den Bund gemeinſamen Strebens zuſammen fallen.
Jch will gewiß nicht behaupten, daß jede Verbruͤderung der Art in ihrem Urſprunge rein, noch in dem, was ſie will, uͤber das Gewoͤhnliche erhaben ſey.
Das Schlechte wie das Gute fuͤhrt Menſchen zuſammen.
Allein, wie das ganze Sein der Maͤnner ein geſtaltendes iſt, und ſich ihr Streben, von fruͤher Jugend, auf thaͤtiges Mitwirken richtet, ſo wird dem Bunde des Willens und der Kraͤfte ſtets etwas Thatenfoͤrderndes zum Grunde liegen.
Die Freundſchaft welche Juͤnglinge vereint, kann daher nicht ſowohl ein ruhiger Wechſelſpiegel des einen und des andern Zuſtandes ſein, ſondern ſie wird das Triebrad fortfließender Handlungen werden.
Dieſe moͤgen ſich endlich einmal durchkreuzen, den Verein ſpalten ſo daß das Miteinander ein Gegeneinander wird, immer bleibt Leben in den Richtungen.
Es beſtimmt ſie nicht das Zufaͤllige der Verhaͤltniſſe; der Charakter der Geſinnungen, welcher Verhaͤltniſſe ſchafft und ihrer Herr iſt, der entſcheidet daruͤber, ob zwei Kampfgefaͤhrten bei derſelben Fahne bleiben, oder ihre Farbe wechſeln wollen?
Sie fallen nicht mattherzig auseinander, ſie reißen ſich kraͤftig los und ſtehen fuͤr die naͤchſten Stunden gegenuͤber in den feindlich geſinnten Reihen.
Wer auch Sieger bleibe?
Der Friede, das weiß man vorher, wechſelt die Gefangnen aus und verſoͤhnt den Streit der Meinungen.
Wo ſich im Treiben der Welt Wahrheit und Leben ſpuͤrt, da iſt der Punkt abzuſehen, von welchem beide in eine hoͤhere Wahrheit hineinfließen.
Die kleinen Cotterien der Frauen, ihre Comitẽen, ihre ſentimentalen, oder Gewohnheitsverbindungen, haben nur dann Leben, wenn das Geſchick gleichſam mit harter Hand die heilige Wahrheit großer und aufopfernder Gefuͤhle aus dem Grunde ihres Jnnern heraufriß, und die ſpielende Vertraulichkeit zu aͤchterem Vertrauen umſchuf.
Mitleid, Theilnahme, Huͤlfe von der einen, und Beduͤrftigkeit von der andern Seite, muͤſſen die taͤuſchenden Vorſtellungen, von dem, was Freundſchaft iſt, verwirklichen, es muß etwas geſchehen, das auf gewiſſe Weiſe uͤber das Perſoͤnliche, ein allgemeines, ein Familiengeſchick, auf den Familienſinn der Hausfrau und Mutter einwirke, ſie ſelbſt muß ſich als ſolche fuͤhlen, um das eigne Herz in der fremden Bruſt wiederzufinden.
Deshalb ſagte ich fruͤher:
es werden in der erſten Periode des Lebens oftmals von der weiblichen Jugend Verbindungen geſchloſſen, die in das Weſen der Freundſchaft hineinreifen koͤnnen.
Dieſe Moͤglichkeit iſt da!
Wer duͤrfte ſie beſtreiten! jedoch was wahre Hingebung heißt, das ſollte fruͤhe in ſeiner ganzen Bedeutſamkeit gekannt werden, um den Schmuck mit fremden Federn nicht ſo breit und ſchillernd hervorzuheben.
Es ſcheint auf den erſten Blick ſehr gleichguͤltig, mit welchem Spielwerk die Jugend ſich unterhaͤlt.
Moͤge es ſo oder ſo heißen, es fuͤllt die Zeit heiter aus.
Es iſt nicht gleichguͤltig!
Von Meſſern und Scheeren und jedem Verletzlichen weiß die Welt, daß man es unbeholfenen Fingern nicht anvertrauen duͤrfe.
Von dem, was die Seele wund riß, ſchweigt die kluge Vorſicht ganz.
Hier ſoll der Schaden allein belehren.
Warum das?
Was hat man denn am Ende davon, wenn ſich das Gefuͤhl in willkuͤhrlichen Taͤuſchungen zerſplittert, die Faͤhigkeit des Fuͤhlens nie in ihrer ganzen Fuͤlle hervortritt, ſie in tauben Bluͤthen vertrocknet, und zuletzt auch der Glaube daran verloren geht? —
Jch ſage abſichtlich: willkuͤhrliche Taͤuſchungen.
Denn es iſt nicht jugendliche Waͤrme, die unbewacht hinſtroͤmt, an ſich zieht, es geſchehen laͤßt, daß ſich Herzen finden.
Es iſt ein kuͤnſtliches Beduͤrfniß fuͤr kuͤnſtliche Zuſtaͤnde was Freundſchaften der Art knuͤpft.
Sich ſelbſt herausheben, von ſich reden, intereſſant erſcheinen, Eingebildetes noch feſter einbilden, es durch einen fremden Mund beſtaͤtigen laſſen, das will man!
Daher jenes haͤufige Erkalten gegen die naͤchſten und befreundeſten Menſchen, gegen Geſchwiſter und liebe Verwandte.
Aus ihrer einfachen Zaͤrtlichkeit laͤßt ſich nichts mehr machen; dieſe kann weder der Jlluſion, noch den Forderungen der Eitelkeit Vorſchub leiſten.
Je wahrhaftiger ſie ihr natuͤrliches Recht geltend macht, je weniger darf ſie der momentanen Pretention ſchmeicheln.
Es entfremdet ſich auf ſolche Weiſe das Zuſammengehoͤrige und haͤkelt ſich aneinander, wo es doch wieder auseinander fallen muß.
Wird das denn ohne innern Verluſt abgehen?
Wird nichts Verſchobenes, nichts Herbes und Stachlichtes in der Seele zuruͤckbleiben?
Wenn die gefaͤllige Freundin dem fluͤchtigen Wunſche durch wiederholte Anregung eine Geſtalt gegeben, er ausgeſprochen, gewiſſermaaßen dadurch in’s Leben getreten iſt, ſich immer dreiſtrer hervorwagt, und bei ſtets wiederholtem Hin- und Wiederreden rieſengroß aufſchließt, zuletzt alle Gedanken und Empfindungen annimmt, und dennoch unerfuͤllt bleibt, wie ſteht das ſtachelnde Werkzeug zu dem bethoͤrten Herzen? —
Es hat nur Stacheln fuͤr dieſes!
Der wohlthuende Reiz iſt verſchwunden.
Man ſehe doch nur hin, was wird denn aus den meiſten dieſer lebhaft unterhaltenen Einverſtaͤndniſſe?
Wie wenige Frauen bewahren ſelbſt die bloße Luſt an den gegenſeitigen Umgang.
Mit dem Motiv iſt auch die Erinnerung geſtorben.
Wie loſe muͤſſen die Wurzeln eingefaßt haben!
Richt die leiſeſte Spur blieb zuruͤck.
„Nun wohl,‟ — wird man entgegnen — „was iſt denn ſo Großes dadurch verſchuldet?
Das Ganze iſt ſo gut wie nicht geweſen! —
Und immer waren es huͤbſche Stunden, die ihren Theil an der artigen kleinen Jugendkomoͤdie hatten.
Daruͤber iſt man denn freilich ſpaͤter hinweg!
Das kann nicht anders ſein!
Das iſt immer ſo geweſen!‟
Damit waͤre freilich eben noch nicht viel fuͤr die Sache geſagt, vielleicht nur nachgewieſen, woher die Lauheit in den aͤltern Frauenkreiſen entſteht.
Jn der ungeheuern Langenweile der Erſchoͤpfung laͤßt der Muͤde das flache Treiben, das er laͤngſt durchgemacht, dem er nie etwas Aechtes anfuͤhlte, ganz bei Seite liegen, und ſieht es hoͤchſtens als unbedeutend an, ob es ſo iſt, oder anders.
Dieſe Trockenheit, dieſe truͤbſte aller Folgen ungebildeter Gefuͤhle, das iſt es, wovor man junge Perſonen bei’m Entſtehen ſogenannter Freundſchaften zu warnen hat.
Es bleibt nicht bei der einen Verwirrung!
Denn abgeſehen von dem, was die ſpaͤtere Zukunft dem Jugendblick der Gegenwart verhuͤllt, aus der falſchen Wahl der Freundin, erwaͤchſt die verkehrte Richtung zu dem eignen Bewußtſein, zu der Welt, zu dem Verhaͤltniß mit Maͤnnern; ein Gegenſtand, der ein beſonderes Kapitel erfordert. —
Fuͤnftes Kapitel.
Jhre Beziehungen zu den Maͤnnern.
Jede Zeit hat ihre Phiſiognomie.
Die unſere iſt in den vornehmern Kreiſen nicht auf Taͤuſchungen des Herzens geſtellt.
Dieſe Periode liegt hinter uns.
Was allenfalls noch da hineinſchillert, das geſchieht aus letztem Reſt von Courtoiſie fuͤr das Phantaſtiſch-Poẽtiſche.
Allein das iſt denn doch nur die ganz gruͤne Unerfahrenheit, die dem Aberglauben froͤhnt.
Leute von gutem Ton ſind enger als je mit der Realitaͤt vermaͤhlt.
Es iſt ein Gegenſtand der Bildung und ein Wahrzeichen ihrer Begruͤndnng geworden, daß man dem Fabuloſem, wie dem Reiche der Ahndungen nicht laͤnger anhange und alles, bis auf das Labyrinth der eignen Bruſt real beziehen lerne.
Weder Romane, noch romantiſche Traͤume werden dem zufolge das jugendliche Gehirn entzuͤnden.
Auch glaube ich haͤtte man unrecht gegen die hohen Jdeale zu Felde zu ziehen, die ſonſt klugen Muͤttern ſo furchtbar waren.
Jch wuͤßte gar nicht, wie dieſe ausſehen, von welcher Farbe und Gattung ſie ſein muͤßten, um irgend wo Eingang zu finden!
Ein großes, weites, kuͤhnes Heldengemuͤth iſt ein verbrauchter Charakter, der ſich auf der Buͤhne, wie in den Meßkatalogen um ein Geringes finden laͤßt.
Auf der andern Seite gehoͤren jene uͤberaus zart geſtimmten Naturen, voll ſtiller Gluth unvergaͤnglicher Liebe, nicht in die Stimmung der Zeit, von ihnen traͤumt kein Maͤdchenherz mehr.
Ueberall hat es mit den Verwirrungen der Phantaſie, von dieſer Seite, ſicherlich keine Gefahr.
Andre Klippen finden ſich indeß auf dem Felde der Eitelkeit, dieſem wahren Theater der Welt, auf dem jede, auch die nuͤchternſte Erſcheinung ihre Rolle zu ſpielen gewiß iſt, wenn nicht poſitiv, doch negativ, wenn nicht als Edelſtein, doch als Folie.
Die zum Theil unpaſſenden, zum Theil unheilbringenden Beziehungen, welche dieſe taͤuſchende Feindin des weiblichen Herzens unmittelbar bei deſſem Erwachen, herbeifuͤhrt, ſie ſind die bei weitem gefaͤhrlichern.
Gefallen will jedes Maͤdchen.
Was man wuͤnſcht, das glaubt man.
Jſt aber Leichtglaͤubigkeit ſchon an ſich Thorheit, ſo iſt ſie es hier doppelt durch die Ruͤckwirkung nach Jnnen?
Denn was heißt gefallen? — Schnell, unmittelbar einen entſcheidenden Einfluß gewinnen, erſt den fremden Geſchmack, dann den Kopf und Willen beherrſchen, das verſteht man unter Gefallen haben.
Nicht ſowohl eine Neigung geben und theilen will man, als eine Gewalt uͤben, ein Verhaͤltniß begruͤnden, in welchem man als Gehuldigte herausgehoben unter Vielen, dieſen vorgezogen, einzig verehrt wird.
Schwerlich wird eine wohlgezogene, junge Porſon ſich dies ſelber, geſchweige denn Andern, geſtehen.
Zu dieſer Klarheit des Bewußtſeins kann es gar nicht in ihr kommen, will ſie anders vor dem eigenen Urtheil beſtehen.
Jhr grades, feſtes, unbewegliches Weſen verraͤth auch nichts von ſo kuͤhnen Wuͤnſchen.
Sie ſteht zur Welt da, als ginge ihr dieſe im mindeſten nichts an.
Jn der That nimmt ſie auch nur in ſo weit Notiz von ihr, als ſie ihren Platz darin behauptet.
Ob der Platz der erſte, zweite oder dritte ſein wird? darum handelt es ſich freilich in der Hauptſache.
Gleichwohl wird die Frage, ſo wenig als moͤglich, in Anregung gebracht.
Eine dunkle Vorausſetzung nimmt die guͤnſtigſte Antwort von Hauſe aus an.
Jn dieſem Nebel, halb bewußter, halb unbewußter Zuverſicht, huͤllt ſich die Eitelkeit ſo geſchmeidig ein, daß ſie faſt unſichtbar wird.
Gewoͤhnlich ſind die Naͤchſtſtehenden am meiſten uͤber ihr Daſein im Jrrthum; und ſo waͤchſt denn der Glaube an ſich mit den Erwartungen, denen immer mancherlei von Außen ſchmeichelt.
Was ſo ein guter weiblicher Glaube alles fuͤr baare Muͤnze annimmt!
was die Augen alles ſehen, die Ohren alles hoͤren! welche Folgerungen die liſtige Selbſtliebe zu ziehen im Stande iſt, davon wuͤrde man ſchwerlich eine Ahndung haben, wenn nicht ſchon vor Alters her luſtige Geſchichtchen hieruͤber im Umlauf waͤren, und jene Anekdote eines artigen Kindes vom Munde zu Munde ginge, das athemlos der Mutter einen erwuͤnſchten Bewerber ankuͤndigte, und auf die Frage, in welcher Art dieſer ſich ausgeſprochen habe, erroͤthend erwiederte: „geſprochen hat er gar nicht; doch gegruͤßt haͤtte er mich faſt!‟ —
Wenn dieſe Beweisfuͤhrung auch einem kindiſchen Verſtande zuzuſchreiben iſt, ſo darf man doch behaupten, daß auf einem gewiſſen Punkt die Glaubensfaͤhigkeit der Frauen die aller weichſte Kindlichkeit zu bewahren pflegt, und ſich nur durch ein Stoßgebet an die Vernunft gegen taͤuſchende Eindruͤcke ſichert.
Man erſtaunt oͤfters, wenn man von dem ungeheuern Effect ſo ſchnell gewelkter Reize hoͤrt, daß nichts ihr fruͤheres Daſein ahnden laͤßt.
Die Einbildungskraft der Matrone allein hat die Erinnerung davon bewahrt.
Sie faͤrbt die fahlen Bilder bei jeder erneueten Vorzeigung mit immer roͤtherm Glanz, ſo daß ſie ihr ſelbſt ganz roſig anlaͤchelten, und die oftmals traurige Jugend ein impoſantes Anſehen gewinnt.
Von ſolchen Erfolgen kann ſich denn freilich das redliche Bewußtſein in der Gegenwart nichts ruͤhmen.
Dieſe nimmt ſich ganz nuͤchtern daneben aus.
Konnte ehemals ſo viel fuͤr ein leidliches Aeußere geſchehen, warum nicht jetzt?
Feiner, gebildeter, eleganter war man doch nie als heut zu Tage.
Der Wunſch, etwas Aehnliches zu erfahren, iſt geweckt.
Mit dem Erwachen verbreitet ſich zugleich ein neuer Tag uͤber die eigne Perſoͤnlichkeit.
Alle, ſebſt die kleinſten Beziehungen, begraͤnzen ſich ſchaͤrfer, treten beſtimmter, bedeutender hervor, jedes Wort hat noch einen geheimen, verſteckten Sinn; was ſonſt nichts als hergebrachte Formen bezeichnete, umfaßt nun eine Welt von Empfindungen.
Alle huldigen im Geheim, wo ſie nicht laut zu werden wagen.
Einmal die natuͤrliche Richtung verloren, verliert ſich der Sinn in ein Labyrinth falſcher Vorausſetzungen.
Der Wahn geht zu der zaͤheſten Ueberzeugung uͤber.
— Die Vorſtellung des geſchmeichelten Jch, ſtehet feſt, ſie wird eine fixe Jdee, die, gleich jeder Ueberſpannung der Art, unheilbar bleibt.
Wuͤßten junge Perſonen, wie unglaublich laͤcherlich ſie jedem Unbefangnen, durch den uͤbermuͤthigen, halb ſchnoͤden, halb tragiſchem Ernſt erſcheinen, mit dem ſie das Fluͤchtigſte von allem, was das Leben giebt, das Wohlgefallen der Maͤnner aufnehmen, haͤtten ſie eine Ahndung von der unbewegten Ruhe, mit der ein Elegant ſich ſolch Siegesfeſt uͤber die ſchwaͤchliche Leichtglaͤubigkeit der Frauen bereitet, wollten, oder koͤnnten ſie ſich uͤberzeugen, daß ihrer Perſon davon nichts, der Convenienz Einiges, am meiſten aber dem Charakter des Mannes von Ton, angehoͤrt, ſie wuͤrden jeden aufſteigenden Wahn in der Geburt erſticken.
Uebrigens kommen auch oft die armen jungen Maͤnner ſehr ungerechter Weiſe zu dem Rufe truͤgeriſcher Abſichtlichkeit.
Es giebt doch wirklich eine galante Geſellſchaftsſprache, uͤber deren Bedeutung eine conventionelle Uebereinkunft ſtatt findet.
Wer ſich darauf verſteht, ſucht nicht mehr darin, als ein Andrer hineinlegte.
Das feine Gewebe ſubtiler Beziehungen, aus denen das Weſen der Geſellſchaft beſteht, verfluͤchtigt Gedanken und Empfindungen in einem Maaße, daß ſie aufhoͤren zu ſein, und nur durch kuͤnſtliche Zuſammenſtellungen die Wirklichkeit eines gemachten Daſeins erhalten.
So haben Worte einen Klang, Mienen Ausdruck, das Benehmen, Character, und alles das durch Geſetze aͤußerer Uebereinſtimmung bedingt, ohne individuelle Naturnothwendigkeit.
Das Herz eines Juͤnglings kann voͤllig ſchweigen und doch muͤſſen ſeine Lippen ſich gewiſſermaaßen ſchmeicheld bewegen, will er nicht uͤberfluͤſſig oder ſtoͤrend in dem Kreiſe da ſtehen, in welchem ihm ſein Platz angewieſen iſt.
Er muß loben und tadeln, wuͤnſchen und erwarten, Witz und Thorheit laut werden laſſen, kurz jung und froh ſein duͤrfen, wenn die Jugend geſellig und die Geſelligkeit jugendlich bleiben will.
Wie aber mag er vermeiden, daß aus dem einverſtandenem Spiele nicht dennoch Mißverſtehen erwachſe? —
Die Selbſtliebe nimmt in der Regel alles zu begraͤnzt, zu wirklich.
Das Phantaſtiſche jener Geſellſchaftspoeſie, die nur bunte Schatten auf der Oberflaͤche hingleiten laͤßt, will ſich nicht mit den Anfoderungen an real geſtaltete Verhaͤltniſſe vereinen.
Es entſteht uͤberall Widerſpruch, wo der Ernſt den fluͤchtigen Scherz feſthalten will.
Wer hier den erſten unvorſichtigen Schritt thut, muß es buͤßen; und nicht allein durch unabwendbare Taͤuſchung, zuverlaͤßig auch durch das allmaͤhlige Verſchieben des ganzen Charakters der Geſelligkeit.
Unwillkuͤrlich wird durch die hineingetragene Bezugnahme jedesmaliger Perſoͤnlichkeit zuerſt Entfremdung, dann Steifheit, und zuletzt kaltes, ſtarres Zuruͤckziehen, von allen fruͤher geſuchten Zirkeln bei denen entſtehen, die ſich falſch beurtheilt ſehen.
Frauen bedingen ſtets den Geiſt der Geſellſchaft.
Sie verbreiten unfehlbar Unbefangenheit oder Befangenheit, je nachdem ſie ihre Stellung nehmen und ſie den Maͤnnern geben.
Es iſt, daͤchte ich, dieſem viel zu viel eingeraͤumt, ſie nur glauben zu laſſen, man beſchaͤfftigte ſich noch uͤber den Augenblick hinaus, anders mit ihnen, als der Augenblick ſelbſt es mit ſich bringt; allein es iſt gewiß eben ſo nutzloſe Affectation, will man das Anſehen nehmen, als goͤnne man irgend einem Anweſenden nicht diejenige Aufmerkſamkeit, auf die er Anſpruch zu machen berechtigt iſt.
Viele Frauen glauben ihrem Rufe den Ausdruck der abgeſchloſſenſten Kaͤlte ſchuldig zu ſein.
Sie kennen die Abſchattungen angenehmer Heiterkeit, allgemeiner Waͤrme des Verſtandes, Beweglichkeit des Jnnern, freier und gehaltener Converſation, kurz, ſie kennen nichts als ſich, und was mißverſtandene Begriffe weiblicher Wuͤrde, ihnen Beengendes anbildeten.
Dieſe Ruͤckſichten ſind es welche der Eitelkeit der Maͤnner die aller verderblichſte Rahrung bieten.
Braucht es ſo großer Anſtalten, um ſich ſicher zu ſtellen, wie bedeutend muß die Gefahr von der Seite erſcheinen, gegen die man ſich mit ſo viel Zuruͤckhaltung waffent!
Wenn der kleine Kitzel indeß auch zuweilen ein Stachel mehr iſt, alle Springfedern des Geiſtes und der Liebenswuͤrdigkeit in Bewegung zu ſetzen, und das kuͤnſtliche Schild wegzudraͤngen, ſobald es der Muͤhe werth ſcheint, ſo wird doch das Spiel nur zu bald langweilig, und ein andrer Stachel, der des Hohnes und der Jronie, ſpitzt ſich ſchaͤrfer und ſchaͤrfer, und wird hoͤchſt unbequem fuͤr die, welche ihn herausfodern.
Wozu uͤberhaupt Manier, wo die gebildete Natur ſo frei und gluͤcklich leitet?
Es iſt dieſe Verwirrung des Begriffes, welche ſo viel Verkehrtheit anrichtet, auf die es hauptſaͤchlich ankommt.
Viele halten naͤmlich das Angebildete fuͤr Ausbildung, Manier fuͤr wohlgezogene Natur.
Dies iſt ſehr oft der Jrrthum einer feinen und groͤßern Welt.
Natuͤrlich fein heißt nichts anders, in dem beſſern Sinne, als ſeine Eigenthuͤmlichkeit ſo frei und edel als moͤglich, in den gegebenen Schranken der Sitte und des Anſtandes entwickeln, ſich ſelbſt treu bleiben in dem hellern Spiegel erhoͤheter Erkenntniß.
Erziehung ſoll nichts als das Stoͤrende wegraͤumen, das dem Nachſtreben ſeines Urbildes, was jeder dunkel oder kenntlicher im Buſen traͤgt, hinderlich ſein koͤnnte.
Man ſoll, kein Andrer, das beſſere, das beſte Selbſt, ſoll man werden.
Jn dem Sinne muß wohlgezogene Natur, Natur bleiben, und durch ſich allein die Manier, als eine Treuloſigkeit, gegen ihr tiefſtes Weſen ausſchließen.
Wenn Frauen daher die Aufforderung haben, natuͤrlich und frei in dem Umgange mit Maͤnnern zu ſein, ſo iſt nur von der hoͤhern Freiheit, die ſtets kunſtlos iſt, die Rede.
Die Sitte bleibt ſich ihrer jeden Augenblick bewußt, und innerhalb ihrer Herrſchaft bewegen ſich Geiſt und Gefuͤhl in warmer, lebendiger Stroͤmung. —
Solch ein natuͤrlicher Umgang weiß nichts von Nebenbeziehungen.
Er iſt gleich entfernt von Abſicht, wie von jener ſtudirten Unbefangenheit, der man oͤfters den Charakter der Naivetaͤt beilegt, gewoͤhnlich die gezierteſte von allen Zierereien, — denn hier iſt nichts aͤcht, — nichts was ſelbſt die unerzogene Natur nicht wiederriefe.
Da man keine Geſellſchaft ohne gluͤckliche Miſchung, keine ohne Frauen und Maͤnner denken kann, ſo beruhet die truͤbe oder heitere Phiſiognomie eines jeden Vereins der Art, auf Beziehungen beider Geſchlechter zu einander.
Je mehr unbequeme Pretentionen hier obwalten, je mehr Taͤuſchung von der einen und der andern Seite ſtatt findet, je trockener und kaͤlter wird das ganze Treiben werden.
Sentimale Thraͤnen fließen laͤngſt nicht mehr, große Leidenſchaften, Noth und Tod ſind aus der Mode gekommen; dagegen liegt das Eis der Reflexion wie eine gefaͤhrliche, glatte Flaͤche, die niemand zu betreten wagt, zwiſchen dem Vergnuͤgen, und der Sehnſucht danach.
— Maͤnner ſind voller Einbildung uͤber die Einbildungen der Frauen, und dieſe ſtellen der Gefahr, mißdeutet zu werden, eine Schroffheit entgegen, die ihrem Umgange das Weiche und Anziehende nimmt, was ſo leicht getraͤumte Mißverſtaͤndniſſe ausgleichen wuͤrde.
Es ſei mir erlaubt, hier nur noch eine Bemerkung hinzuzufuͤgen. —
Je geringer die innern Mittel, je mehr borgt man von Außem.
Wenig Herz und wenig Verſtand, verbergen ſich ſtets hinter Stolz und ſteifer Unzugaͤnglichkeit.
Dritte Abtheilung.
Einfluß der Frauen auf die Geſellſchaft.
Erſtes Kapitel.
Der Geiſt, der von ihnen ausgeht.
Wenn es ſeit Jahrtauſenden keine Frage mehr iſt, ob die Frauen eine Gewalt beſitzen und uͤber die Welt ausuͤben, wenn ihr unſichtbarer Einfluß eben ſo gefuͤhlt als erkannt wird, Saͤnger und Geſchichtſchreiber ihr ſtilles Reich an das Licht zogen, und ſelbſt die entfernteſte Tradition dieſem durch unanfaͤngliche Symbole huldigt, ſo iſt mit dem Anerkennen ſolcher Gewalt doch noch nicht alles gethan.
Die Begriffe daruͤber ſind ſo allgemein, daß ſie in’s Unbeſtimmte und Rebelhafte hinuͤberſchwanken.
Ja, man gefaͤllt ſich, ſie in dieſer Region ſchweben zu laſſen, und ihnen, ohne deutliche Begraͤnzung, den Charakter der Univerſalitaͤt aufzudruͤcken.
Es iſt auch ganz gewiß, daß eben dieſes innerliche Sein, dieſe warme Fuͤlle ruhig beſchraͤnkender Thaͤtigkeit, das Weſen der Frauen ausmacht.
Allein, wenn es in ſeiner Unendlichkeit weder durch Anſchauungen noch Worte zu umfaſſen iſt, ſo wird es ſich dennoch in den nothwendigen Beziehungen auf das Leben ſelbſt, in beſtimmte Begriffe zuſammenziehen muͤſſen.
Hier wird es nothwendig Geſtalt und individuelle Phiſtognomie annehmen, und innerhalb naturgemaͤßer Schranken, als etwas Beſonderes erkannt werden.
Solche bedingte Richtungen des weiblichen Einfluſſes, ſtellt uns die Sage unter mannigfacher Perſoͤnlichkeit dar, die einander widerſprechend, die ſonderbarſten Gegenſaͤtze bilden.
Die Sprache hat in eben dem Sinne die Worte Liebe, Guͤte, Milde, Verſoͤhnung und Verzeihung, wie ſie Eiferſucht, Verlaͤumdung, Rache, Verherung u. ſ. w. beſitzt.
Die fruͤheſte Voͤlkerkunde zeigt, neben der Eris und ihrem Erynoien und Harpyen Gefolge, eine Urania, die alles in Lichtglanz aufloͤſt, und noch weiter hinauf, iſt die alte Hecate, die ſchaffende, Wachsthum, Lebengebende, zugleich ſtrafende und raͤchende Natur- und Schickſalsgoͤttinn.
Das Prinzip, von dem, was in ſeiner ungetheilten Urſpruͤnglichkeit, erhaben und rein iſt, wird hier noch in den Kampf irdiſcher Bewegungen hineingezogen, in zwei Haͤlften zerfallend, und als Gut und Boͤſe erſcheinen.
Der Geiſt, welcher von den Frauen ausgeht, iſt aus eben dieſem Grunde ein Doppelter.
Die hoͤhere, die chriſtlich romantiſche Poeſie, hat das Prinzip ſelbſt zum Gegenſtande ihrer Verherrlichung gewaͤhlt, und das Jdeal, in urbildlicher Realitaͤt verkoͤrpert.
Aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet, ward die geiſtig, unſichtbare Herrſchaft des weiblichen Geſchlechtes nur als eine Heil- und Seegenbringende im Mittelalter anerkannt, woraus die veraͤnderte Stellung der Frauen von dem Zeitpunkte heruͤber zu uns gekommen iſt, und ſich gewiſſermaaßen ſo erhalten hat.
Jede Wahrheit iſt durch den Mißbrauch ihrer Form dem Anſchein der Luͤge, folglich der Verkennung ausgeſetzt, Was zu handhaben iſt, damit wird geſpielt!
Jegliches nutzt ſich ab.
Das Spiel mit verbruͤckelndem Tand ergoͤtzt niemandem.
Man erneuet was nicht herzuſtellen iſt.
Das Gefaͤß ſchafft ſich wohl wieder.
Es gefaͤllt; und wird denn doch als etwas Gemachtes zweck- und nutzlos bei Seite geſchoben.
Die Bedeutung iſt mit dem verſchleuderten, oder vergeſſenen Jnhalte verloren gegangen.
So hoͤrt man den heiligſten Jnſtitutionen Hohn ſprechen, weil die Flaͤche wohl zu uͤberſchauen, in die Tiefe aber ſchwer zu dringen ifl.
Man fuͤhlt ſich jetzt oft geneigt, die religioͤſe Ergebung der Ritter gegen ihre Damen fuͤr ein phantaſtiſches Spielwerk der Dichter zu halten, und ſie, als unvereinbar mit den Sitten und dem Charakter vormaliger Zeit, in die Fabelwelt zu verweiſen.
Und gleichwohl begruͤndet ſich ihre Wahrhaftigkeit, auch ohne geſchichtliche Beglaubigung, durch den Schwung eines maͤchtigen Gefuͤhles, das nur in dem Unausſprechlichen volles Gnuͤgen findet.
Die ſchoͤnſte und reinſte Erdenerſcheinung, in die Sphaͤre des Jdealen hinaufgehoben ward, als Dame des Gedankens, etwas hoͤheres und Schoͤneres, als die gewoͤhnlichen Lebensverhaͤltniſſe aus menſchlichen Weſen machen koͤnnen.
Jn ihrem Dienſie, trat nun alles, was begeiſterte Liebe, Ehre und Tapferkeit in einem Gemuͤthe wekken koͤnnen, in den glaͤnzendſten Thaten hervor; das ſchwerſte Opfer trug ſeinen Lohn in ſich, ja man weihete oft die Jugend wie das Alter dem ſchoͤnerm Genuſſe, ſich in ſeinen liebſten Wuͤnſchen verleugnet zu haben.
Dies Maͤrtyrerthum des Herzens, machte den Cultus der Frauen im Mittelalter zu einem Heiligendienſt, der als ſichtbarer Abglanz himmliſcher Verehrung der gebenedeiten Jungfrau, eine irdiſche Beziehung mitten im Weltleben ſuchte.
Die gegenſeitigen Verhaͤltniſſe erhielten dadurch jene Durchſichtigkeit und Verklaͤrung, die ſie weit uͤber die Koͤrperwelt hinaushoben.
Erwaͤgt man nun andrer Seits die wilden Ausbruͤche heißer Leidenſchaften, die haͤufigen Gewaltthaten, ja rohe Frevel, welche ein kraͤftiges, durch ſtarke und beſtimmte Empfindungen getriebenes Geſchlecht, oftmals veruͤbte; kann man dieſe nur durch die ſchaͤumende Ueberfaͤlle ungezaͤhmter Naturen gewiſſermaaßen rechtfertigen, erſcheinen Menſchen, wie Handlungen, in ihren rieſigen Umriſſen, zu gewichtig fuͤr die verfeinte Begriffe der Gegenwart, um in dieſer einen Maaßſtab des Urtheils zu |finden, ſo faͤllt der Einfluß der Frauen, wie ein geiſtiges Licht, in jenen Kampf ſchwerer Elemente.
Das Zarte und Heilige ſelbſt vergeſſender Liebe durchdringt ein ungeſtuͤm bewegtes Daſein, und lenkt den Blick uͤber die blutigen Schmerzen der Erde hinaus.
Spaͤterhin, als der Glaube ſchwaͤcher, Scharfſinn und Meditation vorherrſchender wurden, die Erkenntniß, Einzelne wie Voͤlker, den aͤußern Vortheil hoͤherm Ruhme vorziehen lehrte, die menſchliche Geſellſchaft ſich beſſer uͤber perſoͤnliche Anfoderungen verſtand, die Bahnen gefuͤgiger ineinander liefen, allgemeine Geſetze das beſondre Recht bedingten, die Begraͤnzungen weicher, die Uebergaͤnge ebner wurden, da zog ſich die Thatkraft nach innen zuruͤck.
Der Gedanke waffnete ſich gegen den Gedanken, Meinungen beſtritten Meinungen, Liſt und Behendigkeit erndteten die Lorbeern der Krieger, man focht aus dem Kabinet der Fuͤrſten mit glaͤnzenderm Erfolge als auf dem Schlachtfelde.
Das Leben nahm eine andre Richtung, ritterliche Tapferkeit lebte nur noch im point d’honneur, Politik ſicherte Throne, ſie ward die Goͤttin der Zeit, das geiſtige Empfinden hatte ſich verkoͤrpert, die hoͤhere Liebe artete aus in Eigenliebe, Galauterie in Gewohnheitsform.
Die Franen raͤchten indeß den allmaͤligen Abfall.
Sie empfanden ihn fruͤher, als er in das Bewußtſein der Welt trat.
Das Weſenloſe, formeller Huldigung mußte die Scheu, vor dem feinern und gewandterm weiblichen Mitwirken in die Welthaͤndel weichen.
Die Jntrigue ging unmittelbar ber Politik zur Seite.
Die geiſtige Herrſchaft gewann von dieſer Seite wieder, was ſie mit der untergegangenen Poeſie der Romantik verloren hatte.
Jn den kleinen, weiblichen Haͤnden lagen oft die Faͤden gemiſcht, welche das Syſtem der Weltherrſchaft lenkten.
Der behende Scharfſinn eines zart organiſirten Geſchlechtes, erſetzte was dieſem an Sachkenntniß und techniſcher Einſicht fehlte, Gabe, das Aechte im erſten Jmpuls des Jnnern zu erfaſſen, bewahrte den modernen Sybillen noch lange die Stellung der Schickſalsgoͤttinnen.
Allein, der Geiſt der von ihnen ausging glich nur zu ſehr dem der unheilbringenden Schweſtern; und wenn ſie auch Kronen zu ihren Fuͤßen ſahen, ſo waren ſie doch laͤngſt von dem Azurnen Thron herabgeſtiegen, den Engel auf ihren Kindesſchultern trugen.
Mitten in dieſen Geſpinſt heißer und verworrener Leidenſchaften, ſchlaͤgt ein Herz in der Menſchenbruſt, das nach etwas Beſſerm verlangt, als ihm die Welt bieten kann.
Wie gepreßt und geaͤngſtet die Liebe auch hier auf Erden werden mag, ſie hoͤrt nicht auf durch den Einfluß der Frauen eine irdiſche Vermittelung zwiſchen ihrem ſichtbaren und unſichtbaren Reiche zu ſuchen.
Das Licht der Poeſie war verdunkelt, die Jntrigue geſtattete nur kuͤnſtliche Beziehungen, Wahrheit blieb allein in der realen Natur.
Mit ihr verband ſich die Liebe, indem ſie den Familienheerd zu einem, ihr geweihetem, Altare heiligt.
Die Haͤuslichkeit ward von da an das Reich der Frauen, und iſt es zum groͤßern Theil allein geblieben.
Nur durch den unmittelbarſten Einfluß auf das Naͤchſte wirken ſie noch.
Sieht nun kein Mann laͤnger den Abglanz der Himmelskoͤnigin in ihnen, herrſchen ſie nicht uͤber Staaten und Jnſtitutionen der Voͤlker, ſo ſind ſie Gebieterinnen verwandter Herzen, und ſchlingen geheimnißvoll und ſicher, ein Band durch dieſe hin, das nicht weniger die Welt regiert.
Jmmer bilden ſich die Geſtaltungen des Lebens nach den Richtungen der Zeit.
Die unſre iſt vielleicht wegen ihrer allgemeinen Vielſeitigkeit im Einzelnen beſchloſſener.
— Einen vertrauten Zufluchtsort will der Menſch haben, wenn ihm in der ſchrankenloſen Weite allzu unheimlich wird.
Der kleine, enge Familienkreis bietet den einzigen Ruhepunkt fuͤr ſo viel gehaͤufte Anregungen, fuͤr ſo getheiltes Jntereſſe, das den Jnhalt aller Europaͤiſchen Tagesblaͤtter. mit ihren politiſchen, religioͤſen und kuͤnſtleriſch-belletriſtiſchen Anekdoten umfaßt.
Wie wollte eine Bruſt den Vulkan, ſtets gehaͤufter Oppoſitionen, ertragen, gebe es nicht Stunden des geiſtigen Schlafs, der ſich am beſten in der Wohnſtube abmachen laͤßt.
Es iſt gar keine Frage, je umfaſſender der Geſichtskreis fuͤr den univerſellen Zuſammenhang der Weltthaͤtigkeit iſt, je haͤuslich bequemer ſtellt ſich der Menſch zu einer ſo ungewoͤhnlich bewegten Welt.
Man moͤchte denken, die vielen und großen Anſtalten, zu ſchnellerm Wechſelverkehr ſeien nur getroffen, um ſtets etwas Neues, etwas Andres zu erfahren.
Hat ſich denn das Wiſſen hiervon zu einem bedeutenden Vorrath angeſammelt, ſo traͤgt man dieſen nach Hauſe, unbekuͤmmert, was daraus wird?
Beſitzt man doch, was man wollte.
Es verhaͤlt ſich ungefaͤhr damit, wie mit der Schnellpoſt.
Die groͤßte Eil traͤgt den Reiſenden nach ſeinem Ziele.
Jſt er da, was iſt es denn weiter?
Er ißt, trinkt, ſchlaͤft und kehrt um, mit dem Ausruf: „zu Hauſe iſt es doch am beſten!‟
Daß es das wirklich ſei, daß hier Einheit in die zerſplitternde Vielſeitigkeit komme, das iſt Sache der Frauen.
Sie nur koͤnnen uͤber das Gefuͤhl temporaͤrer Bequemlichkeit hinaus, das haͤusliche Leben zu der wahren Heimath des Geiſtes und des Herzens machen.
Jn ihrer Raͤhe, in ihrem Umgange, durch ſie muͤſſen die vielfachen Zeitrichtungen erſt eine hoͤhere, eine ewige Richtung gewinnen.
Von ihnen geht die Harmonie aus, die Licht und Ordnung in dieſes Chaos hineintraͤgt.
Es iſt nun einmal ſo, und ſoll gewiß ſo ſein, die abſtracten, aͤtheriſchen Anſchauungen im Reiche des Jdealen haben hier ihre Wirklichkeit gefunden.
Sagt man doch wohl: ein gluͤckliches Familienleben ſei der Himmel auf Erden.
Gewiß iſt es wenigſtens, daß es, in ſeiner friedlichen Uebereinſtimmung, ſo empfunden wird, und die Formen der Geſellſchaft immer mehr den Charakter des zwanglos Jntimen annehmen. —
Die geſelligen Vereine ſchließen ſich enger und enger zuſammen, ein jeder bleibt ſeine eigne Welt.
Wenn die Richtung an ſich als eine Ruͤckkehr zu Einfachheit und Natur erkannt werden muß, wenn es uͤberhaupt ganz entſchieden iſt, daß wir einen Kreis durchlaufen, und vieler unnuͤtzen Schritte muͤde, den Glauben in der Hand haben, daß die goͤttlichen Jnſtitutionen die einzigen wahrhaften und unvergaͤnglichen ſind, und nur was unmittelbar von ihnen ausgeht, aͤchtes Daſein geben und bewahren koͤnnen, wenn wir zu dem Naͤchſten zuruͤckkehren, und in dem Heiligſten uns begruͤnden moͤgen, ſo iſt doch eben ſo, auf der andern Seite, nicht zu leugnen, daß ein immer ſtaͤrker wachſendes Beduͤrfniß der Bequemlichkeit die Vorliebe fuͤr das Haͤusliche, fuͤr das Familienleben ſteigert, und namentlich die Einbildungskraft ſo zu verengen droht, daß dieſe ſehr leicht nur fuͤr Kleinliches Raum bewahrten, und jedes Uebergewoͤhnliche als tolles Hirngeſpinſt verlachen koͤnnte.
Hier iſt es, wo der Einfluß der Frauen, als ein herabgewuͤrdigter und noch nicht voͤllig zur Uebereinſtimmung mit ſich ſelbſt gebrachter, einem ſchlimmen Geiſte die Herrſchaft der Welt in die Haͤnde ſpielt.
Oft geſchieht das ſehr unſchuldig, und lediglich in der Abſicht, doch auch etwas zu thun und zu ſagen; allein wo ſich die Unbedeutenheit breit machen darf, da faͤllt ſie mit der natuͤrlichen Hinneigung zu dem Gleichgearteten zuſammen, und leihet dem Vorſchub, was, unbekaͤmpft, das Gehaltloſe und Nuͤchterne unabwendbar zu Tage foͤrdert.
Von den trivialen Eroͤrterungen der taͤglichen Miſere, den Domeſticalien, und was hier Stoͤrendes oder Unvermeidliches in die vertraute Gewohnheit eingreift, erhebt ſich das Geſpraͤch haͤufig nur zu Geſellſchafts- Anekdoten, und ſolchen Mittheilungen, wie ſie die natuͤrliche Verwandtſchaft des Menſchen mit dem Augenblick, und dem, was er die Muße Fuͤllendes bietet, mit ſich bringt.
Das Geſpraͤch geht dann ſo glatt weg auf der Flaͤche hin, ohne Unterbrechung des Empfindens und Denkens, daß ſelbſt die humoriſtiſche Jronie, als zu fremd und unbequem, der gewoͤhnlichen Comerage das Feld raͤumen muß.
Wie in ein weiches, anſchmiegendes Netz, ſpinnen die Frauen Bekannte, Freunde, Ehemaͤnner, in dieſe Gattung der Converſation hinein, und halten jedes Aufſchwingen der Gedanken in der Region der Wohnſtube herunter.
Es iſt da ſo zwanglos vertrauet, man kennt keine Ruͤckſichten, kann fuͤr ſich, oder mit Andern ſein, die Worte fallen auf gut Gluͤck mit der Maſſe des Geſprochenen zuſammen.
Es verſchlaͤgt nichts, daß niemand darauf achtet.
Hier wird es nicht ſo genau genommen!
Und darin liegt eben der Reiz, der die Maͤnner anzieht.
So gluͤcklich vorbereitet, eilt dann der Juͤngling es noch muͤheloſer mit der Geſelligkeit zu haben.
An dem eignen Heerde ſchwatzt es ſich ſchon aus dem Grunde behaglicher, weil man nicht erſt noͤthig hat das Geſpraͤch außer dem Hauſe zu ſuchen.
Wenn Kopf und Fuͤſſe von den Streifzuͤgen im Felde der Neuigkeitsberichte am Theetiſch ruhen, und die Memorie nur ihre letzte Uebung halten will, ſo bietet der Sallon der Hausfrau hierzu die naͤchſte, folglich die erwuͤnſchteſte Gelegenheit.
So werden Ehen, wenn auch nicht im Himmel, doch am Altare der Hausgoͤtter, und zu Ehren ihres Cultus, geſchloſſen.
Eine kleine, ſorgenloſe Unabhaͤngigkeit, in den engſten vier Pfaͤhlen, das iſt es, was die Philoſophie der Erfahrung als das angenehme Ziel des kurzen Strebens raſch durchflogener Jugend aufſtellt.
Willig bieten nun die Frauen ihre Hand zu dem, was meiſt die erſte Periode des neuen, oder vielmehr nur perſoͤnlicher gewordenen Gluͤckes, fuͤllt.
Die Ausſchmuͤckung jenes kleinen, modernen Tempels, der Laren mit allem was Elegance und Zerſplitterung des Geſchmackes erſchwingen kann, das nimmt von Anfang herein die ganze Thatkraft in Anſpruch.
Man putzt und ordnet und traͤgt zuſammen, was irgend nur dem Auge ſchmeicheln, und den Ruf, vollendeter Uebereinſtimmung mit der Mode, erhoͤhen kann.
Wohlgefaͤllig betrachtet ſich das gelungene Werk aus jedem Winkel der glaͤnzenden Wohnung.
Eine Weile gnuͤgt der befriedigte Wunſch, Es ſpricht ſich leicht und angenehm mit bewundernden Freunden.
Man fuͤhlt ſich ſo recht wohl und warm in der eignen Wolle.
Jn Kurzen verſchiebt oder zerbroͤckelt dann gluͤcklicherweiſe die Zeit den luftigen Bau.
Er muß ergaͤnzt oder wohl gar veraͤndert, erneuet werden.
Welch eine Fluth gluͤcklicher Jdeen ſtroͤmen da der Phantaſie zu! die Unterhaltung kann gar nicht ſtocken!
Sie wird, nach dem jedesmaligen Verhaͤltniß frivol oder beduͤrftig, das Kleinliche auffinden, und den Frauen die Mittel zufuͤhren, das Jntreſſe auf einen Punkt feſtzuhalten, von dem die Gegenwart, mit ihren tauſend Ruͤckſichten, ſo leicht nicht wieder los laͤßt.
Es iſt erſtaunt, wie ſinnreich hier die weibliche Erfindungskraft jedesmal das Zweckmaͤßigſte ermittelt, um den etwanigen Ueberdruß und die Langeweile, bei ſteter Wiederkehr des Geringfuͤgigen, durch allerlei zierliche Stacheln und Spitzen wegzudruͤcken und den Geiſt nachgiebig in die alte Feſſeln zu ſchlagen, wenn es ihm wirklich einfiele, ſich davon frei machen zu wollen.
Verſtehen ſie es recht, ſo darf kein ordentliches Geſpraͤch in dem Kreiſe aufkommen, wo ſie regieren.
Als gute Wirthinnen haſſen ſie den unnuͤzzen Aufwand der Jdeen.
Sie wiſſen, ſo wie man Huͤhner und Gaͤnſe rupft, auch dem Gedanken die Schwungfedern auszuziehn, und ihn in kurzen muntern Spruͤngen ſeine Capriolen auf ebner Erde machen zu laſſen.
Traͤfe es ſich auch, daß ein und dem andern Hochgeſinnten nach einem weitern und ſtillern Lichtkreiſe verlangte, als ihm in der Naͤhe ſeiner Erdenſonne geworden iſt, wollte er den Nacken wie den Blick erheben, es giebt zwar kleine und zierliche, aber ſo unermuͤdliche Finger, die immer auf derſelben Stelle ticken, daß das Gefuͤhl durch alle Nerven geht, dieſe endlich abgeſpannt zuſammenſinken, und der gebrochene Wille den Kopf demuͤthig auf die Bruſt fallen laͤßt.
So viel vermoͤgen die alltaͤglichen Wiegenlieder, und der einſchlaͤfernde Dunſt haͤuslicher Atmosphaͤre, wenn der Geiſt die Flamme auf dem Altare verloͤſchen laͤßt, und das heilige Feuer nur ein Kamin oder auch wohl gar ein Kuͤchenfeuer wird.
Unter tauſend Maͤnnerherzen geht jetzt gewiß kein einziges in einer heftigen Leidenſchaft verloren, allein unzaͤhlige welken in dem matten Hauch gleichguͤltiger, lauer Lebensweiſe.
Und alles das, weil die Bequemlichkeit die Natur gar zu natuͤrlich beim Worte nimmt.
Vor nichts in der Welt hegt man ſolche Scheu, wie vor den Erhebungen des Jnnern.
Jedes, was daran ſtreift, wird als eine laͤcherliche Extravagance verpoͤhnt.
Deßhalb kann es dem auch gar nicht gewoͤhnlich genug in der Welt zugehn.
Die uͤberreizt geweſenen Nerven dieſer Generation haſſen, bis auf die Erinnerung, an jene Zuſtaͤnde der Begeiſterung und des heißen Ungeſtuͤms.
Auch iſt es nicht zu leugnen, die Criſen gewaltiger Geſchichtsumwaͤlzungen haben ſich in unſern Tagen mit einer Rapiditaͤt gefolgt, daß die Einbildungskraft davor erſchrickt, und kaum etwas Kuͤhneres zu erſchwingen vermag.
Die Theilnahme hat ſich an dem Außerordentlichen erſchoͤpft, die Gemuͤther brauchen Zeit ſich zu ſammeln.
Und wie man nach großer Unruhe, von Außen und Jnnen, eiferſuͤchtig auf den endlich errungenen Genuß der Erholung wacht, ſo glaubt man das Daſein nicht eng genug umſchließen, der Phantaſie die Zugaͤnge nicht dicht genug verbauen zu koͤnnen.
Alle Extreme bedingen ſich durch einander.
Aber die Flucht von dem Einen zu dem Andern ſtellt das Gleichgewicht nicht her.
Das beruhet auch niemals auf dem Negativen allein.
Dadurch. daß man ſich der Bequemlichkeit im Negligẽe des Hauscostumes in die Arme wirft, fuͤhlt ſich kein Menſch bequem, hoͤchſtens loſe und ungebunden, doch keinesweges in der elaſtiſchen Haltung, welche freie und leichte Beweglichkeit nach allen Seiten geſtattet.
Es fuͤhlt das auch im Grunde jeder.
Daher die haͤufigen Klagen uͤber Mangel an Vergnuͤgen.
Man dedenkt nicht, daß ſich die Organe dafuͤr in dem weichlichen Verſchwimmen des Gewohnheits-Lebens abſtumpfen, und, bei uͤberall mangelnder Friſche, die Freude am wenigſten ein Jugendliches Geſicht behaͤlt.
Wenn es immer ſchwer ſein mag gegen den Strom der Zeit zu ſteuern, ſo iſt es in dieſer, aus ſo |vielfachen Elementen zuſammen geſetzten Gegenwart, vielleicht ganz unmoͤglich, ohne Umwege zum Ziele zu gelangen.
Es kann auch wirklich ſo grade zu nichts geſchehen.
Die abſichtlichen Verſuche in dieſer Art haben immer das Uebel aͤrger gemacht.
Allein, wenn die Frauen von Welt und Ton, Solche, welche bereits einen Einfluß auf die Geſellſchaft im Einzelnen und Allgemeinen haben, ein wenig mehr auf den Geiſt achten wollten, der von ihnen auf die Unterhaltung uͤbergeht, wenn ſie erwaͤgen moͤchten, daß niemand danach trachtet die Bluͤthen des Witzes, die geiſtreichen Einfaͤlle angenehm bewegter Laune, den Reichthum der Gedanken, vor ihnen auszuſchuͤtten, ſondern das man auf die ungenierteſte Weiſe ſchweigſt und an ihrer Seite mehr ruhet, als ſitzt, und hoͤchſtens einzelne Anekdoten hinwirft, uͤber die maͤßig gelacht und Einiges geſagt wird, ſo ſollten ſie zu ihrem eignen Genuß, dem gefallenen Tone einer hellern Stimmung, ſeinem Ausgreifen freiere und hoͤhere Schwungkraft geben.
Sie brauchen deßhalb nichts weniger als zu kuͤnſtlichen Huͤlfsmitteln ihre Zuflucht zu nehmen, keine Verſtandes-Coquetterie in Thaͤtigkeit zu ſetzen, nicht kluͤger ſein wollen, als ſie ſind, nur geſammelter, weniger in die minutioſen Details ihrer Nuͤrnbergereiartigen Kunſtkammern und Schreibtiſch- Vorrichtungen verſunken, unbekuͤmmerter um den Tand und ruͤckſichtsvoller fuͤr die Menſchen umher.
Einfachheit im Aeuſſern geſtattet dem Jnnern allein freie und mannigfache Bewegung.
Der unbefangene Sinn indentificirt ſich leicht mit einem andern, beſſern, großartigern!
Auf dies Begegnen und Durchdringen der Gedanken im Moment des Entſtehens, beruhet alle geiſtige Belebung.
Wie groß auch die Scheu gegen dieſe ſein mag, jener Contakt des unwillkuͤrlichen Denkens und Empfindens zwingt dazu.
Und hier ſind die Frauen Schoͤpferinnen des Guten und des Boͤſen.
Sie duͤrfen ſich nur frei machen wollen aus den Schlingen, mit denen ſie ſich in ſeltſamen Verkennen des wahren Schoͤnen putzen, ſie brauchen nur ſie ſelbſt zu ſein, ſo ſind ſie voll ſo prophetiſcher Gaben, daß ihr viel geſtaltetes Weſen durch das Labyrinth aller menſchlichen Richtungen dringt, und uͤberall da iſt, wo es erfaſſen und ergreifen kann.
Jch glaube nicht zu viel zu fodern, noch zu viel zu verſprechen, wenn ich behaupte, der klare und großartige Geiſt der Frauen, ſolle faͤhig ſein, auch die, auf Beſonders bezogenen, und durch dies bedingten, Anſichten der Maͤnner aufzunehmen, und ſie in harmoniſcher Uebereinſtimmung mit Pflicht und Willen zu bringen.
Solch ein Reich der Harmonie iſt die Sphaͤre ihres Waltens.
Moͤge es ſeine aͤußern Graͤnzen nicht uͤber die Haͤuslichkeit hinausdehnen, es hat einen innern Umfang, der weit genug iſt, den Himmel darin zu umfaſſen.
Allein der Himmel weiß nichts von jenem, an dem die bloße Erdenduͤnſte ſo ſchwer haͤngen, daß die Wolkendecke alles aufflammende Leben erdruͤckt.
Wie es eine hoͤhere Liebe giebt, ſo giebt es auch ein hoͤheres Familienleben; beides adelt der Geiſt der Frauen.
Zweites Kapitel.
Herrſchaft der Sitten.
Es leidet, nach allem dem, keinen Zweifel, daß der moraliſche Zuſtand der Geſellſchaft durch die groͤßere oder geringere Einwirkung der Frauen auf dieſelbe beſtimmt werde.
Auch iſt das ein Gegenſtand der ſo haͤufig und ſo erſchoͤpfend beſprochen worden, und eben jetzt erſt in dem Vorliegenden, mit der Entwickelung ſeiner eigenſten Bedingungen, vor allen andern angenommen iſt, daß jedes Hinzugefuͤgte uͤberfluͤſſig ſcheint, kaͤme es nicht doch noch vielleicht auf die Feſthaltung des Begriffes von dem an, was man Sittlichkeit und Sitten nennt?
Die Letztern ſollen gewiß aus der Erſtern hervorgehen.
Der Grundton des Wortes iſt in beiden derſelbe, und doch zerfaͤllt die Bedeutung davon in Sein und Erſcheinen.
Was man von dem Weſentlichen an ſich verlangt, leidet Modificationen durch die Form.
Dieſe muß ihrer Natur nach mannigfaltig ſein, wie Zeit und Lebensverhaͤltniſſe auf ſie agiren.
Jede verſchiedene Abſtufung geſelliger Zuſtaͤnde hat ihre eigenthuͤmliche Phiſiognomie der Sitten gehabt.
Vergleichen wir die feinſte Urbanitaͤt der Athener mit der Cour d’amour, und der angenehmen Nachlaͤßigkeit der Gegenwart, ſo koͤnnen wir die ſehr frappanten Abweichungen nicht uͤberſehen, und gleichwohl ſind die Anfoderungen an ſittlichem Sein ſo alt und urſpruͤnglich, wie das Bewußtwerden menſchlicher Herrſchaft uͤber thieriſche Natur.
Das ſittliche Gefuͤhl iſt eingeboren, und voͤllig eins mit dem, einer hoͤherern Beſtimmung.
Der bloße Stolz verbietet ſchon ſich zum Sklaven niederer Neigungen zu machen.
Dies Gebot nimmt in eben den Maaße an Gewicht zu, als die Wuͤrde des Daſeins beſtimmter und reiner erkannt wird.
Es entſpringen daraus ſolche Geſetze, wie ſie die thaͤtige Selbſtverleugnung, in Bezug auf ſich und Andre, nothwendig macht.
Jn dem Sinne iſt die Moral ſo alt, wie die Welt.
Die Sittlichkeit kann nicht als ein Product der Bildung angeſehen werden, da ſie der Bildung ſelbſt zum Grunde liegt, indem ſie ſie fodert.
Allein dasjenige, was, nach Verhaͤltniß umfaſſenderm Einverſtaͤndniſſes, eine Form gewinnt, wird von dem Grade der Bildung Zeugniß ablegen.
Es iſt alſo nur das zeitlich Geſtaltete, das in der Zeit wechſeln, ſich in ihr veredeln oder erniedern kann.
Mit dem vorſchreitenden Leben bleibt Vieles zuruͤck, was nicht mitzukommen weiß.
Anderes will nicht in die erweiterte Anſicht paſſen; nur was der Dehnbarkeit und Schwungkraft faͤhig iſt, das waͤchſt mit der innern Entwickelung.
Die chriſtliche Religion hat auf ſolche Weiſe die vollendeſte Umwandelung hervorgebracht.
Nichts von allem, was in der alten Welt durch uͤbereinkunft angenommen, durch Gebrauch geheiligt war, durfte uͤber den Scheidepunkt eines neuen Daſeyns hinausreichen.
Das ganze Leben bekam gleichſam eine andre Farbe.
Einen Augenblick goͤttlicher Befreiung ſollte es geben, in welchem der gluͤhende Athem allgemein erwachter Liebe die Schranken des Geſetzes aufloͤſte, der Glaube die Gebotserfuͤllung in ſich faßte, Anſchauung und Gefuͤhl rein, die That ſittlich blieb.
Aus dieſer iñern und aͤußern Vergeiſtigung entwickelten ſich die Lebensſtoffe in ſo durchſichtiger Beweglichkeit, daß ſie ſelbſt nur ein Hauch des Lichtes, das ſie durchſtroͤmte zu ſein ſchienen.
Die Koͤrperwelt trat faſt ganz zuruͤck, und nur wiedergeboren, in dem Gebiet des Jdealen, warfen ſie Tonkuͤnſtler und Dichter, ſo wie ſpaͤterhin Mahler, in eine neue Wirklichkeit zuruͤck.
Wenn ſolch ein Wiederſchein des Paradieſes eine Weile die Erde erhellt, ſo erblindet das Menſchenauge allmaͤhlig davor.
Es ſchließt ſich, und ſucht in der Dunkelheit Erholung.
Die aufgenommenen Anſchauungen weichen indeß nicht ſogleich wieder.
Sie ſchweben, veraͤndert und verſchoben zwar, doch immer noch kenntlich voruͤber, und greifen auf irgend eine Weiſe, in Gedanken und Willen ein, Man moͤchte gern die Schatten ehemaliger Wirklichkeit feſthalten.
Man haſcht danach, und es gelingt auch ſie zu ergreifen, inſofern ſich die Umriſſe auf die Flaͤche uͤbertragen laſſen.
Ganz auf dieſelbe Weiſe zeigt uns die Geſchichte, mit dem ſinkenden Lichte der Religion, die Einheit zwiſchen Glauben und Wirken geſtoͤrt.
Was als friſche, lebendige Begeiſterung in’s Leben getreten war, lebte wirklich nur ſo lange, wie die Begeiſterung vorhielt.
Ein Scheinbild ehemaliger Liebe und Froͤmmigkeit taͤuſchte mehr und mehr durch Beobachtungen religioͤſer Gebraͤuche.
Dieſe wurden ſtehend.
Gewohnheit ging in Geſetzeskraft uͤber.
Die Formen blieben allein in dem Maaße, wie die innere Nothwendigkeit ihres Daſeins ſchwand, nahmen ſie toͤdtliche Farbe und Verzerrung an.
Es war nicht mehr der Trieb des Herzens, der Worte und Werke opfernde That und hingebende Selbſtverleugnung heiſchte, das Gebot einer Art und Weiſe war es, an die man hielt, als Symbol fruͤherer Uebereinſtimmung des Glaubens und Empfindens.
So war die Form gerettet, wenn ihre tiefere Bedeutung laͤngſt in den Wiederſpruͤchen der Gefuͤhle unterging.
Die Sitten, welche in den erhoͤheten und verfeinten Begriffen unmittelbar entſprangen, wurden demnach immer noch bewahrt, als ſich die Begriffe ſelbſt ſchon in ſich geſpaltet und verwirrt hatten.
Ja, man wachte mit immer groͤßerer Strenge uͤber ſie, als man die Nothwendigkeit eines aͤußern Haltes, bei dem innern Zerfallen, mehr und mehr einſahe.
So wurde der Maasſtab deſſen, was das Herkoͤmmliche feſtgeſtellt hatte, fuͤr die Beurtheilung der Sitten angelegt, und dieſe, weit mehr in die Kathegorie des Schicklichen als des Zartempfundenen hingewieſen.
Wie der Gehalt verſchwindet, wird die Bewegung nach Außem Manier.
Sie beſtimmt laͤnger kein freier Jmpuls, ſondern ein gegebener Takt.
Was dieſen unterbricht, das verletzt, was in ihm verharrt, das erfuͤllt und befriedigt das Gebot der Art und Weiſe, die nun immer herrſchender hervortritt, und in der beſondern Bedeutung der Mode einen zeitgemaͤßen Charakter annimmt. —
Von dem Augenblicke an zerfallen Sittlichkeit und Sitte ſo ſehr in zwei geſchiedene Vorſtellungen, daß es Faͤlle giebt, wo der vollkommen Geſittete ſehr unſittlich bleibt, und der rein Moraliſche gegen die hergebrachte Sitte verſtoͤßt.
Wie im einzelnen Menſchen, ſo bei ganzen Nationen.
— Die Geſchichte zeigt uns Voͤlker, die mit ſtudirter Eiferſucht auf die Bewahrung des Conventionellen wachen, und dennoch durch ganze Perioden ihres hiſtoriſchen Lebens, der Reinheit der Sitten in Wort und That Hohn ſprechen.
Wir duͤrfen eben ſo wenig leugnen, daß in denjenigen Cirkeln, wo die feinſten Sitten zu einer Art Geſellſchaftscoſtume gezaͤhlt werden, dieſe glaͤnzende Huͤlle oft einen Wandel zudeckt, von dem ſich das Auge der Unſchuld mit Abſcheu zuruͤckwenden muͤßte.
Woher borgt nur der Schein den Schimmer, wenn das Weſen ſelbſt weder Glanz noch Licht leihen kann? —
Von einem Wahne, der laͤngſt zerſtoͤrt iſt, an den kein Menſch mehr glaubt, den faſt jeder verachtet, und der bei allem dem nicht aufhoͤrt uͤber Urtheil und Neigung zu gebieten.
Die Flachheit der Mode, die alles ebnet und glaͤttet, einen feinen Lack uͤber die Riſſe und Spruͤnge des Jnnern legt, Elegance fuͤr Grazie, Zuverſicht fuͤr Verſtand einſchwaͤrzt, ſie behauptet, trotz allem was uͤber ſie geſagt iſt, und wird, ihr Reich auf Erden; und dies einzig und allein weil die Frauen, durch ganz unbegreifliche Nachgiebigkeit, da Sklavinnen werden, wo ſie Herrſcherinnen ſein koͤnnten.
An ihnen liegt es lediglich, daß die Trennung zwiſchen ſogenanntem guten Geſchmack, und aͤchtem, feinem Gefuͤhl fortwaͤhrt, daß eine buntſchekige Gauklerin der Wahrheit den Weg verrennen, daß der anerkannt beſte Ton von der nuͤchternen Redſeeligkeit, die Critik der Sitten von demoraliſirender Frivolitaͤt ausgehen darf.
Was iſt es denn fuͤr eine Herrſchaft der Sitten, welche juſt nur ſo viel Gewalt uͤbt, um dasjenige fern zu halten, was dem Rufe anerkannter Strenge Nachtheil bringen koͤnnte, indeß Geſinnungen und Anſichten mit dem Heiligen ſpielen, und der Verſtand das Hoͤchſte herunterreißen darf, um ſich uͤber dieſes zu erheben?
Es iſt gewiß, und von niemanden zu leugnen, der die eigne Erfahrung beglaubigend anrufen darf, daß die Frauen durch nichts ſo befangen werden, ihr Urtheil durch keine andere Schlingen zu verſtricken iſt, als durch den Schwung und die Blitze feiner und witziger Freigeiſterei.
Das Rapide gefluͤgelter Gedanken, ihr blendendes Flimmern laͤßt ſie vergeſſen, wohin dieſe ihren Flug nehmen.
Das Durcheinandergreifen und behende Bewegen ſelbſt, ergoͤtzt das weibliche Auge; dieſes weidet ſich daran, wie ſich der ketzeriſche Gedanke an das eigne falſche Licht weidet.
Hierin liegt nichts Unbegreifliches.
Was einzig dem Moment Fuͤlle und Dauer geben kann, ſind Geiſt und Gefuͤhl.
Wenn das Letztere zu beſonnener Bewachung gezwungen iſt, ſucht ſein ſorgloſerer Begleiter deſto feinern Verkehr.
Nur wo ſich die Oppoſitionen beruͤhren, giebt es Funken.
Je raſcher der Wirbel dieſe zuͤndet, je mehr vergißt man den Heerd, dem ſie entſteigen.
Ein jeder ſucht Licht und Waͤrme im Leben; wo er ſie findet iſt ihm wohl.
Die Stroͤmungen des Jnnern ſtocken ſo leicht!
Was ſie in Bewegung ſetzt, muß immer willkommen erſcheinen.
Geſellt ſich nun zu der Gabe frappante Paradoxen, mit uͤberraſchendem Feuer aufzuſtellen, noch Anmuth und Welterfahrung, ſo iſt ein ſolcher Heros du Sallons gewiß, die Gemuͤther nach ſeinem Willen zu lenken, und ſeinen Geiſt zu dem Geiſt der Unterhaltung zu machen.
Man wirft den Frauen vor, daß ſie in dem Liebenswuͤrdigen oft den Unwuͤrdigen beſchuͤtzen.
Woher kommt das anders, als weil die Sicherheit feiner, Sitten kuͤhn vorwaͤrts ſchreitet, und die Sittlichkeit, nichts außer ſich ſuchend, zuruͤckbleibt?
Oft ahnden die Frauen die Abweſenheit der letztern kaum, entweder weil ſie beide wirklich nicht getrennt glauben, oder auch, vergeſſen ſie abſichtlich das Mangelnde, da der Beſitz des Momentanen ſo gnuͤgend ſcheint.
Und kehren wir nun den Fall um.
Laſſen wir die ſtrengſte Moral geſetzlich walten, eine Geſellſchaft aus Dienern ihrer Gebote zuſammenſetzen, das vollkommneſte Einverſtaͤndniß uͤber Zweck und Beruf durchgehends vorherrſchen, und nun dieſen beſchloſſenen Koͤrper eine Thaͤtigkeit in Bezug auf Andre geben, welcher Art wird dieſe ſein? keine ſonſt, als eine richterlich ſtrafende, die im Bewußtſein des Rechtes, nur Urtheile zu faͤllen, Sentenzen zu proclamiren hat.
Die Einſeitigkeit abgerechnet, was werden die Sitten bei einer ſtets ſchneidenden Kritik, und dem Gebieterton gewinnen, der alle andre Stimmen uͤberſchreit?
Der Stolz traͤgt dem Fuͤrſten der Finſterniß das Paͤckchen Suͤnden gefaͤllig zu, was der Sieg uͤber gemeinere Verlockungen ihm zu entwenden drohte.
Die Harmonie des Guten bleibt darum nicht weniger geſtoͤrt, wenn man der Liebe nimmt, um es der Tugend zu geben.
Jſt nun im Weſentlichen ſchon ſo wenig dadurch gethan, daß der nackte, oft bittre Kern ohne die ihn umſchließende Fuͤlle der Frucht, als einziger Genuß hingeworfen werde, was muß erſt der Sinn fuͤr Formen dadurch einbuͤßen?
Betrachte man nur die trockene Kaͤlte, welche ſich ſo leicht des belehrenden Tones bemeiſtert! wie ſchroff im allgemeinen ein duͤnkelvoller Verweis klingt!
Was um’s Himmelswillen, ſollte aus den unerlaßlichen Ruͤckſichten unter geſelligen Menſchen werden, wenn die Einen den Meiſter ſpielten, und die Andern es dulden muͤßten?
Die Sittlichkeit ohne gefaͤllige, zeitgemaͤße Formen eignet ſich daher eben ſo wenig wahres ſittliches Sein zu begruͤnden, als die Frivolitaͤt der Mode uns dieſes vergeſſen laſſen kann.
Was wird aber die nothwendige Durchdringung beider vermitteln?
Jm tiefſten Grunde der Seele, in hoͤchſter und wahrhafteſter Beziehung gewiß nur die Religion, die in ihrer himmliſchen Reinheit eben ſo ſehr das Unrecht ſcheuet, als ſie die Tugend liebenswuͤrdig macht; in Bezug auf die mannigfachen aͤußern Zuſammenſtellungen der Geſellſchaft, aber kann nichts als der Einfluß der Frauen, die getrennte Gemeinſchaft des Sittlichen und Schicklichen zu einer und derſelben Bedeutung zuruͤckfuͤhren.
Er giebt eine ſo unwiederſtehliche Weiſe das Edle und Schoͤne von den Menſchen zu fordern, die Unſchuld iſt an und fuͤr ſich ſo reizend, der unumwoͤlkte, ungefeſſelte Geiſt in ſeinen freien Schwingungen ſo allſeitig, ſo in die Seele dringend, daß durch eine eigne Anziehungskraft die anmuthige und geſcheute Frau den aͤchten guten Ton, der, welcher das Wahre zierlich, und das Kluge wahr ausdruͤckt, zu dem herrſchenden machen koͤnnte, wenn ſie in ihren Umgang alle die Waͤrme des Gemuͤthes und des Verſtandes legte, die ein lebendiger Gedanke von ſelbſt in großartig bewegten Seelen verbreitet.
Jn den vornehmern und eleganten Cirkeln werden ſicher nur Frauen den Wahn zernichten, daß eine erhabene Geſinnung mauvais genre, und Zartheit der Gefuͤhle, Affectation ſei.
Waͤre es ihnen moͤglich, die Mode aus dem Felde zu ſchlagen, und der Wahrheit Raum zu ſchaffen, ſo daß dieſe ſich eigenthuͤmlich frei und nothwendig geſtaltete, wollten ſie zu der feinern Gewandheit auch den Umfang und die Tiefe der Jdeen geſellt wiſſen, muͤßte, um ihnen zu gefallen, die Elegance zugleich den Charakter des Edlen und Ausgezeichneten tragen, duͤrfte Witz und Laune nie an die leiſe verſchwimmenden Graͤnzen des Heiligen ſtreifen, waͤre der Ruf des allerfeinſten Ehrgefuͤhls, einer Zartheit des Empfindens in dieſem Punkte, die ein Hauch verletzen kann, waͤre mit einem Worte der Anſpruch auf Achtung nothwendig, um den Liebenswuͤrdigen das Recht der Theilnahme an jedem geſelligen Vereine zu geſtatten, die wahre Herrſchaft der Sitten waͤre dann den weiblichen Haͤnden zuruͤckgegeben, das Leben wuͤrde großartiger, die Verbindungen dauernder, der Taͤuſchungen weniger ſein! —
Drittes Kapitel.
Erhoͤhung des Daſeins.
Was ſoll, was kann dem Leben einzig noch Werth geben?
Was hat allein die Gewalt uͤber das Erniedrigende irdiſcher Nothwendigkeit hinauszutragen?
Was verſoͤhnt uns mit dieſer, und leihet dem Gewoͤhnlichen und Gemeinen den Adel hoͤherer Natur? wenn es nicht die Liebe, das unverlierbare Gut des Herzens iſt?
Die Wahrheit iſt aͤlter als die Welt.
Buͤcher, und Solche welche ſie ſchreiben, ſind voll davon, Geſaͤnge variiren nur den einen Ton, jede Zunge ſucht nach Worten das Unausſprechliche zu nennen, jede Bruſt hallt wieder in Echoklaͤngen der Begeiſterung, und doch iſt der Glaube an das eigentliche Geheimniß der Liebe verloren.
Es ſind nur noch Momente, in denen die Ahndung davon das Gefuͤhl widerwillen uͤberraſcht; und wie ſonſt die Natur von ihr Gebote empfing, ſo leihet jene nun der ehemaligen Herrſcherin faſt guͤtig die Hand, um ihr den Zutritt zum Leben zu verſchaffen.
Nur was ein leibliches Erdenband verbindet, was den realen Urſprung nachweiſt, ſeine Wurzeln in die ſichtbare Heimath einſchlaͤgt, und das Recht auf Wahrheit durch koͤrperliche Exiſtenz behauptet, nur die motivirte Anneigung der Gefuͤhle, darf ſich, ohne Scheu verhoͤhnt zu werden, das Praͤdicat der Liebe zueignen.
Eltern, Kinder, Gatten koͤnnen nie genug von ihren Empfindungen reden, alles was hierauf Bezug nimmt, findet Antwort, ruͤhrt, intereſſirt.
Je beſchloſſener, beſchraͤnkter eines Menſchen Wollen und Wirken in dieſem Kreiſe allgemein begriffener Natuͤrlichkeit iſt, je achtungswerther, pflichtvoller ſteht er in der Meinung da.
Es ſcheint, die Begriffe des Heiligen und Ewigen haben ſich hieher einzig gefluͤchtet, um, wie in fruͤheſter Kindlichkeit, patriarchialiſche Erinnerungen zuruͤckzurufen.
Allein dieſe Zeitperiode mit der unſrigen verglichen, verhaͤlt ſich wie der Keim des Saamenkornes zu der Schwere uͤberreifer Frucht.
Jener ſtrebt, in zuſammengedraͤngter Kraft, von den zarteſten Lebensbanden geheimnißvoll gehalten, dem Lichte entgegen, das ihm liebkoſend in ſeiner Wiege ſchmeichelt.
Noch fließen hier Himmel und Erde zuſammen.
Das junge Leben gehoͤrt beiden, und liebt Einen in dem Andern. — Spaͤter, wenn Wachsthum und Reife die Entwickelung vollendet haben, das beſchloſſene Daſein nicht mehr außer ſich hinaus kann, ſenkt die in Ueberſpannung welkende Frucht ſich dem ſtillen Schooße, dem ſie entſprang, entgegen.
Es iſt nicht der friſche Ruf hellen Erwachens, es iſt ein melancholiſcher Seufzer, der oft in traͤges Gaͤhnen ausartet, was von dem Familienheerde in die Welt dringt.
Waͤre dieſe Liebe aͤchter Art, waͤre ſie das rein Menſchliche, dem Gott ſich einverleibt, dem er die hoͤchſte Weihe in der Perſon des Sohnes gegeben hat, ſie trennte nicht, ſie umfaßte, verbaͤnde die Geſellſchaft.
Weshalb ſtehen denn die Familienkreiſe nebeneinander, ohne ſich gemeinſam zu vermiſchen?
Weshalb erſtreckt ſich dieſelbe Empfindung, die Menſchen naturgemaͤß aneinanderknuͤpft, nicht uͤber die leibliche Schranken hinaus?
Jſt ihr Weſen nicht vor allem Andern Liebe? und fuͤgt ſich dieſe den irdiſchen Bedingungen, oder beherrſcht ſie ſolche durch den geheimnißvollen Zug der Sympathie, der jedem ausgeſprochenen Verhaͤltniſſe vorausgehen muß?
Weit entfernt, dem hoͤchſten Gluͤcke, das die Erde bietet, zu nahe zu treten, den Quell zu truͤben, dem alle Geſtaltungen des Lebens entſteigen, die ſuͤße, beſeeligende Familienliebe herabzuziehen, will ich nur keine Goͤtzen an ihrer Stelle erblicken, ſie ſoll weniger ſelbſtiſch und eng, nicht bloß auf das augenblickliche Beiſammenſein bezogen, ausgreifender in das buͤrgerliche und geſellige, wie in das hoͤhere Leben erſcheinen, mit einem Worte, ſie ſoll mehr von ihrer goͤttlichen, als der Erdennatur an ſich tragen.
Das Kuͤchlein im eignen Neſte zu hegen und zu pflegen, weiß die thieriſche wie die menſchliche Mutter.
Beiden giebt Gott das Wollen und Vollbringen.
Schirmend uͤber ſie wacht der Vater, er ſei Adler oder Sperling, Koͤnig oder Hirt.
Aber die Bruſt, in welcher der Himmelsfunke zuͤndete, und im Lichte der Liebe, den hoͤchſten Beruf offenbarte, die Bruſt muß ſich erweitern, und wenigſtens Ahndungen hegen, welche das Myſterium der Welt in allen Abſchattungen zuruͤckſpiegelt.
Wie ſoll ich an eine Gattung der Liebe glauben, die nur von ſich weiß, und jeden andern Wiederſchein ihres allgemeinen Lichtquelles, verſpottet und verleugnet?
Was ſind es fuͤr Herzen, und wie ſchlagen ſie in in einer Frauenbruſt, die es ſelbſt der Poeſie verargen, dem Traume ſuͤßer unwiderſtehlicher Hinneigung der Seele eine bildliche Wahrheit gegeben zu haben!
Alles aus dieſer Region in’s Leben Hineingetragene ſcheint uͤbertrieben.
Jede freie Beſtimmung des Jnnern wird unfehlbar zur Fabel, Sympathie eine Ausgeburt aberglaͤubiſcher Thorheit, das Feſthalten eines Gefuͤhls auf Leben und Tod, Wahnſinn, den man wie jedes Nervenuͤbel der Zeit, mit pharmaceutiſchen Mitteln curirt.
Nichts iſt wahr, und darf ſo angeſehen werden, als was eine bequeme Gewoͤhnung den Sinnen nahe geruͤckt hat.
Das Alltaͤgliche alltaͤglich geſagt, findet unangefochtenen Glauben.
Die kleinen Bildchen, die ſich mit feingeſchnittener Feder recht artig radiren, und eine Reihe von Stillleben wieder erkennen laſſen, duͤrfen mit vollem Recht Anſpruch auf Beifall machen.
Solcher Sammlungen giebt es nie zu viel.
Wir laſſen ſie uͤber’s Meer kommen, und erfahren mit immer gleichem Entzuͤcken, wie man in jedem Winkel der Erde ißt und trinkt, wie ein Kamin oder Heerdesfeuer zu unterhalten iſt, was das Geſinde ſagt und thut, und welche Angewohnheiten alte Haushaͤlterinnen und ergrauete Diener haben duͤrfen.
Jſt das ſchon, wie vieles Andre in der Welt, gut zu wiſſen, und geignet die Verknuͤpfungen der Verhaͤlniſſe anſchaulich zu machen, den Ueberblick des Allgemeinen, durch ſpecielle Einſicht in daſſelbe zu erleichtern, haben die harmloſen Schilderungen verſchiedenartiger Gewohnheiten, immer ihr Jntereſſantes, in ſo fern geſchichtliche Bedeutſamkeit darin liegt, ſo ſollen die Mittel doch nicht den Zweck ſelber aus dem Geſichtskreiſe verdraͤngen.
Was wollen wir am Ende mit allem einzeln Zuſammengetragenen?
Ein Ganzes wird nur daraus, wenn es darin iſt.
Man findet nichts, wenn man nicht weiß, was man ſucht.
Ein Bild, eine Vorſtellung, eine Jdee, von dem, was man fordert und erwartet! muß zum Grunde liegen.
Jſt dieſe dem Bewußtſein klar, ſo ſiehet man ſich entweder getaͤuſcht oder befriedigt.
Die Rapſodien moderner Bilderbuͤcher thun weder das Eine noch das Andre, ſie leiſten den Dienſt einer Laterne Magika, an der nichts fehlt als die Magie.
Wie das Leben, ſo die Kunſt!
Von einer ordentlichen, tuͤchtigen Leidenſchaft, die ſtark, wie das Herz, das ſie gebar, den Umkreis taͤglicher Gewoͤhnung durchbricht, von den Verirrungen und Bekehrungen, von Sieg und Untergang hat man, die rohen Frevel niedrer Claſſen abgerechnet, ſo wenig Beiſpiele in der Erfahrung, daß die Einbildungskraft ſich in dieſes Feld nicht verirren darf, will ſie nicht den Vorwurf des Grotesken und Uebertriebenen auf ſich ziehen.
Jſt es Beſonnenheit oder Kaͤlte, die ſelbſt die Jugend ſo unangefochten laͤßt?
Der Gegenſtand iſt ſchon oͤfter beruͤhrt worden.
Man ſieht aber nur ein anderes Uebel daraus erwachſen.
Die Nuͤchternheit, einmal ſo aus dem fortgleitendem Gange von heute und geſtern herausgeriſſen, ſieht wirklich ſehr nuͤchtern aus.
Ein halbwege erregbares Gemuͤth friert bei ihrem Anblick.
Auch miſcht ſich Eitelkeit in das Unbehagen.
Man will den Vorwurf geringerer Fuͤhlbarkeit nicht verdient haben.
Das gebildeſte, geiſtreichſte Zeitalter ſoll hinter keinem fruͤhern zuruͤckbleiben.
Man giebt ſich die Sporen, Phantaſie und Empfindung auf den Culminationspunkt zarteſter Empfaͤnglichkeit hinaufzuzwingen.
Zuſtaͤnde, Stimmungen, Verhaͤltniſſe werden, der Seele, wie dem Leben angebildet, und wenn einer Seits Bequemlichkeit einſchlaͤfert, ſo zerſplittert anderweitig Affectation wie Jlluſion die Gemuͤther, und greift das Beſte, was im Menſchen iſt, die Wahrheit an.
Jm erſten Falle verſchlingt die Gegenwart Erinnerung und Ahndung, im letztern wird das Eigenthum wirklichen Daſeins einer Schein-Exiſtenz geopfert, in der nicht einmal ſo viel Leben iſt, daß ſie etwas Eignes erfaͤnde, ſie ſchaͤlt die farbige Rinde eines alten Gemaͤldes ab, und traͤgt dieſes, in ſonderbarer Verſchiebung, auf die enge und kleine Geſtaltungen des Momentes uͤber.
Jſt es nun dies, und uͤberall die unwillkuͤhrliche Empfindung von etwas Unwahrem, was ſie mißtrauiſch und unglaͤubig uͤber die Aechtheit zaͤrtlicher Gefuͤhle macht? oder fehlt es an der Faͤhigkeit, die Liebe zu begreifen, daß man ſie allgemein verhoͤhnt, und ihrer nie anders, als mit einer Art trivialer Jronie, erwaͤhnt, die faſt noch gemeiner, als verletzlich iſt? —
Jch laſſe die Antwort auf ſich beruhen.
Jn jedem Falle aber giebt es nichts, was dem etwanigen Aufſchwunge der Seele ſo die Fluͤgel laͤhmte, als der hoͤhnende Zweifel an das Ungewoͤhnliche und Erhabene.
Jſt die Luͤge nicht in der Welt, ſo kommt ſie dadurch hinein, und nebenher noch etwas eben ſo Schlimmes, ſchroffer Stolz, der die Meinung verachtet.
Der beleidigte Ernſt, welcher ſchlechten Spaß nie verſchmerzen kann, raͤcht ſich an die Plattheit dadurch, daß er dieſe zu hoch nimmt, und auf ſich zuruͤckgeſtemmt, der Welt Trotz bietet. —
Die große Welt, oder die feinere Geſellſchaft, hat nun einmal ſolch jugendliches vergnuͤgtes Geſicht aufgelegt, daß die kleinſte Wolke tiefrer Regung ſie ſtoͤrt und ſtoͤren muß.
Man kann durch nichts laͤſtiger und laͤcherlicher werden, als wenn man das Jnnre nach Außen wendet, und das Weſen durch die Formen des Umganges durchſchimmern laͤßt.
Gleichwohl begegnet es jedem Menſchen, daß bei etwanigem Dazwiſchentreten der Umſtaͤnde, ſeine Eigenthuͤmlichkeit, es ſeye verletzend oder wohlthuend, beruͤhrt werde, die augenblickliche Erſchuͤtterung ruft die Wahrheit allzumaͤchtig an, ſie kann nicht ſtumm bleiben, ſie verraͤth ſich.
Damit dies nun ohne ridicule abgehe, muͤſſen Spott und Scherz die kleine Unbeſonnenheit ſelbſt belaͤcheln helfen.
Geſchieht das mit Verſtand, oder auch nur mit Grazie, ſo gewinnt die geſellige Heuchelei entweder den Anſtrich des Humoriſtiſchen, oder ſie wird intereſſant durch das, was verfuͤhreriſche Anmuth jedwedem Spiele mit Empfindungen leihet.
Miſcht ſich aber nuͤchterne Beſchraͤnktheit in die falſche Schaam, will ſie wieder gut machen, was vielleicht einzig noch Gutes an ihr war, ſo kommen alle die platten Gemeinplaͤtze an’s Licht, die man bei Voltaire mindeſtens pikanter findet.
Darf man ſich in ſolchem Falle wundern, wenn der Tiefergebildete mit ſtolzem Laͤcheln von den vornehmern Kreiſen zuruͤcktritt?
Das iſt es, was die Schreier bewaffnet, und ihnen ein Recht giebt, ihre Stimmen zu erheben?
Muß das ſo ſein?
Soll ſich wirklich die große Welt aus der uͤbrigen herausſchneiden, wie ein beſonders Stuͤck aͤußerliches Leben, das von dem innern nichts wuͤßte, nichts wiſſen duͤrfte?
Man toͤdtet, was man außer Zuſammenhang und Folge bringt.
Sind die Faͤden erſt zerriſſen, die das Daſein vermitteln, ſo athmet dieſes nur noch kuͤnſtlich, und wird zur Carricatur oder Luͤge.
Dahin ſollte es niemand, am wenigſten die Frauen kommen laſſen, deren Beruf es immer war, durch beſeelenden Hauch das Daſein zu erwaͤrmen, und jede Jſolation in ihm unmoͤglich zu machen.
— Der Hauch, der Athem des Geiſtes und der Begeiſterung, der das Gleichartige, noch ehe ſich daſſelbe bewußt wird, entdeckt und anfacht, er ſoll nur, frei von modernen Ruͤckſichten, ausſtroͤmen, und eine ſuͤdlichere Athmosphaͤre bilden, die den Bluͤthen des Gefuͤhles nicht augenblicklichen Tod bringt.
Sind gleich die Einwirkungen des weiblichen Geſchlechtes negativ, ſo ſind ſie ſchon darum erſtaunt weſentlich, daß ſie die Beſchraͤnkungen aufheben, die ſich dem poſitiven Hervortreten des Geiſtigen entgegenſtellen.
Dulden moͤgen wenigſtens die Frauen, daß das Hoͤhere in ihrer Naͤhe aufkomme, daß ſich großartigen Neigungen entwickeln, ein lebendiger, kraͤftiger Wille entflamme.
Sie ſollen nur den moͤglichen Enthuſiasmus nicht gerade zu Hohn ſprechen, und es der Jugend nachſehen, wenn ihr raſches Feuer, uͤber die Schranke des Conventionellen hinauslodert.
Sie wiſſen es nicht, was ſie vermoͤgen, wie und wodurch ſie das Daſein erhoͤhn.
Sie brauchen es auch im Einzelnen nicht zu wiſſen, doch beachten moͤchten ſie es vielleicht, wie ſehr ein einziger, ſeelenvoller Blick der Theilnahme, das ſtille Begleiten und Ergaͤnzen entſtehender Gedanken, auf die Richtung im allgemeinen einwirkt!
Wie die Ueberzeugung anerkannt, verſtanden zu werden, den Jdeen Fluͤgel, dem Streben Adlerſchwung giebt, was es heißt, den Adel der Seele geltend zu machen, einen Ehrendank beim Siege uͤber das Gemeine erwarten zu koͤnnen.
Es giebt weibliche Augen, die nur aufſehen duͤrfen, um mitten in den ſchwuͤlen Dunſt eines ſtockenden Geſellſchafts-Verkehrs alle Saiten der verſchloſſenen Bruſt zugleich anzuſchlagen, und Toͤne heraufzurufen, die zur begleitenden Muſik des Lebens werden!
Dies ſanfte Hinuͤbergleiten einer Seele in die Andre, das iſt das Geheimniß der Simpathie.
Man begreift es nie, aber es ergreift uns, und wo man es walten laͤßt, da ſchafft es aus ſich heraus, und erfuͤllt und dehnt das bildſame Daſein, weit uͤber den Maaßſtab gewohnter Erwartung hinaus.
Wie viele haben einen aͤhnlichen Zuſtand des Erwachens gekannt und wieder vergeſſen!
Nur die Herzen der Frauen hegen unſterbliche Erinnerungen.
Sie koͤnnen ſie ſo leicht in’s Leben rufen.
Weshalb ſtellen ſie ſich vornehm und kalt zu der Welt, wenn ſie dieſe begeiſtern und durch Liebenswuͤrdigkeit gewinnen koͤnnen?
Jhr leichter Fußtritt ſoll die Erde nur beruͤhren, um die Spur anzudeuten, die zum Himmel fuͤhrt.
Weßhalb wollen ſie ſo feſt, ſo eingewurzelt ſtehen, da doch alle Blumen nur mit fluͤchtigem Gruß den buntgewobenen Fruͤhlings- Teppich ſchmuͤcken!
Vierte Abtheilung.
Wie verhalten ſich die naͤchſten und heiligſten Pflichten zu dem Weltleben.
Erſtes Kapitel.
Die Gattin und Mutter.
Erſt da, wo niemand freien und ſich freien laſſen wird, kann die große Angelegenheit des Heirathens aufhoͤren, beſtimmend in das Leben einzugreifen.
Dieſem Hafen, endlicher Ruhe, ſteuert Alt und Jung, unbewußt und bewußt, in jedwedem Stande, auf allen Flecken der Erde, zu.
Die allermeiſten Vorrichtungen des Lebens ſind Bruchſtuͤcke zu dem, im Sinne getragenen, Bau haͤuslicher Begruͤndung.
Von dem erſparten Pfennig der armen Magd, die im niedrigſten Hausdienſt ihre Bahn beginnt, wird das redliche Treiben, ſchuldloſe Speculation, die ſich ihres Erfolges ſchmeichelt.
Und was beide, der junge Freigeiſt, wie der trockene Hageſtolz, auch kluͤgeln und vermeſſen verheißen, es kommt die Stunde, in der ſie die Welt auf ſich ſelbſt zuruͤckweiſen, wo nicht Menſchen, nicht Pferde, noch Hunde ausreichen wollen, nicht Karten und Herzen laͤnger zum Spielwerk dienen, in der die matte Seele und die verbrauchte Geſundheit melancholiſche Betrachtungen machen laſſen, in ſolcher Stunde faͤllt dem Einſamen die Stelle der Schrift auf’s Herz: „es iſt nicht gut, daß der Menſch allein ſei.‟
Weiß er auch ſonſt nicht viel von Gottes Wort; dies gerade paßt auf ſeinen Zuſtand, dies wirft das Gedaͤchtniß, juſt im rechten Augenblick aus dem Wuſt fruͤherer Erinnerungen heraus.
Er nimmt es auf, denkt nach, ſieht um ſich her, betrachtet das wohleingerichtete Haus, die Elegance des Geraͤthes, Spiegel und Gardinen, Gemaͤlde und Statuen, Criſtalle und Bronzen, alles ſcheint nach der Feeenkoͤnigin des kleinen Pallaſtes zu verlangen. —
Zum erſtenmal duͤnken ihm die Raͤume ſo kalt und leer, ein unwilliger Seufzer, der ihm entſchluͤpft, hallt von den unbeſeelten Waͤnden wieder.
Der Tod ſchneidet ihm in die Bruſt.
Es iſt beſchloſſen.
Er macht es wie Alle, er endet mit der erſten, beſten Heirath!
Jm Grunde waren die Vorkehrungen ſchon laͤngſt dazu getroffen.
Er ſcheuete nur die Feſſeln, die ihm jetzt ſo bequem vorkommen, da ſie der heimathloſen Exiſtens doch einen Halt verſprechen!
Eben ſo ergeht es den ſtolzen, ſchnoͤden, kalten Schoͤnen, die den Spiegel ſtets vor ſich her zu ſchieben das Anſehen haben, nichts ſehen, als ſich, nichts empfinden, als ſich, und mit der wachſenden Vorſtellung ihrer gebieteriſchen Reize, die Welt zu ihren Fuͤßen glauben.
Sie verſchmaͤhen den Blick auf irgend einen Gegenſtand umher zu werfen, keiner ſtehet ſo hoch, daß er den Wunſch bis zu ihnen erheben duͤrfe, und dennoch ſchoͤpft das Selbſtgefuͤhl entzuͤckende Nahrung aus dem Weihrauch, der ihnen von allen Seiten entgegendampft: „ſie duͤrfen den Empfindungen nur nicht Worte geben!‟ ſagt ſich die Gehuldigte.
„So halte ich ſie Alle gefangen!
Jn meiner Hand liegt ihr Loos!‟
Ein ungewoͤhnlicher Erfolg rechtfertigt denn auch wirklich durch Wochen und Monate dieſe Ueberzeugung.
An der Marmorglaͤtte unbeweglicher Eitelkeit, reibt ſich die Eitelkeit Andrer, bis der Funke ſpruͤht, und die kuͤnſtliche Gluth mancherlei von Leidenſchaft und Qual und Untergang fabeln laͤßt.
Wehet dann der Wind daruͤber hin, kommt der Herbſt, der oft den Sommer uͤbereilt, hat ſich die Waͤrme verdampft, iſt das Herz leer, die Bruſt oͤde, zeigt der Spiegel welke Bluͤthen, ſo faßt die Hand nach irgend einer andern beſchuͤtzenden Hand, die geſchickt iſt, durch die unbequeme Weite des Daſeins einen Anhalt zu bieten.
Moͤge man ſich daher ſtellen wie man wolle, die bloße aͤußere Ruͤckſicht bedingt, in der Verknuͤpfung der Verhaͤltniſſe, jene Nothwendigkeit, ſich gegenſeitig zu ergaͤnzen, und durch ein feſtes Band das getheilte Jntereſſe zu einem ungetheilten zu machen.
Jn allen Staͤnden, in den niedrigern weit mehr, als man denkt, wird eine Verbindung, die nur unter unſichtbaren Einfluͤſſen geſchloſſen werden ſollte, geſchaͤfftlich, getrieben.
Verwandte und Freunde, oft auch muͤſſige Zwiſchentraͤger, Solche, die nichts fuͤr ſich ſchaffen und denken, und es fuͤr Andre thun, ſie leiten die kleinen Familienintriguen ein, die haͤufig uͤber das Geſchick ganzer Generationen entſcheiden.
Jn vielen Faͤllen iſt es denn auch eine vorhergetroffene Uebereinkunft, die nur Zeit brauchte, um in’s Leben zu treten.
Der Geſchmack, wie die Zufriedenheit einander fremdgebliebener Weſen, wird auf ſolche Weiſe vorherbeſtimmt, und nicht ſelten trifft die Vorausſetzung zu.
Es fuͤgt ſich, was ſich fuͤgen muß!
Die innern Abweichungen gleichen ſich vielleicht niemals aus, aber ſie hoͤren auf zur Sprache zu kommen, wenn das Gegenuͤberſtellen verſchiedenartiger Meinungen zu nichts fuͤhrt.
Gewoͤhnung hilft daruͤber weg.
Zudem tritt auch das Jndividuelle mehr und mehr zuruͤck, je beſtimmter die Theilnahme an dem Gemeinſchaftlichen eine und dieſelbe wird.
Kleine Beduͤrftigkeiten der gemeinen Klaſſe, und große Anforderungen der vornehmern Welt, fuͤllen die Zwiſchenraͤume des Jnnern, ebenen dieſes gegenſeitig, und ſchmelzen es zuſammen, als waͤre es aus einem Guß.
Manchmal geſchieht es auch wirklich, daß die nachbarliche Wanderung auf dem gleichen Lebenswege das Wiſſen und Bekuͤmmern um einander, einer Seits Vorſorge, andern Theils Dankbarkeit erweckt.
Es bequemt ſich in der That, nach einer Folgereihe von Jahren, eine Natur, eine Anſicht, ein Geſchmack nach dem andern.
Wie die Aehnlichkeit waͤchſt, nimmt auch die Neigung zu, am Ende iſt es, als haͤtten ſich die Leute von Anfang her geliebt, und Gefuͤhle, nicht Ruͤckſichten, dieſe Ehe gegruͤndet.
Wer mag nun dreiſt genug ſein, zu behaupten, daß ſei nicht Liebe, was friedliche Menſchen auf ſolche Weiſe treu und innig aneinander kettet?
Jch habe viel Ehen gekannt, eine jede aus ſehr verſchiedenen Motiven geſchloſſen, die gleichwohl nach Ablauf von zehn und funfzehn Jahren eine ſo große Aehnlichkeit der Art und Weiſe hatten, daß es ſchwer geweſen waͤre, zu beſtimmen, welcher von allen die tiefſtere Neigung zum Grunde lag? —
Jn den Huͤtten der Landleute, wo man gemeinhin arcadiſche Sitten und ſchaͤferliche Liebe ſucht, werden Heirathen in der Regel durch gefaͤllige Vermittelung gemacht.
Hauſirer und Gewerbetreibende, deren Geſchaͤfte ſie von Ort zu Orte fuͤhren, bringen Vorſchlaͤge fuͤr dieſen Mann oder jenes Maͤdchen mit.
Sie beſchreiben, erzaͤhlen, verhandeln ſo lange, bis die Sache in Richtigkeit, die Heirath zu Stande kommt.
Sehr ſelten hoͤrt man auch von Bewerbungen, in dem Sinne eines perſoͤnlich gemachten Antrages reden, es heißt nur: ſie hat einen Vorſchlag.
Nun, und nichts deſtoweniger giebt es viel Familiengluͤck auf dem Lande; rechtſchaffenes Zuſammenhalten, herzliche Fuͤrſorge, liebevolles Betragen, in allen, gute Wirthſchaften!
Die Zuneigung, welche hinterdrein kommt, iſt nicht geringer, als die, welche andern Ortes oft vorangeht.
Man muß glauben, die menſchliche Mangelhaftigkeit fordere erſt das Geſetz, um nach dem die Erfuͤllung empfangen zu koͤnnen; nothwendige Schranken muͤſſen die Weſen zuvor umſchließen, ehe ſich in dieſen, die Liebe in freier natuͤrlicher Folge zu entwickeln vermoͤge; nicht Wahl, aͤußere Beſtimmung bedinge jenes innerliche Beziehen der Gefuͤhle, das aus Geben und Nehmen, Opfer und Anerkennung, Gluͤck und Ungluͤck, aus dem ganzen Wechſelverkehr des Daſeins hervorgeht.
Es iſt faſt in allen Verhaͤltniſſen ſo.
Erſt iſt das Verhaͤltniß da, ehe das Leben daſſelbe lebendig ausfuͤllt.
Hierin liegt ein großer Troſt fuͤr alle Diejenigen, welche durch unabwendbare Umſtaͤnde gezwungen worden, weit mehr dem Gebote der Nothwendigkeit, als dem Zuge des Herzens zu folgen.
Es iſt die goͤttliche Hand, welche dem Bewußtſein verborgen, da Sympathie entſtehen laͤßt, wo man auf ganz entgegengeſetzten Eindruck ſchließen mußte.
Wenn auf ſolche Weiſe ein magiſches Band hoͤherere Kraft beurkundet, ſo darf die Ehe an und fuͤr ſich einer geheimnißvollen Weihe gewiß ſein, die es unergruͤndet und unbegriffen laͤßt, welche Anforderungen vorausgehen muͤſſen?
Es liegt die dunkle, tief verhuͤllte Jdee von etwas ſo Großem, unausſprechlich Erhabenen einer alles umfaſſenden Liebe in jeder Bruſt.
Das Unermeßliche der Ahndung allein iſt ſo fortreißend, laͤßt die Erde, mit ihrer kleinen Gegenwart ſo tief unter ſich, daß der Maasſtab von einem Zuſtande der Seele, der ſo an das Ueberſchwengliche ſtreift niemals an Empfindungen anzulegen iſt, die ſich in die Realitaͤt hin einbilden, und durch ſie beſtimmt werden muͤſſen.
Man ſoll ihn auch nicht anlegen.
Die Erde verliert nichts dabei, wenn man den Himmel ſein Recht laͤßt.
Dieſer ſpiegelt ſich freundlich in ihr zuruͤck, wird er nicht Gewaltſam heruntergeriſſen.
Geſchieht das, ſo verwirren ſich beide Regionen, und man iſt in keiner zu Hauſe.
Moͤge die Sonne uͤber uns bleiben!
Es giebt immer Augenblicke, in denen uns ihr Licht beruͤhrt.
Solch ein Brennpunkt kann ſeine Gluth uͤber eine ganze, lange Lebensbahn ausſtroͤmen, und ſie reich und glaͤnzend machen.
Aber dieſe Silberſtreifen ſind auf dem dunklen Planeten zu zaͤhlen!
Meiſt bleibt es bei einzelnen warmen Blitzen, und leidlicher Daͤmmerung am fernen Horizonte.
Dafuͤr ſind wir Erdenkinder!
Frauen lernen das auch fruͤher einſehen.
Sie wachſen meiſt unter ſo vielen Widerſpruͤchen auf, ihr laͤngrer Aufenthalt in den haͤuslichen Umgebungen, benimmt ihnen die Jlluſion eines Himmelreiches auf dieſer ſublunariſchen Welt, der chemiſche Apparat iſt ihnen ſo nahe getreten, daß der Effect keine Taͤuſchung hervorbringt.
Vielleicht liegt gerade hierin der Grund, weshalb die Phantaſie junger Maͤdchen ſo leicht einen melancholiſchen Aufſchwung nimmt.
Die Unzulaͤnglichkeit alles Jrdiſchen tritt, faſt mit dem Erwachen der Seele, auf ſie zu.
Der Ernſt um ſie her macht ein unfreundliches Geſicht.
Sie fluͤchten in ein ungemeſſenes Reich der Gefuͤhle.
Hier ſchwaͤrmen ſie von Sympathie und Jdealen, und wenden den Blick nur mit Wehmuth auf das Naͤchſte zuruͤck.
Der Kirchhof iſt in ſolcher Periode ihre Heimath.
Spaͤterhin ruͤcken ſie dann weiter vor, bis in die Kirche hinein, dicht vor den Altar.
Stehen ſie erſt hier, dann bedingt vielleicht eben ſo die vorhergehende Stimmung, die naͤchſtfolgende.
Alle Suͤßigkeit ſeeliger Begeiſterung iſt ausgekoſtet.
Was ſie dachten und empfanden, das Leben hat es nicht.
Hier an dem Abſchnitt einer neuen Zeitperiode werfen ſie die loſen Traͤume hinter ſich, geben allen Wonnen der Ahndung den Abſchied, und verſchreiben Herz und Phantaſie der gebieteriſchen Wirklichkeit.
Ueber die kleine Anſtrengung hinaus, die noch ein Paar Thraͤnchen, ein Paar Briefe und einige ſchwermuͤthige Abendſtunden, im Angeſicht des geſtirnten Himmels, koſtet, iſt denn auch die letzte Spur jedes innern Widerſpruches verwiſcht.
Von nun an wendet ſich die Ergebene, oder Bekehrte, der entgegengeſetzten Richtung zu, der kurze Wahn wird durch tauſend Spoͤttereien abgebuͤßt: „die Vernunft iſt in ihre Rechte getreten!‟ ſagt man ſich ſelbſt zufrieden.
Die Thorheit kann von da nicht thoͤricht genug geſtellt werden! —
Es iſt aber damit nicht ſo voͤllig ernſt, als man es glaubt.
Die Furcht, mit der Gegenwart zu zerfallen, laͤßt allzu aͤngſtlich an dieſe halten.
Der Ruͤckblick waͤre gefaͤhrlich, deshalb wird der Geſichtskreis verengt, und meiſt in eine kurze, gerade Linie zuſammengezogen, die nur bis zu dem Naͤchſten hinfuͤhrt.
Dies Ueberſchlagen von einem Aeußerſten zum andern, hat den doppelten Nachtheil, daß man die Art von Gluͤckſeeligkeit, zu der es bei ſolcher Beſchraͤnkung kommen kann, in ein Heer herabwuͤrdigender Kleinlichkeiten vergraͤbt, und daß man ſich ſelbſt zu keiner hoͤheren faͤhig macht.
Um ſo mehr, da die reale Geſtalt, welche die Lebensbeziehungen, nach ſolchem Umſchwunge annehmen, eine Doppelte iſt.
Die eine wendet ſich ganz dem geſelligen Verkehr zu, und wird weltlich, die andre taucht ſich gleichſam in Pflichtuͤbungen unter, und wird haͤuslich.
Die erſtere iſt jetzt faſt ganz aus der Mode gekommen- Es giebt nur noch wenige Beiſpiele, wo ſelbſt die vornehmere Gattin und Hausfrau, die Zerſtreuungen der Weltfreuden dem Familienleben vorzoͤge, und hier durch Leichtſinn oder Vergnuͤgungsſucht etwas Weſentliches verſaͤumt wuͤrde.
Gewiß liegt dem beſſern Streben die reinere Anſicht des Berufs zum Grunde.
Das Auͤßerweſentliche muß der liebgewordenen Pflichtuͤbung weichen; und nicht zu leugnen iſt es, daß die Frauen der großen Welt in dieſer Beziehung weit mehr leiſten, als man es gewohnt iſt bei ihnen anzunehmen.
Allein, wenn ſie ſo dem Zuge liebevoller Natur folgen, ſo gehoͤrt das Motiv doch nicht allein der Liebe, ſondern mehr der Erkenntniß, und der daraus erwachſenden Unſicherheit an.
Die Anſtrengung, zwei einander entgegenlaufende Bahnen wechſelsweiſe mit Theilnahme und Freiheit zu den ſeinen zu machen, keine ganz aus den Augen zu verlieren, eine jede richtig zu wuͤrdigen, und ſich ſelbſt treu zu bleiben, dies erfordert eine Regſamkeit, und Umſicht des Geiſtes, eine Waͤrme des Gefuͤhls und Feſtigkeit der Geſinnung, die wahrlich mehr Bewunderung da verdient, wo ſie ſich bewaͤhrt, als ſie Tadel erwecken ſollte, wenn ſie ſich augenblicklich verleugnet.
Bedenkt man, was allein ſchon dazugehoͤrt, eintretende Stoͤrungen bei unveraͤnderter Richtung und immer gleichem Zweck der Wirkſamkeit in Uebereinſtimmung zu bringen, wie der gewoͤhnliche haͤusliche Lebenslauf hier ſo manche, ſchwer zu loͤſende Aufgabe hinſtellt, ſo ermeſſen ſich die Schwierigkeiten, des ſcheinbar Widerſprechendem im Leben der Frauen aus der großen Welt, ohne weitere Erklaͤrung.
Von allen Wegen iſt der Mittelweg der, welcher zumeiſt verfehlt wird.
Das Unbequeme, bald hier, bald dort ſein zu ſollen, liegt am Tage.
Deshalb neigt ſich die Natur nach der Seite, wo die Anziehungskraft am ſtaͤrkſten iſt.
Jn unſern Tagen iſt es das ſtillere, bequemere Treiben des abgeſchloſſenen Lebens, was die Neigung beſtimmt.
Die Gattin ſcheint nur fuͤr den Gatten, die Mutter fuͤr ihre Kinder zu leben, und wirklich ſpuͤrt ſich hier noch eine Waͤrme, die anderweitig in jeglichem Verhaͤltniſſe umſonſt geſucht wird.
Koͤnnte das allſeitig genuͤgen, forderte das Beſtehen der Geſellſchaft nicht innere Stroͤmungen des Mitempfindens, nicht das Jntereſſe an einem Gemeinſchaftlichen, was ſich untereinander durch tauſendfach getheilte und verzweigte Beziehungen bedingt, muͤſte nicht jeder leiſten koͤnnen, um genießen zu wollen, traͤfe nicht, ohne Ausnahme, allen Gliedern der einen Kette, die gleiche Verpflichtung, durch inneres Leben die Reibungen beweglich zu erhalten, die den elektriſchen Jmpuls gleichzeitig von dieſem Punkte zu jenem mittheilt, es waͤre ſchoͤn, ſo in der Beſchraͤnkung die ganze, volle Welt zu bewahren.
Allein, viele Weltkoͤrper bilden nur dann ein Univerſum, wenn ein Geiſt der Harmonie alle nach demſelben Geſetz bewegt.
Viele Familien machen darum keine Geſellſchaft, daß ſie neben einander exiſtiren.
Der Verkehr unter ihnen ſetzt ſie in Beruͤhrung.
Was iſt das aber fuͤr ein Verkehr, wenn ſich niemand ſucht, oder doch nur auf eine Weiſe, die nur allein die nothgedrungene Pflicht des Herkoͤmmlichen ausſpricht!
Und doch legt uns ein goͤttliches Gebot die Naͤchſtenliebe als das zweite, unerlaßliche ans Herz.
Seit wann ſind denn nur Eltern, Kinder, Geſchwiſter und der Arme im Hospital, wie auf der Landſtraße, allein unſre Naͤchſten!
Wo bleiben die hellen, und freundlichen Verwandtſchaften des Geiſtes und Geſchmackes, die Bande der Geſelligkeit, der unwillkuͤhrlichen Vorliebe, ſind ſie alle profan, weil es ſchwierig iſt, tugendhaft und freundlich, pflichtvoll und liebenswuͤrdig zu ſein? ſoll es darum keine Freuden der Welt mehr geben, weil die ſchwaͤchlichen Nerven ſich uͤberſpannen bei den Anregungen in und außer dem Hauſe?
Das kommt davon, wenn man der Jugend der Gefuͤhle ſo fruͤh den Abſchied giebt, der Poeſie ein Hauskleid anzieht, und die Einbildungskraft an den Stickrahmen feſſelt, aus Furcht, ſie koͤnne die alten lockenden Toͤne wieder anſchlagen!
Wie will die Gattin, wie kann die Mutter mit dem liebenden auch ein großes Herz bewahren, das in jedem Augenblick Raum fuͤr die umfaſſendern Gefuͤhle des Gatten, die hohe Begeiſterung des Sohnes, die zaͤrtlichen Traͤume der Tochter hat, wenn ſich ihr Blick nur an dem Naͤchſten abſtumpft, und ihr alles fremd und gleichguͤltig bleibt, was der Kreis ihrer Erfahrungen nicht aufweiſt!
Lehren es nicht unzaͤhlige Beiſpiele, daß, je aͤngſtlicher die phyſiſchen Bande zuſammengezogen werden, je mehr auch das Geiſtige entſchwindet?
Wer immer beieinander ſein will, hat ſich eigentlich nie.
Es genuͤgt zumeiſt die perſoͤnliche Naͤhe, und daß das Geſchoͤpf der Gewohnheit nirgend anders ſei, als wo man es haben will.
Muͤtter, die ganze Tage mit ihren Toͤchtern zuſammenſitzen, wiſſen darum doch nicht ein Wort von dem, was in derem Herzen vorgeht.
— Sie koͤnnen es nicht wiſſen, denn ſie verlernten laͤngſt, ſich anders mit dem Unſichtbaren zu beſchaͤftigen, als in ſoweit es die aͤußern Vorſchriften der Religion heiſchen.
Und wie werden ihnen erſt die innern Stuͤrme in der Bruſt des Sohnes entgehen! wie abentheuerlich und ganz unbegreiflich, muß das kuͤhne, uͤber die abgeſtochene Graͤnze hinausſchweifende Streben, der ungemeſſene Trieb nach Thaten, der heiße Durſt, das Neue, Ungewoͤhnliche zu ſchaffen, in den engen Kreis des taͤglich Wiederholten hineinfallen? Koͤnnen in ſolchem Zeitpunkte, der unvermeidlich eintritt, Mutter und Kinder anders, als ſich fremd werden?
Die Liebe, ſagt man mit Recht, gleicht alle Abweichungen aus.
Ja ſie, haͤlt zuſammen, aber ſie verſtaͤndigt nicht immer, ſie ſcheuet oft das genauere Eingehen auf das Unverſtandene, aus Gruͤnden, die ihrer aͤngſtlichen Gewoͤhnung eigen ſind.
Kinder verſchließen ſich, Muͤtter forſchen nicht, man laͤßt unberuͤhrt, was ohne innere Begleitung zuſammengezogen, doch nie ineinander uͤbergehend, gedacht werden kann.
Welche Einwirkung findet aber da ſtatt, wo kein hoͤheres Vertrauen obwaltet? —
Was hat man denn davon, die anvertraueteten Pfaͤnder nicht einen Augenblick aus den Haͤnden gelaſſen zu haben, wenn unvermerkt die Bande feſſelnder Beduͤrftigkeit ſich loͤſen, Geiſt und Seele davon fliegen, und das Herz nur dankbare Erinnerungen hegt?
Was iſt es fuͤr eine Liebe, deren Schwingen nicht wachſen, nicht durch alle Raͤume des Daſeins, durch alle Himmel des Entzuͤckens, in die Tiefen des Schmerzens begleitend tragen koͤnnen?
Muß ſie irgendwo zuruͤckbleiben, ſo hat ſie ſich ſelbſt um ihr goͤttliches Vorrecht betrogen.
Die Gleichartigkeit des Berufes erzeugt zwiſchen Vaͤtern und Soͤhnen, von ſelbſt eine genaue Verwandtſchaft der Jdeeen.
Sie ruͤcken einander in dem Maaße naͤher, als die Gattin und Hausfrau unfaͤhig wird, ihnen zu folgen.
Es ſcheiden ſich alſo, trotz aller fruͤhern Unzertrennlichkeit, die Lebenswege, oͤfter noch das ſchoͤnere Leben der eng verbundenen Familie.
Die haͤusliche Gluͤckſeeligkeit, in dem beſondern Sinne betrachtet, findet hier ihr Ende.
Durch eine ſonderbare Jſolation der Vorſtellungen glauben ſehr viel Frauen ihre Pflichterfuͤllung, gegen den Mann, durch einſames Leben, gegen Kinder, durch die phyſiſche Erziehung erſchoͤpft zu haben.
Jch rechne zu der letztern nicht allein das diaͤtaͤtiſche Verhalten, ſondern auch die Ausbildung zu Talenten, den Tanz, den Geſang, die Sprachen, welches alles fuͤr den Putz und die Verſchoͤnerung der Perſon getrieben wird.
Je mehr Ordnung, Ausdauer und Syſtem in der Regulierung dieſer aͤußern Geſchaͤfts-Verwaltung ſtatt findet, je mehr naͤhert nan ſich dem Jdeale, das der Meinung vorſchwebt, und von ihr feſtgeſtellt iſt.
Mit einemmale, ehe es ſich dieſer oder jener verſieht, ſprengen die Richtungen der bisher geſetzlich verbundenen Familieneinheit auseinander.
Vater und Sohn wenden ſich dahin.
Mutter und Tochter ſtuͤrzen dem geoͤffneten Thore der Welt zu.
Nun iſt es, als ſolle alles Verſaͤumte nachgeholt werden.
Jetzt gilt es, die Fruͤchte der langen Entſagung zu erndten.
Unerſaͤttlich werden die Muͤtter in ſolchen Vergnuͤgen, bei denen alle jene Talente ſich entwickeln, die ſcrupuleus gepflegte Geſundheit und Friſche der Tochter glaͤnzen kann.
Die Fuͤße bewegen ſich kunſtgerecht und zierlich, die Lippen laͤcheln angenehm, die Wangen faͤrbt ein helles Roth, die Augen ſenken und heben ſich, alles das ſieht die erfreute Mutter, auch, das Haltung und Toilette ihrer Aufmerkſamkeit Ehre machen — aber — bis zu dem Geheimniß der jungen Bruſt, was dieſe bewegt und aͤngſtet, waß die Einbildungskraft Tage und Naͤchte beſchaͤftigt, auf die Richtung der Gefuͤhle Einfluß hat, das Gemuͤth, den Charakter erſchuͤttert und wendet, davon ſieht ſie nichts, weil der Blick nur auf dem Aeußeren haftet, an die aͤußere, an die irdiſche Begruͤndung, an Heirath, Wohlſtand, Glanz und Auszeichnung denkt.
So fallen denn immer, auf einer gewiſſen Stufe des Lebens, die beiden realen Geſtaltungen des weiblichen Berufs wieder zuſammen.
Die haͤusliche wird mit der weltlichen dadurch eins, daß eine neue Haͤuslichkeit gegruͤndet werden ſoll, wo es ohngefaͤhr eben ſo zugeht, wie in der eignen, fruͤhern.
Was erwaͤchſt aber daraus fuͤr ein Heil, ſowohl in Bezug auf die geiſtig geſellige, als auf die individuelle hoͤhere Bildung?
Beide bleiben Stuͤckwerk.
Die geſellige geht ganz unter, die andre zieht ſich mehr und mehr in einen Punkt zuruͤck.
Ohne Gemeinſamkeit im Denken und Verſtehen, ohne bewegliche Mittheilung ſtockt der ganze Weltverkehr.
Die Frauen werden alſo wohl das Schoͤne mit dem Nuͤtzlichen, das Jdeale mit dem Realen durchdringen, die Region des Ueberſinnlichen nicht ganz verlaſſen, Pflichten gegen die Geſellſchaft eben ſo anerkennen, als deren Zuſammenhang mit dem haͤuslichen Berufe erhalten muͤſſen, wenn ſie nicht doch am Ende einem Wahne froͤhnend, dem Vergaͤnglichen mehr, als dem Unvergaͤnglichen leben wollen.
Das erweiterte Jnnre, ein ſolches, das faͤhig bleiben will, den erwachſenen Menſchen in dem Kinde zu erkennen, den Freund in dem Gatten zu bewahren, dies Jnnere gedeihet nicht in dem Schlafe der Gewohnheit.
— Wechſelwirkung bedingt allein die Schwungkraft der Seele, das Leben des Herzens.
Zweites Kapitel.
Die Freundin, die geſellig Gebildete Jhr Verhaͤltniß zu Kunſt und Literatur.
Wenn ich fruͤherhin zu behaupten wagte, daß Freundſchaft dem weiblichen Herzen nicht durchaus unentbehrlich ſei, ja, daß die unwillkuͤhrliche Neigung der Gefuͤhle hier eine andre Richtung nehme, und ein Buͤndniß, dem aͤhnlich, was Maͤnner einander verbruͤdert, ſelten, oder nie, bei Frauen angetroffen werde, ſo leidet der Satz an und fuͤr ſich, wie jedes, was der ſchaͤrfern Deutlichkeit wegen, abſolut herausgehoben werden muß, eben ſowohl Ausnahme, als Modificationen.
Es koͤnnen Zuſtaͤnde und Stimmungen geben, in welchen der ſtaͤrker bewegten Seele die Zugaͤnge zur Welt verſchloſſen werden, oder die Beziehungen fruͤherer Verhaͤltniſſe ſich verwirren, eine aͤngſtigende Dunkelheit das Daſein verfinſtert.
Sei dies innerlich oder aͤußerlich der Fall, was ſich in ſolchen Momenten nahe ſteht, ergreift ſich und haͤlt zuſammen.
Dies Begegnen entſcheidet dann fuͤr lange Zeit uͤber den gegenſeitigen Einfluß. und die Herrſchaft welche das ſtaͤrkere Gemuͤth uͤber das ſchwaͤchre gewinnt.
Eine verlorene Liebe, entſchwundene, oder ſchlummernde Hoffnungen, geſtoͤrte Ruhe der Gefaͤhle, geahndete oder wirkliche Gefahr der Stoͤrung zu erliegen, endlich, Oede und Erſchlaffung der Phantaſie, alles das find Jmpulſe fuͤr die Freundſchaft.
Das Beduͤrfniß, ſich ſelbſt in demjenigen zu ſehen und zu hoͤren, was gleichſam ein andres Jch in uns entſtehen ließ, zwingt zu Herzensergießungen, zu dem Ausſtroͤmen des dunkeln, wogenden, gewaltſam brauſenden Lebens.
Die Bruſt, welche ſich dem augenblicklichen Beduͤrfniſſe oͤffnet, empfaͤngt gleichſam das Unterpfand dauernden Einverſtaͤndniſſes, indem ſie ſtillſchweigend eine Buͤrgſchaft der Treue leiſtet.
Es fuͤhlt ſich leicht heraus, daß ein drittes Hinzugekommnes, das Band knuͤpfte.
Allein, es iſt geknuͤpft, und gleichguͤltig bleibt es fuͤr die Folge keinesweges, wie die Umſtaͤnde hier entſchieden.
Den Vortheil, den der ruhig Empfangende durch ſeine bloße Stellung uͤber den voraus hat, der ſich in heftiger Agitation mitzutheilen gezwungen iſt, bedingt nicht ſelten eine Autoritaͤt, welche Ueberraſchung und Dankbarkeit nur zu willig anerkennt.
Man iſt ſich in dem geſtoͤrten Gleichgewicht ſelbſt unklar geworden, wie ſollte man nicht die bloße Ruhe in dem Andern fuͤr Klarheit und Weisheit halten?
Die Rathgeberin, die auf eine oder die andre Art beſchwichtigend eingreift, dem Wunſche ſchmeichelt, das Gewiſſen beruhigt, oder, im entgegengeſetztem Falle, ihr inneres Schwanken durch kraͤftigen Einſpruch aufhebt, es fuͤr das Recht entſcheidet, und ſo die ausgetretene Fluth in ihr ſtilles Bett zuruͤcklenkt, ſie wird das Orakel der Freundin bleiben, die ſich ihr, ſo, oder ſo, verpflichtet fuͤhlt.
Es kann ſein, daß ſie der gute Engel einer Familie wird.
Es kann auch anders kommen.
Geſetzt, ſie ſtand der leidenſchaftlich Bewegten, beſonnen, feſt, entſchieden, gegenuͤber.
Sie ergriff die Zuͤgel, und wendete den abwaͤrts fuͤhrenden Lauf zu einem Nuhepunkte hin, wo die zerſtreueten Kraͤfte ſich ſammeln, Die Heftigkeit des Eigenwillens ſich ſaͤnftigen, Natur und Nothwendigkeit wieder in ihre Schranken treten, der Friede ſich ſo ziemlich herſtellen lernte wird die Schoͤpferin eines ſolchen wiedergegebenen Stilllebens dabei ſtehen bleiben?
Wird ſie es nur wollen?
— Sie hat eine Gewalt geuͤbt, Was ſich dieſer unterordnete bleibt ihr unterthan.
Es giebt, daran iſt kein Zweifel, ſchoͤne liebende Seelen, die mit unwiederſtehlichem Zauber Verirrte in ihr ſeliges Reich ſanfter Uebereinſtimmung hinuͤberziehen, ſie ſo halten und bewahren, und fuͤr dieſe und jene Welt nur begluͤcken koͤnnen.
Es giebt auch Andre, die kalt und kraͤftig, zu dem Geſetzlichen zwingen.
Sie thun recht und ſcheuen niemand.
Aber ſie wollen auch ſtets recht haben, ſie machen ihren Einfluß geltend, ruͤckſichtslos fuͤr jedes, was der gewonnenen Anſicht entgegen, ihr zu hoch, oder zu unvereinbar mit ihren ſtrengen, abgeſchloſſenen Geboten, daſteht.
— Solche, bleiben Stoͤrerinnen der haͤuslichen Ruhe, wie ſie dieſe immerhin zu bewahren thaͤtig ſcheinen.
— Nehmen wir an, die redlich geſonnen Vertrauete hatte dem Gatten das Herz der Frau gerettet, er empfaͤngt es, immer ein wenig von dem Froſte der Entſagung geſtreift, durch die vermittelnde Hand wieder, und nimmt es nicht mit der Waͤrme, mit der Friſche gleich getheilter Neigung auf, es bleiben da Luͤcken, die ſich unmoͤglich ſogleich fuͤllen laſſen, wird die Naͤhe der Fremden, Nichtdazugehoͤrigen, dem ſtockenden Einklange Freiheit laſſen, nach und nach wieder hell und voll ineinander zu fließen?
Oder wird ſie, welche die Umgekehrte mit beiden Haͤnden haͤlt, und ſie ſo halten zu muͤſſen glaubt, die eingetretene Pauſen nicht fuͤllen, nicht dazwiſchen reden, und die Aufmerkſamkeit auf ſich ziehen zu muͤſſen waͤhnen?
Unvermeidlich ſteht ſie ſich in Kurzem im Beſitz aller der Klagen und Seufzer und Thraͤnen, welche der getaͤuſchten, in ihrem Pflichtgefuͤhl gekraͤnkten Gattin entfallen.
Wohin ſoll dieſe fluͤchten, als zu der, welche kluͤger und ſtaͤrker als ſie, das ſchwere Opfer heiſchte und nun auch allein Troſt und Schadloshaltung dafuͤr wiſſen wird?
Giebt es aber etwas Gefahrdrohendes, ſowohl fuͤr die Guͤte und Milde der Frau, als fuͤr die Gluͤckſeeligkeit beider Theile, ſo ſind es die Eroͤrterungen und Berathungen uͤber haͤusliche Mißverſtaͤndniſſe mit einem Dritten.
Jn dieſer Beziehung ſind die Freundſchaften der Frauen ſelten ohne nachtheilige Ruͤckwirkung.
Findet nun aber gar ein Fehlgriff weit andrer, ſtraͤflicherer Art, ſtatt, ſo naͤhmlich, daß die zufaͤllige Vertrauete, auch die gefaͤllige waͤre, beſchraͤnkte ſich dieſe Gefaͤlligkeit ſelbſt nur auf unwiderſprochenes Anhoͤren, iſt ſie vielleicht die Abhaͤngige, die Ohnmaͤchmaͤchtige, muß ſie ſchweigen, um nicht den fluͤchtigen Genuß des Augenblickes zu verſcherzen, wird weniger ihr Urtheil, als ihr Beiſtand in Anſpruch genommen, leiſtet ſie dieſen — wo iſt hier den Verwirrungen ein Ziel zu ſetzen? —
Eine andre Art mißlicher Befreundung giebt es, zwiſchen der jungen, fuͤr ſich ſelbſt, beſcheiden Entſagenden, auf ihr beſchloſſenes Verhaͤngniß beſchraͤnkten Frau, und dem aufbluͤhenden, in die Welt getretenen Maͤdchen.
Jene iſt mit den eignen Wuͤnſchen und Erwartungen fertig, ſie hat gleichſam einen Vorhang, zwiſchen ſich und das Außenleben gezogen; allein, was dahinter vorgeht, bleibt ihr doch immer noch zu nahe, um nicht davon bewegt zu werden.
Sie kennt die Bedeutung jedes Geraͤuſches, jedes Tones, und hoͤrt in allen ſich rufen.
Jetzt langt nun gar die unerfahrene Jugend von dort zu ihr heruͤber.
Sie kann, ſie darf nicht anders, als dieſe durch die Windungen des Labyrinthes begleiten.
Getroſt wirft ſie ſich mit hinein.
Jſt ſie doch ſicher, den Faden der Erfahrung in Haͤnden zu halten, damit findet ſich der Ausgang von ſelbſt.
So wird denn bald in dem erwachenden Vertrauen, jedes beſprochen und ausgeſprochen, was zum oͤftern gar nicht der Rede werth iſt.
Worte werden Begebenheiten, es bilden ſich, aus leichten Vorausſetzungen, Verhaͤltniſſe; Was man vertrauen darf, muß geſchehen, muß uͤberall etwas ſein; dem Wunſche Wichtiges mittheilen zu koͤnnen, wird ſich das Unbedeutende geſchickt fuͤgen muͤſſen, die Bekenntniſſe ſollen nicht leer und alltaͤglich, der gute Rath ihrem Gehalte an gemeſſen ſein.
Man ſteigert ſich ſo gegenſeitig.
Unwillkuͤhrlich iſt die Wahrheit zur Fiction umgebildet; das junge Kind wird laͤcherlich, die Rathgeberin thoͤricht.
Jhr iſt die Vergangenheit zur Gegenwart, das fremde Bekenntniß zu eigener Begebenheit geworden? ſie traͤumt und lockt die alten Gefuͤhle wieder hervor, unverſehens iſt ſie mit ihrem Geſchicke zerfallen, und nicht genug, daß ſie die Hand zu mannigfachen Mißgriffen von Seiten der Freundin bot, ſie ſelbſt hat ſich von dem Standpunkte verſchoben, wo ſie gluͤcklich und ruhig, in einer hellen, ihr angewieſenen Wirkſamkeit lebte.
Stoͤrungen der Art empfinden ſich oft laͤnger nach, als man es denkt.
Und doch iſt nichts gewoͤhnlicher im Weltleben, als hierzu Veranlaſſung zu finden und zu geben.
Ueberall entſpringen, aus der bizarr zuſammengeſetzten Verkettung der Umſtaͤnde ſowohl, als aus den ungleich huͤpfenden Wallungen der Gefuͤhle, Vereine, die eine Art Charakter, durch den Namen Freundſchaft, zu erwerben trachten, und auch dafuͤr gelten.
Der Gang der Zeit, und was dieſe gerade als vorherrſchend, aus ſich entwickelt, motivirt ſolch ein Zuſammenſchießen der Art und Weiſe, welchem Buͤnde oder Buͤndniſſe, ihre Geburt, wie ihren Tod zuſchreiben muͤſſen.
Alles das, was unter dem Namen Bildung begriffen wird, lenkt Geſchmack, wie momentanes Streben, zu Gemeinſamkeit.
— Der Zufall leihet dieſer Vorſchub.
Es finden ſich die Neigungen auf irgend eine Weiſe in Beruͤhrung gebracht.
Das Verhaͤltniß iſt dann auch ſogleich da!
Auf ſolche Weiſe agirt die Kunſt gegenwaͤrtig eben ſo auf die Gemuͤther, wie vor mehreren Jahren die Politik.
Beide Motive, in Bezug auf die weibliche Beſtimmung gedacht, verdienen eine genauere Pruͤfung.
Es ſei mir erlaubt zu behaupten, daß, vielleicht uͤberall den Frauen, gewiß aber den Deutſchen, jedes unmittelbare Eingreifen in oͤffentliche, oder politiſche, Angelegenheiten uneigentlich ſei.
Mir ſcheint nichts unvereinbarer, als die natuͤrliche Abgeſchloſſenheit, das Grade und Ernſte, die wuͤrdevolle Ruhe und Gelaſſenheit, kurz, das edel Weibliche deutſcher Frauen, mit jener behenden Gewandtheit und ſchlauen Diſſimulation geuͤbter Politiker, deren allſeitiger Verkehr ihnen allein Einſicht und Mittel zu wirklicher That bietet.
Die kleinen Pfuſchereien in der Jntrigue ſpielen zu ſehr auf einem fremden Felde, um erſprießlich zu ſein.
Jch halte ein ſolches Treiben, ſelbſt bei den geiſtreichſten unſers Geſchlechtes, weit eher fuͤr eine Verirrung der Eitelkeit des Herzens, als fuͤr ein Beduͤrfniß des Charakters.
Gewoͤhnlich leihet der Verſtand dem Gefuͤhle, das ganz etwas Anderes vermitteln moͤchte, als cosmopolitiſche Zwecke, einen Vorwand, ſich mit denen in Beziehung zu ſetzen, auf deren Gemeinſchaft es eigentlich hier ankommt.
— Frauenintrigue bleibt immer Frauen intrigue!
Das heißt, ſie hat perſoͤnliche Motive, und will individuelle Reſultate.
Um deutlicher zu ſein, die Frau kennt nie ein anders, als ein inneres Gefuͤhlsleben.
Sie muß dieſes in das oͤffentliche hinuͤbertragen, und aus dem einem das Andre machen koͤnnen, wenn es ein wirkliches Jntereſſe fuͤr ſie haben ſoll.
So iſt ihr das Vaterland eine Heimath der Erinnerung, ein Schauplatz ſolcher Erwartungen, die das Geſchick des Vaters, des Gatten, des Bruders, oder Sohnes, vielleicht auch des Freundes umfaſſen.
Es ſind Familien-, oder dem aͤhnliche, Bande, deren Faͤden von innen aus, in das große Gewebe politiſcher Angelegenheiten hineinlaufen.
Alle, auch die geſchickteſten Machinationen, haben individuelle Zwecke, und bis auf die Begeiſterung fuͤr eine Meinung ſchillert hier das Bild irgend eines Jdeals der Phantaſie hindurch.
Der abſtracte Begriff des Staates iſt ihnen unfaßlich, und fuͤr ſie nicht da.
Mit den kuͤnſtleriſchen und gelehrten Beſtrebungen, inſofern dieſe ausſchließend werden, iſt es ohngefaͤhr daſſelbe.
Die Jlluſion, daß der Beruf, gegen alle urſpruͤngliche Natur, ein ganz beſonderer, fuͤr die eigenthuͤmliche Organiſation eines Jndividuums, und fuͤr dieſes vorher beſtimmt ſein ſolle, verliert alle Kraft mit dem Wechſel der Anſichten und Stimmungen jener geruͤhmten Originale.
Sie wird nicht aͤlter, als die Veranlaſſung, welche ſie erzeugte.
Waͤre hierin Wahrheit, ſo wuͤrde dieſe etwas Bleibendes ſchaffen.
Wir kennen aber wenige, oder vielleicht gar kein vollſtaͤndiges Kunſtwerk, das unmittelbar dem weiblichen Genie entſprungen waͤre.
Jn der bildenden Kunſt zaͤhlt nur die Mahlerei Schuͤlerinnen, und dieſe zeichnen ſich hoͤchſtens durch Coppieen aus. —
Muſicaliſche Eompoſitionen nennen keinen, oder mir unbekannten, Frauennamen.
Poeſie, ſolche, die elegiſch oder idylliſch dem Herzen entſtroͤmt, gehoͤrt auch dem Herzen, und wird eben ſo natuͤrlich empfunden als geſprochen.
Das Maaß innerhalb, welchem ſie ſich geſtaltet, iſt der weichern und klangreichen Frauennatur innerlich eben ſo verwandt, als das Epos und das Trauerſpiel ihr fremd bleiben.
Was aber ſoll ich von gelehrten Forſchungen und abſtracten Combinationen, was von der ſtrengen Beweisfuͤhrung angenommener Syſteme ſagen? Koͤnnen ſie ein Leben ausfuͤllen, das nur der Duft des ſchoͤnen Fruͤhlings der Phantaſie erfriſchen ſoll? —
Zum Gluͤck ſind die Anſtrengungen, in dieſem Gebiete geiſtiger Thaͤtigkeit, ſo abſchreckend, daß ſich uͤberall nur ſelten die Kinder einer bequemen, mehr kluͤgelnden als ergruͤndenden Zeit, dahin verirren.
Am wenigſten, aber wird man Frauen den uͤberfluͤſſigen Umweg machen ſehen, da ſie es leichter haben, und den Schaum wiſſenſchaftlicher Bildung muͤhelos von dem Allerlei kritiſcher Zeitſchriften abſchoͤpfen koͤnnen.
Mit laͤßiger Aufmerkſamkeit, ohne ſelbſtthaͤtiges Erfaſſen und Vorarbeiten, kann man die Jlluſion, ſich beſchaͤftigt zu haben, naͤhren, ohne das Mindeſte zu ſchaffen.
Es bleibt nichts Lebendiges zuruͤck.
Man hat nur das fremde Urtheil uͤber Dinge, die man nicht kennt.
Das Meiſte wird jetzt in Auszuͤgen dem Gedaͤchtniß beigebracht.
Das gilt vom bellettriſtiſchen, ſo wie von wiſſenſchaftlichen Werken.
Zehn, zwoͤlf Seiten herausreißen, und auf gut Gluͤck hinwerfen, nennt man einen Blick uͤber das Ganze geben! —
So wird mit den Augen allerlei gekoſtet, ohne daß die Seele etwas davon zu ihrer Nahrung brauchen koͤnnte.
Das artig zugerichtete Ambigû dient hoͤchſtens dazu, einen Zuſtand lauer Uebernoſſenheit zu erzeugen, in welchem das Verlangen nach etwas Neuem erregt iſt.
Solche Reizmittel ſind jetzt in der Litteratur ſo gaͤnge und gebe, wie in der Kuͤche,
Und doch hegen Frauen, durch aͤhnliche moderne Bande mit mehreren Andern zuſammengehalten, den Glauben, ſich einem hoͤhern Streben geweiht zu haben.
Sie gewinnen auch den Ruf davon, da nichts in der Welt ſo leicht iſt, als von dieſer Seite zu imponiren.
Den Genuß der Eitelkeit abgerechnet, iſt es aber nicht mehr hiermit, als mit jeder, an ſich, eben ſo zweckloſen Spielerei.
Sie ſehen nur ein bischen anders dabei aus, ernſthaſt, wichtig, mit einer Mine, als warteten ſie juſt den Moment ab, wo der Orakelſpruch ihren Lippen entſchweben ſolle.
Das Gebildetſein, in dieſem Sinne, gehoͤrt zu dem allgemeiner gewordenen Luxus der Zeit.
Ohne Kunſtſinn, Kunſturtheile, ja, ohne Beſitz von Kunſtwerken, giebt es keine aͤchte Elegance.
Seit Frankreich, waͤhrend der Revolution, Griechen und Roͤmer wieder in die Mode brachte, lernte man ſich drappiren und coſtumiren.
Von der eignen Porſon, die nach Modellen umgebildet ward, ging man zu Geraͤthen und Gebaͤuden uͤber.
Man ſtellte ſo das Vergangene dar.
Mit der naͤhern Bekanntſchaft entwickelte ſich eine Art Jdeen-Verwandtſchaft in der Gegenwart.
Der Sinn nahm wirklich eine andre Richtung.
Allmaͤhlig verwandelte ſich die Scene.
Die Richtung blieb, aber ſie fand ein neues Feld, das ſie zu ihrer Heimath machte.
Der Trieb, ſich und das Außenleben zu verſchoͤnen, ward vorherrſchend.
Hieran ſetzte man im Kurzen alles, Erfindung, Talent, Fleiß, Vermoͤgen, Zeit und Beruf.
Erſt war man antik, dann romantiſch, endlich kuͤnſtleriſch.
Es iſt eine andre Gattung von Putzſucht, die nur vor ſich ſelbſt ihre Rechtfertigung in dem Anſtrich allgemeiner Kunſtliebe ſucht.
Fuͤr die Meiſten iſt dieſe gleichwohl weit mehr Verfeinerung, als Erhoͤhung des Geſchmackes.
Frauen haben wohl auf ſich zu achten, daß ſie Nachahmung und Ehrgeiz hier nicht in ein Labyrinth verlokken, wo ſie dennoch nicht von den Haus und Familienpflichten auf unerwartete Weiſe ganz getrennt werden.
Es waͤre muthwillige Verblendung, die großen Vorſchritte in der Kunſt, im Allgemeinen und Beſondern, eben ſo, wie den erweiterten Sinn dafuͤr, waͤhrend den letzten Jahreszehnten, beſtreiten zu wollen.
Das ſpricht uͤbrigens fuͤr ſich allein; jede Entweihung des Wahren und Aechten ſtraft ſich durch eigene Herabſetzung.
Auch werden Worte dem unvergaͤnglichen Streben nichts nehmen, nichts geben, noch ſeinen Lauf hemmen.
Er bedingt ſich durch ſich ſelbſt.
Allein, weit entfernt dem Erhabenen zu nahe zu treten, will ich dieſes nicht, durch die unſeelige Sucht alles und jedes zum Spielwerk der Mode machen zu muͤſſen, zu einem aͤhnlichen Spielwerk herabgezogen ſehen.
Man ſoll wirklich lieben, und nicht mit Liebeleien Abgoͤtterei treiben.
Moͤgen Damen in ihrem Cabinet mahlen und muſiziren, Freunde und Freundinnen den angenehmen Zeitvertreib theilen laſſen, das geſellige Beiſammenſein dadurch beleben, Toͤne und Bilder wie ein glaͤnzendes Netz uͤber das graue Alltagsleben ausſpannen, productive Kuͤnſtlerinnen duͤrfen ſie ſo wenig werden wollen, als Kunſtrichterinnen.
Beſcheidenes Urtheil iſt jedwedem eine Zierde, doch unausſprechlich entſtellt es die Lippen der Frau, wenn ſie ſich zu gewiſſen, trockenen, beſtimmten Ausſpruͤchen oͤffnen, die doch nur beweiſen ſollen, daß die Kritiſirende durch That und Theorie, dem Gegenſtande gewachſen ſei.
Jch glaube uͤberall, daß die kritiſche Tendenz jetzt dem weiblichen Geiſte das Kalte und Starre giebt, was faͤlſchlich fuͤr hoͤhere Ruhe gehalten wird, und mir in genauer Verwandtſchaft, zu dem Streben, nach maͤnnlicher Bildung, zu ſtehen ſcheint.
Wie aber wollen ſie das ewig Schoͤne, die Jdee aller Kunſt, erreichen, wenn ſie die Grazie toͤdten? —
Die zarte Biegſamkeit aller Organe des Empfindens wuͤrde unfehlbar durch angeſtrengte Studien zerſtoͤrt werden, in welchem Maaße aber muß erſt das affectirt Studirte, eine angenommene Manier werden! wie wird es die lebendige Eigenthuͤmlichkeit ausdoͤrren!
Durch einen Widerſpruch, der ſich nur in den Bedingungen des einander Entgegengeſetzten aufloͤſt, lockt der moderne Kunſtſinn einer Seits zu weichlicher Ueppigkeit, zu luxurieuſer Elegance, und ſtetem Wechſel des Genuſſes hin, wenn auf der andern Seite, die Richtung an ſich, den Gemuͤthern eine pedantiſch, ſyſtematiſche Falte giebt, und ſelbſt zu einem modernen Syſteme ausartet.
So wird gedankenloſe Jdolatrie, auch da, wo ſie hingebend ſcheint, egoiſtiſch, und durch angemeſſene Tyrannei der Alleinherrſchaft einſeitig! —
Jn dieſer taͤuſchenden oder erkuͤnſtelten Begeiſterung entſtehen nun jene oben erwaͤhnten Freundſchaften, welche dem Wahne Raum geben, als koͤnne ein Verein der Art zwiſchen der Jugend beider Geſchlechter ſtatt finden, und ſeiner Natur getreu bleiben.
Nichts iſt aber ſo truͤgeriſch als falſche Beziehungen, unpaſſende Verhaͤltniſſe durch ſogenannte hoͤhere Zwecke vor ſich und Andern rechtfertigen zu wollen.
Einmal gelingt das immer nur bis auf einen gewiſſen Punkt.
Und dann liegt eine Hauptgefahr darin, daß man, auf irgend eine Weiſe aus dem Gleichgewicht hinausgekluͤgelt, nicht wieder hinein kann.
Wird das Naturgemaͤße im Leben verſchoben, ſo zupft und ſtuͤtzt und dehnt man ein halbes Menſchenalter daran, ohne es wieder zurecht zu bringen.
Und verſchoben ſind und bleiben jederzeit ſolche Verbindungen, welche das Einverſtaͤndniß uͤber eine Meinung, eine Anſicht, augenblicklich ſchließen laͤßt.
Es fallen Vorſtellungen und Begriffe oftmals zuſammen, ohne daß ſich im tiefſten Grunde der Seele die mindeſte Verwandtſchaft finden laͤßt.
Dieſelbe Vorliebe fuͤr Dies und Jenes, gemeinſames Bewundern oder Verwerfen, kurz, Aehnlichkeit des Geſchmackes, oder eine gewiſſe Art zunftgemaͤßer Farbe der Zeitbildung koͤnnen wohl aͤußere Vermittler werden zu naͤherer Bekanntſchaft, allein von dieſer, zu jenem Bunde der Geiſter, von dem die Jugend mehr traͤumt als weiß, iſt noch ein weites Stuͤckchen Weg zu machen, den die Phantaſie ſehr leicht, doch niemals das Leben uͤberfliegt.
Das Letztere geht ſeinen Gang zur Ewigkeit Schritt vor Schritt, durch alle Pruͤfungen und Aufgaben eines wirklichen, Laͤuterung bezweckenden Daſeins.
Solche, die gemeinſchaftlich die Bahn durch laufen, muͤſſen ſich ergaͤnzen, unterſtuͤtzen einander tragen und heben koͤnnen.
Alles dies bedingt vertrauten Wechſelverkehr.
Man ſoll ſich ſehen, ſprechen, in jedem Augenblick in Verhaͤltniß zu einander treten duͤrfen, ohne andre, naͤhere, heiligere Pflichten dadurch zu verletzen.
Wunſch und Vorſatz haben ein wirkliches Ziel auf Erden wie einen hoͤchſten Zweck uͤber dieſe.
Die Dauer der Gemeinſchaft will, muß, ihre Nahrung aus dem gegenſeitigem Austauſche der Empfindungen und Gedanken ziehen.
Theilnahme, und Aufopferung ſind die Elemente ihrer organiſchen Regſamkeit, kurtz, das Lebendige will auch hier das Leben.
Welch eine Falle wird nun dem weiblichen Herzen, der Ruhe der Gattin, der Wuͤrde der Mutter geſtellt, hat ſie einen exêntriſchen Traume zu ehren, die natuͤrliche Richtung gegen eine kuͤnſtlich gezwungene vertauſcht?
Setzen wir den Fall, der beſſere, hoͤhergeſinnte, der edlere Mann begegnete dem ſchoͤnen weiblichen Herzen auf wohlthuende, erhebende Weiſe in den Verſchlingungen des geſelligen Treibens.
Umſtaͤnde, wie aͤußere Veranlaſſungen fuͤhren ſie wieder und wieder zuſammen.
Sie begegneten ſich ſo oft, ſie glauben den Wink des Geſchickes nicht laͤnger verkennen zu duͤrfen, ſie ſchließen den Bund ſtiller, anſpruchloſer, ewiger Freundſchaft.
Wie ſteht von da der Mann, entweder zu der Unvermaͤhlten, welche nie ſein werden kann, oder zu der Vermaͤhlten, die ſchon das Eigenthum eines Andern iſt?
Was das Gefuͤhl beſchleichen; was ploͤtzlich in einer Bruſt da ſein kann, ohne Vorahndung und Bewußtſein, das iſt das Gefahrbringendſte von allem Verlockenden der großen und beſchraͤnktern Welt.
Hier gilt kein Bekaͤmpfen und Abwehren.
Der Feind iſt da.
Jn laͤſſiger Traͤumerei hat man ihn kommen ſehen, mit ihm verkehrt, ohne ihn zu erkennen, Es hilft nichts, das unrechte Wort fuͤr die wahre Bedeutung einſchwaͤrzen zu wollen.
Ueberhaupt iſt wenig mehr vom Willen die Rede.
Gewohnheit ſagt man mit Recht, wird zur andern Natur.
Man hat ſich in ein Gefuͤhl, in einen Zuſtand der Seele hineingewohnt.
Das fremde Leben umſchließt das eigne, urſpruͤngliche, wie ein Kerker, in dem nicht anders Frieden zu finden iſt, als daß man ſein Elend feſt und klar anſieht, es erkennt, und laͤnger keiner Taͤuſchung Raum gebend, weiß:
man liebt wo man nicht lieben ſoll.
Jeder irdiſche Verkehr iſt von dem Augenblick an abgebrochen.
Was einzig beſtehen kann, das rettet ſich zu andern Raͤumen, und findet ein Leben in ſich.
Beſteht nichts mehr nach der Trennung?
ſo war es uͤberhaupt nichts, und die Phantaſterei beſtraft ſich durch kalte Veroͤdung des Herzens.
Jn keinem Fall aber wird der Wahn einer Verbindung fortdauern koͤnnen, die ſo fremd und verwirrend in das Zuſammenklingen haͤuslicher Harmonie eingriff.
Was ſoll uͤberhaupt da der zweite Freund und Vertraute, wo der Erſte nur der wahre und beſte ſein darf? —
Freundſchaft ſucht und findet ihre Nahrung in der Welt, Liebe uͤber der Welt.
Sie geraͤth in keinen Wiederſtreit mit der Pflicht, denn ſie gedeiht nur im Einklange mit Allem.
Deshalb kann die verklaͤrte Neigung von der verblendeten befreien.
Wenn ſie ſich aber auf ſolche Weiſe aus einem Heer verwirrter Gefuͤhle errettet, ſo ſteht doch dies Mittel nicht jedem zu Gebote! und thoͤricht bleibt es, den Boden unter ſeinen Fuͤßen aufzuwuͤhlen, in der moͤglichen Vorausſetzung, man werde fliegen lernen.
Schwingen, die uͤber die Erde hinaustragen ſollen, wachſen nur dem, der ſie ſchon hat.
Die hoͤhere Liebe entwickelt ſich da nicht, wo keine Anlage zum Erhabenen vorhanden iſt.
Auf den Troſt hin, man duͤrfe nur die Hand danach ausſtrecken, um es auch ſogleich mit Haͤnden zu greifen, ſoll keiner die ehrenwerthen, geſetzlichen Bande, die ihm ſo gluͤcklich das Gleichgewicht bewahrten, auflockern.
Mit einem Worte, die ganz gewoͤhnliche weibliche Coquetterie ſoll nicht das Feierkleid des Enthuſiasmus und der Begeiſterung anziehen.
Jhr Spiel mit Gefuͤhlen betruͤgt ſie um das einzige Gefuͤhl, was ihr bleiben kann.
Noch einmal, welche andre Freundſchaft wird gegen die aushalten, welche mit dem Leben verwachſen, und in ſeinen mannigfachen Verzweigungen bedingt iſt?
Es ſtellt ſich leicht ein Verhaͤltniß hoͤher an, weil es freier, unbeduͤrftiger daſteht, allein aus eben dem Grunde iſt es auch loſer.
Die Gattin empfing den Freund am Altar.
Wo hofft ſie den treuern zu finden?
Die Erfahrung lehrt es.
Die vielgeſtaltete Erde bietet das Neue, das beſſere nicht.
Hier gnuͤge das Geſetz; der Glaube weiß, wo die Erfuͤllung bluͤhet.
Drittes Kapitel.
Die Liebevolle und Fromme.
Beide Beziehungen umfaſſen die ganze Aufgabe weiblicher Beſtimmung, ſowohl in der Hauptſtadt wie in der Provinz, im Pallaſte wie in der Huͤtte.
Eine bedingt auch die Andre.
Man kann eben ſo gut ſagen:
das Leben giebt nur Leben, als fromm ſein und lieben koͤnnen, ſei Eins.
Es iſt mit der Faͤhigkeit des Liebens eben ſo wenig etwas Allgemeines, als mit der Froͤmmigkeit.
Die bloße Natur giebt ſie nicht.
Dieſe kann nur Mittel und Werkzeug werden, durch individuelle Beziehungen den Funken anzuſchlagen und in’s Leben zu rufen.
Natuͤrliche Gefuͤhle ſind unmittelbarer Ausfluß und Wiederſchein der Liebe, doch nicht ihr Weſen ſelbſt.
Der Strahl, welcher ſo oder ſo faͤllt, und ſich in dem aͤußern Gegenſtande abſpiegelt, kann gebrochen und geſchwaͤcht werden, der Glanz in ſeiner vollen Reinheit gedacht, iſt vollſtaͤndig und immer derſelbe.
Leidenſchaftliche oder zaͤrtliche Gemuͤther ſind darum noch nicht liebend.
Die goͤttliche Freundlichkeit der Seele, die alles erhellet und beſchwichtiget, was ſie, beruͤhrt, jener Hauch duldender und verzeihender Guͤte, die ſanfte Freude und der unwiderſtehliche Schmerz ſtiller Ergebung, das, was jeder empfindet und keiner nennt, das Himmelslicht zweier Menſchenaugen, die zugleich Morgen- und Abendſterne, Leben und Sehnſucht uͤber das Leben hinaus, geben, dieſe Fuͤlle des Daſeins, ſie iſt das Weſen der wahrhaft Liebevollen.
Aus welchem Quell aber ſchoͤpft ſie den Strom immer gleicher Waͤrme?
Was unterhaͤlt in ihr die Regſamkeit, das unwillkuͤhrliche Verſtehen und die ruͤhrende Theilnahme?
Mit dem beſten Willen eine aͤhnliche Stimmung in ſich zu erzeugen, immer gut, liebreich, ſanft, mit Allen einverſtanden zu ſein, bringt es kein Menſch von ſelbſt ſo weit.
Man quaͤlt ſich, trotz aller Willenskraft, zwiſchen vergeblicher Anſtrengung und dem Aerger uͤber ſich und Andre halbtodt, es iſt und bleibt doch Stuͤckwerk.
Der rechte Guß aus dem Jnnern, bricht nur momentan hervor, um gleich wieder zu ſtocken.
Engel, ſagt man, werden geboren.
Freilich! aber welche troſtloſe Beſtimmung, wenn kein Sieg den Kampf belohnen koͤnnte!
Mittel und Wege ſind Jedem gegeben.
Ein frommes Herz iſt ein Schatz auf Erden.
Wem er gegeben ward, der ſoll ihn hegen als das koͤſtlichſte von allen Guͤtern, welche die reichſte und ſchoͤpferiſchte Phantaſie dem menſchlichen Verlangen vorſpiegeln kann?
Alle goͤttliche Gaben kommen uns, wir wiſſen nicht wie?
Auch die hoͤchſte.
Oft wird dieſe unter wirren und aͤngſtigenden Traͤumen in unſre Hand gelegt.
Wir haben ſie empfangen.
Wir werden uns deſſen mit Entzuͤcken bewußt.
Jſt es gleichwohl mit dem großen, unermeßlichen Geſchenke mehr, als eine Pruͤfung, ob wir deſſen wuͤrdig ſind?
Erkennen wir ſeinen Werth genug, um ihn uͤber alles Andre hochzuhalten?
Wird nicht bald den unruhig umhergreifenden Haͤnden entgleiten, was ſie achtlos und laͤſſig zu bewahren vergaßen?
Eine ſchoͤne Natur-Anlage, der reine Einklang eines harmoniſch geſtimmten Jnnern, angeborne Guͤte, Sanftmuth und Freundlichkeit koͤnnen geſtoͤrt, unterbrochen, mißgeleitet werden, ſo daß von allen den urſpruͤnglichen Grundzuͤgen nichts als ein verworrenes Gemiſch zuruͤckbleibt.
Es doͤrrt jedweder Lebensquell aus, wenn er von den verborgenen Stroͤmungen abgeſchnitten, nur aͤußern Zufluß erwartet.
Man begegnet haͤufig Leuten, die an ſich guthmuͤthig, doch in den meiſten Beziehungen lau, nichtig, ermuͤdend ſind, und ſo hoͤlzern zu andern Menſchen ſtehen, daß ihr Umgang eine Laſt, wenn nicht gar ein tiefergehendes Ungluͤck iſt.
Andrer Seits finden wir heftige, eigenwillige, leidenſchaftliche Gemuͤther, die Welt und Mitmenſchen, das ganze Univerſum, wenn es ſein koͤnnte, nur auf ſich ſelbſt zu beziehen ſcheinen.
Man nennt ſie Egoiſten, und geht ihnen aus dem Wege.
Nun, und mit allem dem treffen wir nach einer Reihe von Jahren wieder mit ihnen zuſammen, ſo finden wir ſie ganz und gar veraͤndert.
Ein ernſtes, tragiſches Geſchick hat ſie erzogen.
Sie mußten ſo viel vergeſſen lernen.
Sie endeten damit, ſich ſelbſt zu vergeſſen.
Unbefangen und freier im Jnnern traten ihnen Gott und die Menſchen naͤher.
Sie waren liebend und liebenswuͤrdig geworden.
Unbeſchreibliches hatten ſie verloren, Unermeßliches wieder gewonnen!
So kann man alſo das ſchon Beſeſſene einbuͤßen, und das Mangelnde erwerben.
Es wird als eine Beglaubigung der Bildung angenommen, und begruͤndet den Ruf der Klugheit, daß man ſeine Schaͤtze zu mehren verſtehe.
Wiſſen und Vollbringen laͤuft in der Welt ohngefaͤhr hierauf hinaus.
Niemand zweifelt auch, daß zur Feſthaltung und Begruͤndung eines Daſeins eine ſolide Baſis gehoͤre.
Die Wahrheit hiervon, ſpringt auch dem Beſchraͤnkteſten in’s Auge.
Sollte es nun, nach allem dem weniger klug, weniger nuͤtzlich ſein, ſich bei Zeiten ein ſolches Vermoͤgen zu erwerben, das wirklich alles vermag, deſſen verborgene Lebensadern durch das ganze Getriebe geiſtiger und weltlicher Thaͤtigkeit hindurchlaufen, immer groͤßere Schaͤtze herbeifuͤhren, und den Beſitz derſelben gegen Feuer und Waſſer, gegen Bankerut, gegen Umſchlagen und Fallen der Papiere ſicherte?
Der Satz, wie er hier ſteht, beantwortet ſich von ſelbſt.
Allein, es kommt fuͤr Viele noch darauf an, ob ein ſo unerſchoͤpfliches Beſitzthum wirklich exiſtire? und was, als ein ſolches, anzuerkennen ſei?
Wenn die Erfahrung, wenn das Leben nicht daruͤber Auskunft giebt — der Tod iſt ein Verkuͤndiger, deſſen ſchauerlichen Ausſpruͤchen man ſelten widerſteht.
Er, der alles zerbricht, was ihm von Anfang her verſchrieben war, der die zarte Bluͤthe wie die gewelkte Frucht mit gleicher Unerbittlichkeit abſtreift, er, der kalte Vollſtrecker unerforſchlicher Rathſchluͤſſe, den nicht Kunſt nicht Wiſſenſchaft beſiegt, der dem Staͤrkſten nicht weicht, er ſchrumpft zuſammen und verſchwindet wie ein Schatten, hebt die flehende Liebe ihre Schwingen, und fluͤchtet zu dem Thron des Erbarmers.
Hier iſt ewiges Leben, hier iſt Troſt, Erſatz und der Beſitz des geliebten Verlornen, dem der Tod nichts mehr anhaben kann.
Gott nimmt nur um zu geben.
Wer bittet der empfaͤngt.
Wer ſollte nicht bitten wollen? —
Und doch kann es nicht ein jeder, zu jeder Zeit.
Viele muͤſſen erſt dazu gezwungen werden.
Der Froſt wechſelnder Tages- und Jahreszeiten legt ſeine kalte Rinde uͤber den Strom der Empfindungen.
Dieſe ſtocken und ſtehen, bis der Schreck ploͤtzlicher Gewitterſchauer die Decke ſprengt, und aͤngſtigende Stuͤrme die zitternde Fluth hin und her treiben.
Wie verlangt da das erſchuͤtterte Jnnere die Sonne des Friedens im klaren Spiegel aufnehmen zu koͤnnen!
Wie beruͤhrt ihr erſter, warmer Strahl die bebende Welle!
Was regt ſich nicht alles in dem Aufruhr des Entſetzens!
Muß aber die ſanfte Guͤte das widerſpenſtige Herz durch Schmerzensbande an ſich ziehen? —
Und erwirbt man nur durch Opfer den Himmel der Seeligkeit? —
Es giebt ſtillere, unſichtbare Opfer, die auch dahin fuͤhren.
Das taͤgliche Leben fordert ſie.
Sie wollen freudig gebracht ſein.
Frauen erwerben das Bleibende nur durch Uebung jener geraͤuſchloſen Aufopferung, zu derem Vollbringen ihnen Engel, auf ihr Gebet, geſandt werden.
Die Froͤmmigkeit iſt vielfach angegriffen worden, weil der Wunſch ſie zu beſitzen eine Art und Weiſe annahm, und Manier ward.
Sie ſelbſt iſt aber von ſo durchſichtiger, allſeitiger Natur, daß ſie gar nicht erſcheinen, daß ſie nur ſein kann.
Jede Eroͤrterung ihrer Eigenthuͤmlichkeit verwirrt dieſe.
Ein Hauch ſtoͤrt die Einwirkung des Lichtes!
Wer aber je den heiligen Athem, einer frommen Seele in ſich eingehen fuͤhlte, den durchdrang das ſuͤßeſte Beben der Allgegenwart der Liebe.
Er ſucht weiter nicht nach dem Quell ihres Urſprunges.
Religion haben und uͤben, faͤllt mit dem Begriff von Froͤmmigkeit im Allgemeinen zuſammen.
Jn dieſem Sinne koͤnnen Juden und Muhamedaner gewiß ſehr fromm ſein.
Die Chriſtliche Froͤmmigkeit beruhet aber hauptſaͤchlich auf jenem geheimnißvollen Vermoͤgen der Umwandlung des ſichtbarem und unſichtbarem Sein, durch den Glauben.
Sie umfaßt jede Richtung, und verſchmaͤhet ſo wenig in das Außen- wie in das Jnnenleben einzugehen.
Durch ſie wird das Unſchoͤne liebenswuͤrdig, das Ungluͤck ein Seegen mehr, die Anſtrengung ein Genuß, der Schmerz ein Ruf zur Verſoͤhnung, und jede freudige Gabe ein unverdientes Geſchenk, deſſen Werth der beſcheidene Sinn mit demuͤthiger Hingebung doppelt empfindet.
Sie duldet keinen Unfrieden, keine Leere, keine Bitterkeit in der Bruſt in welcher ſie einheimiſch iſt.
Verdruß und uͤble Laune ſchwinden bei dem Aufblick zu dem, der ewig heiter, das Haͤrteſte ohne Murren erfuhr.
Neid und Mißgunſt ſind unvereinbar mit dem Bewußtſein, weit mehr zu beſitzen, als man verdient.
Wo ſie aufblitzen, druͤcken ſie Schaam und Reue nieder.
Keine entſtellende Leidenſchaften, kein Hader und Unwille, keine Haͤrte, kein Stolz kann demzufolge den Einklang einer ſchoͤnen Seele, den Zauber eines harmoniſchen Aeußern bei wahrer Froͤmmigkeit ſtoͤren.
Was ſoll ich alſo den Frauen anders zu dem einzigen Bildungsmittel empfehlen, als ſich in den Strom des hoͤchſten Lebens zuruͤckzutauchen, und hier in dem verjuͤngendem Aether, Anmuth, Grazie, Geiſt, Witz, beruͤckſichtigende Guͤte und nachſichtsvolle Freundlichkeit, kurz den Schmuck der Schoͤnheit, und dieſe ſelbſt, den geſelligen und innern Werth, in unverwelklicher Dauer, mit in das Leben zuruͤckzubringen.
Gedruckt bei Louis Quien.
