CONCLVSIONES de FUND AMENTO SAPIENTIÆ Theorico-practicæ.
Das iſt/ Endlicher Beſchluß Vom Grunde der Weißheit/ Von etlichen Liebhabern der Wahrheit zuſammen getragen.
Koͤnigſtein/ Anno M D C XLVI.
I.
DAß alles Informiren vnd Studiren einen gewiſſen Zweck/ Ziel vnd Ende haben muß.
O A bedenck das O/ Wie Vnten/ Oben ſo:
Ach O gedenck ans A.
Wie Oben/ Vnten da.
II.
Daß das Ende alles Lehrens vnd Lehrnens nichts anders ſey/ als eine Wieder-einfuͤhrung zuruͤck/ vnd Eingang zu Gott/ als dem Hoͤheſten Gute/ daraus der Menſch gefallen. Introduct. Hominis in Philoſ. Myſt. p. 228.
III.
Daß man dieſen verborgenen Eingang nicht moͤge finden/ man ſuche dann die Ehre Gottes lauterlich vor vnd in allen dingen. v. V. Weigel. im Buͤchlein/ daß Gott allein gut ſey
IV.
Daß die Ehre Gottes beſtehe in dem ewigen Lobe der herꝛlichen Mayeſtaͤt Goͤttlicher Guͤte/ Weißheit/ vnd Allmacht. v. Pſalterium Davidis, & Hymnos Hermetis.
&c
V.
Daß dieſes Lob der Herꝛligkeit.
Gottes nicht moͤge recht geprieſen werden/ der Menſch ſey dann mit vnd in Gott/ vnd Gott mit vnd in dem Menſchen vereiniget.
v. Ioh. Arndt de unione credentium cum Chriſto.
Item Oth.
Caſman. in libro de pulchritud. pulch.
VI.
Daß die Vereinigung Gottes vnd des Menſchen nicht geſchehen koͤnne/ ohne den Grund der hertzlichen Liebe Gottes uͤber alles.
v.
Von dem hoͤchſten Weg der Liebe Gottes. Aug. 8. Ioh. Staupitz von der Liebe Gottes. Arg. 12. Conſt.
de Barbanſon, de occult. ſemit.
Div. Amoris.
Col. 12. Item Amand. Grat.
de Stellis. von der Gottſeeligen Liebe.
Oppenh. in 4.
VII.
Daß dieſe Liebe nicht muͤge bekant werden/ ohne den Vorſchmack der vorlauffenden ſuͤſſen Gnade Gottes. v. Dan.
Sudermanni Hohelied vnd Kupfferſtuͤcke. fol.
VIII.
Daß die Gnade Gottes ſey das ewige Leben in Chriſto Jhsuh vnſerm HErꝛn. v. Libell. von der Gnade Gottes/ Joh. Ruſbrouch.
Prec.
Tauleri. Franc. apud Luc. Jen. 1624. in 12.
IX.
Daß das ewige Leben nichts anders ſey/ als eine Goͤttliche Beſchawligkeit vnd Ruhe der Seelen in der geheimen Offenbahrung Jeſu Chriſti. v. Libell. von Gottlich.
Beſchawligkeit/ Iac. Böhm.
Item vom uͤberſinlichen Leben in Libell. pœnit.
X.
Daß die O.I.C. ſey Gott/ die Natur/ vnd ſich ſelber/ in/ durch/ vnd aus Gott/ die Natur vnd ſich ſelber eꝛkennen.
Kraͤmer-korb mit 7. Laden in 12. Weigel.
Studium Univerſale, Guͤlden grieff.
Henr. Nollii Via Sapientiæ.
8. Weigel.
Gnothi ſeauthon.
3. Thell. Iac. Böhm.
de Trib.
Principiis.
Ejuſdem De Signatura rerum.
XI.
Daß dieſe Erkaͤntnuͤs durch das Licht der Glorien/ Gnaden/ vnd Natur/ in dem drey-einigen Buche der heiligen Schrifft/ der Welt/ vnd des Menſchen muͤſſe geſucht/ gefunden vnd geoffenbahret werden.
v. F. R. C. Famam è Scanziâ redux. 8. Ægid. Guttmans Offenb. Goͤttl.
Mayeſtaͤt 4. Libell.
Theoſoph. vom wahren Heiligth: 1618. 4. Dyas myſtica Chriſtiani Theophili. in 4. Baſilica Chym. Crollii. 4. Cyclop. Paracelſi 1585. 4. Herm. Triſm. Dialogi. Jac. Böhm. Comment. ſupta Geneſin.
XII.
Daß dieſe drey Buͤcher in dem einigen/ innigen vnd ewigen Buche des Lammes/ Lichtes vnd Lebens oder Hertzens Gottes von Ewigkeit beſchrieben/ verſigelt vnd beſchloſſen zu finden.
v. Paul.
Lautenſack in der O. I. C. m ſ. v. Weigel. uͤber die O. I. C. Paul.
Lautenſack. Petr. Leviott. in Tab. Apocal:
XIII.
Daß dieſes Buch des Lebens von innen vnd auſſen geſchrieben ſey Jesus Christus, Crucifixus vnd Resuscitatus. v. Libr. Vitæ aureus, Chr. Theophili mit 7. Siegeln. 1621. 4. Joh. Reuchlin.
de Verbo mirifico Baſil. in 12. Geiſtlicher Meyen. Muͤnchen.
4.
XIV.
Daß wer in dieſem Buche Crucifixi vnd Reſuſcitati recht leſen wil/ demſelbigen von innen vnd auſſen muͤſſe gleichfoͤrmig werden.
v. Nachfolg. I. C. Th. de Kempis. Weigel. 2. Buͤchlein vom Leben Chriſti.
Hans Mey.
Buͤchlein von dem Bilde vnd Gleichnuͤs Gottes im Menſchen. in 12.
XV.
Daß dieſe Gleichfoͤrmigkeit alleine nach der Lehr vnd dem Leben Jeſu Chriſti muͤſſe verſtanden/ aus dem Glauben in der Hoffnung mit Gedult durch die Liebe thaͤtig werden.
v. Concordantz der 3. Religionen P. L. C. 4. Guͤldcner Thron der Seclen.
Jngolſt. 1596. 8. Diarium Humanit.
Chriſti.
Barth. Sculteti.
XVI.
Daß in dem Leben Jeſu Chriſti vornaͤmlich drey Gradus, der Erniedrigung/ des Stillſtehens/ vnd der Erhoͤhung muͤſſen practiciret werden.
Chriſti R. vom 1. Himmel.
2. im Menſchen.
3. fuͤhret jhn mit/ wieder in ſich/ nach Himmel. v. Libr. de Vitâ, Morte & Reſurrect.
Rudolphi Otreb.
Angli. Oppenh. in 4.
Sein Gang kam vom Vater her/ Vnd ging wieder zum Vater/ Fuhr hinunter zu der Hell/ Vnd wieder zu Gottes Stul.
XVII.
Daß der Stand der Erniedrigung nichts anders ſey als die Mortification, Creutzigung vnd Ertoͤdtung des Erſten/ Alten/ Euſſern/ Jrꝛdiſchen/ Sichtbahren/ Thieriſchen/ Fleiſchlichgeſinneten Menſchens/ da man der Welt vnd jhm ſelber abſterben/ ſtillſtehen vnd in Sabbath treten muß.
Gelitten/ gecreutziget/ geſtorben.
v. Joh. Arndt in 4. Buͤchern vom wahr.
Chriſtenth.
Wer mit Chriſto wil herꝛſchen vnd erben/ Muß zuvor mit jhm leiden vnd ſterben.
XVIII.
Daß das Stillſtehen vnd Sabbath halten/ nichts anders ſey als mit Chriſto durch die Tauffe in den Tod begraben werden; mit einem demuͤtigen Vnterwurff ſich in gelaſſener Gelaſſenheit aller Creaturen verzeihen vnd vntergeben: allein in das newe Felſengrab des Hertzens Ihsuh Christi zu grunde einſincken/ vnd ſich alſo gantz williglich in Gott verlieren.
Begraben/ nieder gefahren zur Hoͤllen. Dir vns laſſen gantz vnd gar/ ꝛc.
Jetzt muſtu viel leiden/ Deinen Willen meyden.
Cor
Chriſti
Chriſtiani
Sepulchrum
Chriſtiani.
Chriſti.
v. Taul.
Poſtill.
Weigel.
Gelaſſenheit.
Teutſche Theologi. Jac. Böhm: Auroram.
Item von der Gelaſſenheit.
XIX.
Daß der Stand der Erhoͤhung nichts anders ſey/ als aus dem Tode Chriſti/ durch die newe Geburt im Paradeiſiſchen Leben außgruͤnen:
Mit dem Fleiſche vnd Blute Jeſu Chriſti geſpeiſet vnd getraͤncket/ von Babel außgehen: Geiſtlich aufferſtehen: den andern Newen/ Jnwendigen/ Himliſchen/ Vnſichtbahren/ Engliſchen/ Geiſtlichgeſinneten Menſchen Jeſum Chriſtum/ der nach Gott gebildet iſt/ anziehen: als ein Kind des Lichtes im Lichte wandeln/ auffwachſen/ zunehmen/ vnd ſtarck werden/ an Weißheit/ Alter vnd Gnade bey Gott vnd den Menſchen; biß zu einem vollkommenen Manne/ der da lebe in Gerechtigkeit vnd Heiligkeit die fuͤr Gott gefaͤllig iſt.
Am 3. Tage wieder aufferſtanden von den Todten: auffgefahren gen Himmel.
Suchen vnd trachten nach dem was droben iſt:
Auff den Berg des HErꝛn ſteigen: Auß-vnd eingehen/ vnd Weide finden: Fruͤchte des Geiſtes bringen.
Sitzend zur Rechten Gottes; von dannen Er kommen wird zu richten die Lebendigen vnd Todten. Libell.
de Perfect.
Chriſtianâ Benedicti Canefeld.
Colon. 12. Item Gedanckenhuͤter/ Francofurti, in 12. v. Jac. Böhm von der newen Geburt.
Aureum Seculum redivivum Henr: Madathani 8, Von Chriſtlicher Vollkommenheit Joh. Lorichii Friburg, in 12. Philoſoph.
de Limbo æterno Theoph. Paracelſi, in 4. 1618.
Novus Homo Valentini Crotoaldii, 8.
XX.
Daß dis alles ohne ernſtes Bitten/ fleiſſiges Nachſuchen/ vnd vnablaͤßliches Anklopffen nicht koͤnne erlanget werden.
Jac. Böhm.
Gebaͤtt-buͤchlein.
Informatorium Weigelii. Joh. Arndt Paradißgaͤrtlein. Theoph. Handbibel/
XXI.
Daß man den Vater durch den Sohn im Geiſte/ vnd in der Warheit/ vmb den heiligen Geiſt inbruͤnſtig bitten: das Reich Gottes vor allen dingen in dem innerſten Grund des Hertzens ſuchen:
Vnd alleine an die einige/ enge/ vnd innige Pforte des Lebens Jeſu Chriſti anklopffen ſolle vnd muͤſſe.
v. Jac. Böhm.
Weg zu Chriſto von der Buſſe in 12.
XXII.
Daß man ohn ein Gottſeeliges/ keuſches/ nuͤchternes/ vnd eingezogenes Leben/ gar nicht recht bitten/ ſuchen/ noch anklopffen koͤnne.
v. Joh. Val. Andreæ opuſcula varia. in 12. Begierer/ oder Seelen-ſchatz.
Colon. in 12.
XXIII.
Daß vergebens ſey ein ſolches abgeſchiedenes Leben zu fuͤhren: wo man die Annaͤhmligkeit der viel- vnd Eitelkeit dieſer Welt nicht kan vermeyden.
Sebaſt: Francken Paradoxa.
Sonnen Ritter Hoffſteteri.
Gieſſen in 8. Nicol. von Vnterwalden/ oder Bruder Claus von der Abgeſchiedenheit.
XXIV.
Daß vmbſonſt ſey die Welt verlaſſen/ wo man ſich ſelber/ das iſt/ ſein eigen Gutt/ Leib/ Lob/ Leben/ Seele/ vnd Willen/ vmb Chriſti Namens/ Erkaͤntnuͤs vnd Liebe wegen/ nicht lernet verlieren vnd haſſen.
v.
Das Buͤchlein von Neun Felſen/ Dillingen/ 1573 Tauleri Nachfolge.
Das groſſe vnd kleine Maͤrterbuch.
XXV.
Daß diß alles wuͤrcke/ eroͤffne/ vnd bezeuge Gott der Vater/ in ſeinem eingebohrnen Sohne Jhsuh Chriſto, durch den heiligen Geiſt/ welchen Er außgegoſſen hat uͤber vns reichlich/ auff daß wir durch deſſelben Gnade gerecht vnd Erben wuͤrden des ewigen Lebens nach der Hoffnung:
das iſt gewislich wahr!
Sie ſollen Alle von Gott gelehret ſeyn.
Cœli enarrant Gloriam Dei, fabricationem autem manuum Ejus annunciat Firmamentum.
Dies Diei eructat Verbum (Liber Librum aperit.)
Et Nox nocti indicat ſcientiam, Pſal. 19. Jhme ſey Lob/ vnd Ehr/ vnd Preis/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen. ☉☾ ✠ Ω Breviſſima Veritatis Linea:
Jhsuh Christi Sapientiſſima & Perfectiſſima Θεανϑρώπου Doctrina Vita.
In hoc Vivo In hoc Vinco In hoc Tutus, Tacitus, Totus Acquiesco Amicus Veritatis Fidelis.
1625.
