Die letzte Reckenburgerin.
Erſter Band.
Neue belletriſtiſche Werke ſehr beliebter deutſcher Schriftſteller aus dem Verlage von Otto Janke in Berlin, welche durch jede Buchhandlung zu beziehen und in jeder guten Leihbibliothek vorräthig zu finden ſind:
Becker, Auguſt, Der Karfunkel.
Roman. 8°. Geh. 1 Thlr. 15 Sgr.
Byr, Robert, Sphinx.
Roman. 3 Bde. 8°. Geh. 4 Thlr.
Byr, Robert, Zwiſchen zwei Nationen.
Roman. 3 Bde. Geh. 3 Thlr.
Galen, Philipp, Der Friedensengel.
Roman. 3 Bde. 8. Geh. 6 Thlr.
Gieſe, Marie, Es iſt beſtimmt in Gottes Rath. Erzählung. Geh. 1 Thlr.
Gieſe, Marie, Die Frau Meiſterin und ihr Sohn.
8°. Geh. 1 Thlr. 15 Sgr.
Gutzkow, Karl, Die Ritter vom Geiſte.
Fünfte, völlig umgearbeitete Auflage. 4 Bde. Geh. 2 Thlr.
Gutzkow, Karl, Die Söhne Peſtalozzi's.
Roman. 3 Bände. Gr. 8°. Eleg. geh. 5 Thlr. 20 Sgr
Lewald, Fanny, Nella.
Eine Weihnachtsgeſchichte. Gr. 8. Eleg. geh. 1 Thlr. 22½ Sgr.
Ludwig, Otto, Geſammelte Werke.
Neue, revidirte Ausgabe mit einer Einleitung von Guſtav Freytag. 4 Bde. 8°. Geh. 2 Thlr.
Die letzte Reckenburgerin.
Roman von Louiſe von François.
Erſter Band.
Das Recht der Ueberſetzung in fremde Sprachen iſt vorbehalten.
Berlin, 1871.
Druck und Verlag von Otto Janke.
Einführung.
Es war etwa zwei Jahre nach der Schlacht von Waterloo, als in einem niederländiſchen Gränzſtädtchen armen Eltern eine Tochter geboren wurde.
Die kleine, fremde Stadt iſt nicht der Schauplatz unſerer Geſchichte und die kleinen, fremden Leute ſind nicht deren Helden.
Das alltägliche Ereigniß aber ſollte gleichſam den Angelpunkt bilden, um welchen dieſelbe rückwärts und vorwärts ſich bewegen wird.
Denn wäre jenes Kindlein nicht geboren, oder wäre es nicht in der Fremde und in Dürftigkeit geboren worden, ſo würde die weite Welt von unſerer wirklichen Heldin nichts erfahren und wir würden ihr nicht deren Bekenntniſſe zu offenbaren haben.
Der Vater des Kindes war noch jung, vielleicht kaum großjährig.
Dazu ein Mann von auffälliger, ſagen wir ritterlicher Kraft und Schöne der Geſtalt, wenngleich das ſturmvolle Leben des Feldlagers in den frühverwüſteten, narbigen Zügen zu leſen ſtand und wenngleich der Verluſt eines Armes ihn zum Krüppel machte.
Er war als unbärtiger Forſtlehrling der Schaar des Braunſchweig-Oels in Sachſen zugelaufen, hatte die heldenmüthigen Fahrten und Thaten dieſes Corps unter britiſcher Fahne auf der Halbinſel, wie ſpäter in den Niederlanden getheilt, bis er bei la Haye ſainte ſchwer verwundet und eines Gliedes beraubt, als Wachtmeiſter verabſchiedet worden war.
„Prinz Guſtel“ hatten die Kameraden der Legion den ſtattlichen, flotten Sachſen titulirt; er ſelber nannte ſich beſcheidentlich Auguſt Müller.
Die Mutter mochte leicht ein Mandel Jahre mehr zählen als ihr Geſpons, und liegt es uns zu unſerer Befriedigung nicht ob, über die vergangenen Tage der „ſchwarzen Liſette“ gewiſſenhaft Buch zu führen.
Genug, daß ſie als Marketenderin, zuletzt bei der Legion, gedient, daß ſie ihren Auguſt nach ſeiner Verwundung getreulich verpflegt hat, daß ſie ſein rechtmäßiges Weib geworden und jetzt ämſig bemüht iſt, den armſeligen Haushalt durch langentwöhnte Handarbeit zu friſten.
Die ſpäte Wiege ſchien eine unberechnete Geräthſchaft in ihrem Mahlſchatze geweſen zu ſein.
Jedenfalls hatte die Kampfesſtunde, welche einem Menſchen das Leben giebt, das wetterbraune, hartgliederige Weib ſchwerer mitgenommen als zwanzig Kampfesjahre, in welchen ſie Tauſende das ihre verenden ſah.
Die Finger zitterten und der Schweiß tropfte von ihrer Stirn, als ſie jetzt, bei eintretender Dämmerung, die feinen Lederzwickelchen noch aneinanderpaßte, die ſich, ſobald der Morgen graute, in zierliche Damenhandſchuhe verwandeln ſollten.
Sie ſeufzte, wenn ſie von Zeit zu Zeit einen ſchüchternen Blick auf das ſchwächliche Weſen fallen ließ, das ſeit drei Tagen, faſt ohne zu erwachen, an ihrer Seite kaum merkbar athmete.
Noch weit unbehaglicher indeſſen ſchien dem jungen Invaliden dieſer häusliche Zuſtand vorzukommen.
Er ſchritt in der halbdunklen, niedrigen Kammer auf und ab gleich einem eingefangenen Hirſch, der ſich das Geweih abzuſtoßen fürchtet, riß dann, ſchwer athmend, das Fenſterſchößchen auf und ſchlug es unwirſch wieder zu, als er die Frau ängſtlich das Kind gegen den Luftzug bedecken ſah.
Endlich aber rannte er, ein Donnerwetter brummend, aus der Thür, durch welche wir ihn nach einer Weile, eine Weinflaſche in der Hand und in gemüthlicherer Laune, zurückkehren ſehen.
„Leg' das Zeug bei Seite und thu' einen Zug, Liſette!“ rief er der Wöchnerin entgegen.
„Du biſt's gewöhnt, und es thut Dir noth, armes Weib.“
Frau Liſette ſchüttelte bedenklich den Kopf, ſeufzte und frug mit tiefer, zur Zeit merkbar angegriffener Stimme:
„Und die Zahlung, Auguſt?
Wieder geknöchelt geſtern Nacht?
Wieder gekärtelt?
Mann, Mann!“
„Nun, ſeit wann hältſt Du denn Knöcheln und Kärteln für eine Sünde, altes Haus?“ entgegnete lachend der Invalid.
„Trink, und ſchneide kein Geſicht!
Kann ich Holz hacken mit meinem Stumpf?
Soll ich die Orgel umhängen und vor den Thüren dudeln, he?
Schmählich genug, daß Eine, die ſo tapfer dem Kalbsfell gefolgt, elende Ziegenfellchen zuſammenſtoppeln muß.
Aber laß das Geſtöhn!
Greinen, wenn man unterm Kanonendonner gelacht!
Einen Schluck und herzhaft drein geſchaut wie ſonſt.
Es kann ja nicht ewig Frieden bleiben.
Wie lange wird's dauern, iſt der Napoleon retour und dann — —“
Er verſtand den kläglichen Blick, mit welchem die Marketenderin ſeine Rede unterbrach, fuhr aber nach kurzem Beſinnen in munterſter Laune alſo fort:
„Man braucht nur einen Arm, um dreinzuhau'n, Liſette.
Ich habe ihrer mit der Linken losfeuern ſehen und mir iſt die Rechte geblieben, die Mannesfauſt.
Nur erſt den Napoleon retour, das Zelt aufgeſchlagen, ein Pferd unter den Leib, und Stumpf und Kindsbett — bah! wer denkt noch an die?
Pack die Lappalien zuſammen und laß uns Eins ſchwatzen.
Sei wieder meine alte, brave, luſtige Schwarze!“
„Du haſt Recht, Auguſt; laß uns Eins ſchwatzen, verſetzte die Frau nach einer Pauſe mit einem herzhaften Entſchluß, indem ſie erſt ihr Nähzeug ſorgfältig verpackte, dann die Flaſche entkorkte, einſchenkte und nach einem kräftigen Zug das Glas dem Invaliden reichte.
— „Bleib' einmal bei mir heute Abend, Mann.
Wir wollen uns Geſchichten erzählen, wie ſonſt im Zelt.
Aber keine von den alten, keine, die wir an den Fingern ableiern können, Du, wie ich.“
Der Invalid lachte.
„Curios, juſt von den Schnurren, die Einer von den Fingern ableiern kann, hört und ſchwatzt er am liebſten,“ meinte er.
„Nun freilich, freilich, Auguſt, ſo für alle Tage.
Nur heut' einmal zum Spaß ein Extraſtück.
Ein noch älteres, Mann.
Etwas von vor unſerer Fahnenzeit.
Ich meine, etwas von der Heimath und den Angehörigen, die wir — —
Sie machte eine Pauſe, in der ſie einen ihrer Kehle fremdartigen Ton hinunterpreßte.
Dann, nach einem Blick auf das Kind, der etwa wie „armer, verlaſſener Wurm!“ auszulegen war, fuhr ſie fort:
„Freilich, bei mir iſt's eine Weile her.
Die Eltern waren todt, Geſchwiſter hatte ich keine und die Gevattern und Muhmen, wenn ſie allenfalls noch lebten, ich würde ſie ſchwerlich wiedererkennen, oder richtiger ausgedrückt, ſie würden die Liſette nicht wiedererkennen wollen, die — —
Aber Du, Auguſt, Du biſt ein junges Blut gegen mich.
Wie lange iſt es denn her?
Keine zehn Jahr.“
„Anno neun, Liſette.
Netto acht Jahre.
Es war, wie der Herzog —“
„Ich weiß das vom Herzog, Freund.
Acht Jahre!
In der Zeit wird ein Menſch nicht vergeſſen und ein Mann wird nur mit Ehren darauf angeſehen.
Kehrteſt Du heute heim, Deine Leute würden Dich mit Vergnügen aufnehmen, Auguſt.“
Freund Auguſt lachte aus vollem Halſe.
„Meine Leute?“ fragte er, „der Förſter etwa, dem ich aus dem Garne gelaufen bin?“
„Nun, wenn der Förſter juſt auch nicht, ſo doch die, welche Dich vor ihm in Verſorgung hatten.“
„Der Waiſenvater, meinſt Du?
Der gute Mann war alt; er wird lange todt ſein, Liſette.“
„Aber Dein leiblicher Vater, Mann!“
„Ei, wie dumm, kluge Liſette! nachdem ich eben erſt des Waiſenvaters erwähnt.
Einen leiblichen habe ich nicht gekannt.“
„Oder Deine Mutter — —“
„Ich weiß von keiner Mutter, Frau.“
„Von keiner Mutter?
Aber eine Waiſenanſtalt iſt doch kein Findelhaus.
Du hatteſt Deine Jahre, mußt Dich auf etwas vorher beſinnen können.“
„Vorher? nun ja, auf die alte Muhme im Walde.“
„Eine Muhme!
Wie hieß ſie, Mann?“
„Sie hieß Juſtine.“
„Und weiter?“
„Weiter weiß ich's nicht.“
„Aber Du mußt doch einen Vater gehabt haben.
Was war er, wo lebte er, Auguſt?“
„Weiß ich Alles nicht, altes Fragezeichen.“
Die Frau ließ ſich durch dieſen Ehrentitel nicht irre machen.
„Beſitzeſt Du denn gar nichts Schriftliches?“ forſchte ſie nach einigem Beſinnen weiter.
Nicht Deinen Taufſchein, den Todtenſchein der Eltern und dergleichen?
„Haſt Du Deine Kirchenzeugniſſe eingeholt, als Du bei Nacht und Nebel Deiner Dienſtherrſchaft von dannen rannteſt?“ gegenfragte ſpottend der Mann, ſetzte aber, da er wieder einen Seufzer zu hören glaubte, gutmüthig hinzu: „Na, nimm's nicht übel, Liſette.
Etwas Schriftliches möchteſt Du?
Ja, da wäre allenfalls der Schein, mit dem mich der Probſt aus dem Kloſter entlaſſen hat.“
„Auch im Kloſter biſt Du geweſen?
Unter Mönchen, Auguſt?
Wohl gar katholiſch?“
„Lieber gar, altes Haus!
Das iſt nicht Mode im Leipziger Kreis.
Die Anſtalt hieß nur das Kloſter und der Director der Probſt von päpſtlichen Zeiten her.
Der alte Zettel hat ſich erhalten, weiß ſelber kaum wie.
So oft ich ihn wegwerfen wollte, ſah ich den guten, blaſſen Mann und ſeine Thränen, als er mir ihn gab.
Wir hatten ihn Vater genannt, und er war uns wie ein Vater geweſen.
Da ſteckt' ich den Wiſch denn immer wieder ein.“
„Zeige mir den Schein, Auguſt,“ bat die Frau, indem ſie ſich haſtig daran machte, Feuer zu ſchlagen und die Lampe auf dem Tiſch vor ihrem Bette anzuzünden.
Als ſie damit zu Stande gekommen, entfaltete ſie das Papier, das der Invalid aus ſeiner Bruſttaſche hervorgeſucht hatte, und deſſen pulvergeſchwärzte, blutige Spuren ein beredtes Zeugniß ſeiner Jünglingsjahre waren.
„Pſalm 146, Vers neun.“
„Der Herr behütet die Fremdlinge und Waiſen.
Auguſt Müller.
Eingeſegnet und unſerer Pflegeſtätte entlaſſen am vierten April 1807.
Kloſter Laurentii, Ludwig Nordheim, Kreis Leipzig.
Probſt und Director.
Frau Liſette hatte dieſen knappen Inhalt kopfſchüttelnd vor ſich hingemurmelt.
„Kein Geburtsdatum,“ ſagte ſie nach einer nachdenklichen Pauſe; „nicht Name, Stand und Wohnort der Eltern!
War das Kloſter eines für eheliche Kinder, Auguſt?“
„Für Soldatenwaiſen,“ antwortete ſtolz der Mann.
„Nur als Lückenbüßer dann und wann ein Bürgerjunge.“
„Und Du erinnerſt Dich auch entfernt keines Pflegers, oder Vormunds, keiner Ortsbehörde, die Dich in die Anſtalt gebracht hätte?“
„Hingebracht? ei freilich, hingebracht hat mich Fräulein Hardine.“
Die Marketenderin zuckte neubelebt auf.
„Fräulein Hardine!“ rief ſie, „Mann, wer war Fräulein Hardine?“
„Ein Frauenzimmer, groß und ſchwarz, wie Du, Liſette,“ verſetzte, von dem Eifer ſeiner Frau beluſtigt, der Invalid.
„Wenn die alte Beckern recht hat, meine Frau, oder Fräulein Mama.“
„Und die alte Beckern, wer war die?“
„Die Waſchfrau der Anſtalt und eine Klatſche.“
„Fräulein Hardine!
Ein Fräulein, keine Mamſell!
Eine Adlige ſonach.“
„Kann ſein.
Ihr Vater war ein kurfürſtlicher Major.“
„Sein Name —?“
„Hab' ihn niemals nennen hören; vielleicht auch vergeſſen.
Die Tochter hieß bei Allen ſchlechtweg Fräulein Hardine.“
Frau Liſette ſaß eine Weile in ſtillen Gedanken, dann rückte ſie hervor mit einem kriegsliſtigen Plan.
„Gieb mir die Pfeife, daß ich ſie Dir ſtopfe, Guſtel, ſagte ſie munter; „und da noch ein Glas, das den Kopf aufräumt.
Nun aber erzähle mir einmal hübſch im Zuſammenhange Alles, was Du aus Deinen Kinderjahren behalten haſt.
So wenig es ſein mag, — man kann immer nicht wiſſen — — und von etwas muß doch einmal geplaudert ſein, gelt?“
Ein trockner Text für den Liebhaber der Lagergeſchichten, trotz Pfeife und Flaſche, die ihn mundrecht machen ſollten.
Indeſſen er hatte gehört, daß man einem Weibe im Kindbett zu Willen reden müſſe, und er war im Grunde ein gutmüthiger Geſell.
So legte er denn Hand über's Herz, und während die Frau ihre Ziegenfellchen wieder aufnahm, erzählte er, paffend den engen Raum auf- und niederſchreitend, — mit Auslaſſung etwelcher Kraftausdrücke, die wir einer zarten Leſerin erſparen, — wörtlich wie folgt:
„Wie geſagt: wenn, wo, von wem ich geboren worden, weiß ich nicht.
So weit ich zurückzuſchauen vermag, ſehe ich eine alte Frau, die ich „Muhme nannte und die mich keine Noth leiden ließ.
In einer Stadt oder in einem Dorfe war es nicht, denn ich habe keine Häuſer weiter bemerkt, mit Ausnahme des kleinen, darin die Muhme wohnte.
Spielkameraden hatte ich auch nicht, abgerechnet die Karnickel und Eichkatzen im Walde, der hinter dem Hauſe lag.
Mit denen aber bin ich um die Wette gehetzt und geklettert den lieben langen Tag.
Und das war mir recht.
Die Muhme würde ich vielleicht wiedererkennen, vielleicht auch nicht.
Das Haus aber könnte ich noch malen.
Es ſprang aus einem Dickicht hervor; Tannen, ſo hoch, wie ich keine wieder geſehen, und am Giebel war aus Stein ein Hundekopf angebracht und darüber eine Krone von Gold.
„Die Muhme hieß Juſtine.
So nannte ſie wenigſtens das Frauenzimmer, das ſie wohl Tag für Tag beſuchte.
„Vom Schloſſe her,“ wie die Muhme ſagte; ich habe aber niemals ein Schloß geſehen.
Dieſes Frauenzimmer war Fräulein Hardine.
Ob ſie jung oder alt geweſen iſt, kann ich ſo eigentlich nicht ſagen, auch nicht, ob ſie es gut oder böſe mit mir gemeint.
Ich glaube aber gut zu jener Zeit.
Gemacht habe ich mir niemals etwas aus ihr.
Gemerkt aber, zum Wiedererkennen gemerkt hätte ich ſie mir, glaub' ich, ſchon aus jener Zeit.
Es war etwas an ihr, das ſich nicht vergißt.
Was, das kann ich wieder einmal nicht ſagen.
„Eines Tages ſaß ich eingeſperrt mit Fräulein Hardine in einem engen Kaſten, der ſich fortbewegte.
Item in einer Kutſche.
Von Anfang machte ich große Augen, da ich die Bäume am Wege ſo hurtig an mir vorüberrennen ſah.
Ich ſehe ſie noch rennen, Liſette.
Bald aber kriegte ich das Ding ſatt, tobte, ſchrie, und würde über den Kutſchenſchlag geſprungen und in meinen Wald zurückgelaufen ſein, wenn Fräulein Hardine mich nicht an den Ohrlappen feſtgehalten und ſo lange darein gekniffen hätte, bis ich endlich vom Heulen müde ward, mich auf die Bank ſtreckte und in Schlaf verfiel.
Ich wachte wohl wieder auf und erhob den vorigen Rumor.
Fräulein Hardine kriegte mich aber immer wieder bei den Ohren, ich ſchlief immer wieder ein und kann daher nicht ſagen, ob die Fahrt Stunden, Tage, Wochen lang gedauert hat, oder wie ich im Uebrigen an mein Ziel gekommen bin.
„Von der Zeit ab war ich im Waiſenkloſter und ſchlecht gegangen iſt es mir darin bei Leibe nicht.
Der alte Probſt war eine Seele von einem Mann; in Wahrheit ein Waiſenvater und mir, wie es ſchien, ganz abſonderlich zugethan.
Zu eſſen gab's reichlich und Fuchtel lange nicht genug für uns wilde Brut.
Aber ich hatte kein Sitzefleiſch; mich zog's zurück in den Wald.
Ein paarmal nahm ich auch Reißaus, wurde natürlich aber wieder eingefangen, und mag man aus dieſem Grunde mich auch ſpäterhin niemals, wie manche von den größeren Jungen, in die Stadt gelaſſen haben, wenn es daſelbſt eine Extrabeſorgung galt.
„Aber Fräulein Hardine!“ fiel ungeduldig die Zuhörerin ein, als hier der Erzähler eine Pauſe machte.
„Nun Fräulein Hardine,“ fuhr dieſer fort, Fräulein Hardine, die kam denn auch wohl dann und wann auf Beſuch zu unſerem Probſt, ſchnitt aber regelmäßig ein eſſigſaures Geſicht, ſo oft ich ihr vorgeführt ward, raiſonnirte, weil ich nichts lernen wollte, und ſchimpfte mich einen Wildling oder dergleichen.
Einmal hat ſie mir in der Bosheit auch eine ganz gehörige Backpfeife applicirt.“
Frau Liſette fuhr auf wie electriſirt.
— „Eine Backpfeife!“ rief ſie mit dem Ausdruck höchſter Befriedigung; „eine Backpfeife, Auguſt —
„Ganz gewiß nicht unverdient, Liſette!
„Gezüchtigt mit eigener Hand!
Und das ſoll nicht ſeine Mutter geweſen ſein!“
„So?
Du hätteſt alſo eher Deinen eigenen Wurm als einen fremden durchgewichſt?“
Die arme Mutter nahm bei dieſer Gewiſſensfrage ziemlich kleinlaut ihr Nähzeug wieder auf.
— „Ein adeliges Fräulein und unter den Augen der geiſtlichen Obrigkeit, ſie muß doch ein Recht dazu beſeſſen haben,“ — murmelte ſie wohl noch, wurde aber nicht mehr gehört, denn ihr Geſpons hatte den Faden bereits wieder aufgegriffen.
„So viel ſteht feſt, Liſette,“ erklärte er, „hätte Fräulein Hardine mich lebtags mit Streichelfingerchen angefaßt, ich könnte ſie vergeſſen haben.
Nun ſie ſich thätlich an mir vergriffen hat, bleibt und lebt ſie vor meinen Augen und würde ich hundert Jahre.
„Ich war auf dieſe Weiſe ein ſtämmiger Burſche geworden; kopfshoch größer als ſämmtliche Kameraden, und in mir rumorte anjetzo nur noch ein einziges Gelüſt.
Nicht mehr: „In den Wald!“ wie früherhin.
Nein: „Ein Pferd unter den Leib und unter die Soldaten!“
Ich hatte in meinem Leben die erſten Truppen geſehen.
Preußen und Landeskinder waren an dem Kloſter vorübergezogen.
Nämlich während der Mobilmachung von Anno fünf, wo ſie dem Oeſterreicher zu Hülfe wollten.
Der Oeſterreicher wurde in der Klemme gelaſſen und meine Preußen zogen wieder ab.
Aber nächſten Herbſt kamen ſie retour.
Rectamente dem Napoleon auf den Pelz, der bereits auf dem Wege ſei, wie es hieß.
Da prickelte es mir freilich vom Kopf zur Zeh'!
Ich hatte aber doch ſo viel Einſehen, daß ſie einen halbwüchſigen, verlaufenen Waiſenjungen bei der Armee nicht nehmen würden.
Einſtweilen ſpielte ich daher nur Soldat, und es war eine Luſt, wie ich die Jungens zuſammenwalkte.
Ich war der Größte und darum von Rechtswegen unſer Kurfürſt, den ich mir immer nur wie einen Schlagetodt vorſtellen konnte.
Die Meiſten, aber Kleinſten, waren die Franzoſen und ein Knirps ihr Napoleon.
Nun ich habe ihn gebläut, wie vor zwei Jahren den richtigen Napoleon der alte Marſchall Vorwärts und unſer iron duke.“
„Aber Fräulein Hardine?“
— fragte von Neuem die erwartungsvolle Hörerin und der Exwachtmeiſter antwortete:
„Nur Geduld, gleich iſt ſie wieder da!“
„Es war am vierzehnten October, — ſolch ein Elendsdatum vergißt ſich nicht, Liſette!
— Wir ſtanden zum Morgenbrod im Kreuzgange aufgeſtellt, als der Probſt zu uns trat mit Hut und Stock, zitternd über den ganzen Leib und weiß wie eine Wand.
„Das erſte Blut iſt gefloſſen,“ ſagte er mit bebender Stimme, „theures Blut, Heldenblut!
Ihr ſeid Soldatenſöhne, meine Kinder.
Eilt in den Wald, pflückt das letzte Eichenlaub und bindet einen Kranz auf das Grab eines tapferen Herrn, der Allen voran, im Kampfe für das Vaterland gefallen iſt.“
Darauf an mich herantretend, ſetzte er leiſe hinzu:
„Es iſt der Vater von Fräulein Hardinen, den man geſtern als Leiche in ihr Haus gebracht hat.
Dort erwarte ich Dich, Auguſt, mit dem Kranze.
Die Waſchfrau Becker“ — ſie verſah nämlich nebenbei den Botendienſt nach der Stadt — „begleitet Dich und zeigt Dir das Haus.“
Damit ging er.
Wir Jungen rannten in den Wald.
Ich war zu oberſt auf den Bäumen und warf die Zweige herab, die unten um einen Faßreif gebunden wurden.
Es war ein Stück, daß eine Kuh ſich daran ſatt hätte freſſen können, Liſette.
Kaum eine Stunde und ich trabte neben der alten Beckern auf dem Wege nach der Stadt.“
„Wenn die Botenfrau ſo wie ſo nach der Stadt ging,“ fiel hier Frau Liſette, höchlichſt geſpannt, dem Redner in's Wort, „warum mußteſt Du ſie begleiten, Auguſt?
Du den Kranz zu Fräulein Hardinen tragen? von Allen juſt Du?
Mann, Mann, das war eine Finte!“
„Du kommſt auf die Sprünge der alten Kloſterklatſche, Liſette,“ verſetzte der Invalid, der allmälig Feuer und Flamme über ſeiner Erzählung geworden war.
„Aber höre nur weiter.
Auf dem Wege hatte ich meinen Heidenärger mit dem dummen Weib.
Es wäre im Oberlande eine Schlacht geſchlagen worden, behauptete ſie, die nämliche, in welcher Fräulein Hardinens Vater gefallen ſei, und der Franzoſe hätte obtinirt.
Das konnte und wollte ich nicht glauben.
Ich ſchimpfte die Alte ein Schandmaul und würde ſie handgreiflich zur Ruhe gebracht haben, wenn ſie, na, wenn ſie nicht eben ein Weib und obendrein ein altes Weib geweſen wäre.
Die aber blieb baumfeſt bei ihrem Satz und in der Angſt vor dem „grauſamen Bohnebart.“
Sie zitterte wie ein dürres Laub, ſo oft ihr der Name über die Lippen lief.
Es war nicht anders, als ob der Bohnebart expreß in's Land gekommen ſei, um der alten Beckern auf den Leib zu gehen.
„So in Gift und Galle kamen wir in die Stadt.
Ich hatte noch nie eine geſehen und mir eine Stadt weit anders vorgeſtellt.
Nur hoch oben das große Schloß, wie es allmälig aus dem Nebel hervortrat, das gefiel mir.
„Da möchte ich wohnen,“ ſagte ich und die Beckern ſchmunzelte geheimnißvoll:
„Nun wer weiß, Guſtel, ob Du nicht noch eines Tages in einem Prinzenſchloſſe logiren thuſt.
Der Bohnebart iſt auch nur ein armer Junge geweſen, wie Du, und am Ende ein Kaiſer geworden.“
— Und ſo ein Knirps! ſagte ich verächtlich.
„Bei den Worten kamen wir auf den Markt.
Die Alte wies auf ein Haus und ſprach:
„Da wohnen die Majors.“
Das Haus, wiewohl ich es nur das einemal und ſeitdem viele tauſend andere geſehen habe, das Haus könnte ich noch malen.
Es glich einem Mops, dem Einer eine Zipfelmütze aufgebunden hat.
Die Beckern ſetzte ſich neben dem Thorweg auf eine Bank, allwo ſie mich zurück erwarten wollte, und ich ging mit meinem Kranze hinein.
„Im Thorwege kam mir auch ſchon der Probſt entgegen, nahm mich bei der Hand und führte mich in eine Stube auf der rechten Seite.
Die Fenſter waren zugehängt und ich mußte mich erſt an das Dämmerlicht gewöhnen.
Ich unterſchied aber doch irgend ein menſchliches Weſen, das mit ausgebreiteten Armen nahe der Thür geſtanden hatte und, auf einen Wink des Probſtes, haſtig in „die Hölle“, — ſo heißt bei uns zu Lande der tiefe Ofenwinkel, — huſchte.
Ich ſpitzte die Ohren.
Mir war, als hätte ich Einen ächzen oder ſchluchzen gehört.“
„Fräulein Hardine!“ rief Frau Liſette in athemloſer Spannung.
Der Erzähler aber entgegnete:
„Behüte! Fräulein Hardine war keine von der Art, die ächzt und ſchluchzt.
Die ſtand aufrecht und ernſthaft, ſchwarz vom Kopf zur Zeh' in der Kammer vor der Leiche des Majors, zu welcher der Probſt mich unverweilt führte.
Es war der erſte Todte, den ich zu ſehen kriegte und ich kann Dir gar nicht beſchreiben, Liſette, wie er mir gefiel.
So hatte mir noch nie ein Lebender gefallen.
Er ruhte wie im Schlafe, die Rechte ingrimmig geballt; ſie mochten ihr den Säbel, der neben der hohen Ungarnmütze an ſeiner Seite lag, mit Gewalt entriſſen haben.
Und dann das Ordensband, der blaue Huſarenpelz mit ſilbernen Schnüren und dem kleinen Brandmal, durch welches die Kugel in das Herz gedrungen war.
Ich betaſtete Stück für Stück.
Ich konnte mich nicht ſatt ſehen, bohrte mit dem Finger nach der Wunde, ob die Kugel zu ſpüren ſei; ich drückte eine kalte Hand nach der anderen und würde nicht von der Stelle gewichen ſein, wenn mich der Probſt nicht mit Gewalt in die Stube zurückgezogen hätte.
„Dort hielt er mir nun eine feierliche Rede, von der ich aber nichts weiter gehört oder gemerkt habe, als daß er den Mann ſelig pries, der als ein Held für das Vaterland geſtorben ſei. —
Ich will auch für das Vaterland ſterben! — platzte ich heraus und bei den Worten trat Fräulein Hardine, die ohne daß ich's gemerkt, am Fenſter Platz genommen hatte, raſch auf mich zu und drückte mir die Hand, als ob ſie ſagen wollte: — brav, Junge, bleibe bei dieſem Satz! —
Geſprochen aber hat ſie an dieſem Morgen kein Sterbenswort, und ich habe auch nicht weiter auf ſie Acht gegeben, ſondern unverwendet nach der Hölle geſtarrt.
Denn während meiner Rede war von dorther ein Schrei gedrungen, der mir durch's Herz ging wie ein Brand.
Ich konnte aber nichts weiter unterſcheiden als eine kleine, weiße, in ſich gekrümmte Geſtalt, die ihren Kopf hinter einem Schnupftuche verborgen hielt.
Auch trat jetzt der Probſt von Ungefähr zwiſchen mich und die Hölle, ſo daß ich nur noch des guten Mannes ſchwarzen Rock und weiße Perrücke erblickte, wenn ich hinter den Ofen zu lugen ſuchte.
„Du biſt nun faſt ein Erwachſener, Auguſt,“ ſo ſetzte der Probſt, zu mir gewendet, ſeine Anſprache fort.
„Kommende Oſtern wirſt Du confirmirt und mußt Dich für einen Lebensberuf entſcheiden.
Was willſt Du werden, mein Sohn?“ —
Soldat!
— rief ich ohne Beſinnen.
Und wieder drang es, aber diesmal wie ein Wimmern, aus der Hölle.“
„Es wird die Mutter von Fräulein Hardinen geweſen ſein,“ rief in athemloſer Spannung Frau Liſette.
Der Erzähler aber entgegnete:
„Ob Fräulein Hardine dazumal noch eine Mutter gehabt hat, weiß ich nicht.
Das aber weiß ich, daß es nicht die Stimme einer alten Frau geweſen iſt, die da hinter dem Ofen jammerte.
Weit eher die eines kleinen, bekümmerten Kindes.
Aber höre nur weiter, Liſette.
„Du biſt zum Soldaten noch zu jung, Auguſt, ſagte der Probſt.
„Auch muß das Schickſal unſeres Vaterlandes erſt entſchieden ſein.
Möchteſt Du für den Napoleon kämpfen, wie die Deutſchen draußen im Reich?“ —
Nein! —
antwortete ich, — aber überall gegen ihn. —
Und zum zweiten Male drückte mir Fräulein Hardine ſtumm die Hand.
„Die Zeit kann kommen, mein Sohn,“ verſetzte der Probſt.
„Für den Augenblick gilt es zu warten.
Erhalten wir Frieden und bleibt alles beim Alten, darfſt Du nimmer an den Soldaten denken.
Du biſt nicht von dem Stande, um Officier zu werden, und als Gemeiner ertrügſt Du's nicht bei Deiner Sinnesart.
Die laufen noch Spießruthen.
Möchteſt Du Dich peitſchen laſſen, Auguſt?“
Ich ballte ſtatt aller Antwort nur die Fauſt.
Der Probſt aber fuhr fort:
„Du haſt Dich immer in den Wald zurückgeſehnt.
Wie wär's mit einem Jägersmann, mein Sohn?“ —
Nun gut, wenn nicht Soldat, ſo will ich Jäger werden und ſchießen lernen, — ſagte ich.
„Was der Probſt noch weiter in mich hineingepredigt hat, weiß ich nicht.
Ich dachte an den todten Major und blinzelte nach dem jammernden Kinde in der Hölle.
Da war ich denn quaſi verdutzt und wußte gar nicht wie mir geſchah, als ich mich plötzlich beim Arme gefaßt und nach der Thür geſchoben fühlte.
Vom Probſte nämlich.
Schon hat er die Thür aufgeklinkt und ich ſtehe auf der Schwelle, da höre ich etwas hinter mir, als wenn ein Vogel flattert.
Raſch wende ich mich um und ſehe — ja was denn nun eigentlich?
Es war ja nur ein einziger Blick und einer aus dem hellen Flur in das halbdunkle Zimmer.
Ich ſehe alſo mit ausgeſpreizten Armen eine Geſtalt klein und fein wie ein Kind, von ſchneeweißem Angeſicht und hellgelbem Gelock, gegen die große, ſchwarze Hardine, die hinter ihr ſtand, ſich abhebend wie am Himmel ein weißes goldgerändertes Wölkchen, wenn die Nacht ſchon hereingebrochen iſt.
Mir ſchwamm es vor den Augen als hätte ich einen Schwindel.
Da ſtieß mich der Probſt über die Schwelle, die Thür fiel in die Angel und ich hörte von drinnen nur noch einen ſchrillen Schrei.
„In der nächſten Minute ſtand ich vor der Thür neben meiner Alten.
Unter freiem Himmel legte ſich der Schwindel allſobald, ich ſah und hörte wieder munter wie ſonſt und kam ſchier auf den Gedanken, daß die Geſchichte, — nicht die vom todten Major, aber die von dem Wolkenkinde, — nur ein Spuk geweſen ſei.
„Auf der Gaſſe war es ſeit der Stunde lebendig geworden.
Gleich einem aufgeſcheuchten Bienenſchwarm ſummte die Menſchheit auf und nieder, und mein altes Weib war voll wie ein Schwamm von all' den Geſchichten, die ſie auf der Thürbank eingeſaugt hatte.
Die Geſchichten waren wahr, Gott ſei's geklagt.
Die alliirte Armee hatte ſich auf zwei Punkten überrumpeln laſſen und zwei hundsföttiſche Schlachten wurden in den nämlichen Stunden geſchlagen.
Aber ſie wurden juſt erſt geſchlagen.
Die Stadt lag drei Stunden vom nächſten Kampfplatze entfernt: wie konnte das Volk den erbärmlichen Ausgang ſo dreiſt behaupten?
Witterung ſagen ſie, wie vom lieben Vieh vor dem Sturm.
Aber warum hatte ich die Witterung nicht?
Warum haſt Du, Liſette, niemals gezittert bei einem erſten Kanonenſchlag?
Weil Du ein Mann warſt, Liſette, und jene Männer alte Weiber wie die Beckern, Memmen, die nichts beſſeres verdient haben als die Fuchtel des Napoleon ſo lange, bis am Ende auch bei ihnen die Berſerkerwuth zum Ausbruch gekommen iſt.
„Auf Schritt und Tritt guckte mein altes Weibsſtück ſich um, ob ihr der grauſame Bohnebart nicht bereits auf den Hacken ſäß'?
Bei aller Angſt jedoch ſchwamm die Neugier nach dem, was ich bei den Majors erlebt, obenauf, und wir waren noch nicht aus dem Thore, da hatte ſie mich ausgepreßt wie eine Citrone und zu jedem Tropfen ihren Senf gerührt.
Ich wollte nur Eines wiſſen: wer das kleine Mädchen geweſen ſei, deſſen letzter Schrei mir noch immer in den Ohren gellte.
Aber juſt dieſes Eine wußte die alte Weisheit nicht.
— „Eine Bekanntſchaft aus der Stadt,“ — ſo meinte ſie, denn Anverwandte hätten die Majors hier zu Lande keine. —
Aber warum ſeufzte und weinte ſie denn ſo jämmerlich? forſchte ich weiter und brachte damit meine Alte wieder in das richtige Fahrwaſſer.
„Wer heult und ſchreit denn anjetzo nicht, Guſtel? ſagte ſie.
— „Wer ſieht im Geiſte nicht Einen von den Seinigen todtgeſchoſſen, oder zum Krüppel gehauen, oder in Gefangenſchaft, oder auf der Flucht?
Den Bohnebart mit ſeiner Kopfabſchneidemaſchine noch gar nicht eingerechnet.
Ja, das ſind wilde Zeiten wie unter dem Schwedenkönig, oder dem alten Fritz.
Paß' auf, Guſtel, wenn wir heimkommen, ob uns der Franzoſe da nicht ſchon entgegenrückt und das Kloſter iſt ein Aſchenhaufen, und Lehrer und Jungen ſind über alle Berge wie eine Heerde, in die der Wolf gerathen iſt.
Und darum Guſtel, darum will ich Dir noch in dieſer Stunde offenbaren, was ich in der nächſten vielleicht nicht mehr zu offenbaren im Stande bin.
Etwas, auf das noch kein Menſch verfallen iſt als die alte Beckern ganz allein.
Wenn es aber einſtmals vor aller Welt an's Tageslicht gekommen ſein wird, dann ſollſt Du denken: die alte Beckern hat mir's prophezeit und Dich hübſch dankbar erweiſen an der armen, alten Frau; nämlich inſofern ſie vor dem grauſamen Bohnebart ihr bischen elendes Leben davon getragen hat.“ —
„Sie guckte ſich nach dieſer Rede ſcheu in alle vier Weltgegenden um, hob ſich auf die Zehenſpitzen und wisperte, ihren Mund an mein Ohr gelegt:
„Auguſt, haſt Du Dir niemals Gedanken darüber gemacht, was Fräulein Hardine eigentlich mit Dir zu ſchaffen hat?“
— Ich ſchüttelte lachend den Kopf.
„Und Dir ſchwant auch gar nicht, wer der Mann geweſen iſt, vor deſſen Leichnam man Dich heute geführt?“
— Ein Major? ſagte ich.
— „Ein Major nun freilich,“ verſetzte die Alte ärgerlich.
— Ein Major für Seine Churfürſtliche Gnaden; ich meine aber, was er für Dich, Auguſt, geweſen iſt?“
— Ich ſchüttelte wiederum den Kopf.
„Nun ſo vernimm es denn, Auguſt, — ſagte die Beckern feierlich wie die Hexe im alten Teſtament: — der Mann iſt Dein Großvater geweſen, denn Fräulein Hardine iſt Deine Mutter.“ —
„Die Wahrheit zu ſagen, ich war dazumal in derlei Hiſtorien wie ein ungeſchorenes Lamm.
Das einſame Waiſenhaus führte mit Fug ſeinen Kloſtertitel; Angehörige, die wir beſuchten, hatte keiner von uns und alles was eine Schürze trug, wenn es nicht lahm und grau war wie die Beckern, wurde von der Anſtalt fern gehalten wie ein Zunder.
Die Lehrer waren unverheirathete Anfänger, warm aus dem Seminar, der Probſt ein Wittmann.
So merkten wir denn nichts von Küchengeträtſch und Klatſch und ich argwohnte durchaus nicht, welch ein gefährlicher Leumund über Fräulein Hardinen mir in's Ohr geträufelt ward.
Ich würde mir jedoch jede Andere als ſie lieber als Mutter ausgebeten haben, hätte ich mich überhaupt jemals nach Vater oder Mutter geſehnt.
Ich ſehnte mich aber in die Freiheit, in den Wald, oder in die Welt und weiter nach nichts.
Indeſſen einen Großvater, der auf dem Schlachtfelde geblieben war, hätte ich mir ſchon gefallen laſſen und ihm zu Liebe allenfalls auch die geſtrenge Hardine als Fräulein Mama in den Kauf genommen.
Darum ſpitzte ich wohl einen Augenblick die Ohren.
„Aber der Major war ein vornehmer Herr und ich hieß ſchlechtweg Müller.
Der Probſt hatte mir kaum vor einer Stunde geſagt, daß ich es um meines Standes willen nur bis zum Gemeinen bringen könne.
Das fiel mir zur rechten Zeit wieder ein, und ohne mich viel darum zu grämen, erklärte ich der alten Hexe, welch ein Wind es mit ihrer Prophezeiung ſei.
„Die aber blieb bocksſteif bei ihrem Satz und wurde noch obendrein rabbiat.
— „Was Du für ein blitzdummer Junge biſt, Guſtel,“ — eiferte ſie, indem ſie beide Arme in die Hüften ſtemmte.
„Als ob ein Edelweiß nicht auch wilde Schößlinge treiben könne!
Als ob man ein Kind, wenn man ſeinem Urſprunge nicht auf die Spur kommen laſſen will, nicht blos als einen Müller, oder meinetwegen als eine Beckern und dergleichen in das Regiſter einzutragen brauchte.
Notabene: inſoferne der Paſtor mit Einem unter einer Decke ſteckt.
Was aber, frage ich, iſt unſer Herr Probſt?
Ein alter guter Freund von Fräulein Hardinen.
Wer hat Dich heimlich bei Nacht und Nebel in das Waiſenkloſter eingeſchmuggelt, wer, frage ich?
Fräulein Hardine.
Biſt Du ein Soldatenſohn wie die Anderen?
Weiß Einer überhaupt, wer Dein Vater geweſen iſt?
Siehſt Du aus wie von gemeinem Gezücht?
Wie ein Junker, Auguſt, wie ein Prinz ſiehſt Du aus.“ —
„Wahrlich, ja wahrlichen Gott, wie ein Prinz! unterbrach Frau Liſette den Erzähler, eine ſtolze Röthe über dem abgezehrten Geſicht, — „Der Prinz hießeſt Du, Prinz Guſtel in der ganzen Legion!“ —
Prinz Guſtel ſchmunzelte nicht unempfindlich bei dieſer ſchmeichelhaften Erinnerung, hielt aber den Faden ſeiner Mittheilung getreulich feſt.
„Wer hat Dir eine halbe Freiſtelle ausgewirkt?“ fragte die Alte weiter.
— „Eine Mutter etwa, die Wittwe iſt? ein Vormund, ein Rath, oder Amt?
Gott bewahre, Fräulein Hardine.
Wer bringt dem Probſt netto alle ſechs Monate die Unkoſten für Deinen Unterhalt?
Wer beſucht Dich im Kloſter?
wer ſetzt Dir den Kopf zurecht?
Niemand Anderes als Fräulein Hardine.
Und nun noch zu guter Letzt:
Was brauchte der todte Major einen Kranz aus dem Waiſenkloſter, wenn's nicht Einer von ſeinem Blute war, der ihm die letzte Ehre anthun ſollen?
Was brauchte der Probſt Dir im Leichenhauſe eine Standpredigt zu halten, wenn Du nicht quaſi zur Familie gehörteſt?
Wer den Zuſammenhang nicht mit Händen greift, nun, der kann ſagen, er hat keinen Grips.
Fräulein Hardine iſt Deine Mutter, das ſteht ſo feſt wie das Amen im Evangelium.“
„Die Alte machte eine Pauſe, weil ſie doch einmal verpuſten und ausſpucken mußte.
Ich ſagte kein Wort, denn im Grunde war mir die Sache einerlei.
Nach einer Weile fing die Beckern mit friſcher Lunge wieder an:
„Ich will mit meinem Satze nichts Unreputirliches von Fräulein Hardinen behaupten, Auguſt.
Aus ſo einer honetten Familie, und ſo eine Erbſchaft vor Augen, beileibe nicht, beileibe nicht!
Denn zur Zeit iſt Fräulein Hardine freilich ſo arm wie eine Kirchenmaus; aber das alte ſchwarze Spukeding, ihre Muhme, kann's doch nicht ewig in ihrem Goldthurme Schätze graben.
Und wenn ſie ſich zehnmal dem Leibhaftigen verſchrieben hat, unſer Herrgott hält ihm Widerpart und über hundert Jahre hat's der ärgſte Geizkragen noch nicht gebracht.
Dann aber giebt's keine Zweite im Churfürſtenthum wie unſer Fräulein Hardine.
Nichts Unreputirliches, Guſtelchen, um's Himmelswillen nichts dergleichen!
Aber eine Heimlichkeit ſteckt dahinter; darauf nehme ich Gift.
So eine Prinzenheirath etwa, die der Frau nicht die Mannesehre und den Kindern nicht den Vaternamen giebt, wie die alte geizige Schloßfrau ihrer Zeit auch eine eingegangen hat; oder ſo etwas dergleichen, was Unſereiner nicht verſteht.
Warum ſchlägt Fräulein Hardine die ſchönſten Bewerbungen aus?
Wird Eine freiwillig eine alte Jungfer, die an jedem Finger einen Freier haben könnte?
Warum, frage ich, als weil ſie in der Stille ſchon Einen hat, der mit ihr auf die Grafenerbſchaft lauert.
Laß ſie aber nur erſt ſicher in ihrem Goldthurme ſitzen, dann wird der verſteckte Prinz ſchon zum Vorſchein kommen.
Und dann wirſt Du ein Junker, Auguſt, und ein reicher Millionair und dann denke an die alte, arme Beckern, die Dir zuerſt ein Lichtchen angeſteckt hat.“
Der Erzähler ſchwieg.
— „Weiter, weiter, Mann! rief Frau Liſette in athemloſer Spannung.
„Weiter, weiter! —
„Weiter — nichts!“ verſetzte lachend der Invalid.
Die Geſchichte iſt aus.“
„Aus?“
„Rein aus, ſage ich Dir.
Wir waren unter dem Geklätſch vor der Kloſterpforte angelangt.
Ich drehte meiner Alten eine Naſe, denn das Haus war nicht in einen Aſchenhaufen umgewandelt und die Heerde nicht über alle Berge entflohen.
Nun aber die Angſt, als das Weibsſtück ſah, wie ich ſeine Weisheit aufgenommen hatte.
Sie zitterte wie ein naſſer Pudelhund und ihre Zähne, — nein, die klapperten nicht, denn ſie hatte keinen Zahn, — aber das Kinn wackelte ihr und:
„Um Gottes, Jeſus willen, Guſtelchen, reinen Mund!“ jammerte ſie, „bringe eine alte, arme Wittfrau nicht um ihr hartes Stückchen Brod.“
„Ich lachte aus vollem Halſe und rannte in das Thor, hinter welchem die Kameraden ſich luſtig wie alle Tage tummelten.
In aller Eile lieferte ich ihnen eine Schlacht von entgegengeſetzter Façon, wie die, welche in den nämlichen Stunden zu Ende ging.
Aller Spuk und Schwatz des Morgens war wie weggeblaſen.
„Im nächſten Frühjahr brachte mich der Probſt zu dem Förſter, dem ich zwei Jahre ſpäter aus dem Garne lief, als der Herzog in unſerer Nähe campirte.
Fräulein Hardinen aber habe ich mit keinem Auge wieder geſehen, habe auch keine Sylbe wieder von ihr gehört und heute zum erſten Male, glaub' ich, wieder an ſie gedacht.“
Die arme Marketenderin war durch dieſen jähen Abſchluß bitterlich enttäuſcht.
Sie nahm ſchweigend die Arbeit wieder zur Hand, die im Eifer des Zuhörens in ihren Schooß geſunken war und ſtichelte eine lange Weile mit fieberhafter Haſt, bis ſie über einen neuen Plan im Klaren und des jovialen Tones wieder Herr geworden war, in dem ſie ihren Eheliebſten zu einer ferneren Bereitwilligkeit zu ſtimmen gedachte.
„Ich danke Dir, Auguſt,“ ſagte ſie endlich, indem ſie ihm die Hand reichte.
„Du verſtehſt zu erzählen.
Und ein Anhalt bliebe Deine Geſchichte immer für unſeren armen, kleinen Wurm, wenn ich eines Tages nicht mehr für ihn ſorgen könnte: Ich meine, wenn eines Tages unverſehens der Napoleon retour gekommen wäre!
Und darum, Freund, laß uns das Ding gleich heute zu einem Ende bringen.
Du biſt ein perfecter Schreiber, haſt manchen Rapport geführt und die Feder zu regieren, ſo gut wie den Säbel, braucht's ja nur eine Hand.
Mach' alſo ein Schriftſtück aus der Sache, warm wie ſie Dir im Gedächtniß aufgewacht iſt.
Das und der Waiſenhausſchein werden die Familienpapiere ſein, die Prinz Guſtel ſeiner Prinzeſſin zurück läßt, wenn's einmal ſchnell mit uns von dannen geht.“
Sie hatte während dieſer Rede ein Paar von den Bogen, in welchen ſie ihr Handſchuhleder eingewickelt erhielt, ſorgfältig geglättet, auch das Schreibzeug hervorgekramt, das ihr zum Abfaſſen ihrer Rechnungen diente.
Nachdem ſie die Feder geſpitzt und die Tinte umgerührt, begann ſie die Pfeife des Mannes friſch zu ſtopfen, vergaß auch nicht, das Glas mit dem Reſte der Flaſche zu füllen.
Freund Auguſt brummte und zeterte zwar ſein gehörig Theil, fügte ſich ſchließlich aber doch in die wunderliche Laune der Wöchnerin.
„Was ſolch' ein Wurm für Scheererei macht!“ ſagte er, indem er ſich an dem Arbeitstiſch ſeiner Frau niederſetzte.
Bald flog die Feder in freien, kräftigen Zügen über das Papier und ſchwarz auf weiß bildete ſich die Erzählung, die wir mit den nämlichen Worten aus ſeinem Munde vernommen haben.
Mitternacht war vorüber, als er das letzte Blatt ſeiner Frau in's Bett reichte.
Sie hauchte es trocken mit dem heißen Athem ihrer Bruſt, barg es, ſammt dem Einſegnungsſcheine in dem unterſten Fach ihres Nähkaſtens, und löſchte die Lampe.
„Auguſt,“ ſagte ſie darauf, während der Mann ſeine Kleider auszog, und ſich auf die Strohſchütte zu Füßen des Bettes niederwarf, „Auguſt, wir wollen unſere Kleine Hardine taufen laſſen.“
„Liſette wäre mir lieber geweſen,“ erwiderte gähnend der Herr Papa.
„Aber meinethalben auch Hardine.“
Und das kleine Mädchen wurde Hardine getauft.
Jahre vergingen, ohne daß Fräulein Hardinens zwiſchen dem Invalidenpaar wieder Erwähnung geſchah.
Faſt ſechs Jahre, in welchen die kleine Namensträgerin der unbekannten Dame mühſelig auf die Füßchen kam, und aus welchen ihr keine Erinnerung geblieben iſt, als daß ſie vielmals hungerte und oftmals fror.
Der Wachtmeiſter der Legion wartete zwar nicht mehr auf den noch immer rückkehrenden Napoleon, denn der ſchlief beruhigt und beruhigend in ſeinem Inſelgrabe, aber er wartete auf irgend einen anderen reſpectablen Feind, gegen welchen eine brave Soldatenfauſt den Säbel wieder zücken dürfe.
Freilich erwartete er ihn ſelten an dem ſchwachlodernden häuslichen Heerdfeuer, das ſeit dem Einrücken der Wiege nicht an Behagen für ihn gewonnen hatte.
Er hielt ſich zu den luſtigen Plätzen, die ihm das Marketenderzelt in Erinnerung riefen; da wo Karten und Würfel fallen, wo der Schoppen kreiſt und ein friſcher Soldatenſchwank nicht ſelten die Zeche bezahlt.
In der engen, dumpfen Soldatenkammer daheim aber ſaß ſeufzend und ſtichelnd die alternde Marketenderin, ohne ſich Raſt zu gönnen zu einem Liebesblick in ſchwerer Mühe und Sorge für ihr Kind.
Von Woche zu Woche wurden ihre Wangen hohler, die Finger zitternder, der Athem kürzer, aber ſie ſeufzte und ſtichelte noch immer den ganzen Tag und die halbe Nacht.
Endlich jedoch kam die Stunde, in welcher alles Sticheln und Seufzen ein Ende hat, und es war eine Sterbekammer, in die der ſorgloſe Zecher aus dem Schenkhauſe berufen wurde.
Auguſt Müller hatte in ſeinen jungen Tagen Tauſende von Männern, aber noch nie eine Frau ſterben ſehen; er hatte niemals früher daran gedacht, daß der Tod ein Geſchäft auch für Weiber ſei, ſelber für ſo tapfere Weiber, wie ſeine Liſette eines geweſen war.
Nun tobte und ſchrie er vor dem ungeahnten Bild, zerraufte ſein Haar und zerſchlug ſich die Bruſt.
Die brave Marketenderin aber verſtand ſich auf den düſteren Geſellen, den ſie unter Männern kennen gelernt.
Sie hatte ihn langſam heranſchleichen ſehen und blickte ihm unerſchrocken in's Angeſicht, als er jetzt hart an ihrer Seite ſtand.
Ob es ihr wehe that, von dem Weſen zu ſcheiden, das die Natur erſt ſo ſpät an ihr Herz gelegt?
Es ſchien nicht ſo.
Die Pflicht für ſeine Erhaltung jedoch erfüllte ſie bis zum letzten Athemhauche.
„Sei kein Narr, Auguſt,“ ſagte ſie zu dem Manne, der ſich faſſungslos an der Bettſeite niedergeworfen hatte.
— „Einmal muß doch ein Ende ſein.
Setz' Dich hier auf den Rand; merke auf und thu', was ich Dir ſagen werde.“
Sie legte bei dieſen Worten die treulich verwahrten Familienpapiere in des Mannes Hand und fuhr darauf in klarer, eindringlicher Rede alſo fort:
„Hüte dieſe Blätter als das einzige Erbtheil, das Du Deinem Kinde zu hinterlaſſen haſt.
Ich habe dieſe ſechs Jahre Tag und Nacht darüber nachgedacht, und nun ſterbe ich in der Gewißheit, daß Fräulein Hardine Deine Mutter geweſen iſt.
Für Dich ſelber thu' oder laſſ', was Du willſt.
Du biſt ein Mann.
Aber ſuche ſie auf und bring' ihr das Kind, das Du nicht verſorgen kannſt.
Verkaufe meinen Hausrath; der Erlös ſchafft das Reiſegeld.
Für unſer Trauatteſt und der Kleinen Taufzeugniß habe ich geſorgt.
Vergiß aber nicht meinen Todtenſchein.
Laß dann im Kloſter Dein Einſegnungszeugniß beſcheinigen; erforſche in der Stadt Fräulein Hardinens Vaternamen und was aus ihr geworden iſt.
Lebt ſie noch, — in Reichthum, oder arm wie einſt, — ſie muß eine alte Frau jetzt ſein und wird ſich der Sünde ſchämen, ihr Blut zu verſtoßen.
Iſt ſie geſtorben, finden ſich wohl Angehörige.
Vielleicht, daß auch der Probſt noch bei Wege iſt, oder der Förſter.
Kurzum, Du biſt in Deiner Heimath und Dein Kind muß und wird einen Anhalt finden, inſofern Du Deine Schuldigkeit thuſt.
Laß es aber bald ſein, Mann, denn es geht jach mit Dir abwärts auf dem Wege, den Du eingeſchlagen.
Das Kind zu Fräulein Hardinen!
Gieb mir die Hand darauf, Auguſt, die Manneshand, die das Schwert geführt.“
Er reichte ihr ſchluchzend die Hand, die ſie herzhaft drückte.
„Mutter — Hardine!“ lallte ſie noch, legte ſich dann auf die Seite, zog das Kopftuch über die Augen und verſchied.
Der Invalid— um unſerem früheren Gleichniß treu zu bleiben — der Invalid bäumte ſich wie ein angeſchoſſener Hirſch.
Er fühlte ſeine alten Wunden heftiger brennen als zu der Zeit, da die ſchwarze Liſette ſie auf dem Schlachtfelde verbunden hatte, er wich keinen Schritt aus der dunklen Kammer, ſo lange dieſelbe die Leiche barg.
Nun aber deckte ſie die Erde.
Er hatte ihr nicht gebührendlich mit Sang und Klang die letzte Ehre erweiſen können, aber er war es gewohnt, einen braven Kameraden mit einem Trauermarſche zur Grube zu geleiten und mit einer luſtigen Weiſe heimzukehren.
Am Abend ſaß er in dem Weinhauſe, aus welchem man ihn vor drei Tagen in die Sterbekammer abberufen hatte.
Der Schoppen kreiſte, die Würfel rollten wie ſonſt.
Das Weib, die Mutter Liſette waren verſchwunden, und bald nur die luſtige Marketenderin noch eine ſtehende Figur in den Bildern, die ſich unter dem Banner des ſchwarzen, wie des eiſernen Herzogs vor ſeinen Augen entrollten.
Und wieder gingen Jahre dahin, aus welchen die kleine Hardine keine Erinnerung bewahrte, als daß ſie oftmals hungerte und immer fror.
Ein blödes, zitterndes, trübſeliges Geſchöpf, ſchlich ſie am Morgen aus der kalten, immer leerer werdenden Kammer, hockte einſam und ſtumm vor der Thür, bis eine mitleidige Nachbarin ihr einen Biſſen reichte, oder ſie in ihr durchwärmtes Zimmer führte.
Den Vater ſah ſie faſt nie.
Wenn er ſpät in der Nacht heimkehrte, ſchlief ſie ſchon, und wenn er früh am Morgen wieder aufbrach, ſchlief ſie noch.
Es ging jach abwärts mit dem Manne, wie ſeine ſterbende Frau es vorausgeſagt: aus dem Weinhauſe in die Branntweinskneipe, aus dem Kreiſe kannegießernder Bürger unter ein Publikum roher Geſellen.
Sein lockigen Haare wurden ſtruppig, blutrothe Flecken brannten auf den gedunſenen Wangen; die Adern ſchwollen neben den Narben der Stirn, und ein wüſtes Feuer brannte aus den großen, blauen Augen, wenn er nach dem Pferde ſchrie, das er tummeln, nach dem Säbel, mit dem er den noch immer erwarteten Feind niederhauen wollte.
Das alte Soldatenherz rumorte noch wie einſt, aber Prinz Guſtel war untergegangen, und das Vaterherz hatte noch niemals pulſirt.
Der Handſchlag, den er ſeinem ſterbenden Weibe gegeben, war ſo gut wie vergeſſen.
Zu ſeinem Glücke kam der Tag, wo das letzte Stück Hausrath, das letzte Kiſſen von Frau Liſettens Brautſchatz abgepfändet waren, wo der Hauswirth die Miethe, der Schankwirth die Zeche nicht länger ſtunden wollten, wo dem unheimiſchen Manne und ſeinem Kinde der Schub über die Landesgrenze drohte.
Die Noth heiſchte einen Entſchluß und die Noth gab auch die Kraft, ihn zu vollbringen.
Es war wieder einmal eine Zeit, in welcher ein Schrei der Rache gegen einen Erbfeind den Welttheil durchdrang: die Zeit der Griechenerhebung, der ſchon mancher tapfere Fremdling ſich zum Opfer gebracht, wenngleich noch keine chriſtliche Regierung ihr ihren Beiſtand geliehen hatte.
Auch in dem Arme unſeres Veteranen zuckte das Schwert von Vittoria und Waterloo.
„Komm Hardine!“ ſagte er an einem Frühlingsmorgen 1825, „ich will Dich zu Fräulein Hardinen bringen und dann wider den Türken ziehen!
Und an der Hand ſein Kind, in der Taſche deſſen „Familienpapiere“, und ſonſt nicht viel mehr, ſo ſchritt er aus dem Thore der kleinen niederländiſchen Stadt.
Freilich der Weg war weit aus dem Maaß- in das Elbgebiet; der Beutel war leer, Athem und Kraft nur noch gering.
Die alten Nachbarn und Zechbrüder ſchüttelten die Köpfe und meinten, daß dieſer Wandersmann weder im Kampfe gegen Ali-Paſcha, noch ſelber in der Heimath, ſondern daß er auf der Landſtraße enden werde.
Auch gingen Monate dahin, bevor er ſeinem Ziele näher rückte.
Aber es war Sommerszeit, die Straße führte durch reiche vaterländiſche Gauen und das Ehrenkreuz, der pulvergeſchwärzte, kugeldurchlöcherte Mantel, der verſtümmelte Arm von Waterloo waren warme Fürſprecher des armen Invaliden und ſeines blaſſen Kindes.
Es fand ſich ſo mancher Fuhrmann oder Schiffer, der die Beiden für einen Gotteslohn eine Strecke beförderte, mancher Wirth, der die Herberge nicht anrechnete, und manche Hand, die ungebeten einen Zehrpfennig oder Wanderbiſſen reichte.
Mußte dann auch wohl einmal unter freiem Himmel genächtigt werden, ſo war das eine alte Gewohnheit für den Soldaten der Legion; die Nacht war kurz und er erwachte kräftiger als ſeit Jahren in der dumpfen Kammer nach einem wüſten Zechgelag.
Alles in Allem: die Zeit dieſer Wanderung war nicht die böſeſte in Auguſt Müllers Leben.
Er hätte länger, ja er hätte ſein Lebtag wandern mögen, wenn nicht der Zug gegen den Türken ihn doch noch mächtiger gelockt.
Für ſeine kleine Begleiterin aber, ſo oft ſie in ihren Lumpen unter einem Regenguß zuſammenſchauerte, oder mit wunden Füßchen ſtumm, wie immer, am Wege niederhockte, für ſie hatte er einen Zaubernamen gefunden, deſſen Klang ihr immer wieder friſche Kraft verlieh.
„Fräulein Hardine! lautete der Name.
„Vorwärts zu Fräulein Hardinen! oder „Bald ſind wir bei Fräulein Hardinen!“ brauchte der Vater nur zu ſagen und die Kleine ſchleppte ſich weiter, bis ſich eine Herberge aufgethan.
„Fräulein Hardine“ war das einzige Wort, das ſie während der langen Reiſe gemerkt oder leiſe nachgelallt hatte.
Vielleicht, daß in dem kleinen Herzen ein Echo mütterlicher Seufzer und Tröſtungen lebendig geworden war.
Man ſagt: ein brechendes Auge ſieht klar; und gewiß liegt etwas Ergreifendes in der Zuverſicht, die, ſei's für Dieſſeits, ſei's für Jenſeits, auf einem Sterbebette verkündet wird.
Auch Auguſt Müller war einen Augenblick von dem Glauben geblendet worden, in den ſich ſeine Frau Jahre lang hineingegrübelt und deſſen ſie ſich in ihrer letzten Sorgenſtunde getröſtet hatte.
Im Grunde des Herzens aber hatte er, wie früherhin, ſo auch jetzt, Fräulein Hardinens niemals als einer Blutsverwandten gedacht, und den Weg zur Heimath keineswegs mit dem Anſpruch von Sohnesrechten angetreten.
Er hoffte für ſein mutterloſes Kind auf eine Verſorgung durch die Frau, die aus irgend einem Grunde ſeine eigene verwaiſte Kindheit überwacht hatte.
War ſie im Laufe der Zeit zu Glanz und Fülle gelangt, — eine Vorſtellung, die ſich ſeiner heiteren Gemüthsart gar leicht einſchmeichelte, — und wollte ſie ihn noch außerdem mit einem Pferde und einer blanken Uniform für ſeinen Türkenzug ausſtatten, deſto froher ſein Habdank.
Soviel, oder ſo wenig, hatte er im Sinn, wenn er ſeinem ermatteten Kinde zurief:
„Wir gehen zu Fräulein Hardinen!“
Es war hoher Sommer geworden, als er eines Morgens in einem wohlangebauten Thale vor einem einſamen, alten Gebäude Halt machte und mit dem Freudenrufe: „das Kloſter!“ durch die geöffnete Pforte rannte.
Er drang in den Hof, in den Kreuzgang, in den Garten, in das Schulhaus, in die Probſtei; er erkannte jeden Winkel: den Spielplatz, auf welchem die Knaben heute wie damals ſich tummelten; den Brunnen, in welchem ſie heute wie damals ihre Becher füllten; das Zinngeſchirr, das heute wie damals die Tafeln des Cönakels bedeckte; den Holzſchuppen, in welchem heute wie damals Unruhſtifter ſeiner Gattung ihre Strafe verbüßten.
Nur von den Menſchen, welche, alt und jung, den aufgeregten Fremdling neugierig umringten, von den Menſchen kannte er keinen.
Er fragte nach Ludwig Nordheim, dem Probſt und Director; er war todt und vergeſſen viele Jahre ſchon.
Er fragte nach der alten Beckern.
Niemand hatte je von einer alten Beckern gehört.
Keiner erinnerte ſich eines der ehemaligen Lehrer und Mitſchüler, deren Namen er zu nennen wußte.
Die preußiſche Herrſchaft, die dieſen Landestheil überkommen, hatte fremde, der Gegend unkundige Leute in die alten Räume geführt.
Er hätte ſich ſchämen müſſen, Fräulein Hardinens nur zu erwähnen.
Enttäuſcht, wollte er ſeinen Stab weiter ſetzen, als ihm das Atteſt einfiel, deſſen Beglaubigung nachzuſuchen er ſeiner Liſette gelobt hatte.
Kluge Liſette!
Namen, Datum, Wahlſpruch und Handſchrift ſtimmten mit dem des Schulregiſters überein; der neue Director konnte getroſt ſein Fiat darunterſetzen und der ärmliche Landſtreicher hatte in dem polizeiſtrengen Staate immerhin eine Legitimation gewonnen, die ihm die Wanderſchaft erleichterte.
Nun durfte es aber auch an einer gaſtlichen Bewirthung nicht fehlen, da ja Narben und Ehrenkreuz des vormaligen Zöglings einem Erziehungshauſe für Soldatenwaiſen wohl zum Ruhme gereichten.
Die grauen, ſtillen Kloſtermauern hallten wieder von kühnen Streichen und luſtigen Schwänken, von abenteuerlichen Zügen über Land und Meer, von dem ſchwarzen Herzog und der ſchwarzen Liſette.
Die Frau Directorin tiſchte auf was Küche und Keller vermochten; der Herr Director ſammelte unter Beamten und Lehrern zum Beſten des invaliden Helden.
Erquickt, beſchenkt, froh wie ein König ſchied Auguſt Müller aus den Mauern, zwiſchen denen er zwanzig Jahre früher ſo widerwillig ſtill geſeſſen hatte.
Er ſchlug nun den Weg nach der Stadt ein und die Sonne ſenkte ſich, als er über den Häuſern im Thal das Schloß im Abendgolde leuchten ſah.
Jetzt biegt er aus der langen, ſchmalen Gaſſe auf den Markt und ſein erſter Blick fällt auf das Haus, das unverändert auf niederem Geſtell eine thurmhohe Dachhaube trägt.
Der Mops mit der Zipfelmütze!
„Hier, hier,“ ſchreit er ſeiner Kleinen zu, „hier wohnt Fräulein Hardine!“
Er ſtürmt in die Thorfahrt und in die Thür zur Rechten.
Das Zimmer iſt in eine Schneiderwerkſtatt umgewandelt; der tiefe Höllenwinkel — des Mannes erſter Blick! —
er iſt mit dem rieſigen Kachelofen verſchwunden.
Auf dem Platze in der Kammer, wo damals der Sarg des Majors geſtanden, ſteht heute eine Wiege.
Angſtvolle Geberden und zornige Scheltworte begrüßen den Eindringling, den man für einen Betrunkenen oder Tollen hält.
Indeſſen waren auch die Nachbarn, die vor den Thüren Dämmerſtunde feierten, auf des Fremden ſeltſames Gebahren aufmerkſam geworden.
Der Lärm lockte ſpielende Kinder, Mägde vom Brunnen herbei, eine dichte Gruppe bildete ſich vor dem Thor.
Die Frauen näherten ſich dem abgezehrten Mädchen, das ſich ermattet neben demſelben niedergekauert hatte.
— „Wie heißt Du, Kleine?“ fragte eine Nachbarin.
— Hardine,“ lispelte das Kind mit ſchwacher Stimme.
— „Iſt der Mann Dein Vater?“ —
Das Kind nickte.
— „Wie heißt er?“
— Das Kind ſchüttelte ſein Haupt.
— „Was will er?
Wen ſucht er in dieſem Hauſe?“
— „Fräulein Hardinen.“
„Fräulein Hardinen!“ die Nachbarn ſteckten bei dem Namen die Köpfe zuſammen.
Als aber nun auch der Vater, gefolgt von der Schneiderfamilie, von Geſellen und Lehrlingen, aus dem Hauſe zurückkehrte und immer den nämlichen Namen wiederholte, da entſtand ein Rumor, ein Gewirr von Kreuz- und Querfragen, das endlich in der Kürze zu folgendem Abſchluß führte:
Die älteren unter den Bürgern des Städtchens hatten in der That ein Fräulein, das Hardine hieß, gekannt, das einzige, das jemals unter ihnen dieſen Namen getragen.
Fräulein Hardine war in dieſem Hauſe geboren und erzogen; die Leiche ihres Vaters, der als Major in dem Gefecht bei Saalfeld geblieben, war auf dem ſtädtiſchen Kirchhofe begraben und die Tochter hatte ihm ein Monument errichten laſſen, das die Stadt zu ihren vornehmſten Sehenswürdigkeiten zählte.
Der Name Fräulein Hardinens hatte überhaupt einen ſtolzen Klang in ihrer Vaterſtadt.
Der Magiſtrat ging damit um, ihr einen Ehrenbürgerbrief zu votiren, für welche Auszeichnung man ſich denn ganz unverhohlen auf ein teſtamentariſches Legat zu Gunſten einer ſtädtiſchen Stiftung Rechnung machte, denn die vielgeprieſene Dame, die reichſte Grundbeſitzerin der Provinz, ermangelte jeglichen berechtigten Erbens und ſtand in den Jahren, wo man ſein Haus zu beſtellen pflegt.
Daß dahingegen Fräulein Hardine jemals ein fremdes Kind, — von einem eigenen war natürlich nicht die Rede, — in einem Waiſenhauſe verſorgt haben ſollte, wollte zu den von ihr gäng und geben Erinnerungen und Vorſtellungen nicht im Entfernteſten paſſen.
Fräulein Hardine ſtand in dem Rufe einer großen und klugen Dame, aber nicht in dem einer Samariterin.
Auguſt Müllers Erinnerungen ſprachen indeſſen all zu deutlich für einen immerhin möglichen Fall, auch empfahlen die kriegeriſchen Narben und Decorationen den ehemaligen Schützling ihrer Landsmännin und ſo war man denn allſeitig bereit, ihm eine gaſtliche Herberge in ihrer Vaterſtadt zu gewähren.
Die kleine Hardine, reichlich beköſtigt und reinlich ausſtaffirt, ſchlief ſo ſanft wie noch nie auf der ganzen Reiſe in dem Bettchen, das ihr die Schneidersfrau neben der Wiege in der Kammer aufgeſchlagen hatte.
Vater Müller aber dachte gar nicht an ein Bett; er durchzechte die kurze Sommernacht an der Tafel des Schloßkellerwirths nebenan und belohnte das freihaltende Publikum mit dem köſtlichſten Humor ſeiner ſpaniſchen Erinnerungen und der Erwartungen ſeines Türkenzuges.
Ein ſo tapferer Landsmann, der ſich ſo weit in der Welt umhergetrieben hatte und noch ferner umherzutreiben gedachte, ein Krüppel, der, ſeinem Elend zum Trotz, ſo luſtig zu erzählen verſtand, er durfte aber nicht ohne einen anſtändigen Zehrpfennig in das Gebiet der auserkorenen Ehrenbürgerin entlaſſen werden.
Und ſo endete der Raſttag in Fräulein Hardinens Vaterſtadt als ein Freuden- und Erntetag für den ehemaligen Waiſenknaben, der ihren Schutz genoſſen hatte.
Den Himmel voller Geigen und mit reichlich gefüllter Taſche holte er am anderen Morgen ſein kleines Mädchen aus dem Nachbarhauſe ab, drückte den vor den Thüren harrenden Bürgern zu Dank und Abſchied die Hand und — beſann ſich erſt jetzt, daß er vergeſſen hatte, nach Namen und Wohnort der Dame zu fragen, deren Wohlthat er genoſſen habe und von Neuem beanſpruchen wollte!
Möglich, daß er beide geſtern in ſeinem Freudenrauſche überhörte, ſo oder ſo, aber gleichviel!
Er kannte den Namen „von Reckenburg“ nicht, er wußte kein Wort von dem Stammſitze der Familie, der reichſten Herrſchaft, dem Stolze der Provinz!
Wer vermöchte das verdrießliche Staunen unſerer freigebigen Bürger zu beſchreiben!
War der Mann mit dem ehrlichen Soldatengeſicht, mit ſeinen Orden und Narben, ſeinen Fahrten und Schwänken, mit der Berufung auf Fräulein Hardinen ein tollköpfiger Abenteurer, ein Betrüger, der ihre Leichtgläubigkeit benutzt hatte, um ſeinen Seckel zu füllen?
Es währte Wochen, bevor unſere Bürgerſchaft über den ärgerlichen Streich zur Ruhe kam; nur aber um von einem Erſtaunen in das andere zu fallen und ihr Ehrendiplom vor der Hand zu ſiſtiren.
Während deſſen wanderte der Wachtmeiſter Müller wohlgemuth ſeines Weges.
Sie hieß das Fräulein von Reckenburg, ſie wohnte kaum zwölf Meilen fern auf Schloß Reckenburg und jedes Kind wußte ihm den Weg nach Schloß Reckenburg anzugeben.
Er konnte auf dieſem Wege ſeine Zehrung bezahlen; er hatte Weile zechend zu raſten wo ihm beliebte, und ihm beliebte mancher Orten zechend zu raſten.
So währte es denn eine Woche, ehe er den Strom erreichte, an deſſen jenſeitigem Ufer das Reckenburger Gebiet beginnen ſollte.
Je näher er nun aber ſeinem Ziele rückte, um ſo anziehender wurde die Auskunft, die er über die Schloßdame von Reckenburg erhielt.
Es waren natürlich nur kleine Leute, die er in den Herbergen, oder als gelegentliche Weggenoſſen befragen konnte: Pächter, Förſter, Viehhändler und dergleichen, einmüthig aber ſprachen ſie von dem Fräulein mit dem tiefſten Reſpect.
Und zwar ſprachen ſie von ihr nicht nur wie von einer ſteinreichen Frau, ſondern wie von dem klügſten und reſoluteſten Manne, deſſen landwirthſchaftliche Einrichtungen weit und breit der Gegend zum Muſter dienten.
Ebenſo einſtimmig waren aber auch die Bedenklichkeiten über die Zukunft der großen Beſitzung nach dem Tode der Dame.
Manche bedauerten die alleinſtehende Matrone, Andere beneideten zum Voraus die lachenden Erben.
Unſer Invalid, des Landes, wie des Landbaues unkundig, verſtand natürlich nichts von den Einzelnheiten dieſer Mittheilungen.
Aber ſeltſam!
Je länger er von der Fülle des Reckenburg'ſchen Erbes reden hörte, deſto tiefer ſchmeichelten ſich Hoffnungen und Wünſche in ſein Gemüth, die ihm bis dahin völlig ferngelegen hatten.
In Armuth und Heimathloſigkeit wurden die Muthmaßungen erſt der alten Kloſterklatſche, ſpäter ſeiner eignen Frau von ihm verlacht.
Jetzt auf der Wanderung in einer friedlichen, gedeihlichen Landſchaft, ein Paar Thaler in der Taſche, jederzeit etwas Warmes im Magen und den Krug gefüllt für ſeinen Durſt, kurz und gut, in einem behaglichen Zuſtande, wie er ihn kaum jemals gekannt, jetzt überließ er ſich willig dem Zweifel, ob die beiden Weiber, ob namentlich ſeine kluge Liſette in der Hellſicht des Sterbebetts ſein Verhältniß zu Fräulein Hardinen doch am Ende nicht richtiger erkannt haben möchten, als einſt der einfältige Knabe und ſpäter der leichtſinnige Mann.
Er überlas jetzt zu wiederholten Malen ſeine aufgeſchriebenen Erinnerungen, er ließ auch wohl Fremde einen Einblick thun, ohne zu bedenken, welches Keimkorn von Verdächtigungen er damit ausſtreue.
Allerdings glaubte er auch heute noch nicht mit Zuverſicht an ſein Sohnesrecht, aber er begehrte nach dieſem Recht und vom Begehren bis zum Beanſpruchen, man weiß es ja, iſt ein Katzenſprung.
Die Freiſtatt für ſein Kind und ſelber die Equipage für ſeinen Türkenzug genügten ihm ſchon nicht mehr; vor Allem aber genügte ihm nicht mehr, dieſelben als eine Wohlthat zu erbetteln.
Mit jeder zurückgelegten Meile wuchs ſein luftiges Prinzenſchloß in die Höhe, und wenn ſeine Kleine müde ward, entſchlüpfte ihm mehr als einmal der Zuruf:
„Bald ſind wir bei Deiner Großmutter Hardine!“
Es war an einem heiteren Auguſtmorgen, als er den erſten Gränzpfahl mit der Aufſchrift: „Flur Reckenburg“ erreichte.
Die Landſchaft unterſchied ſich in keiner Weiſe von der, welche er ſeit mehreren Tagen durchſchritten hatte; auch gehörte unſer erwartungsvoller Fremdling nichts weniger als zu den die Cultur beobachtenden Wandersleuten.
Trotzdem kam es ihm vor, als wandle er in einem neuen Land.
War es der Schimmer der Heimath, der ihn blendete?
Oder ſtanden die Wieſen wirklich ſo viel ſaftiger, die Felder ſo viel reicher und üppiger bebaut?
Wuchſen die Waldbäume ſo viel gradſtämmiger?
Trugen die Obſtbäume ſo viel üppigere Frucht?
Wie ebenmäßig waren alle Kreuz- und Querwege chauſſirt, wie zweckmäßig geführt und bezeichnet!
„Auf denen ſtockt keine Kanone und ſtrömte es wie bei Quatrebras!“ rief der alte Soldat.
Wie mußte er des hirſch- und holzgerechten Waidmannes, ſeines Lehrherrn gedenken, als er die ſtattlichen Dammböcke, das kräftige Edelwild in den uralten Tannenforſten über die Umhegungen lugen ſah, während hier und dort um den Trinkquell die Thiere lagerten und die Kälber ſie luſtig umſprangen.
„Ja hier iſt gut ſein!“ rief der arme Landſtreicher aus.
„Schau Dich doch um, dummes Kind.
Alles das gehört Deiner Großmutter Hardine!“
Weniger anſprechend indeſſen als das Land, dünkten ihm die Leute in der Reckenburger Flur.
Es war Erntezeit und ein reges Leben auf den Feldern.
Da ſah er denn einen Menſchenſchlag, nicht groß und ſtattlich wie Prinz Guſtel in ſeiner Erinnerung ſtand, aber geſund und hartſehnig, knapp und reinlich gekleidet, ſcharf bei der Arbeit und karg im Genuß.
Das war ein Schaffen ohne Raſt; Jeder für ſich und dabei doch Einer fördernd in des Anderen Hand.
Dabei kein Wort, kein umſchweifender Blick, kein Lachen und Schäkern zwiſchen Burſchen und Dirnen, während die Mahden geſchnitten, die Garben gebunden und verladen wurden.
In einem Ameiſenhaufen konnte es nicht ſtummer und ämſiger vor ſich gehen.
Selber die, welche Mittag haltend, am Straßengraben ſaßen, verzehrten die ſchwarzen Brodſchnitte und leerten ihren Krug Dünnbiers ſchweigend und haſtiger, als anderwärts Bauern es pflegen.
Keiner lud den wandernden Krüppel und ſein müdes Kind zu Raſt und Labe; kaum daß ſie ſeinen Gruß erwiderten, als er aber gar nach Schloß Reckenburg und nach Fräulein Hardinen fragte, da ſtarrten ſie, ohne Auskunft zu geben, das armſelige Paar mit verwunderten, ſchier verächtlichen Blicken an, als wollten ſie ſagen:
„Was wollt Ihr faules, verlaufenes Geſindel in der fleißigen, geſegneten Reckenburger Flur und bei unſerem reichen, ſtolzen Fräulein Hardine?“
Der „Nach Schloß Reckenburg“ bezeichnete Weg hatte die Wanderer in mannichfaltigem Wechſel ſtundenlang durch Wald, Wieſen, Feld und endlich wieder in ein Forſtrevier geführt mit noch ſtattlicherem Beſtande und mit parkartiger verſchlungenen Pfaden als die früheren.
Auch hier herrſchte ein geſchäftiges Treiben.
Viel kleinere Kinder als die kleine Hardine ſammelten die letzten blauen und die erſten rothen Heidelbeeren des Sommers, alte Mütterchen kamen und gingen mit Kräuter- oder Reiſigbündeln, mit Körben duftender Pilze.
Von der Wiege bis zum Grabe ſchien Alles im Reckenburg'ſchen zu arbeiten.
Aber die Kinder arbeiteten ſtumm, wie vorhin die Erwachſenen und die Greiſe ebenfalls ſtumm, wie neben ihnen die Kinder; auch ſie ſtarrten verblüfft dem fußwandernden Paare nach, während eine gleichzeitige militairiſche Cavalcade und mehrere vornehme Equipagen, welche in raſcher Folge an ihnen vorüberſauſten, ihre Aufmerkſamkeit nicht im Geringſten erregten.
Vergeblich fragte der Invalid, was dieſe glänzende Auffahrt geputzter Damen und Herren zu bedeuten habe?
Sie zuckten ſchweigend die Achſeln und bückten ſich, um ämſig weiter zu ſammeln.
„Ein curioſes Völkchen, meine Reckenburger!“ ſagte Auguſt Müller, „aber ich werde ihm Mores lehren!“
Der tiefſchattige Waldweg öffnete ſich eben wieder nach dem freien Felde, als der Wanderer durch eine Gruppe uralter Weimouthskiefern gefeſſelt ward.
Er blickte lange die ſchlanken Schäfte bis in die ſchwarzgrünen Wipfel hinan, die wie eine Laube in einander verwachſen waren.
„Bah! Bäume ſind Bäume!“ ſagte er endlich, indem er ſich mit Gewalt losriß und in's Freie hinaustrat.
Er hatte bisher noch kein Dorf wahrgenommen, nur in der Ferne zerſtreut einzelne Gehöfte, die er für Meiereien, Mühlen, oder Ziegelſcheunen hielt.
Ihn plagte der Durſt.
Irgendwo mußte doch eine Schenke zu finden ſein.
So hielt er denn Umſchau am Ausgang vor dem Waldesrande.
Zur Linken deſſelben ſetzte die Straße nach dem Schloſſe in einer breiten Lindenallee ſich fort; geradeaus ſtreckte ſich eine Flucht von Gemüſefeldern.
Jetzt wendete er ſich zur Rechten und ſtand wie vom Blitze getroffen, als er hart vor dem Kieferndickicht ein kleines Haus von altväteriſcher Bauart gewahr wurde.
Er ſtarrt hinauf zu dem Giebel, an welchem ein gräflich gekrönter Doggenkopf in Steinarbeit prangt, athemlos umgeht er das Häuschen nach den drei freiliegenden Seiten, ſchlägt ſich mit der geballten Fauſt vor die Stirn und ſtürzt endlich mit dem Schrei:
„Muhme, Muhme Juſtine! durch die geöffnete Thür.
Aber es war nicht die alte Muhme, es war eine junge Familie, die er in dem netten Zimmer zur Mittagsmahlzeit verſammelt fand.
Der Tiſch ſtand blitzblank gedeckt, obgleich nur mit Buttermilch und einem Grützbrei beſetzt.
Herr Auguſt hätte keinen Appetit auf dieſe Koſt verſpürt, wenn man ihn zum Niederſitzen eingeladen hätte.
Indeſſen man lud ihn nicht ein; im Gegentheil, man erhob ſich und drängte ihn ganz unmerklich wieder zur Thüre hinaus.
Sichtlich mit Widerwillen gab man den Beſcheid, daß das vormalige gräfliche Meutewärterhaus jetzt die Wohnung des Schäfereiaufſehers ſei.
Mit mißtrauiſchen Blicken wurde dann die Thür abgeſchloſſen und der Weg nach der Schäferei, einem neuen Anbau, von der geſammten Familie angetreten.
Nur ein eisgrauer Großvater war zurückgeblieben, um im Sonnenſchein auf der Bank vor der Thür die ſteifen Glieder zu wärmen.
Bei ihm verhielt ſich unſer Invalid, noch einmal Aufſchluß über Muhme Juſtinen und Fräulein Hardinen erbittend.
Und ſei es nun, daß zu des Alten Zeit in Reckenburg weniger gearbeitet und mehr geſchwätzt worden war, ſei es, nach Greiſenart, daß der Aufruf einer in jungen Tagen gekannten Geſtalt, des Alten Gedächtniß und ſeine Zunge löſte, von ihm erhielt Auguſt Müller eine Mittheilung, welche gleichſam den Kettenſchluß ſeiner Erinnerungen und Hoffnungen bilden ſollte.
Frau Müller, oder vertraulicher Weiſe Muhme Juſtine, war in Begleitung des blutjungen Fräuleins Hardine, deſſen Amme oder Kindsmagd ſie geweſen war, nach Reckenburg gekommen und dort von der alten ſchwarzen Gräfin zurückgehalten worden; die Einzige, die ſie jemals in ihrem Goldthurme geſehen hat.
Für gewöhnlich aber hat ſie in dem leerſtehenden „Hundehauſe“ gewohnt und das Geſchäft einer Wehmutter im Dorfe betrieben.
Als die Muhme vor vielen, vielen Jahren geſtorben iſt, hat das Fräulein ein Kreuz über ihr Grab ſetzen laſſen, worauf mit goldenen Lettern die Inſchrift: „der treueſten Dienerin“ zu leſen ſteht.
Ob Muhme Juſtine jemals ein Ziehkind gehalten habe, deſſen wußte ſich der alte Mann allerdings nicht zu erinnern, vielleicht daß es während ſeiner Soldatenzeit in der Rheincampagne geſchehen war.
Aber Muhme Juſtine hatte ein ſolches Kind gehalten; Auguſt Müller wußte ſich deſſen nur allzuwohl zu erinnern und das Kirchenregiſter mußte darüber Auskunft geben, wo, wann und von wem es geboren worden war.
Mit großen Schritten, ſeiner Tochter halbwegs voran, eilte er nach der Pfarre.
Das Pfarrhaus, neuen, ſtattlichen Anſehens, lag zu Füßen der Kirche, die auf leiſer Anhöhe das Dorf überragte.
Rückwärts, auf dem öſtlichen Abhange des Kirchhügels, ſenkte der Friedhof ſich ab, während die Schule der Pfarrwohnung gegenüber am Eingang der Dorfſtraße errichtet war: neu, reinlich und räumlich wie dieſe geſammte Anlage.
Dem athemloſen Manne, der jetzt von der Waldſeite daherrannte, fehlte freilich jeder theilnehmende Blick für alles, was ihm ſolchergeſtalt ſegenverkündend entgegentrat.
Er war im Begriffe die Thür zu öffnen, als ein halbwüchſiger Knabe, im bunten Gymnaſiaſtenkäppchen ihm aus derſelben entgegenkam.
Zum erſtenmale auf Reckenburger Grund ein offnes, fröhliches Geſicht, das auf den erſten Blick das Herz unſeres Wanderers gewann.
Sein Vater, ſo antwortete der Schüler auf Auguſt Müllers Frage nach dem Herrn Pfarrer, befinde ſich auf dem Schloſſe, wo heute, am dritten Auguſt, der Geburtstag des Königs von dem Fräulein durch ein Feſtmahl gefeiert werde.
Er — der Schüler, — ſei gleichfalls auf dem Wege dorthin.
Nicht als Gaſt, — wie er lachend hinzufügte, — denn ſolche Ehre widerfahre ihm noch nicht, — nur um ſich die ſchönen Wagen und Pferde der Schloßgäſte ein wenig anzuſehen. Habe das Anliegen Eile, ſei er bereit, ſeinen Vater herbeizurufen.
Der Invalide brachte nunmehr in polternder Haſt das Begehren nach ſeinem Taufſchein zu Gehör, indem er zu ſeiner Empfehlung ſich auf das Zeugniß der beiden Kloſterpröbſte berief, das er ſchon auf dem Wege aus ſeiner Brieftaſche genommen hatte.
„Ludwig Nordheim,“ ſagte der Schüler, nachdem er das Blatt überblickt hatte.
— „Der Name und die Handſchrift meines Großvaters!“ —
„Ihres Großvaters!“
— rief Auguſt Müller auf das Angenehmſte überraſcht.
„Junger Herr — Sie heißen — —“
„Ich heiße Ludwig Nordheim, wie er,“ antwortete treuherzig der Knabe.
— „Die Nordheims ſind ein ſtändiges Geſchlecht in der Pfarre von Reckenburg.
Erſt mein Großvater, des Fräuleins alter Freund, dann mein Vater, auch wieder ihr Freund, und ginge es nach deſſen Willen, würde ich einmal der Dritte.
Mir aber,“ ſo plauderte er fröhlich weiter, „mir iſt die Kanzel zu eng.
Ich möchte Landwirth werden wie unſer Fräulein Hardine.
Vorher freilich, ſagt ſie, ſoll ich ſtudiren.“
Ein Wirbel war während dieſer Rede in des Invaliden Kopfe aufgeſtiegen.
Er ſtand einen Augenblick wie geblendet von dem Lichte dieſer neuen Aufklärung.
„Begriff ich Sie recht,“ ſagte er darauf, des Knaben Hand ergreifend und heftig drückend, „verſtand ich Sie recht, junger Herr, ſo war Ihr Großvater, ehe er Kloſterprobſt ward, Pfarrer hier, hier in Reckenburg.
Können Sie mir ſagen, in welchen Jahren?“
„Nicht genau, wann er eingetreten iſt, aber eine lange, lange Zeit, bevor er gegen Ende des Jahrhunderts in das Kloſter berufen wurde.“
„Jedenfalls alſo Anfangs der neunziger Jahre, in denen ich geboren ſein muß.
Er, er hat mich ohne Zweifel getauft; ſeine Hand meinen Namen in das Kirchenregiſter eingetragen.
Darum, darum hat er mich vor allen Anderen lieb gehabt.
Laſſen Sie Ihren Vater in Frieden auf dem Schloſſe, mein lieber junger Herr.
Ein raſcher Blick in das Kirchenbuch, und die Sache iſt abgemacht.“
„Es thut mir leid, dieſen Wunſch, ſelber wenn ich dürfte, nicht erfüllen zu können,“ verſetzte der Gymnaſiaſt.
„Es exiſtiren keine Regiſter aus jener Zeit.
Die Bücher ſind mit abgebrannt, als anno 97, glaub' ich, der Blitz in die Sakriſtei geſchlagen und auch die alte Kirche zum großen Theil zerſtört hat.
Die Sie hier oben ſehen, iſt neu errichtet durch Fräulein Hardinen, wie denn alles in unſerem Reckenburg neu geworden iſt durch ſie: die Flur, das Dorf und ſelber das Menſchengeſchlecht.
Das himmliſche Feuer aber mußte vom Himmel fallen, ſagt mein Vater, daß auch in den Regiſtern keiner mehr an die alte, böſe, zuchtloſe Zeit erinnert werde.
Aber wiſſen Sie was, guter Mann,“ fuhr er nach einigem Beſinnen fort, warten Sie, bis gegen Abend die Gäſte das Schloß verlaſſen haben werden und fragen Sie dann nach bei Fräulein Hardinen ſelbſt.
Sie iſt in den neunziger Jahren ſchon häufig als Gaſt bei der alten Gräfin geweſen, und ſie, die nichts vergißt, erinnert ſich gewiß noch jedes Kindes, das in dieſer Zeit im Dorfe geboren worden iſt, zumal wenn ihre alte Muhme daſſelbe aufgezogen hat.“
Nach dieſen Worten ſprang der Knabe munter voran, da er eben ein elegantes Viergeſpann in die Dorfſtraße einbiegen ſah.
Auguſt Müller folgte ihm mit ſtolzen Schritten und gehobenen Hauptes.
Die Enthüllungen im Wald- und Pfarrhauſe hatten das, was vor einer Stunde nur noch Verlangen geweſen, zur Gewißheit geſteigert.
Was bedurfte er eines Zeugniſſes ſchwarz auf weiß, wo der Zuſammenhang ſo untrüglich mit Händen zu greifen war?
In einem abgelegenen Waldhauſe wird ein Knabe geboren.
Er wird aufgezogen von der Gemeindepflegerin, welche dieſes Haus bewohnt und welche die treueſte Dienerin ſeiner Mutter geweſen iſt.
Der Ortspfarrer, der Mutter vertrauter Freund, tauft den Knaben und trägt ihn unter dem Namen der Dienerin in das Kirchenregiſter ein.
Ohne Zweifel iſt er es auch geweſen, der vorher ſchon die Ehe der Dame heimlich eingeſegnet hat, die Ehe mit irgend einem gleichviel ob zu hoch, ob zu niedrig ſtehenden beliebigen Quidam.
Unter den Schutz dieſes bewährten geiſtlichen Freundes, der indeſſen an die Spitze einer anſtändigen Verſorgungsanſtalt aufgerückt iſt, ſtellt ſpäter die Mutter ihren Knaben.
Sie führt ihn perſönlich ihm zu, ganz im Geheim.
Noch iſt ſie arm und abhängig, ſie darf ihn nicht öffentlich anerkennen; aber ſie überwacht ihn im Stillen, ſie ſorgt für ihn, ſtraft ihn, ſie ſucht einen tapferen Soldatenſinn in ihm zu erwecken; ſie bringt ihn in einem ſelbſtgewählten Berufe unter und als ſie endlich, zu Fülle und Freiheit gelangt, ihn vor der Welt anerkennen darf, — iſt der Knabe ſpurlos verſchwunden, verſchollen ſein Name viele, viele Jahre lang.
Die Mutter aber bleibt einſam zurück, ſie harrt ſeiner Heimkehr, ſie hält ihm das Erbe offen, das ihm rechtmäßig zuſteht, erweitert es zu einem fürſtlichen Beſitz.
Und er, er iſt dieſer glückliche Knabe, er, der Sohn der letzten Reckenburgerin, er, der Erbe der reichen Reckenburg!
So der Roman, welchen unſer heißblütiger Kumpan ſich im Fluge auferbaute.
Die Daten, die etwa mit ſeiner Rechnung nicht ſtimmen mochten, die mancherlei Lücken, die Widerſprüche in dem Charakter der mütterlichen Heldin, die problematiſche Rolle des beliebigen Quidam, mit alle dem beunruhigte er ſeine Phantaſien nicht.
Wenngleich noch nüchtern, fühlte er ſich wie berauſcht.
Hätte er eine wohlconditionirte Uniform auf ſeinem Leibe gefühlt, er würde ſpornſtreichs nach dem Schloſſe aufgebrochen und ohne Scheu vor Fräulein Hardinen und ihre vornehme Tafelrunde getreten ſein.
„Mutter!“ würde er ihr zugerufen haben, „Mutter, Dein Sohn iſt heimgekehrt, und ſieh, dieſe hier iſt ſeine Tochter, die Dir zur Erinnerung den Namen Hardine trägt!“
Aber leider in ihrem gegenwärtigen Aufzuge konnten die Erben der Reckenburg ſich nicht im Kreiſe ihrer künftigen Standesgenoſſen präſentiren.
Man mußte ein Wirthshaus ſuchen und die abendliche Einſamkeit erwarten.
So nahm denn unſer Freund die Kleine, die ihm ermattet nachgeſchlichen kam, wieder an die Hand und ſchritt forſchend die breite, lange Dorfſtraße entlang.
Aber ſeltſam! wie die Gehöfte ihm hüben und drüben entgegentraten, alle neu, ſchweigſam, ſauber und ſo nüchtern ſolide, da däuchte ihm, als ob aus jeglichem Fenſter die Augen der geſtrengen Hardine auf ihn herniederſchauten, ſo wie ſie einſt den unbändigen Waiſenknaben angeblickt; es ſummte wieder wie „Wildling!“ vor ſeinem Ohr und er fuhr mit der Hand nach ſeiner glühenden Backe, wie damals als er ihren züchtigenden Streich auf derſelben gefühlt hatte.
Ihn überkam eine Anwandlung zweifelnder Schwäche; ohne eine herzſtärkende Labe hätte er jetzt nicht vor der handfeſten Dame erſcheinen mögen.
Und hinwiederum ſeltſam! in dem langgereihten Dorfe ſchien nirgends eine Stätte für ſolche Labe aufzufinden.
„Haben denn die Leute unter Fräulein Hardinens Regiment keinen Durſt?“ fragte er verdrießlich.
Oder ſaufen ſie nur Waſſer wie das liebe Vieh?“
Endlich im allerletzten Hauſe, da fand er, was er ſuchte, wenn auch durch kein Schild oder Schenkenzeichen, keine Kegelbahn, Laube oder Tanzlinde einladend angekündigt.
Nein, das war nicht der Platz, wo ein Zögling des Bivouaks das wandernde Marketenderzelt vergißt, wo Karten und Würfel fallen und der Schoppen unter zechenden Kumpanen kreiſt.
Noch viel weniger war es eine Herberge, die dem müden Bettler, dem irrenden Landſtreicher Labſal und Obdach bot.
Es war ein ruhiges, nüchternes Gehöft wie alle anderen des Dorfes, nur die untergeſtellten Equipagen der Schloßgäſte und eine betreßte Dienerſchaft vor dem Thor deuteten an, daß wohlbeſtelltes Volk und Gethier, gegen ſofortige Bezahlung, hier gelegentlich eine Raſtſtunde halten durften.
So wenig anheimelnd der Platz, unſer Veteran warf ſich in die Bruſt, ſetzte ſich auf eine Bank vor der Thür und forderte Wein.
Aber die Zornesader auf ſeiner narbigen Stirne ſchwoll, als der Wirth, ohne ſich von der Stelle zu rühren, ihn von Oben bis Unten mit einem nichts weniger als bewillkommnenden Blicke maß.
Was Wunder, wenn in unſerem Bruder Habenichts heute Prinz Guſtels ſplendide Soldatennatur wieder aufgewacht war!
Er wiederholte barſch ſeine Forderung, indem er mit der Miene eines Cröſus ſein letztes Thalerſtück auf den Tiſch warf.
Vergebliche Herausforderung!
Ein Achſelzucken des Wirths war die einzige Antwort; das goldhelle Wörtchen Wein ſchien ein fremdartiger Klang in der Schenke von Reckenburg.
Indeſſen hatte die auswärtige Dienerſchaft den ſeltſamen Wandersmann, der in Lumpen ging und mit Thalern um ſich warf, auf's Korn genommen.
Man näherte ſich, man gab gefällig Beſcheid und hatte unſer Freund vor einer Stunde kaum ſich dreiſt an die Magnatentafel des Grafenſchloſſes geträumt, ſo ſaß er jetzt wohlgemuth im Kreiſe ihres gallonirten Lakaienthums.
Kümmel und Gerſtenſaft löſten die Zunge ſo gut wie der verſagte Rebenſaft.
Er plauderte von alten kriegeriſchen Erinnerungen, aber er plauderte noch lebhafter von den älteren friedlichen Erinnerungen, welche die Wanderung durch die Reckenburger Flur in ihm wach gerufen hatte und er fühlte ſich ermuthigt, als auch andere kluge Leute einen Vers daraus zu bilden wußten, der auf den ſeinen reimte.
Halb im Ernſt, halb im Spott wurde ſein Angriffsplan unterſtützt; die Krüge klappten zuſammen in einem Friſchauf zu glücklichem Erfolg.
Hin und wieder ging auch ein Einheimiſcher, der zu Hauſe Mittag gehalten hatte, an dem Schenkenplatze vorüber; volle Erntewagen ſchwankten in das Dorf und kehrten leer wieder nach den Feldern zurück.
So ſeltene Gäſte die Bauern und Knechte von Reckenburg an dieſem Platze ſein mochten, die Muſterung der fremden Geſpanne war wohl ausnahmsweiſe einen Krug Dünnbiers werth, und es verbreitete ſich daher auch unter ihnen die wunderbare Mähr von dem Reckenburger Kinde, das plötzlich als Herrenerbe eingeſprungen war.
Kopfſchüttelnd und ſchweigend, wie ſie der Mähr gelauſcht, entfernten ſich die Einheimiſchen, Einer nach dem Andern, auch die betreßte Tafelrunde brach auf, um die Geſchirre für die Heimfahrt zu rüſten: ehe aber der Abend ſich ſenkte, war das lang bewahrte Geheimniß Fräulein Hardinens weit über die Reckenburger Flur in das Land hinausgeſtreut.
Der ſich am ſpäteſten erhob, war der jetzt doppelt berauſchte Erbe.
Er bezahlte das letzte Glas mit ſeinem letzten Groſchen, riß ſeine Kleine, die in einem ſonnigen Winkel eingeſchlummert war, in die Höhe und rief barſch:
„Wach auf, Schlafmütze!
Jetzt geht's zu Deiner Großmutter Hardine!“
„Zu meiner Großmutter Hardine!“ lallte das Kind wie in einem fortgeſetzten Traum.
So wanderten ſie Hand in Hand voran.
Die Füße des Invaliden ſchwankten und ſeine Bruſt keuchte beklemmt.
Warum eigentlich?
Ohne eine merkliche Spur hatte er häufig das Doppelte zu ſich genommen.
Freilich der Tag war heiß geweſen, die Wanderung weit und die Aufregung gewaltig.
Es währte eine Weile, bevor er das Gitterthor erreichte, auf welchem ein vergoldetes Doppelwappen im letzten Sonnenſchein funkelte.
Im Hintergrund einer langen, breiten Rüſternallee präſentirte ſich das Schloß auf erhöhter Terraſſe; zu beiden Seiten der Avenue dehnte ſich bis zum Waldesſaume der Garten, linealgerecht durch hohe Buchenhecken abgetheilt.
Goldgelbe Pfade ſchlängelten ſich zwiſchen den vielgeſtaltigen Schnörkelbeeten, auf denen hinter einem Einfaß von Bux und bunten Perlenringeln zwar keine Blumen, aber kunſtvoll dreſſirte Baumfiguren in die Höhe wuchſen.
Weiße Marmorbilder, deren Structur ſich gar nicht übel mit den Pflanzungen dieſes Ziergartens vertrug, ragten längs der Heckenwände, umſchichtig mit gar verwunderlichen Ungeheuern, die aus weitgeöffnetem Rachen ein ſpindeldünnes Waſſerfädchen ſprühen ließen.
Die kleine Hardine klammerte ſich zitternd an den Vater, ſo oft ſie eine dieſer Kunſtgeſtalten lugen ſah; dem Vater aber, der in fremden Landen an mancher verwandten Anlage vorübergekommen ſein mochte, ohne ſie zu beachten, dem Vater ſchien ſie hier in ſeiner Erbheimath ſchier zur Beunruhigung großartig und imponirend.
Als er ſich dem Schloſſe näherte, ſah er die reich geputzte, und uniformirte Geſellſchaft die Terraſſe herabſteigen, um ſich luſtwandelnd im Garten zu zerſtreuen.
Zum erſtenmale ſchämte ſich der Wachtmeiſter der Legion des geſchwärzten, zerfetzten Mantels von Waterloo.
Er bog aus der großen Allee nach den Heckenwegen ein und gelangte ſo unbemerkt in einen der Laubengänge von vergoldetem Gitterwerk, welche zu beiden Seiten die Terraſſe hinanführten.
In dieſem halbdunklen Verſteck wollte er warten, bis die heranrollenden Equipagen die letzten Gäſte entführt haben würden und dann friſchen Muths vor Fräulein Hardinen treten.
So langſam er voranſchritt, das Zittern ſeiner Glieder, die Beklemmung des Athems nahm zu.
Es kochte etwas in ſeiner Bruſt, als ob eine der alten Wunden ſich geöffnet habe.
Er ſchlug mit der Fauſt gegen das hämmernde Herz und mußte eine Lehne ſuchen, als er jetzt am Ausgang des Berceau nach dem Schloſſe blickte, deſſen hohe Fenſter und Spiegelthüren nach der Terraſſe geöffnet ſtanden.
Alte reich gallonirte Diener, noch gepudert, gingen gravitätiſch hin und wieder, auf ſilbernen Platten den Kaffee ſervirend; Andere räumten das funkelnde Geräth und die leckeren Reſte von der Tafel im großen Speiſeſaale des Parterre.
Wie die Adern des armen Vagabonden ſchwollen, wie fieberiſch ſeine Augen leuchteten vor dieſem nie geſchauten Bilde der Fülle und der Pracht!
Nach und nach hatte ſich die Terraſſe von Gäſten und Dienern geleert.
Nur noch ein einziges Paar ſchritt langſam von der entgegengeſetzten Seite her der Laube zu, in welcher der Invalid athemlos lauſchte.
Ein ſtattlicher Herr in hoher Beamtenuniform, einen Stern auf der Bruſt; an ſeiner Seite mit majeſtätiſchem Anſtand eine Dame von gleicher Größe wie er ſelbſt und auf der Bruſt den Orden, welcher für die Patriotinnen des Befreiungskrieges ſo ſinnvoll geſtiftet worden war.
Reiches Geſchmeide funkelte unter der Spitzenumhüllung des gegen die Mode der Zeit faltigen, ſchleppenden Gewandes und die Strahlen der ſinkenden Sonne ſpiegelten ſich in einem Diadem über dem vollen, ſchwarzen Haar.
Der Herr ſprach mit Eifer; ernſt und gedankenvoll hörte die Dame zu.
In der Nähe des Laubenganges ſtand ſie ſtill.
Sie ſchien eine Antwort zu ſuchen, legte den Arm auf eine Vaſe; in welcher eine Aloe ein verkümmertes Uralter friſtete und wendete bei dieſer Bewegung das volle Geſicht dem heimlichen Lauſcher zu.
Alle Vorſätze der Zurückhaltung, alle beklemmende Scheu waren jählings verſchwunden.
„Fräulein Hardine!“ ſchrie er auf.
„Sie iſt es! ja, das iſt Fräulein Hardine!“
Er ſtürzte aus der Laube und mit ausgeſtreckter Hand der Dame entgegen.
So haben wir denn das, was wir zu Anfang ein Geheimniß genannt, nebelartig aus loſen Erinnerungen, ſo gleichſam aus dem Hauche eines Namens aufſteigen und ſich in vorlauten, eigennützigen Deutungen immer dichter und dichter herandrängen ſehen, bis es als eine drohende Wetterwolke über dem Haupte Fräulein Hardinens hing.
Ueber dem Haupte einer Frau, die wir als die Schöpferin unſeres heimathlichen Wohlſtandes verehrten, die in ihre mit männlicher Kraft und Ausdauer gegründete, junge Colonie den Wahrſpruch ihres Hauſes:
„In Recht und Ehren“ eingepflanzt und ſie vor jeder entſittlichenden Berührung gehütet hatte, einem Spiegel gleich, den der leiſeſte Moderhauch trübt.
Und wir Reckenburger Leute hatten ſie gekannt faſt noch als ein Kind; ihr Leben lag vor uns durchſichtig und eben wie ein Kryſtall.
Da war kein Schatten, keine Lücke, ja nicht einmal eine gemüthliche Regung, welche eine Heimlichkeit hätte ahnen laſſen.
Der Wechſel unſerer beiden letzten Herrinnen, der geſpenſtiſchen Urgreiſin im Goldthurme, mit deren Beſchwörung wohl heute noch die Mütter ihre Kinder zur Ruhe ſcheuchen, und der heute im fünfzigſten Jahre noch friſch und kräftig, faſt wie im fünfzehnten, ausſchauenden und ſchaffenden Hardine glich dem des Tages mit der Nacht.
So ſtand ſie vor Hoch und Gering ehrenreich und ehrenrein wie keine Zweite; ſo ſtand ſie im Kreiſe der Notabeln ihrer Gegend, an der Seite des Mannes, der für ihren einzigen Vertrauten galt, und den man neuerdings vielfach den Erkorenen für ihr freies Erbe nannte, als ein landſtreichender Bettler, der erſte ſeiner Art, der ihr Gehege zu betreten wagte, ſich zu einer Bezüchtigung, zu einer Anforderung an ſie erdreiſtete, vor welcher das niedrigſte Weib in Scham und Zorn entbrannt ſein würde.
Die Unterredung mit dem Grafen, ihrem Begleiter ſchien ihre Aufmerkſamkeit ſo ſehr in Anſpruch genommen zu haben, daß ſie das Nahen der beiden Fremdlinge nicht früher bemerkte, bis Auguſt Müller dicht zu ihren Füßen ihren Namen rief.
In ſeinem verwilderten Zuſtande, mit allen Anzeichen des Trunkenbolds, war der erſte Eindruck der des Widerwillens und der Entrüſtung.
„Fort!“ befahl ſie, indem ſie einen Diener herbei winkte, den Eindringling zurück zu treiben.
„Fort!“ rief der Invalid, bis jetzt noch aufgeräumten Humors; „fort weiſen Sie mich Fräulein Hardine?
Sie erkennen mich wohl nicht, und ich erkannte Sie doch auf den erſten Blick, wenngleich Sie vor zwanzig Jahren noch keine Krone getragen haben.“
Er war während dieſer Worte die Stufen hinangeſtiegen und faßte nun dreiſt nach der Dame Hand.
Unwillig wehrte ſie mit beiden Armen den Zudringlichen ab, während mehrere Diener herbeiſprangen, die Gäſte aus dem Garten ſich nach der Terraſſe drängten und der Graf eine Bewegung machte, den wüſten Geſellen die Treppe hinabzuwerfen.
War es nun in Folge des Rauſches, der vorigen Schwäche, oder blos der kräftigen Abwehr der Reckenburgerin, genug, der Mann taumelte und ſtürzte die Stufen hinab, eine Blutſpur zeigte ſich am Boden, der verwitterte Mantel entfiel ihm; das militairiſche Ehrenzeichen, der Stumpf des Armes wurden ſichtbar; Fräulein Hardine erbleichte.
Die leichte Verletzung hatte den Berauſchten plötzlich entnüchtert.
Er richtete ſich raſch in die Höhe und ſtand einen Moment in drohendem Trotz, mit geballter Fauſt der Dame Aug' in Auge.
Dann ließ er den Arm ſinken und ſprach mit einem Stolz, der ſich ſeltſam gegen die vorige Rohheit abhob:
„Es iſt nicht das erſtemal, Fräulein Hardine, daß Sie Ihre Hand gegen mich erhoben haben; aber Gott ſei mein Zeuge, es iſt das letztemal.
Sie werden Auguſt Müller nicht wiederſehen.
Ich hätte es mir ja denken können, daß Einer, deſſen Daſein in einem Waiſenhauſe verborgen worden iſt, nun, da das Elend ihn treibt, für ſein mutterloſes Kind eine Freiſtatt zu ſuchen, von der Schwelle Ihres ſtolzen Hauſes wie ein Verbrecher verjagt werden würde.“
Die Blicke der ſprachloſen Dame fielen während dieſer Schmährede auf das Kind, das hinter dem Vater drein bis dicht in ihre Nähe geſchlichen, und jetzt von einer Gruppe mitleidiger oder neugieriger Gäſte umringt worden war.
„Wie heißt Du?“ fragte eine Dame.
„Hardine,“ murmelte die Kleine.
Es folgte noch eine weitere Examination, auf welche ſie mit ſtumpfſinniger Gleichgültigkeit den Kopf ſchüttelte.
Endlich: „Was wollt Ihr, wen ſucht Ihr hier?“
„Meine Großmutter Hardine,“ ſagte das Kind.
Auch das hörte das ſtolze Fräulein mit an; ſie ſah die verblüfften Mienen der hohen Geſellſchaft und — ſie ſchwieg.
Sie ſchien wie erſtarrt oder in ferne Erinnerungen verloren.
„Schweig, Hardine!“ herrſchte jetzt der Invalid ſeine Tochter an, indem er ſie mit Gewalt aus der Gruppe zog.
„Schweig und komm!
Gott iſt ein Vater der Waiſen.
Es wird anderwärts barmherzigere Seelen geben.“
Damit wendete er ſich zum Gehen.
Nach ein Paar Schritten aber ſah man einen bleifarbenen Schatten über ſeine Züge fliegen.
Er ſchauderte zuſammen und klammerte ſich zitternd an das Laubengitter.
Auf einen Wink des Fräuleins eilte der Prediger ihm zu Hülfe; ſein Sohn, der uns ſchon bekannte Gymnaſiaſt, ſprang zwiſchen den Hecken hervor und nahm die kleine Hardine an ſeine Hand.
Auch der Graf folgte ihnen in merklicher Beſtürzung.
Sie verſchwanden im Laubengang.
Fräulein Hardine aber wendete ſich mit verſtörten Mienen, ohne ihre Gäſte zu beachten, ihrem Schloſſe zu.
Wie möchten wir nun aber bei dieſem Betragen der ſtets ſo gehaltenen, ſelbſtbewußten Dame die Stimmung der verlaſſenen Geſellſchaft zu beſchreiben wagen?
Ein Theil, und ſicherlich der klügſte, beſtieg ohne Abſchied die bereits vorgefahrenen Wagen.
Andere entblödeten ſich nicht, in der eigenen Umhegung der Feſtgeberin den am Nachmittag in der Schenke geſammelten Erläuterungen ihrer Dienerſchaft Gehör zu geben.
Der Reſt ſchlenderte in den Gartenwegen auf und ab, ein Wiedererſcheinen der Dame, oder die Löſung des Räthſels erwartend.
Nach kurzer Zeit kehrte Ludwig Nordheim athemlos zurück, um den Kreisphyſikus, der ſich unter den Gäſten befand, zu dem in der Schenke plötzlich erkrankten Fremdling zu holen.
Später kam der Prediger mit dem Grafen, der letztere mit dem Ausdruck der ſtärkſten Empörung.
„Der Säuferwahnſinn iſt bei dem Vagabonden ausgebrochen,“ antwortete er auf die Fragen der ihn umringenden Bekannten.
Der Prediger zuckte ſchweigend die Achſeln.
Beide begaben ſich nach dem Schloſſe.
Wenige Minuten ſpäter eilte von dorther ein Diener nach der Schenke; bald darauf folgte ihm der Prediger.
Man erfuhr, daß das Fräulein die ſorgfältigſte Pflege für den Kranken befohlen habe, auch deſſen Ueberſiedelung nach dem Schloſſe wünſche, falls der Arzt dieſelbe für zuläſſig halte.
Noch hatte man nicht dazu kommen können, ſein Erſtaunen über dieſe Weiſung auszuſprechen, als der Graf aus dem Portale trat, leichenblaß, in heftigſter Aufregung an der Unterlippe nagend.
Ohne ein aufklärendes Wort zu gewähren, beſtieg er den bereithaltenden Wagen, und jagte von dannen.
Auch den letzten Gäſten ſchien der Aufbruch geboten.
Kaum eine Stunde nach der aufregenden Begegnung war es in der Umhegung der Reckenburg ſo ſtill wie alle Tage.
Am anderen Morgen jedoch kehrten etliche der geſtrigen Gäſte — wohlzumerken der Graf nicht unter ihnen — zurück, um aus reinſtem Wohlwollen, wie ſich von ſelbſt verſteht, Erkundigungen über das Befinden der Dame und des räthſelhaften Fremden einzuziehen.
Der letztere lag noch in der Schenke, ſchwer krank, aber nicht am Säuferwahnſinn, ſondern an einer Lungenentzündung, wie der Doctor erklärte.
Fräulein Hardine war verreiſt.
Sie, die Stetige in ihrem Revier, die man nie, außer zu einer Viſite in der Nachbarſchaft, und immer nur in der ſagenhaften goldenen Kutſche und dem ſchier unſterblichen Schimmelzug, zwei gepuderte Heyducken auf dem Trittbrett — ſämmtlich Erbſtücke der ſchwarzen Gräfin — ſich aus der Reckenburger Flur hatte entfernen ſehen, ſie war dieſe Nacht ohne Dienerſchaft im leichten Jagdwagen bis zur nächſten Station und von da mit Courierpferden weiter gefahren.
Trotz der ämſigſten Nachforſchungen hat Niemand erfahren können, wohin oder zu welchem Zweck.
Als ſie nach zwei Tagen auf dieſelbe heimliche Weiſe zurückkehrte, war ihr erſter Gang in die Schenke an das Krankenbett Auguſt Müllers.
So befremdend dieſes ganze Gebahren war, es lag im Grunde noch nichts darin, was ein ſo makelloſes Anſehen, wie Fräulein Hardinens, hätte trüben dürfen.
Sie gab durch daſſelbe zu, daß Auguſt Müllers Erinnerungen richtig waren, aber der Schluß, den eine begehrliche Natur daraus gezogen hatte, er konnte, nein, er mußte ein irriger ſein.
Fräulein Hardine hatte niemals für eine Samariterin gelten wollen, und wir wiſſen es ſchon, ſie galt auch nicht dafür.
Aber wäre es ſelber für Fräulein Hardinen etwas Unnatürliches geweſen, eine hülfloſe Waiſe in einer öffentlichen Anſtalt zu verſorgen und zu überwachen?
Oder wäre, ſelber für Fräulein Hardinen, eine mitleidige, vielleicht vorwurfsvolle Erſchütterung ſo ſchwer zu begreifen, wenn ein Schützling aus der Jugendzeit uns im Alter plötzlich als eine untergegangene Creatur gegenübertritt?
Sie brauchte nur einen Namen zu nennen, nur die Herkunft des Waiſenknaben zu erklären, und der Sturm im Waſſerglaſe legte ſich.
Aber Fräulein Hardine nannte dieſen Namen, gab dieſe Erklärung nicht.
Die guten Freunde ſchmachteten nach dem Labſal eines Worts, — aus reinſter Sorge für den Ruf der edlen Dame, wie ſich wiederum von ſelbſt verſteht, — und ſie ſchwieg vor wie nach.
Fürwahr, Fräulein Hardine war keine mitleidige Natur, nicht einmal gegen ſich ſelbſt.
Weder jetzt, noch ſpäter hat ſie der verhängnißvollen Begegnung am Königsfeſte gegen irgend einen Menſchen erwähnt.
Nach vielen Jahren jedoch und für einen beſtimmten Zweck, richtiger, für eine beſtimmte Perſon, hat ſie ihren Lebenslauf niedergeſchrieben, und darin ihr Geheimniß“, wie ſie es ſelbſt genannt, enthüllt.
Sie hat es ſichtlich mit Luſt und Liebe, ſogar in heiterer Anordnung gethan, und möchten wir uns nicht irren, wenn wir bei Veröffentlichung dieſer Bekenntniſſe auf den Antheil auch eines weiteren Kreiſes, als den ihrer einſtigen Lebensgenoſſen zu rechnen wagen.
Denn iſt es auch ein etwas altväteriſches Charakter- und Sittenbild, das wir vor dem Leſer entrollen, aus ſeinen Zügen ſpricht eine Wahrheit, die keiner Zeit und Mode unterworfen iſt:
Ja, Gottes Wege ſind wunderbar, auch die zu den Herzen der Menſchen!
Erſtes Capitel.
Die Roſe und ihr Blatt.
Die Reichthümer der Reckenburg lagen meiner Wiege ſo fern, wie die Goldminen von Peru, die letzten der „weißen“ freiherrlichen Linie waren nicht die begehrlichen Abenteurer, die um ſchnöden Mammons willen ſich in das Bereich der „ſchwarzen Häuptlingin ihres Stammes gewagt haben würden.
Sie hatten ſeit Generationen eine Zuflucht gefunden, welche die adelige Armuth ehrenvoll deckte und ſich unter der Fahne wohl und zufrieden gefühlt.
Keiner jedoch wohler und zufriedener als der Allerletzte in ihrer Reihe, der ſchon als Lieutenant ein Bäschen gefreit hatte, auch von den „Weißen,“ arm und ahnenrein wie er ſelbſt.
Eberhard und Adelheid von Reckenburg waren geſchwiſterlich nebeneinander aufgewachſen und zweifle ich, daß in irgend einem Stadium ihrer Bekanntſchaft das große Wort Liebe zwiſchen ihnen gewechſelt worden ſei.
Große Worte ſo wenig wie kleine Zärtlichkeiten waren Reckenburg'ſcher Habitus; aus welcher Bemerkung indeſſen keineswegs gefolgert werden ſoll, daß die Leute nicht tief im Herzensgrund aneinander gehangen hätten.
Ich wüßte, im Gegentheil, mir kaum einen glücklicheren Ehebund vorzuſtellen, als den, in welchem Eberhard und Adelheid ſich länger als dreißig Jahre in einmüthigem Pulsſchlag ergänzten und trugen.
Er: groß, roth, robuſt; wie er ſich ſelber nannte: „ein Urſachſe,“ den ein neckiſcher Kobold unter die leichte Reiterei gewürfelt hatte.
Sie: klein, fein, blaß und behende.
Er: gutmüthig, ſorglos, gelaſſen, bereit, die Dinge, ſobald ſie ihm zu ernſthaft wurden, mit einem Scherzworte abzufertigen.
Sie: bedachtſam, klug, praktiſch und darum, zu allſeitiger Befriedigung, der Souffleur und heimliche Maſchiniſt der häuslichen Bühne.
Beide: Ehren- und Edelleute vom Scheitel zur Zeh'.
Daß die Heldin und Schreiberin dieſer Geſchichte, das einzige Kind des glücklichen Paares, körperlich nach der Structur des Vaters, geiſtig mehr nach der der Mutter geſchlagen iſt, wird aus ihrem Lebensbaue zu erſehen ſein.
Ich erhielt den Namen Eberhardine, wie einſt der Vater ſchon den ſeinigen erhalten hatte, zu Ehren des gräflichen Familienoberhauptes.
Beide Generationen per procura und ohne daß Verleiher und Empfänger ſich jemals mit Augen geſehen hätten.
Da der hohen Pathin hinwiederum aber ihr Name durch die kurfürſtliche Eberhardine eingebunden worden war, durch jene Brandenburgerin, welche ihrem ſtarken Auguſt und der polniſchen Königskrone zum Trotz, ihre Tugend und proteſtantiſche Treue zu behaupten wußte, ſo bin ich der unmaßgeblichen Meinung, daß eine Ader dieſer ausländiſchen Zähigkeit, per procura des Taufregiſters, ſich auf die ſächſiſche Pathenfolge in weiblicher Linie vererbt haben mag.
Das königlichkurfürſtliche Namenserbe dahingegen wurde für einen Lieutenantshaushalt zu großartig befunden.
Der Papa ſtrich „die ungeſchlachte Beſtie“ am Anfang und auch die Tochter hat ſich, ex officio, ſpäterhin gern mit der Hardine begnügt, wenngleich ſie der Sanction des Kalenders entbehrte.
Das junge Ehepaar hatte ſeinen Haushalt gegründet, — notabene: in der Theuerungsnoth der ſiebenziger Jahre, — mit einer Monatsgage von zwölf Thalern und einem Lehnſtamm, ungefähr des nämlichen Betrages.
Soweit jedoch meine eigenen Erinnerungen reichen, führte der Vater die Schwadron, ein Poſten, der für Manchen ſeines Gleichen die Revenüen eines Rittergutes abwarf und von juſt nicht Ehrſüchtigen den Majorsepauletten vorgezogen ward.
Da der Rittmeiſter von Reckenburg aber ein Mann war, der nicht mit Zopfbändern zu knauſern verſtand und jeden Hufbeſchlag für eine Gewiſſensſache hielt, ſo hütete ſich ſeine „Hausehre“ das wirthſchaftliche Budget nach Maßſtab der Charge zu erhöhen.
Bei aller Verwaltungsweisheit brachte ſie ſich indeſſen wenig auf einen grünen Zweig, wenn ſchon ein ruinirendes Zelt- und Wandervogelleben das des Soldaten in jenen kurfürſtlichen Zeiten nicht genannt werden kann.
Der Vater ſtand während ſeines langen Fahnendienſtes bei dem nämlichen Regiment und mit demſelben in der nämlichen Garniſon.
Wir hatten in unſerem Landſtädtchen heimiſch Wurzel geſchlagen und achteten es als Gewinn für die häusliche Gemächlichkeit, daß ein Nebenzweig des Kurhauſes, der bisher im Orte reſidirt hatte, ſeit Kurzem erloſchen war, obligatoriſche Standespflichten nach obenhin unſeren Tageslauf ſonach nicht regulirten.
Dahingegen erfreuten wir uns mancher glanzvollen Erinnerung an jene herzogliche Zeit.
Auf der Höhe ragte, wenn auch unbewohnt, das reich ausgeſtattete Schloß, deſſen Terraſſen, Weinberge und Gärten ſich bis in die Bürgerhöfe hinabzogen und angenehme Erholungsplätze boten.
Wir beſaßen noch eine verwittwete Frau Hofmarſchallin, einen penſionirten Hofjunker, einen Titular-Hofjägermeiſter, Hofſchneider, Hofprediger und eine Hofkellerei.
Die letztere ſogar in unmittelbarer Nachbarſchaft.
Ein Faßbinder, Namens Müller, hatte ſie ſammt der Schankgerechtigkeit in und außer dem Schloßpavillon erpachtet und ſo konnten wir uns in Haus und Garten an den Bacchanalien unſerer Mitbürger ergötzen oder über ſie entrüſten, je nach Stimmung und Gelegenheit.
Auch das Haus, in welchem meine Eltern vom Traualtar bis zum Grabesrande geheimſt haben, rühmte ſich eines fürſtlichen Urſprungs.
Ein weiland Herzog hatte es für ſeinen Leibbader, vulgo Barbier, anlegen laſſen, war aber des Todes verblichen, bevor es über den Unterſtock hinausgelangte.
Der Poſten eines Leibbaders wurde von dem neuen Hofhalte und die Beletage von dem Bauplane geſtrichen.
Der Dachſtuhl ſenkte ſich unmittelbar auf das Erdgeſchoß, wurde aber, nach Bedürfniß ſpäterer Geſchlechter, Stockwerk um Stockwerk erhöht, bis ſchließlich die Haube dreimal ſo hoch war wie das Geſtell.
Wie freut es mich heute, meine Freunde, Euch juſt in dieſe naturwüchſige Heimſtätte einführen zu können.
Denn nichts erfriſcht ſo die Eintönigkeit des Alters, wie eine Curioſität aus unſerer früheſten Zeit.
„Der Mops mit der Zipfelmütze“ ſteht vor meinen Augen gleich einem lebendigen Geſchöpf; was aber würde ich Euch aus einer glatten, reſidenzlichen Zimmerflucht zu beſchreiben haben?
Man nannte das Haus die Baderei oder auch die Faberei, denn es war, ſammt der Kunſt des Erbauers, in deſſen Nachkommenſchaft fortgeerbt und „Faber“, ſo hieß jener vom Hofſtaat geſtrichene Leibbarbier, an deſſen allerhöchſtes Amt noch das Pförtchen erinnerte, das von unſerer Gartenterraſſe auf das Schloßplateau führte.
Dieſes Haus nebſt Pertinenzien war nun gegen dreißig Laubthaler Jahresmiethe der Familie von Reckenburg ſo gut wie ein ſelbſtherrliches Bereich.
Meiſter Faber, ein Wittmann, raſtete wenig daheim.
Seine Scheerſtube, im bewohnbaren oberen Dachgeſchoß, gränzte an das Zimmerchen, das mir von früh ab privatim eingeräumt worden war, und die drei anlockenden Meſſingbecken klapperten im Winde und funkelten im Sonnenſchein zwiſchen der uns trennenden Fenſterwand.
In den Kammern über unſeren Häuptern nächtigte Reckenburgs Dienerſchaft: will ſagen die Magd und der Soldatenburſche, der ein für allemal „Purzel“ hieß.
Höher hinauf thürmten ſich Vorraths- und Futterſpeicher, Trockenboden, Rauchkammer und ſo weiter und ſo weiter.
Nun aber der fürſtliche Grundbau im Parterre.
De plain pied aus der Thorfahrt, welche die Hälfte einnahm, trat man in das geräumige, gelb getünchte Familienzimmer; aus dieſem in die Schlaf- und vertrauliche Rathskammer des ehelichen Conſortiums.
Hinter beiden lagen die Küche und das Büreau der Schwadron.
Das waren die freiherrlichen Apartements!
Zwiſchen dem Raum und ſeiner Füllung aber welche ſtylvolle Harmonie!
Das hochbeinige Kanapee mit dem blaugewürfelten Leinenzeug, eigenhändig von Frau Adelheid geſponnen, die dito Gardinen, der große eichene Ausziehtiſch und der lederne Ohrenſtuhl, in welchem der Hausherr ſein Mittagsſchläfchen hielt, das mütterliche Spinnrad und die roh gezimmerte Hütſche; in der Hölle, hinter dem Ungeheuer von grünen Kacheln, der Waſchtiſch, an welchem die Familie nach dem Eſſen ſich die Hände ſpülte, darüber, als Draperie, die ſelbſtgeſponnene, blitzblanke Quehle, — Kinder, ſeht ſie mit Ehren an, die alten Stücke in Reckenburgs neuem Thurm:
es waren gute Menſchen, welche ſich zwiſchen ihnen glücklich fühlten!
Und nun das Kleinzeug der Haushaltung: das braune Kaffeegeſchirr und das Tafelſervice von Zinn; die Meſſingleuchter mit der tiefſchnuppigen Unſchlittkerze, die kupferne Feuerkieke, welche Ehren-Purzel ſeiner gnädigen Frau Sonntags auf dem Kirchgange nachtrug; — Euch, Menſchen von heute, dünken dieſe Geräthſchaften wohl wie Rudera aus einem Hünengrabe; aber fragt einen ergrauten Junggeſellen, eine einſame, alte Jungfer, die für kein Tändelwerk in einer Kinderſtube zu ſorgen, fragt ſie, wie es thut, wenn ſolch rücklaufendes Fädchen aus dem Netze ihrer Gewohnheiten geriſſen wird?
Was würden jedoch dieſe einfachen Umgebungen bedeuten, ohne die gelaſſene Grandezza, mit welcher die Bewohner ſich in denſelben bewegten?
Nichts für ungut, meine jungen Freunde, aber das Bewußtſein reinen Bluts verlieh einen ſicheren Ductus, welchen die Matadore der Comtoirs und Büreaux größtentheils noch erlernen müſſen und welchen die der zweiunddreißig Quartiere erſt verlernten, wenn die Manier des Höflingslebens ſie beleckt hatte.
Bei Eberhard und Adelheid von Reckenburg mögt Ihr in die Schule gehen, wollt Ihr erhobenen Haupts und ohne Schwanken, wie jeder brave Menſch es ſoll, vor Hoch und Gering im Takte ſchreiten.
Wenn die Freifrau von Reckenburg ſich nach der Poſt begab, um ein durchreiſendes Mitglied ihres Fürſtenhauſes zu begrüßen, in der nämlichen Robe, in welcher ſie als blutjunges Fräulein demſelben hohen Haupte präſentirt worden war, ſo ſchritt ſie, beugte ſich und redete, bei aller Ehrfurcht, ſelber wie eine Kurfürſtin, denn ſie wußte ihre Ahnenreihe ſo alt und rein wie die des Hauſes Wettin.
Wenn die Gemahlin des vielſchröpfenden Herrn Amtmanns, oder die des reichſalarirten Oberforſtmeiſters in eigner Caroſſe, Kammerdiener oder Jäger auf dem Trittbrett, zur Viſite vorfuhren, ſo ging ſie denſelben in ihrer getünchten Wohnſtube mit der Quehle im Ofenwinkel, eher einen Schritt weniger entgegen und machte ihre Reverenz eher eine Linie weniger tief als jene Damen es thaten, ſobald ſie in deren Prunkzimmern zur Gegenviſite empfangen ward, denn die reiche Amtmannin war gar nicht und die Andere von neuerem Adel als die Freifrau von Reckenburg.
Die Freifrau von Reckenburg erwiderte ohne Beſchämung die genußwechſelnden Gelage der Honoratiores alle Jahre nur ein einziges Mal mit einem Schälchen Kaffee, ſtark mit Mohrrüben verſetzt, und der Rittmeiſter von Reckenburg ſtängelte unbekümmert die Bohnen ſeines Gartenbeets, ob auch die Gäſte des Nachbar Kellerwirths des häuslichen Treibens Zeugen waren.
Der Rittmeiſter von Reckenburg, die kurze Thonpfeife im Mund und vor ſich den irdenen Deckelkrug ſelbſtgefüllten Dünnbiers, wenn er an langen Winterabenden die Aepfelſchnitzel auf Fäden reihte, welche „ſein Frauenzimmer“ geſchält hatte, ließ ſich durch eine Meldung, oder einen ſpäten Beſuch ſo wenig beirren, als wenn er ſeine Huſaren im Parademarſch einem Generaliſſimus vorführte.
Thut desgleichen mit der nämlichen Manier, und die zweiunddreißig oder gar vierundſechszig Quartiere der Reckenburger werden ein Sparren, oder eine Seifenblaſe geworden ſein.
Zu meiner Zeit und in unſerem Landſtädtchen mit den Reliquien des erloſchenen Herzogszweigs waren ſie aber weder ein Sparren noch eine Seifenblaſe, ſondern ein zuverläſſiges Poſtament, auf welchem man, auch in den Bewegungen nach unten hin, heute ſich wohlgemuth eine patriarchaliſche Miſchung geſtatten durfte, und morgen ohne Aergerniß eine kaſtiſche Gränze zog.
Nicht dem wohlhäbigſten Kaufmann oder Gewerbtreibenden würde es eingefallen ſein, ſich in die adlige Societät zu drängen, welche ſich Donnerſtag Nachmittags in des Kellermeiſters erpachtetem Schloßgarten verſammelte.
Nicht die freudenarmſte und töchterreichſte adlige Wittib würde in der bürgerlichen Geſellſchaft, die ſich Montags unter den nämlichen Lauben ergötzte, eine frohe Stunde, oder gar einen Freier für ihre Fräulein geſucht haben.
Die bürgerlichen Honoratioren: Beamte, Prediger, Aerzte gehörten zwar beiden Reunionen an, ohne jedoch eine Kette zwiſchen ihnen zu bilden, und ohne von den Donnerſtäglern anders als unvermeidliche Füllung betrachtet zu werden.
Geſchmack und Bildung waren weſentlich die nämlichen und ſo konnte das Unterhaltungsmaterial Donnerſtags wie Montags auch nur das nämliche ſein.
Die Herren kegelten, kannegießerten, ſpielten — meiſt mit deutſchen — Karten, und ſchlürften des Kellermeiſters ſaures Landgewächs; das ſchöne Geſchlecht ſtrickte, tunkte ſelbſtgebackenes Kuchenwerk in einen dünnen Milchkaffee und gloſſirte: die Montägler über die Donnerstägler und vice versa.
An Winterabenden wurde von der Jugend im Pavillon Pfänder geſpielt und gelegentlich getanzt.
Dahingegen ſaßen wir in der Dämmerſtunde aller übrigen Tage nicht abgeſondert in unſeren Gärten hinter dem Haus, ſondern nachbarlich bei einander auf der Bank vor der Straßenthür.
Die Männer, bürgerlich und adlig, Militair und Civil ſpazierten ſchmauchend auf und nieder, die Frauen plauderten hinüber und herüber, riefen die Vorübergehenden an, rückten zuſammen, prüften ihr gegenſeitiges Geſpinnſt und ließen Eine die Andere von ihrem Abendbrod koſten, wobei denn nicht verhehlt werden ſoll, daß wir und unſeres Gleichen die ſaftigeren Biſſen gekoſtet haben mögen.
Auch gab es keine Schlachtſchüſſel, kein Feſtgebäck, keine Wein- und Obſternte bei dem Nachbar Kellermeiſter hüben und dem Nachbar Tuchmacher drüben, daß die gnädige Frau Rittmeiſterin nicht honoris causa ein Pröbchen zum Schmecken erhalten hätte.
Die gnädige Frau Rittmeiſterin bedankte ſich durch einen ſchönen Empfehl, rühmte auch gelegentlich die wohlſchmeckende Darbietung, daß ſie dieſelbe aber von ihrer eignen Schlachtſchüſſel, oder von ihrem eignen Chriſtwecken erwidert hätte, wüßte ich nicht zu berichten.
Unter derlei Anſchauungen war ich in die Jahre gekommen, in welchen die Pflicht für einen ſtandesmäßigen Unterricht ernſthaft in Betracht gezogen werden mußte.
Da eine Franzöſin, will ſagen Gouvernante, mit der Oekonomie des Hauſes ſich nicht vertragen haben würde, hatte die fürſorgliche Mama, bereits von der Wiege ab in dem Hauptſtücke einer guten Education vorgebaut: Sie ſprach ſtets nur franzöſiſch mit mir und lehrte mich in der Folge auch die Grammatik, die ſie correcter inne hatte als die der Mutterſprache.
Für das was außerdem zu lehren übrig blieb, wurde in meinem achten Jahre ein Hofmeiſter engagirt, brühwarm vom Seminar und ſanft und zärtlich wie ſein Name: Chriſtlieb Taube.
Sieben Jahre lang hat dieſer Muſterjüngling ſich buchſtäblich ausgerungen, um der ihm anvertrauten Schülerin auch nicht ein Tröpfchen des kürzlich eingeſaugten, edlen Stoffes vorzuenthalten; er hat nebenbei im Büreau der Schwadron, — „zu ſeiner Uebung,“ — manche Correctur und manchen Rechnungsplan ausgeführt, in welchen Obliegenheiten der Rittmeiſter von Reckenburg ſich nicht immer als ein Held ohne Fehl erwies; er hat, — „zu ſeiner Unterhaltung,“ — den Hausgarten in ſeine Pflege genommen und auf der Terraſſe eine Weinhütte angelegt, auch eigenhändig die weißen Wände ſeines Kämmerchens zwiſchen dem der Magd und des Burſchen Purzel mit Gewinden von Roſen und Vergißmeinnicht ausgemalt; er hat demnach Nutzen geſtiftet und Schaden verhütet, wie ſo leicht kein Zweiter für fünfundzwanzig Laubthaler Salair.
Er hat mir ſpäterhin einen Beweis der rührendſten Freundestreue gegeben und bei alledem noch kürzlich in ſeinem letzten Briefe „die Schüler- mehr denn Lehrjahre in dieſem humanen Edelhauſe als die glückſeligſten in ſeinem glückſeligen Leben“ gerühmt.
Dank und Ehre daher meinem glückſeligen Hofmeiſter, Chriſtlieb Taube!
Da die Einſeligkeit in der Schulſtube von der Mama nicht für ſchicklich und von dem Papa für allzu langweilig erklärt worden war, hatte ſich die Wahl einer Studiengenoſſin in Nachbar Kellermeiſters Dörtchen, ſchon bisher meiner ausſchließlichen Spielkameradin, von ſelbſt ergeben.
Es war dies auch eine erlaubte Herablaſſung zu den unteren Ständen, da ja ſelbſt an Fürſtenhöfen ein „Prügelkind“ gäng und gebe iſt; eine Herablaſſung, die in unſerem Falle ſich aber auch in gemüthlicher Richtung empfahl.
Denn die Kleine war eine Waiſe von Mutterſeite und der Vater Schenkwirth ein arger Hüter für dieſes Kind.
Ja für dieſes Kind!
Daß ich es Euch vor die Augen zaubern könnte, warm wie es nach einem halben Jahrhundert noch vor den meinigen lebt!
So wie es damals war und ſo wie es kaum merklich hineinwuchs in jedes folgende Stufenjahr: als Jungfrau, als Weib, als Matrone, das holdſelige Kind Dorothee!
Aber wer beſchreibt jener Sonntagsgeſchöpfe eines, deren Wiege, wie die Redeweiſe läuft, die Liebesgöttin ſammt allen drei Huldinnen umſtanden hat?
Und wenn ich den Pinſel ſtatt der Feder zu führen verſtände, ſo ſähet Ihr vielleicht die feine, wie aus Wachs boſſirte Geſtalt, die leiſe gerundete Wellenlinie der Glieder; Ihr ſähet über dem Roſenknöspchen des Haupts den goldigen Flor, der wie ein Schleier bis zu den Knieen niederwallte, ſähet die Grübchen in Wangen und Kinn.
Aber ſähet Ihr auch die Purpurwoge unter der blüthenweißen, blaugeäderten Haut?
Das ſchillernde Farbenſpiel des Auges, wenn es, ein durchſichtiger Cryſtall, in dieſer Sekunde ſich lachend und forſchend in die Höhe ſchlug, und in der nächſten, dunkel beſchattet, ſich demüthig zu Boden ſenkte?
Sähet Ihr das liebliche Neigen und Biegen, den raſchen Uebergang von flüchtiger Weisheit zu Scherz und Tändelei?
Hörtet Ihr das ſilberhelle Stimmchen die Tonleiter auf und niederhüpfen, das herzige Gelächter gleich dem Locken des Pirols am ſonnigen Maientag?
Doch was hilft es mir in dieſer Blumenſprache von Anno Dazumal fortzufahren?
Ihr werdet das Reizende in unſerer kleinen „Dorl“ aus ſeiner Wirkung auf Andere verſtehen lernen, die einzige Manier, in der das Reizende überhaupt geſchildert und verſtanden werden kann.
Zu allernächſt in ſeiner Wirkung auf mich ſelbſt.
In jenen Kindheitstagen, ei nun, ſo wie ſie da dachte ich mir die Engelchen unter Gott-Vaters Baldachin und die pausbäckigen Trompetenbläſer in unſerer alten Poſtille, die dünkten mich gar grobſchlächtige, himmliſche Geſellen neben meiner zierlichen, irdiſchen, kleinen Dorl.
Von Jahre zu Jahre aber wuchs der Zauber, welchen die Menſchenſchöne allezeit über mich ausgeübt hat, — vielleicht weil ich ehrlicher Weiſe ſie in meinem Spiegel recht gründlich vermißte.
Das Mädchen wurde meine Augenweide, das Wohlgefallen ſteigerte ſich zum Wohlwollen, und ich würde Euch wahrſcheinlich von einer ſchweſterlichen Jugendfreundſchaft zu erzählen haben, wenn — ja wenn — —
Wir hatten, faſt von der Wiege ab, Stunde für Stunde mit einander gelebt; wir waren gleichen Alters, gleichmäßig gebildet, beide arm; ſie war ſchön und ich war es nicht: — aber ſie war eines Faßbinders Tochter und ich eine Freiin von Reckenburg; es lag eine Kluft zwiſchen uns, für welche ich das Maaß gleichſam mit der Muttermilch eingeſogen hatte.
Ich durfte ihre Vertraulichkeit empfangen, nicht erwidern, und trotz ihres Liebreizes, oder juſt wegen ihres Liebreizes, der mir jeden weniger reizenden Umgang verleidete, war und blieb ich ein herzenseinſames Ding.
„Die Roſe und das Blatt, das ſie ſchützend umgiebt,“ ſo hatte — wie er meinte für mich ſchmeichelhaft — der ehrliche Taube uns in einem Neujahrscarmen beſungen und das Stück grasgrünen Raſch's, mit welchem die Frau Mutter einen recht vortheilhaften Jahrmarktshandel gemacht hatte, da es für meine ganze Kinderzeit als Bekleidungsſtoff ausreichte, ihm ohne Zweifel als Vorwurf für den zweiten Theil ſeiner Metapher gedient.
Kehren wir denn mit derſelben in die Schulſtube Chriſtlieb Taube's zurück:
Die Roſe und ihr Blatt.
Es würde Vermeſſenheit ſein, zu behaupten, daß es niemals eine eifrigere und aufmerkſamere Schülerin gegeben habe, als Kellermeiſters kleine, bewegliche Dorl.
Ganz gewiß aber keine, mit welcher auch ein hitzköpfigerer Informator ſo bereitwillig Geduld gehegt haben würde.
Ohne Vermeſſenheit dahingegen läßt ſich behaupten, daß es ſelten eine Schülerin gegeben haben wird, ſo lernbegierig und beharrlich, wie die große, ruhige Hardine von Reckenburg, ebenſo ſelten aber auch Eine, die ſelber ein Taubenblut dann und wann in Verzweiflung bringen konnte.
„Jungfer Grundtext“ nannte ſie der Herr Papa, wenn er gelegentlich Zeuge ward der unermüdlichen Wie? und Wo? und Warum? mit welchen ſie den ihr zu Gebote ſtehenden Wiſſensborn bis auf die Grundneige auspumpte.
Lerne was, kannſt Du was, heißt's!
Ei nun, am Ende ihrer ſiebenjährigen Studienzeit konnte Schülerin Nummero Eins, in geziemender Beſcheidenheit ſei es vermeldet, mit deutlicher Handſchrift richtig deutſch ſchreiben, auch die vier Species ohne Fehl im Kopfe wie auf der Tafel rechnen.
Sie konnte die Stammtafel des Hauſes Wettin und die Reihe der deutſchen Kaiſer bis auf Leopold II., ſeit Kurzem regierende Majeſtät, inſonderheit aber Doctor Martin Luthers großen und kleinen Katechismus am Schnürchen herſagen.
Möglich, daß ſie zu jener Zeit auch ſchon gewußt, die Erde drehe ſich; wenngleich mir dieſer Caſus eher unter diejenigen zu gehören ſcheint, von welchen der Informator ſeufzend eingeſtand:
„Das kann man ſo eigentlich nicht ſagen,“ und erleichtert aufathmete, wenn ſein freiherrlicher Patron lachend hinzuſetzte; „Iſt auch ſehr thöricht, danach zu fragen.“
Zum ſchwerſten Kummer aber gereichte es unſerem gewiſſenhaften Chriſtlieb Taube, daß es bei alledem eine Ader und juſt eine Hauptader in ſeinem Borne gab, die er ohne erſchöpfenden Erguß in ſich ſelber verſchließen mußte.
Der freiherrliche Beſitzſtand erſtreckte ſich nicht auf ein Clavier, und da die Jungfer Grundtext ein hartes Ohr und eine ungefüge Kehle zu beklagen hatte, eine Kunſtfertigkeit ohne Talent aber keine obligatoriſche Forderung der damaligen Erziehungsmethode war, ſo mußte die edle Muſica von dem Lehrplane geſtrichen werden.
Nur die üblichen Kirchenlieder wurden nach dem Klange der hofmeiſterlichen Geige eingeübt, und außer der Lection für das Lerchenſtimmchen der Schülerin Nummero Zwei noch eine und die andere weltliche Weiſe beigefügt.
Nach dieſen mannichfaltigen Leiſtungen gab es allerdings noch ein letztes categoriſches Soll und Muß einer ſtandesmäßigen Education, für welches die Seminarbildung eine Lücke ließ und die emeritirte Herzogsreſidenz keine zuläſſige Aushülfe bot.
Indeſſen wie für das franzmänniſche Alpha, ſo für das choreographiſche Omega fand ſich im Schooße der Familie ein würdiger Dilettant.
Hatte der Rittmeiſter von Reckenburg ſich nicht der Ausbildung im Dresdener Cadettencorps erfreut, der edelſten Pflegeſtätte jener ritterlichen Kunſt, welche dem ungeleckteſten Bären Anſtand, Conduite und geſellige Unwiderſtehlichkeit verleiht?
War er nicht als ein Muſterſchüler derſelben geprieſen und hatte als Vortänzer der Donnerſtags- Geſellſchaft ſie con amore practizirt, bis die zunehmende Corpulenz ihm den Ballſaal einigermaßen verleidete?
In häuslicher Bequemlichkeit dahingegen, ohne preſſende Montur und Escarpins, konnten die Regeln der rhytmiſchen Bewegung zum Segen eines aufblühenden Geſchlechts noch mit Behagen entwickelt werden, und ſo ſehen wir denn das vieldienliche Reckenburg'ſche Familienzimmer endlich auch noch in einen Tempel Terpſichore's umgewandelt.
Dreimal wöchentlich während dreier Winterſemeſter wurde der ſchwere Speiſetiſch in den Thorweg geſchoben, erklang, als Orcheſter, die Geige Chriſtlieb Taube's aus der Fenſterniſche, ſaß die Freifrau, als kritiſche Ballmutter, hinter dem Spinnrocken in dem Ofenwinkel.
Der Herr Rittmeiſter aber in weichen Filzſocken und flanellgefüttertem Schlafrock von gelblichem Kattun, den fauſtdicken Zopf wie ein Perpendikel im Nacken hin und wieder hüpfend, ſtand ſeiner Tochter Hardine und deren Partnerin gegenüber, um ſie gewiſſenhaft die ganze hohe Schule ſeiner Lieblingskunſt durchlaufen zu laſſen: von Poſitionen und Portebras, durch alle Wendungen und Senkungen des Menuet, durch Chaſſés und Entrechats der Anglaiſe, bis zum heiteren Rundtanz mit dem gefälligen Dreiſchlag der Hacken.
Allein Manches wird der Erinnerung zum Gold, was uns in der Gegenwart Blei gedünkt.
Heute ſchaue ich auf jene Tanzabende zurück als auf die luſtvollſten meiner Kinderzeit; damals erduldete ich ſie wie ein quälendes Verhängniß.
Die väterliche Inſtructorenrolle beleidigte mein Gefühl der Reckenburgſchen Würde, und die ererbten Reckenburg'ſchen Gliedmaßen zeigten ſich wenig geſchickt für das gelenkige Spiel.
Meine Mittänzerin dahingegen, o welche leichte Erſcheinung, welche helle, unerſchöpfliche Luſt!
Roſig überhaucht bis unter den goldigen Lockenſcheitel, halbgeöffnet das Mündchen, ſo kreiſelte ſie ſich wie in ihrem Element, lachend und jauchzend, die ächte, rechte, leibhaftige Dorl, ſchwebte gleich einer Libelle im Shawltanz, der Krone der Kunſt, den Raum auf und nieder, jetzt den Kopf hinter dem Neſſelſtreifen verbergend, dann plötzlich ſchelmiſch hinter ſeinen Falten hervorlugend, ſich hebend und neigend und biegend, eine flüſſige Welle vom Scheitel zur Zeh.
Der Muſikant in der Fenſterniſche ſeufzte zwiſchen den zärtlichen Weiſen, die er ſeiner Geige entlockte; die Partnerin in grünem Raſch hatte Strapaze und Ingrimm vergeſſen, und der Lehrmeiſter klatſchte Beifall mit künſtleriſchem Entzücken.
„Die wird Furore machen!“ rief er eines Abends, als das Dreiblatt der Familie wieder allein bei einander war.
„Furore, wo?“ fragte die Kunſtrichterin mit jenem Ton, den ihr Eheherr die Weisheit Salomonis zu nennen pflegte.
„Denkſt Du ſie im Corps de Ballet unterzubringen, Eberhard?“
„Schade, Schade!“ ſeufzte der Papa.
Frau Adelheid aber fuhr fort:
„Der Ballſaal iſt der Jungfer Müllerin verſchloſſen, und für das Publikum des Tanzbodens würde weniger gut beſſer ſein, meine ich.
„Schade, Schade!“ ſeufzte der Vater zum zweitenmal.
„Davon abgeſehen, Eberhard, den Geiſt der Menuet hat ſie nicht gefaßt, konnte ſie vermöge ihrer Extraction nicht faſſen.
Wie ſie den Rock in die Höhe zieht, als wär's ein Tändelſchürzchen im Schäferſpiel!
Heißt dieſer Knix eine Reverenz?
Da muß ich unſere Tochter loben.
Ohne eine Muskel des Oberkörpers zu bewegen, ſenken ſich die Kniee bis zum Boden hinab, und heben ſich wieder peu à peu.
Ohne ſich in die Robe zu verwickeln, ohne Fehltritt ſchreitet ſie rückwärts, würdevoll, wie ſie vorwärts geſchritten iſt.
Correctement der Anſtand, mit welchem eine Reckenburg ihrer Souverainin Hand und Schleppe küßt!“
„Nun freilich, freilich, unſere Dine, unſere gute, brave Ehrenhardine!“ beſtätigte der Papa, indem er mich herzlich auf die Backen klopfte.
Dann aber ſeufzte er zum drittenmale:
„Schade, Schade um die kleine Dorl!“
Ich hatte dieſe Ergießung nur ſo bei Wege aufgeſchnappt, und wußte, daß ich bei derlei Angelegenheiten zu ſchweigen hatte.
Die mütterliche Weisheit aber war auf fruchtbarem Boden aufgegangen.
Der armen, kleinen Dorl war das Entrée zu jedem Platze, auf dem ſie geglänzt haben würde, verſagt; Eberhardinen von Reckenburg geziemte eine Empore, auf welcher ſie den Höchſten der Erde ihre Huldigung darbieten durfte.
Wir ſtanden im fünfzehnten Jahre.
Wir waren gebildet, die Eine ihrem Stande gemäß, die Andere weit über denſelben hinaus:
wir parlirten franzöſiſch und tanzten Gavotte, wir hatten unſeren eigenen Hofmeiſter gehabt und wußten unſeren Katechismus ohne Fehl:
wir waren reif, unter die Zahl der erwachſenen Menſchen und Chriſten aufgenommen zu werden.
Und ſo knieten wir denn auch am Palmſonntag 1790 nebeneinander vor dem Altar, zur Erneuerung unſeres Taufgelübdes und zum erſten Genuſſe des heiligen Kelchs.
Erſte Abendmahlsgenoſſen!
Ein Bekenntniß für Zwei aus einem Munde; die prieſterliche Hand gleichzeitig ſegnend auf Beider Haupt; ein gemeinſamer Wahrſpruch für Beider Leben: das giebt, das gab zu meiner Zeit mindeſtens ein Band.
Und gewiß, ich fühlte dieſes Band feſt und ſtark wie eine Pflicht.
Die warmherzige Dorothee aber, die hätte in jenen Tagen freudig ihr Leben für mich hingegeben.
Und wenn das Leben ſelbſt auch nicht, ſo doch ein gutes Stück Füllung in Deinem Mädchenleben; das liebe Närrchen brannte, mir bei dieſer feierlichen Gelegenheit ein Opfer darzubringen.
Sie hatte von ihrer Pathin einen ſchweren ſchwarzen Stoff als Abendmahlskleid verehrt erhalten, während für mich nur das zurecht geſtutzt worden war, das ſchon der Mama bei ihrer Einſegnung gedient.
Ich im abgetragenen, angeſtückten Habit, ſie nagelneu von Kopf zu Fuß, die Kleine verging faſt vor Scham bei dieſer Vorſtellung und ruhte nicht, bis ſie einen Ausgleich erklügelt hatte.
Schenken durfte ſie mir das werthvolle Angebinde nicht, denn wie hätte ſolch' ein großes Glück ſich für ſie geſchickt!
Aber ſie wollte ihr altes, ſchwarzes Sergekleid anlegen, um mir ranggemäß zur Seite zu ſtehen.
Sie wollte es durchaus, kehrte wieder und immer wieder mit ihrer demüthigen Bitte zurück.
Selbſtverſtändlich vergebens.
Ich trug eine Perlenſchnur, welche die Mutter als eignes Pathengeſchenk auf mich vererbte.
Aber es hätte dieſes Kleinods nicht bedurft.
Eberhardine von Reckenburg würde ſich nicht beſchämt gefühlt haben, auch wenn ſie ſelber in Zindel und Dorothee Müllerin in Brocat einhergeſchritten wäre.
Das rauſchende Gros de Tours ſtörte übrigens, zu meiner gerechten Entrüſtung, die andächtige Sammlung meiner Abendmahlsſchweſter, ſie ſtrich mit der Hand darüber hin und ſchmunzelte bei dem ſcharfen, kniſternden Geräuſch, ſie ſtieß mich während des Liedes an und blinzelte zu mir hinauf, um mir die Blicke bemerklich zu machen, welche die Verſammlung auf ſie richtete.
Die liebe Unſchuld dachte, ihr ſtolzes Gewand für das Aufſehen, das ihre Schönheit erregte, verantwortlich machen zu müſſen.
Ich ſelber dahingegen war, jene Entrüſtung abgerechnet, mit ungeſtörter Ernſthaftigkeit bei der wichtigen Feier, und der Bibelvers, der uns als Geleitſpruch für's Leben ertheilt ward, hat der Jungfer Grundtext tiefſte Gedanken nachhaltig angeregt.
Es war einer von denen, die gar leichtverſtändlich klingen, und doch ſelten von uns Weltkindern richtig verſtanden werden:
„Denn welche der Geiſt Gottes treibt, die werden Gottes Kinder heißen.“
Ja, welches war denn der Geiſt, der uns in das Vaterreich treiben ſoll?
War es der, welcher über dem Waſſer ſchwebt, der Geiſt des Schaffens und Förderns, des Umbildens der natürlichen Kraft, der den verſunkenen Garten Eden auf Erden wieder herzuſtellen ſtrebt?
Oder war es der, welcher auf den Geſetztafeln verzeichnet ſteht, der Geiſt der Ehrfurcht, des Rechtes und der Treue?
Von beiden dieſen Geiſtern würde ich mich willig aus dem Dieſſeit in das Jenſeit haben treiben laſſen.
Allein man hatte mich auch noch von einem dritten Geiſte gelehrt, von einem, der jenen beiden erſten oft ſchnurſtracks zuwider zu treiben ſchien.
Von dem Geiſte, der die Sorge für den anderen Tag verdammt, der dem ehebrecheriſchen Weibe vergiebt und dem Beleidiger die Wange reicht.
Der Geiſt ſtimmte nicht zu meinem natürlichen Willen und das ſiebenfache Selig, das der Erlöſer über die erneute Menſchheit ausgeſprochen hatte, es war meinem Herzen ein leerer Schall.
Sollte, konnte dieſer unverſtändliche Geiſt der Geiſt der Kindſchaft ſein?
In derlei Grübeleien über den geheimnißvollen Wahrſpruch ging ich nach dem Frühgottesdienſt am Oſtermorgen in unſerem Garten auf und nieder.
Ich achtete nicht des goldenen Sonnenlichtes, nicht der erwachenden Vogelſtimmen und ſchwellenden Frühlingsblüthen; ich fühlte nicht die Auferſtehungsluſt um mich her.
Da hörte ich hinter mir Dorotheens leichten Schritt; ich wendete mich raſch und fragte mit Ernſt, welche Deutung ſie unſerem Einſegnungsſpruche gegeben habe.
Sie ſchlug die großen Augen verwundert zu mir auf und dann dunkelerröthend zu Boden.
Sie hatte den Spruch überhört oder vergeſſen und nicht ein einziges Mal auf ihrem Confirmationszeugniß nachgeleſen.
Ich ſchluckte meinen Unwillen hinunter, citirte den Spruch und fragte dann:
„Was nennſt Du, von Gottes Geiſte getrieben ſein, Dorothee?“
Da ſann ſie denn einen einzigen Augenblick nach, erbleichte dann eben ſo jäh, wie ſie vorhin erröthet war, hob ſich auf die Zehenſpitzen und flüſterte mir in's Ohr: „Gut ſein, gut ſein, Hardine!“
Im nächſten Moment aber ſprang ſie laut jubelnd nach einem Beet, auf welchem ſie die erſten Veilchen entdeckt hatte, pflückte ſie, flocht ein paar grüne Sproſſen dazwiſchen und befeſtigte das Sträußchen an meinem Buſentuch.
Dann ſchlüpfte ſie vogelleicht durch eine Lücke des Zauns, der unſere Gärten trennte, warf mir noch lächelnd eine Kußhand zu und flog nach dem Haus.
„Gut ſein!“ hatte ſie geſagt und eine innerſte Stimme mir zugerufen, daß die Kindeseinfalt das Richtige getroffen habe.
In Wahrheit aber war mir das alte Räthſel nur durch ein neues Räthſel gelöſt.
Hieß gut ſein, handeln nach Geſetz und Sitte, wie ich es verſtand?
Oder hieß es, empfinden in jenem ſeligſprechenden Sinne, den ich nicht verſtand.
Ich brachte mich endlich mit Gewalt über den zweifelhaften Spruch zur Ruhe, und es war das das erſte Mal, daß ich eine Entſagung geübt habe, die ich mir im ſpäteren Leben zum Geſetz ſtellte.
Ich handelte nach meinem natürlichen Willen, mit welchem meine Erziehung, treu dem Wahrſpruch unſeres Hauſes in Einklang ſtand und ich zweifelte nicht, daß es gut war, wenn ich „in Recht und Ehren“ handelte.
Spät erſt, in dem Alter, wo Andere graue Haare tragen, iſt jener zweite Wahrſpruch für das Leben in meiner Seele wieder aufgeklungen, und durch eine unſcheinbare Fügung der Schall des Räthſels mir zu einem Sinn geworden.
Wohl bin ich heute noch keine von denen, die der Heiland ſchon hinnieden ſelig preiſt.
Wenn wir aber eines Tages jenſeit anfangen ſollten, da, wo wir dieſſeit aufgehört, ſo getröſte ich mich der Hoffnung, dem Vaterreiche um eine Wegſtunde näher gerückt zu ſein.
Zweites Capitel.
Mosjö Per—ſé.
Unſer Verhältniß änderte ſich natürlich, ſeitdem wir nicht mehr Kinder hießen.
Dorothee trat in das väterliche Schenkgeſchäft; ich wurde als erwachſene Dame bei den Honoratioren von Stadt und Umgegend eingeführt, empfing deren Gegenviſite, beſuchte dann und wann eine Kaffeegeſellſchaft und regelmäßig die Donnerſtagsfeſte im herzoglichen Pavillon.
Einen zuſagenden Umgang unter gleichaltrigen Standesgenoſſinnen fand ich nicht, vermißte ihn aber auch nicht.
Dorothee betrat das Reckenburg'ſche Familienzimmer nur noch, wenn ſie ſich eine Bitte, oder einen Vorwand ausgeklügelt hatte; die Dutzkameradſchaft hörte auf; — will ſagen für die Dorl.
Ich blieb bei dem Du und der Dorothee; ſie nannte mich Sie und Fräulein wie alle anderen ihres Gleichen, nur daß ihr das „gnädige“ gnädig erlaſſen ward.
Sie herzte und ſtreichelte mich auch nicht mehr wie ſonſt, ſondern machte ihren Knix und lief das Herzchen ihr über, dann küßte ſie meine Hand.
Völlig ſtörten die neuen Formen den alten Umgang indeſſen nicht und ganz und gar nicht das Verhältniß der Roſe zu ihrem Blatt.
Es verging kein Tag, daß die Kleine nicht einmal durch die Heckenlücke geſchlüpft, oder in meinem Dachſtübchen eingekehrt wäre.
Ich blieb ihre Vertraute bei jeglicher Freude, ihre Ratherin in jeglicher Noth; ja, ich ſah die letztere ſchärfer und fühlte ſie bänglicher als die Kleine ſelbſt.
Ihr Vater hatte das nährende Handwerk an den Nagel gehängt und war auf dem herkömmlichen Schenkenwege hart beim Trunkenbold angelangt.
Es ſtand übel um den Mann; die Pachtung der herzoglichen Keller wurde ihm nach abgelaufenem Termine vorausſichtlich entzogen; ſeine Zukunft war der Spittel.
Dieſe Verirrungen waren es indeſſen nicht, welche die ſorgloſe Dorl überſchaut oder gewürdigt haben ſollte.
Ihr täglicher Verdruß war das Schenkentreiben, für welches der Vater ihre Aushülfe forderte.
Die ſchöne Kellnerin lachte die Gäſte an und die Gäſte wurden nicht gewählt.
Da gab es denn Scherz¬ und Nachreden, die dem natürlich feinen Sinne des Kindes und dem Tone, an den es ſich in Reckenburgs Familienzimmer gewöhnt hatte, unleidlich widerſtanden.
Mein Vater ſah ſeinen Liebling in drohender Gefahr.
„Das Kind iſt zu ſchön für eine Schenkjungfer,“ hörte ich ihn eines Tages in der vertraulichen Raths- und Schlafkammer der Mutter klagen.
„Viel zu ſchön und zu apart für ihren Stand.
Sie weiß nicht mehr, wo aus noch ein.
Adelheid, Adelheid, die kleine Dorl geht uns zu Grunde!“
„Du rechneſt ohne den Faber, Eberhard,“ entgegnete die Mutter ſehr beſtimmt.
„Allerdings müßten wir uns anklagen, das Mädchen ſeinem natürlichen Terrain entrückt zu haben, hätten wir nicht ſeit Jahren dieſen Ausgang vorausgeſetzt.
Der Menſch ſtrebt hoch und das Gelingen ſteht ihm an der Stirn geſchrieben; er goutirt Dorotheens feinere Lebensart, er kennt ihre mißliche Lage ſo gut wie wir ſelbſt und wird, verlaß Dich darauf, Eberhard, nun, da der Tod ſeines Vaters ihn unabhängig gemacht hat, mit der Hochzeit nicht lange zögern.“
„Gott geb's, Gott geb's!“ verſetzte der Vater, indem er ſich freudig die Hände rieb.
Mir aber ſtockte während dieſer Rede der Athem und jetzt beim Schluſſe war mir, als ob ich gegen das hoffnungsvolle „Gott geb's!“ laut proteſtiren müſſe.
Warum eigentlich?
Ich wußte, daß wir mit dem Einſegnungstage heirathsfähig geworden waren und die fünfzehnjährige Dorothee wäre nicht das erſte Kind geweſen, das ich warm vom erſten Abendmahlstiſche zum Traualtare hätte ſchreiten und glücklich werden ſehen.
Warum ſummte es denn vor meinen Ohren gleich Unkenruf:
„Gott verhüt's!“
Wie ſie ſo Einer nach dem Anderen in die Reihe meiner Bekenntniſſe treten, die wenigen Menſchen, mit welchen ich im Leben wirklich gelebt!
Der Faber, der Siegmund Faber!
Wenn ſpäter ſo oft der Name dieſes Mannes mit Dank und Bewunderung vor mir genannt worden iſt, neulich noch meine Freunde, als Ihr mich fragtet, ob ich mich des Mannes als meines Heimathsgenoſſen erinnere?
Da ahntet Ihr nicht, Keiner hat es jemals geahnt, daß dieſer Mann mein früheſter Bekannter, mein Wandnachbar, der erſte Menſch und faſt der einzige geweſen iſt, der mir zu denken gegeben hat und daß zwiſchen dieſen Mann und mich ſich ein Verhängniß gedrängt hatte, ein Geheimniß, das ich lange Jahre ein Verbrechen nannte.
Siegmund Faber war das einzige Kind unſeres Hauswirths, des Barbiers und mütterlicherſeits von ſeiner erſten Stunde ab verwaiſt.
Da er ungefähr ſechs Jahre mehr zählte als ich, hätte er zur Zeit meiner früheſten Erinnerungen noch auf der Schulbank ſitzen müſſen.
Aber Siegmund Faber hatte längſt etwas Klügeres erwählt, als auf der Schulbank hin und her zu rutſchen.
Sobald er ſich, raſch und ſicher die Elemente angeeignet, hütete er ſich den Curſus alljährlich mit einer Schaar von Neulingen von vorn anzufangen und der einſichtige, alte Rector war weit entfernt, ihn darob zu ſchelten.
„Der Faber geht ſeinen eignen Weg, ſagte er, „der Faber iſt ein Menſch für ſich.“
Vater Faber aber, der die Kunſt des Scheerſacks für die angenehmſte der Welt und es für zuverläſſiger hielt, ſeine Sparpfennige in Feld- und Wieſenparcellen ſtatt in Humaniora für ſeinen Sprößling anzulegen, Vater Faber hatte ſich die Argumente des weiſen Schulregenten zu Nutze gemacht.
Wurde er, wie oftmals geſchah, angegangen, den auffälligen Knaben einer höheren Lehranſtalt zu übergeben, ſo lautete ſeine Antwort unveränderlich:
„Mein Munde geht ſeinen eignen Weg, mein Munde iſt ein Menſch für ſich.“
„Der Menſch für ſich“ wurde demnach unter der Faber'ſchen Kundſchaft die gäng und gebe Bezeichnung des kleinen Scheerſackserben.
Papa Reckenburg aber, der ſo leicht keinen, den er gern hatte, — einzig und allein ſeine „Hausehre“ ausgenommen, — ohne einen harmloſen Spitznamen entwiſchen ließ, er konnte ſich nicht verſagen, den „Menſchen für ſich“ ein wenig fremdländiſch umzumodeln.
„Mosjö Per—ſé“ hieß der Hausſohn innerhalb der alten Baderei.
Und mit Fug und Recht.
Siegmund Faber war ein Original, das heißt er war einer von jenen Seltenen, der ſeiner Eigenart unbeirrt eine Straße durch den Haufen bricht.
Denn für eine herrſchende Leidenſchaft rüſtete ihn die Natur mit dem beherrſchenden Willen und nach dem inneren Gehalte modelte ſich kennzeichnend die Form.
Denkt Euch ein Männchen, kaum Soldatenmaaß, wie der Rittmeiſter von Reckenburg verſicherte.
Gleichwohl, curios! blickt Ihr zu ihm empor.
Ihm geht's wie ſeinem Haus:
er wächſt erſt über der Schulterhöhe.
In ſeinem Nacken müſſen wohl etliche Wirbel mehr, als die Regel iſt, zu zählen ſein, Drehwirbel, welche die ſpürende Beweglichkeit nach allen Seiten vermitteln.
Noch länger als der Hals ragt der Kopf, nach hinten ſteil abfallend, die Stirn gewaltig und edel geformt.
Unter dieſer hohen, breiten Stirn ſtreckt ſich eine lange, breite Naſe, die Höhlen weit geöffnet, die Flügel zitternd, und unter dieſer richtigen Spür- und Schnüffelnaſe dehnt ſich der breite, dünne Mund, feſtgeſchloſſen wie ein Gedankenſtrich.
An den Seiten aber ragen zwei ungeheuere Ohren, die ſich — ſchüttelt immerhin die Köpfe! — in fortwährender Spannung wie die eines Haſen hin und her bewegen.
Es iſt kein Adonis, den ich Euch zeichne, gelt?
Nun aber blickt in ſeine Augen.
Eine beſtimmbare Couleur werdet Ihr nicht unterſcheiden, ſo tief liegen ſie hinter den vorſpringenden Stirnknochen eingeſenkt und mit ſo raſtloſem Flimmer ſchweifen ſie von einer Richtung nach der anderen.
Haben ſie aber den gewitterten Gegenſtand aufgeſpürt, dann bohren ſie ſich ihm hartnäckig bannend bis in das Mark.
Ihr würdet ihrer Forſchung nicht entſchlüpfen und Euch ihrem Geheiſch nicht widerſetzen dürfen.
Kurz und gut: patent ein Doctorenſchädel und eine Doctorenphyſiognomie!
Denkt ſie Euch nun von der gleichmäßigen Röthe eines geſunden Bluts und unlöſchbaren Eifers durchdrungen; denkt Euch die Glieder klein wie die einer Frau, aber von einer ehernen Musculatur; die Hände durch inſtinctives Greifen, Dehnen, Spannen zu einem Federwerk ausgebildet; denkt Euch den Mann jederzeit wie aus dem Ei geſchält, kein Fältchen in dem blendenden Jabot, kein Stäubchen auf dem unveränderlich hechtgrauen Habit, kein Härchen ſich ſträubend aus dem mageren, ſchwarzgebänderten Zopf, kein Bartſtoppelchen am Kinn — ob verſagt von der mütterlichen Natur, oder getilgt durch die väterliche Kunſt, wage ich nicht zu unterſcheiden — und Ihr habt einen ungefähren Abriß unſeres Menſchen für ſich.
Er ſchien niemals in Eile und war immer in Bewegung.
Kaum jemals habe ich ihn ſitzen ſehen und fünf Stunden nächtlicher Raſt genügten ihm ſchon in der ſchlafbedürftigen Knabenzeit.
Noch nach Mitternacht bemerkte ich den Reflex ſeiner Lampe auf den blanken Becken zwiſchen unſerem Fenſterſtock und bei Tagesgrauen hörte ich ihn ſchon wieder mit leiſen Katzentritten die Treppe hinunterſchleichen und das Haus verlaſſen.
Daß er Nahrung zu ſich nahm, muß wohl vorausgeſetzt werden; geſehen habe ich es niemals.
Vielleicht im Gehen aus der Taſche, oder ſtehenden Fußes beim Nachbar Kellermeiſter, der auch ſeinen Vater beköſtigte.
Keinenfalls regelmäßig und deſſen könnt Ihr verſichert ſein, daß „dieſer Menſch für ſich nicht einmal in ſeinem Leben mit Behagen ein Mahl gehalten, oder einen Schoppen geleert haben wird.
Er rauchte nicht, er ſchnupfte nicht wie ſeines Gleichen von der Ekel überwindenden Zunft; er kannte kein Spiel, keinen Tanz, kein Steckenpferd, keine jugendliche Plauderei; er hatte keinen Freund.
Seine Rede war raſch, kurz, ein wenig durch die Fiſtel; mit möglicher Sparniß der Pronomina, hinter jedem Satze ein Punktum.
„Preußiſch“ nannten wir dieſen unliebſamen Ductus, wiewohl Mosjö Per—ſé bis dahin ihn ſchwerlich aus eines Preußen Munde vernommen hatte.
Er kam der Gegenrede zuvor und ſchnitt den Widerſpruch harſch ab.
Dennoch reizte er nicht, verletzte nicht.
Sein Selbſtbewußtſein imponirte, weil er nur über Gegenſtände ſprach, die er bemeiſtert hatte.
Selber der Freifrau von Reckenburg kam es nicht bei, ihn „Er“ wie ſeinen Vater und anders als Herr“ zu nennen, wenngleich er ſelber mit Titulaturen geizig und merklich befliſſen war, durch keinerlei Zuvorkommenheit an die Manieren des Scheerbeckens zu erinnern.
Ich habe den erwachſenen Per—ſé geſchildert.
Aber ſo wie ich ihn geſchildert, zeigte ſich ſchon der kleine Bube, als er mit Vater Faber „auf Praxis ging, deſſen Inſtrumententaſche trug, oder beim Schröpfen und Aderlaſſen ihm das Becken hielt.
Nebenbei aber operirte er damals ſchon ſelbſtſtändig.
Er konnte keine Warze ſehen, er drehte ſie ab, keine Balggeſchwulſt, er drückte ſie ein.
Die Krähenaugen verſchwanden ſchmerzlos unter ſeinen Meſſerchen.
Hatte Einer eine Blutung, auf den erſten Blick erkannte er die Stelle, wo die Ader lädirt war, und die kleinen Finger preßten ſich ſo eiſern auf die Wunde, bis dieſelbe ſich wieder ſchloß.
Er zog ſeinen Schulkameraden die kranken Zähne aus, und erkaufte mit ſeinen Sparpfennigen manchen, der noch heil war, zu gleicher bildenden Operation.
Bald hatte er den Vater in allen höheren Zweigen ſeiner Kunſt überholt.
Ein Jeder wollte lind und behende von Faber junior bedient ſein, und Faber ſenior überließ ihm denn auch willig Lanzette und Zange, ſich ſelber mit dem Scheermeſſer und der Aufſicht über ſeine Wieſen und Aecker begnügend.
In der freien Zeit, welche dem unermüdlichen Knaben neben Büchern und Praxis noch hinreichend blieb, ſaß er im Laboratorium des Apothekers, oder machte Studien im Schlachthauſe, oder in dem des Abdeckers, der nebenbei, wie viele ſeines Zeichens, für einen Geheimkünſtler galt.
Bei keiner Leichenſchau, keiner Obduction fehlte Siegmund Faber.
Als er aber endlich auch dem Namen nach der Schulbank entlaſſen war, da blieb er häufig tage-, ja wochenlang aus dem Hauſe verſchwunden, und hätte Vater Faber nach den Wegen eines Menſchen, der ſeinen eigenen geht, geforſcht, in den kliniſchen Inſtituten und anatomiſchen Kabinetten unſerer beiden Nachbaruniverſitäten, ja ſelber in denen des ferneren Jena würde er ihn aufgefunden haben.
Profeſſoren und Sectoren, von dem ſeltſamen Eifer des jungen Autodidacten angezogen, nahmen ihn willig in ihr Gefolge auf, und gaben mancherlei Anleitung, die zu weiteren Forſchungen führte.
Im Gymnaſiaſtenalter war Siegmund Faber bereits eine bekannte Perſönlichkeit und hatte eine Art von Ruf meilenweit in der Runde.
Es wurde daher kein Bedenken getragen, ihn als Gehülfen unſeres alternden Regimentsfeldſcheers eintreten zu laſſen.
Im ärztlichen Militairdienſt fragte man wenig, was Einer wußte, oder nicht wußte, ſondern begnügte ſich mit dem, was er konnte, oder auch allenfalls nicht konnte.
Da aber Siegmund Faber ohne Zweifel etwas konnte, ſo galt es für ausgemacht, daß ihm der Poſten des alten Feldſcheers zu geſprochen werden würde, als dieſer endlich zu der Ueberzeugung gelangt war, daß er nichts mehr konnte.
Während dieſes Interims ſtarb Vater Faber; ſein Sohn war volljährig, das heißt einundzwanzig Jahre, ein vermögender, unabhängiger Mann.
Und das war der Zeitpunkt, in welchem meine Eltern die Rettung der kleinen Dorl von ihm erwarteten.
Denn in ſolchen Widerſprüchen, — oder Ausgleichungen? — gefällt ſich die Natur: dieſer Menſch, der keinen Sinn zu haben ſchien, als für die leiblichen Verirrungen der Creatur; kein Bedürfniß, als deren Herſtellung, keine Leidenſchaft, als den Ehrgeiz des Meiſterwerdens in ſeiner Kunſt, derſelbe Menſch, als ob ſeine Organe der Erholung bedürften, fühlte ſich mit einem eben ſo frühen, ausſchließlichen Verlangen einem Weſen zugetrieben, dem heilſten und ſchönſten, das ſich in ſeinem Geſichtskreiſe erſpähen ließ.
Dieſes Weſen war ſeine kleine Nachbarin Dorothee.
Schon als Wiegenkind ſoll er ſie mit Entzücken betrachtet, er, der Ruheloſe, oft ſtundenlang in ihrem Anblick verweilt haben; ſpäterhin wurde ſie nicht ſeine Geſpielin, aber das einzige Spielwerk, das er jemals gehegt.
Er brachte ihr Näſchereien, Blumen, allerlei Putz und Tand; er nannte ſie ſein Dörtchen, ſein Kind, ſeine Braut, ſprach von ihr als von ſeiner einſtigen Frau mit derſelben Zuverſicht, wie von dem großen Doctor, zu dem er es bringen werde.
Und ſeltſam!
Keiner lachte über den kleinen, ernſthaften Mann.
Wieder ſpäter ſahen wir ihn ſich zu einem Schutzherrn über die reifende Jungfrau erheben.
Er hütete ſie mit einer Art von Eigenthumsrecht; wie ein Blitz rachſüchtigen Grimmes zuckte es in ſeinen forſchenden Augen bei jedem Beifallszeichen eines Fremden, die Fäuſte ballten ſich bei einer unziemlichen Neckerei über die hübſche Kellnerin; gewiß, er hätte den Beleidiger morden können, der ihm ſeine Blume entweihte.
Daß dieſer Menſch eine Seele habe neben dem ſtolzen, ſpeculativen Geiſt, eine zärtliche, bedürftige Seele, das offenbarte ſich ausſchließlich in ſeinem Verhalten gegen das Kind, von welchem er, wie von ſeiner Kunst, aus eigener Machtvollkommenheit Besitz ergriffen hatte.
Daß Mosjö Per—ſé ſein „kleines Anweſen“ (zwiſchen den Gänſefüßchen allemal Papa Reckenburg'ſcher Humor) mit Befriedigung unſerem Familienkreiſe eingereiht ſah, könnt Ihr denken.
Hier war ſie geborgen, hier ſchulte ſie ſich für eine geſellſchaftliche Stellung, die er a priori für ſich ſelbſt in Anſpruch nahm.
Er, der ſo ſelten lächelte, ſtrahlte vor Entzücken, wenn er an den geſchilderten Tanzabenden den zierlichen Schmetterling auf und nieder ſchweben ſah, oder das ſilberne Stimmchen fix und fertig in einer Mundart plappern hörte, die er ſelber nicht verſtand.
Das Verlangen nach ſeinem Augentroſt führte ihn daher auch öfter, als es wohl ſonſt geſchehen ſein würde, in das Reckenburg'ſche Familienzimmer und wurde er auf dieſe Weiſe Dörtchens Kameradin eine Art von Kamerad.
„Sie begreifen das, Fräulein Hardine,“ pflegte er zu ſagen, wenn er mich — und mich allein — zur Vertrauten neuer Wahrnehmungen und Folgerungen in ſeiner jugendlichen Praxis, oder des Zweckes und Zieles ſeiner Ausflüge machte.
Die Gedanken der Jungfer Grundtext wurden durch dieſe Aphorismen in Bahnen gelenkt, welche der ehrliche Chriſtlieb Taube nicht zu eröffnen verſtand.
Und ſo war es der Sohn und Gehülfe eines Barbiers, der mir in einem gefährlichen Alter die Langeweile der Intelligenz verſcheuchte, dem jugendlichen Verlangen Salz und Würze bot.
Nicht ihm zu gefallen, aber ihn zu verſtehen ſtrengte ich mich an.
Mosjö Per—ſé war der Menſch, der mich im fünfzehnten Jahre mehr als ein ſpäterer im Leben, wie man es nennt, intereſſirte.
Die leiſeſte Andeutung ſeines Berufs ſtockte dahingegen, ſobald ſein Dörtchen in unſere Nähe trat, und zwar nicht darum, weil er ſie vielleicht einmal bei der bloßen Erwähnung von Blut und Wunden hatte erbleichen, oder ſich die Ohren verſtopfen ſehen, ſondern einfach, weil er ſeinen Beruf in ihrer Nähe vergaß, weil ſein Pulsſchlag einen anderen Takt annahm und die Strebenslaſt von ihm wich unter dem Behagen einer Herzensweide.
Und Dorothee? werdet Ihr fragen.
Ahnte das leichtblütige Kind das Bedeuten einer ſolchen Natur, würdigte ſie den beſonderen Platz, den ſie in derſelben eingenommen hatte?
Rief ſie mit dem erfahrenen Freunde:
„Gott geb's!“ oder mit der unerfahrenen Freundin:
„Gott verhüt's!“
Nun ſeht und hört ſie ſelbſt in der Stunde, welche über ihr Leben entſchied.
Es mochte einen oder den anderen Tag nach jenem elterlichen Geſpräche ſein, das mich noch immer beſchäftigte.
Es war Anfang Juli und unſer junger Wirth wohl ſchon eine Woche lang abweſend auf einer ſeiner wiſſenſchaftlichen Excurſionen.
Er hatte ſich ſeit Kurzem beritten gemacht und der ſachverſtändige Rittmeiſter geſagt:
„Ein Teufelskerl, dieſer Mosjö Per—ſé!
Hat niemals ein Pferd, als etwa auf dem Schindanger, unter dem Leibe gehabt, aber er reitet wie ein Daus!“
Die Eltern dinirten bei einem benachbarten Gutsbeſitzer, ich war allein zu Haus und am Nachmittag im Garten beſchäftigt, ein Bohnengericht für den morgenden Tiſch zu pflücken.
Eben hatte ich in der Weinlaube auf der Terraſſe das ſaure Werk der Schnitzelei begonnen, als Dörtchen, lachend über das ganze Geſicht, durch die Heckenlaube herbeiflatterte.
„Nein, Fräulein Hardine,“ rief ſie ſchon von Weitem, „nein, giebt es einen curioſeren Kunden, als dieſen Mosjö Per—ſé!“
„Iſt Herr Faber zurück?“ fragte ich.
Die Dorl nickte.
„Eben hat er ſein Pferd bei uns eingeſtellt.
Ich ſtehe mit dem Vater unter der Thür.
Giebt er mir wohl die Hand wie ſonſt?
Behüte.
Er macht mir einen Diener, ſo —“ ſie bückte ſich raſch und tief im Hüftgelenk, als ob ein Taſchenmeſſer zuſammenklappt, „und ſchickt mich ohne Umſtände fort, weil er mit dem „Herrn Vater“ unter vier Augen zu ſprechen habe.
Dabei nennt er mich nicht etwa „Du“ und „Dörtchen“ wie bisher, ſondern ganz feierlich Sie und Jungfrau Dorothee.“
„Ich finde es nur ſchicklich, Dorothee,“ verſetzte ich weiſe, „wenn ein junger Mann derlei Vertraulichkeiten aufgiebt, einem Mädchen gegenüber, das ſich jeden Tag verheirathen kann.“
„Verheirathen!“ rief die Dorl ſeelenvergnügt.
„Ja, aber mit wem denn, Fräulein Hardine?“
„Nun vielleicht eben mit dem Siegmund Faber.“
Die Kleine blickte enttäuſcht.
„Mit dem? ſchmollte ſie, „mit dem?
Ach warum nicht gar.
Der denkt an Krüppel und Leichen, aber nicht an eine Frau.“
„Meine Eltern hoffen und wünſchen das Gegentheil, Dorothee.
Sie nennen dieſe Heirath Deine Rettung, Dein Glück.“
Sie wurde blaß; ihre Augen füllten ſich mit Thränen.
„Aber ich fürchte mich vor ihm!“ lispelte ſie bebend.
„Haſt Du die Auslegung des ſechsten Gebots in unſeren Abendmahlsſtunden vergeſſen?“ fragte ich in der lehrreichen Manier, die mir meiner kleinen Dorl, und zum Glück nur dieſer gegenüber, zur anderen Natur geworden war:
„Ihren Gott im Himmel und ihren Mann auf Erden ſoll das Weib fürchten, lieben und ihm vertrauen.“
Dorothee ſah mich mit ihren großen, himmelblauen Augen an, wie damals am Oſtermorgen, als ſie mir mit einem Worte den Sinn des Apoſtelſpruchs erklärt hatte.
„Ihn fürchten,“ ſagte ſie leiſe, „nicht, ſich vor ihm fürchten.
Fürchten Sie ſich vor Gott, Fräulein Hardine?“
„Aber warum fürchteſt Du Dich vor dem Faber?
Er iſt ein außergewöhnlicher Menſch, anders als alle anderen — —“
„Eben darum,“ unterbrach ſie mich lebhaft.
„Ich will keinen Menſchen für ſich; ich will einen Mann wie alle anderen Leute; Einen wie ich ſelber bin, nur um vieles klüger und beſſer.“
Das Kind hatte wieder einmal das Rechte getroffen.
Damals zwar ſchüttelte ich den Kopf.
Zehn Jahre ſpäter war ich zu der nämlichen Weisheit gelangt.
Menſchen für ſich geben nicht Menſchen zu Zweien.
Ehe und Haus vertragen keine Originale.
„Nein, nein, Fräulein Hardine,“ wiederholte Dorothee.
„Er denkt nicht an mich, und Gott ſei gedankt dafür, denn mir graut vor ihm.“
Die Sache war damit abgethan und mein heimlicher Proteſt gegen den elterlichen Plan erklärt.
Dorothee liebte ihn nicht und Siegmund Faber war zu gut für eine Frau, die ihn nicht lieben konnte.
Ich lud meine kleine Nachbarin ein, den Nachmittag mit mir zuzubringen; wir ſetzten uns in die Laube und bald fielen unter den runden Fingerchen die Bohnenſchnitzel flink und zierlich in die Schüſſel auf ihrem Schooß.
Sie plauderte und lachte über meine ungeſchickten „Hünenpflocken“; der drohende Bewerber war vergeſſen.
Eine Stunde mochte ſo vergangen ſein, als ein haſtiger Schritt auf der Terraſſentreppe uns den ungewohnteſten Gartenbeſucher verkündete.
Im nächſten Moment ſtand Siegmund Faber uns gegenüber; er trug ſeinen Sonntagsſtaat und verbeugte ſich raſch und tief, ſo wie die Kleine ihm vorhin nachgeäfft hatte.
Das luſtige Lachen erſtarb auf ihren Lippen, ſie wurde roth bis unter das Buſentuch, blickte in die Schüſſel und ſchnitzelte mit Fieberhaſt.
Um ſo geſpannter blickte ich zu dem jungen Mann hinüber.
Die gewaltigſte Aufregung las ich auf der ſonſt ſo ruhigen Stirn; die rothe Farbe war von ſeinem Geſichte gewichen, das Herz hämmerte ſichtbar unter dem ſilbergeſtickten Gilet und die Hände krampften ſich zuſammen, um ein Zittern zu verbergen.
So mochte er ausſchauen, wenn er zu einer Operation auf Leben und Tod den Entſchluß gefaßt hatte.
Doch zögerte er nicht, ſeinen Beſuch zu erklären.
„Die Unterredung, um welche ich bitte, geſchieht im Einverſtändniß mit Ihrem Vater, Jungfrau Dorothee, ſtieß er hervor.
Der Hauswirth war Herr in ſeinem Revier und Vater Kellermeiſter hatte das tête-à-tête mit meiner Beſucherin bewilligt, ſo flehentlich dieſelbe mich daher anblicken mochte, ich erhob mich, um die Laube zu verlaſſen.
Faber aber trat mir in den Weg, faßte nach meiner Hand und ſprach:
„Sie verpflichten mich, wenn Sie bleiben, Fräulein Hardine.“
So nahm ich denn meinen Platz wieder ein und deutete für den Faber auf eine Bank uns gegenüber.
Er ſetzte ſich nicht, hob aber nach einem tiefen Athemzuge, zu mir gewendet, unverweilt ſeine Rede an.
„Sie kennen das Ziel, das ich mir geſetzt habe, Fräulein Hardine.
Die Jahre herkömmlichen Studiums ſind verſäumt.
Ich muß es auf praktiſchem Wege zu erreichen ſuchen.
Und ich werde es erreichen.
Aber nicht in meiner kleinbürgerlichen Heimath, auch nicht im Friedensſtande unſeres ſächſiſchen Vaterlandes.
Ich erfreue mich gütiger Empfehlungen.
Meine Vorkehrungen ſind getroffen.
Ich gehe nach Preußen.
In wenigen Wochen vielleicht ſtehe ich auf einem Felde, wo Wunden geſchlagen werden und Wunden geheilt werden müſſen.“
Ihr wißt, wir ſchrieben anno neunzig, und in Preußen herrſchte ſeit ſiebenundzwanzig Jahren ſo gut wie Friede.
Allerdings hatte ich meinen Vater mit ſeinen Kameraden von einer „Verhedderung“ zwiſchen dem Kaiſer und König in Sachen der Großtürken discuriren hören; Keiner aber wurde aus dieſem Wirrwarr klug, und Keiner dachte an Ernſt in einem weitabgelegenen Gebiet, wo man für den Preußen nichts Verdauliches zu ſchlucken ſah.
Siegmund Faber konnte daher wohl eine verwunderte Miene bemerken, mit welcher ich ſeine Witterung von Blut und Leichen beantwortete.
„König Friedrich Wilhelm,“ ſo fuhr er ohne Aufenthalt fort, „iſt zu der Armee nach Schleſien abgegangen.
Dort treffe ich auch das Regiment Weimar, an deſſen durchlauchtigen Chef ich von Jena aus recommandirt bin.
Wetter, welche ſich thürmen, wie die in Oſt und Weſt, klären ſich nicht.
Verzöge ſich's heuer, um ſo günſtiger für mich.
Ich hätte in bedeutender Umgebung ein Jahr der Vorbereitung gewonnen.
Uebermorgen bin ich auf dem Wege nach Berlin.“
Der Redner machte eine Pauſe und ich hörte ein fröhliches Aufathmen an meiner Seite.
Dorothee hatte das Meſſer fallen laſſen und blinzelte ſchelmiſch zu mir in die Höh'.
Es war alles ganz anders gekommen, als ich prophezeit.
Mosjö Per—ſé ging in den Krieg, um ein berühmter Doctor zu werden; er dachte nicht an ſein Dörtchen und an einen häuslichen Herd.
Aber Mosjö hatte nur wieder einmal ſchwer Athem geſchöpft; er war noch lange nicht zu Ende.
Eine Blutwoge drang ihm zu Kopf, um ebenſo jach wieder zu ſinken; er ſetzte ſich, denn ſeine Kniee zitterten.
Was mochte dieſe gefaßte Natur ſo bänglich bewegen?
Er wendete ſich jetzt zu meiner Nachbarin und ſeine Stimme vibrirte ſo ſeelenvoll, daß ich ſie kaum für die ſeinige halten konnte.
„Ich weiß nicht, Jungfrau Dorothee, ob auch Sie das Streben geahnt haben, das mich, neben jenem ernſten, ſeit Jahren erfüllt hat.
Sie lächelten wie über ein Scherzwort, wenn ich Sie die Meine nannte.
Aber es war keine Knabenlaune, Dorothee.
Es iſt mir heute nicht heiligerer Ernſt, als in jeder früheren Stunde, ſeit ich mich auf mein Selbſt zu beſinnen weiß.
Sie ſind noch ſehr jung, Dorothee, und ich hätte das bindende Wort verzögern mögen.
Aber mich drängt die Zeit, deren Sie bedürfen.
Ich habe das Ja Ihres Vaters; wollen Sie das Ihre gewähren, wollen Sie die Meine werden, Dorothee?“
Bei allem Vertrauen zu dem Mann war mir nach der kriegeriſchen Vorrede dieſe plötzliche Werbung doch ein bischen zu bunt.
Heirathen, ein halbes Kind heirathen, wenn Einer im Begriffe ſteht, ein Schlachtfeld, oder als deſſen Vorſtudium ein chirurgiſches Inſtitut zu betreten!
Ich fing an der geſunden Vernunft eines Menſchen für ſich zu verzweifeln an und rüſtete mich, als quaſi Patronin meiner kleinen Dorl, die ſich zitternd wie Maienlaub an mich klammerte, zu einer herzhaften Abfertigung.
Der wunderliche Heirathscandidat ſchnitt indeſſen, noch ehe ich zu Worte kam, meinen Proteſt mit einem haſtigen Nachtrage ab.
„Es liegt auf der Hand, fuhr er fort, „daß ich die Erfüllung meiner Wünſche nicht heute oder morgen erwarten darf.
Es können, ja es müſſen Jahre vergehen, Jahre harten Ringens, vielleicht ein Jahrzehnt.
Haben Sie das Herz, Dorothee, dieſe Jahre zu harren in Treuen und Ehren als meine anverlobte Braut?
Sind Sie meiner, ſind Sie Ihrer ſelber gewiß zu ſolchem Verſpruch?
Niemals ſehen Sie mich wieder, ſollte ich im Lauf nach dem Ziele unterliegen.
Aber ich werde nicht unterliegen.
Und wenn ich, früh oder ſpät, zurückkehre, vor meinem Gewiſſen und vor der Welt als ein fertiger Mann, wollen Sie dann die Meine werden?
Ich habe bis heute nach keinem Menſchen begehrt als nach Ihnen allein, wollen Sie, daß ich auch fernerhin Ihrer begehren, daß ich auch in Zukunft Sie lieben darf, Dorothee?“
Des Mannes Wallung hatte mich ergriffen.
Das Wagniß ſeines Anerbietens entſprach recht gründlich meinem fünfzehnjährigen Temperament.
Mit Triumph würde ich, — natürlich vorausgeſetzt, daß ich Dorothee Müllerin und nicht Hardine von Reckenburg geheißen hätte, — mit Triumph würde ich in Siegmund Faber's Hand eingeſchlagen und geſagt haben: „Brich Dir einen Weg, ſuche Dein Ziel.
Ein Mann wie Du iſt es werth, daß ein Weib ſeiner harrt, Jahre lang, Jahrzehnte lang, wie Gott es fügt!
Aber die wirkliche Dorothee, die keine Mutter hatte und keinen Vaterſchutz, die von Verführung und Gemeinheit umgeben war, die ſo rathlos und hülfeflehend zu mir in die Höhe blickte, unfähig Nein zu ſagen und noch unfähiger Ja: aber meine ſchöne, frohlebige, arme, kleine Dorl?
Noch einmal wollte ich in ihrem Namen das Wort ergreifen und noch einmal ſchnitt Siegmund Faber mir es ab.
„Ich weiß, daß ich Ungewöhnliches verlange,“ fuhr er in viel ſicherer Stimmung fort als zuvor, „und ich fühle, was Sie mir entgegen halten wollen, Fräulein Hardine.
Aber trauen Sie mir nicht zu, daß ich die Jungfrau, die ich liebe, in ihrer haltloſen Lage zurückzulaſſen, daß ich meine Braut vom Schenktiſche zum Altar zu führen gewillt ſein kann.
Ich gehe den Weg des Mannes, den Weg der That.
Mir wird es ein Leichtes ſein, der Geliebten das Gefühl dieſer Stunde treu bis zum Ziele zu bewahren.
Sie aber, Dorothee! ſoll ich das Opfer ihres Jugendrechtes annehmen, ſo muß ſie dem Manne ihrer Zukunft das Recht eines Verſorgers auch in der Gegenwart zugeſtehen.
Gern ſähe ich ſie, als Schützling einer gebildeten Familie in einer größeren Stadt eingereiht.
Aber ihr Vater lebt und die Kindespflicht beſteht, ſo lange das Weib nicht dem Manne folgt.
Ueberdies würde ſie in jedem fremden Kreiſe ſich unvermeidlich als Abhängige fühlen, und ich will, daß ſie frei und ledig ſei, ſchalte und walte nach Frauenart.
Möge ſie denn ihren Vater pflegen, ihm beiſtehen, ſo weit er perſönlich ihrer bedarf, ohne in das Getriebe ſeiner Wirthſchaft einzugreifen.
Ich habe ſeinen Handſchlag, daß er keine derartige Forderung an meine Braut ſtellen wird.
Alle Vorkehrungen ſind getroffen.
Sagen Sie Ja, Dorothee, ſo treten ſie morgenden Tages durch gerichtliche Schenkung in den Beſitz ſämmtlicher Liegenſchaften, die mein Vater mir hinterlaſſen hat.
Sie bleiben bis zur Volljährigkeit deren Nutznießerin ohne jegliche Bevormundung, und da ſie kürzlich in Pacht gegeben worden ſind, ohne irgend welche Beläſtigung.
Kehre ich bis dahin nicht zurück, erlangen Sie freies Verfügungsrecht.
Es iſt kein Opfer, das ich Ihnen bringe, es iſt eine Laſt, von der Sie mich befreien, mein liebes Kind.
Mir bleibt für den Beginn mehr als ich bedarf und bald werde ich ſicher auf eignen Füßen ſtehen.
Sie überſiedeln in mein Vaterhaus, ſtatten es aus nach Ihrer zierlichen Art. Geſchäftig als Herrin im eignen Revier, in dem Zimmer, wo meine Wiege geſtanden hat, wo ich ſo lange in Hoffnung glücklich war, ſehe ich Sie zum Voraus als die Meine, ſehe ich Sie mit Vertrauen auch fernerhin unter den Augen der hochverehrten Familie, in der Sie aufgewachſen ſind, unter Ihren Augen, Fräulein Hardine, die Sie der Verlobten Siegmund Fabers Rath und Antheil nicht verſagen werden.“
Ich hatte während der letzten Erklärung nicht aufgeſchaut, weil ich mich des feuchten Nebels über meinen Augen ſchämte.
Nun, wo der Sprecher mit einem Aufruf an meine Freundſchaft ſchloß, blickte ich in ehrlicher Zuſtimmung zu ihm hinüber, dann aber angſtvoll geſpannt auf die Kleine, die ſich ſo plötzlich über die unerwartetſte Lebenswendung entſcheiden ſollte.
Was würde ſie vorbringen, wie ſich herauswinden, ſie, die vor kaum einer Stunde erklärt hatte: „mir graut vor dem Mann!“ die aufathmete wie erlöſt, als er von ſeinem Abſchied, vielleicht auf Nimmerwiederſehen ſprach.
Und nun? o, der kleinen, beweglichen Dorl! o des wunderbaren Wechſels in einem Mädchenherzen!
Wie der See, der grau und trübe unter einem Nebelhimmel geſtanden hat, wenn plötzlich ein Sonnenſtrahl den Dunſtkreis durchbricht, klar und himmelblau ſtrahlte das Augenpaar; freudenroth waren die Bäckchen überhaupt.
Ein Kind unter dem Lichterbaum!
Braut heißen und dabei frei ſein; reich ſein, ſchalten und walten im eignen Haus, ſich ſchmücken und tändeln dürfen, — all dieſe Herzensluſt, — und nicht ein Fünkchen mehr, las ich mit einem Blick in dieſen lächelnden Zügen.
In meinem Herzen brannte es wie eine Scham.
Ob Siegmund Faber dieſen jachen Zauber aus tieferen Gründen gedeutet hat?
Ich glaube es nicht.
Er kannte ſie ja als ein Kind, liebte ſie als ein Kind.
Er traute ja eben der frohen Unſchuld einer Kinderſeele, dem Bande, das die Dankbarkeit webt, der Treue der Pflicht in einem unentweihten Gemüth.
Und er fühlte ſich der Mann, das Herz des Weibes zu erobern, ſobald er es als Eigenthum in Anſpruch nehmen durfte.
Wie dem auch ſei:
Siegmund Faber blickte jetzt nicht mehr beklommen, ſondern ſo froh und getroſt wie ſeine kleine Dorl.
Er ſtreckte die Hand zu ihr hinüber und fragte lächelnd:
„Nun, liebe Dorothee?“
Sie legte ihre Rechte in die ſeine und neigte das Köpfchen zu einem glückſeligen Ja.
„Sagen Sie Amen, Fräulein Hardine, als Zeugin und Bürgin unſeres Verſpruchs,“ rief der junge Bräutigam, ſich zu mir wendend.
Ich ſagte nicht Amen, aber ich drückte Siegmund Faber die Hand, und umarmte — ſchweren Herzens, Gott weiß! — ſeine ſtrahlende Braut.
Auch Siegmund Faber — daß es an keiner Verlobungsförmlichkeit fehle — hauchte einen Kuß auf Dorotheens Stirn, ſo zagend jedoch, als ob er ſich fürchte, einen gefährlichen Sinn in dem Kinde — oder in ſich ſelber? — zu erwecken.
Dann aber, wieder ernſt und feierlich wie beim Beginn der ſeltſamen Scene, ſtreifte er zwei einfache Goldreifen von ſeiner Hand, ſteckte den einen an ſeinen eignen Ringfinger, den anderen an den ſeiner Braut und ſprach:
„Die Trauringe meiner Eltern!
Wenn ich eines Tages, dieſen Reif am Finger, Ihnen gegenüber treten werde, Dorothee, dann wiſſen Sie, ohne Wort, daß ich in Treuen und Ehren mein Ziel erreichte.
Und wenn ich den anderen dann an Ihrer Hand gewahre, dann weiß ich, ohne Wort, daß ich in Treuen und Ehren mein Weib zum Altare führen darf.“
Der Wagen der Eltern fuhr in dieſem Augenblicke vor.
Langſam ſchritt ich meinem Hauſe, raſch und fröhlich, Arm in Arm, ſchritten die beiden Anderen dem des Brautvaters zu.
Ein kaum bärtiger Jüngling, ein Feldſcheergehülfe, der abenteuerlich in's Blaue zieht und ſein Erbtheil verſchenkt, um ſich damit das Herz eines unflüggen Mädchens zu erkaufen; eine Verlobung wie aus der Piſtole geſchoſſen; ein zweites halbflügges Mädchen als Zeugin und Bürgin des wunderlichen Bundes aufgerufen:
— meine Freunde, wie ich dieſes Bild aus der Erinnerung faſt eines halben Jahrhunderts hervorgekramt habe, da mag es wohl recht thöricht, vielleicht läppiſch vor Eueren Augen ſtehen.
Ich ſage Euch aber: hättet Ihr den Siegmund Faber gekannt, Ihr würdet meine ernſthafte Bewegung nicht belächelt haben.
Und nicht die unerfahrene Tochter allein, auch die erfahrenen Eltern ſahen kein Kinderſpiel in Siegmund Fabers raſcher That.
„Ein Sonntagskind, unſere kleine Dorl!“ rief gerührt der Papa.
„Ein Sonntagskind, dem das Glück wie im Traume in das Schürzchen fällt.
Und ein Tauſendſaſſa, dieſer Mosjö Per—ſé, ſo ſein Vögelchen an einer goldenen Kette feſtzulegen!“
Die bedachtſame Mama aber, die wohl ſchwerlich ohne einen Anflug mütterlichen Neids die kleine Schenkendirne wohlhäbig und früher Braut werden ſah, als ihre Hardine, ſie erklärte nicht minder:
„Kein Advokat hätte es ſchlauer auszudüfteln gewußt, als dieſer junge Pfiffikus.
Wohl oder übel: das Fideicommiß bis zur Volljährigkeit, das heißt bis über die gefahrvolle Jugend hinaus, bannt den Flatterling und am Traualtare erhält der großmüthige Verſchenker ſein Eigenthum zurück.“
Der gerichtliche Akt ward genau nach der Angabe am anderen Tage vollzogen, und mit dem Morgengrauen des übernächſten war der wunderliche Bräutigam hoch zu Roſſe auf und davon.
Der letzte Heimathsgruß ward nach Fräulein Hardinens Dachfenſter hinaufgewinkt und von dort aus erwidert.
„Hatteſt Du Herrn Faber ſchon geſtern Abend Lebewohl geſagt?“ fragte ich Dorothee, als ſie bald darauf in meine Kammer trat.
„Ach nein, Fräulein Hardine,“ ſtammelte ſie verlegen, „ich wollte es heute früh, aber — ich habe es verſchlafen.“
So war denn ſelber eine Anſtandszähre beim Abſchied unſerem glücklichen Bräutchen erſpart worden.
Wie flink ging es nun aber noch ſelbigen Tages an ein Scharwerken und Räumen!
Das Unterſte wurde zu oberſt gekehrt in dem Zimmer, vor deſſen Fenſter noch im Winter Meiſter Fabers Scheerbeutel geglänzt hatten; getüncht, geſcheuert, das alte Mobiliar blank auflackirt und friſch bezogen.
Bald ſtand, ſchneeweiß verhüllt, ein zierliches Himmelbett auf der Stelle, wo Siegmund Faber ſich auf hartem Strohſack eine kurze Nachtruhe gegönnt hatte.
In der Ecke, die ſeine ungehobelten Bücherbretter gefüllt, prangte ein Schränkchen mit Puppen und Tändelwerk aus der Kinderzeit der kleinen Dorl; luftige Gardinen, Blumen, immer friſch gepflückt, ſchmückten den Fenſterplatz; im grünberankten Käfig ſchnäbelte ſich ein Zeiſigpaar.
Keine Bürgerstochter hatte ein zierlicheres Stübchen aufzuweiſen, und wie kahl und dürftig erſchien nebenan Fräulein Hardinens nüchterne Mädchenkammer!
Die kleine Wirthin aber, im kurzen Röckchen und flittergeſtickten Hackenſchuhen, flatterte fröhlich Trepp' auf, Trepp' ab.
In der einen Taſche bauſchte ſich die Düte mit dem Candis und Zuckerbrod, welche die Näſcherin niemals ausgehen ließ; in der anderen klapperte das Beutelchen, aus welchem jedem Bettelkinde ein Pfennig oder Kreuzer zugeworfen ward.
So ging's hinüber in die Kellerei, wo zu Nutz und Frommen der Wirthſchaft eine handfeſte Magd vorgeſetzt worden war; durch die Heckenlücke in den Garten; hinauf in die Brautlaube; ein Huſch in die Nachbarſchaft; ein Guck in Fräulein Hardinens Kammer; ein Knix und Handkuß in Reckenburgs Familienzimmer, lächelnd und tänzelnd und trällernd vom Morgen zur Nacht: die ächte, rechte, unermüdliche, kleine Dorl.
Drittes Capitel.
Die ſchwarze Reckenburgerin.
Ich hatte übrigens nur kurze Zeit, das glückſelige Treiben unſerer neuen Hauswirthin zu beobachten, denn auch mein eigenes Leben ſollte in jenen Sommerwochen einen unvorhergeſehenen Wechſel erfahren.
Ich habe ſchon zu Anfang der alten Gräfin als meines Vaters und meiner eigenen Pathin erwähnt, und hinzugefügt, daß keines von Beiden ſich jemals einer zeitgemäßen Pflicht- oder Gunſtbezeugung von Seiten ihrer hohen Namensverleiherin zu erfreuen, ſich keiner ſolchen, wahrheitsgemäß, auch von ihr verſehen hatten.
Anders vielleicht, wenn der letzte Sprößling des alten Stamms ein männlicher geweſen wäre.
Aber ein Mädchen, die Tochter eines verarmten Seitenzweigs, wie hätte die „ſchwarze Häuptlingin“ in ihrer fürſtlichen Hoheit ſich Einer erinnern ſollen, mit welcher der Name vorausſichtlich in Dunkelheit erloſch?
Wer auch immer die Erben der wunderlichen Greiſin ſein mochten, der beſcheidene Rittmeiſter von Reckenburg und ſein dürftig erzogenes Fräulein, wir wußten es, waren es nicht.
Groß, über allen Ausdruck groß war daher das Wunder, als im Laufe des Spätſommers ein eigenhändiges Schreiben der Gräfin, das erſte ſeiner Art, die weiße Vetternſippe beehrte.
Das Schreiben lautete, aus dem Franzöſiſchen überſetzt:
„Wenn die Freifrau und der Freiherr von Reckenburg geneigt ſein ſollten, ihre Tochter Eberhardine der Gräfin von Reckenburg als Gaſt während des nächſten Winters zu überlaſſen, ſo wird die gräfliche Equipage die junge Dame — (das Datum und der Stationsort waren genau bezeichnet) — zur Beförderung nach Schloß Reckenburg erwarten.“
So wenig einladend dieſe Gunſtbezeugung geſtellt war, und ſo ſchwer den Eltern das, wenn auch nur zeitweiſe Ueberlaſſen des einzigen, kaum erwachſenen Kindes in völlig unbekannte Hand vorkommen mochte, die Möglichkeit einer Ablehnung iſt gar nicht in Betracht gezogen worden.
Die Gräfin war, — nun ſie war eben die reiche Gräfin von Reckenburg und nahe dem achtzigſten Jahre.
Das Fräulein von Reckenburg aber war ein blutarmes Ding, wenig begehrenswerth für einen Freiersmann, und verlor es den Vater, ſchutzlos der Welt gegenüberſtehend.
Mancher mütterliche Sorgenſeufzer mochte in dieſer Ausſicht innerhalb der vertraulichen Rathskammer laut geworden ſein.
Eine Ausſteuer, ein Legat von dem Ueberfluſſe der einzigen Verwandtin, die heute zum erſtenmal eine Art von Antheil bekundete, konnte allen Sorgen und Seufzern ein Ende machen.
Der Vater antwortete daher zuſtimmend, wenn auch in der würdigſten Haltung.
Gunſt und Vertrauen wurden erwieſen, mehr als empfangen; nicht die glänzender geſtellte Verwandtin, die zu einem Wunſche berechtigte Pathin war es, der man Folge leiſtete.
Längeres Bedenken erregte die Art der Beförderung.
Das blutjunge Fräulein konnte nicht allein und nicht in der gelben Poſtkutſche reiſen; der Vater, wie er es am ſchicklichſten gefunden haben würde, nicht die Begleitung übernehmen, da der Termin der Einladung mit dem einer kurfürſtlichen Revue zuſammenfiel, die Mutter aber kränkelte ſeit einiger Zeit, und der Arzt hatte ihr das Fahren ſtrengſtens unterſagt.
Die Verlegenheit wurde indeſſen beſtens gelöſt, da „Muhme Juſtine“ ſich freiwillig als Duenna und Reiſeſchutz erbot.
Denn wenn auch hundert Meilen zurückzulegen geweſen wären, ſtatt zwölf, und zwanzig Nachtquartiere zu halten, ſtatt zwei, keinem Menſchen auf der Welt würde die Mutter ihr Kind ſo zuverſichtlich übergeben haben, als unſerer Muhme Juſtine.
Muhme Juſtine, Du Treueſte der Treuen, ſo trittſt Du denn auf dieſer Reiſe zum erſtenmale in den Rahmen meiner Geſchichte, da Du doch ſchon beim erſten Schritt der Lebensreiſe gebührentlich hätteſt Erwähnung finden müſſen.
Du haſt mich auf Deinen Händen an das Licht getragen, haſt mich geſchaukelt, als die Mutterarme noch zu ſchwach waren für das „Hünenkind“, und niemals iſt ein Pflegling mit zärtlicheren Blicken gehütet worden, als die letzte Reckenburgerin von ihrer Muhme Juſtine.
Sie war, als Wittwe eines Wachtmeiſters, in den elterlichen Dienſt getreten und hatte ihn, lediglich mit Aushülfe des Soldatenburſchen, verwaltet, auch da die Pflege der Neugeborenen ſie zum Range einer Muhme erhob.
Alle Pflichten und Künſte dieſer ehrwürdigen Zunft hatte ſie geübt und keine ihrer befreienden Befugniſſe beanſprucht.
Erſt als ihr „Dinchen“ der Zucht einer Kinderfrau entwachſen war, vertauſchte ſie ihr laſtvolles Amt mit dem wenigſtens einträglicheren einer Wickelmutter, ohne aber auch dann ſich aus dem Geſichtskreiſe ihres Pflegekindes zu entfernen, denn ſie theilte mit der neuen Magd das Kämmerchen zwiſchen den Gemächern des Hofmeiſters und Ehren-Purzels.
Sie hatte kein eigenes Kind gehabt und ſtand ganz allein in der weiten Welt; ſo wurde die kleine Hardine ihr Ein und All, und Gott verzeih's der großen Hardine, wenn die Liebe, die ſie nicht in gleichem Maße erwidern konnte, ſie ſpäterhin manchmal wie eine Laſt bedrückte.
Die kleine Hardine war ihr Augapfel, ihr Lebenszweck, ihre Hoffnung, ihr Stolz.
Sie ſah ſie prophetiſch unter den Großen der Erde, ſie dereinſt als Englein mit dem goldenen Flügelpaar vor Gottes Thron.
Der übrigen Menſchheit mag ſie wohl dann und wann ein wenig biſſig und neidiſch und haberiſch vorgekommen ſein; aber biſſig und neidiſch und haberiſch nur für die Rechte und Vorrechte ihres Fräulein Hardine; für ihr Fräulein Hardine ſann ſie und ſpann ſie, ſparte und darbte ſie; Fräulein Hardine iſt die Erbin der paar hundert Thaler geworden, die ſie kreuzerweis zuſammengeſcharrt hatte.
Muhme Juſtine war bibelfeſt; aber die göttlichen Verheißungen genügten ihr nicht, wo es das Erdenloos ihres Herzblatts galt.
Die geheimnißvollſten Wahrnehmungen mußten für ſie ausgedeutet, dunkle Orakel befragt werden, und das Schlußbild ſämmtlicher Geſichte zeigte immer nur Glück und wieder Glück.
Schon der Tauftag, der dritte des Lebens, war ſegenverheißend geweſen:
Täuflingin hatte, während ihr das Mützchen gelöſt ward, dreimal kräftig genieſt: item, ſie war ein Weltwunder von Geiſt und Gaben; ſie hatte unter dem Träufeln des Taufwaſſers unbändig geſtrampelt und gebrüllt: item, ihrer harrten der Erde Schätze und Güter.
Seit dieſer Weiheſtunde ſtand für Muhme Juſtine die gräfliche Erbſchaft feſt wie ein Evangelium und es verging ſelten ein Tag, daß ſie für ihr Goldkind nicht irgend etwas Herrliches in ihren Träumen oder Karten ausgeſpäht hatte.
Ein Glücksbrief war angekündigt, wochenlang bevor die Einladung der Gräfin die Inſaſſen der Baderei ſo hoch überraſchte.
Nur in einem einzigen Punkte wollten die geheimnißvollen Orakel ſeltſamer Weiſe niemals mit den Herzenswünſchen meiner alten Muhme ſtimmen.
So oft die hochwichtige Frage nach „dem Zukünftigen erhoben ward, zeigte die Seherin ſich kopfhängeriſch und kleinlaut, an ihr Fräulein aber erging die deutungsſchwere Mahnung: „ſich vor Schindern und Schabern in Acht zu nehmen.“
Auf einen Obſieg des Herzkönigs ſchien die Muhme nach manchen leidvollen Proben verzichtet zu haben; aber ſelber die vielverheißendſte Conſtellation des Grünkönigs wurde im letzten Augenblicke jederzeit von einem ausverſchämten Schellenunter gekreuzt.
Wer war nun aber dieſer unvermeidliche Schellenunter, der die Nachtruhe meiner alten Muhme ſo grauſam ſtörte?
Eine Zeitlang hatte ſie ein gar böſes Auge auf den wortkargen, hochfahrenden Wirthsſohn gerichtet; ſeit deſſen plötzlicher Entfernung aber, und dem veränderten Glückszuſtande ſeiner Braut waren die Gedanken in eine andere Bahn gedrängt worden.
Der verhängnißvolle Schellenunter brauchte nicht nothwendig eine Mannsperſon zu ſein; ja weit natürlicher war es ein Frauenzimmer, und dieſes Frauenzimmer kein anderes, als — unſere neue Wirthin, Dorothee.
Muhme Juſtine war zwar keine leibliche, aber doch eine Namensbaſe der kleinen Dorl.
Beide nannten ſich Müllerin; da aber Muhme Juſtine ein Gemüth hegte, ſtolzer noch als das der Reckenburgs, hatte ſie die Bevorzugung der kleinen Plebejerin von Haus aus mit unholden Blicken angeſehen.
„Gab es denn kein adliges Kind, Dinchen, zur Geſellſchaft? brummte ſie Anfangs, und ſpäterhin:
„Mußte es denn Eine ſein von einer beſſeren Couleur, wenn auch lange nicht ſo nobel und durabel, wie Fräulein Hardine?“
Die Schenkung und der blinkende Verlobungsring konnten natürlich keine humane Auffaſſung bewirken; ſeit ſich aber gar der bedrohliche Schellenunter unter dem Lärvchen der Schenkentrine enthüllte, hätte, — abgeſehen von den geſteigerten Erbſchaftsausſichten in Reckenburg, — der Muhme gar nichts Erwünſchteres, als meine zeitweiſe Entfernung von Hauſe widerfahren können.
Kaum hörte ſie daher von den elterlichen Reiſeſorgen, ſo erklärte ſie, daß ſie ſich die Begleitung nicht nehmen und ihrem Fräulein kein Härchen auf dem Wege krümmen laſſen werde.
Man traf ſeine Abrede und unter allerlei Zurüſtung gingen die Wochen im Fluge dahin.
An Dorotheens Geburtstag, dem 29. September, langte die erſte Sendung des fernen Bräutigams an:
Brief und Schächtelchen.
Sie öffnete das letztere haſtig und jubelte hellauf beim Anblick der koſtbaren Granatgehänge, die ihr als Angebinde verehrt wurden.
„Und was ſchreibt er?“ fragte ich, nachdem ſie vor dem Spiegel den großen Schmuck den kleinen Ohren eingehenkelt hatte.
Sie überflog den Brief und reichte ihn mir mit den Worten:
„Es ſteht nicht viel darin.“
Und es ſtand allerdings nicht viel darin.
Herkömmliche Glückwünſche und eine ziemlich altmodiſche Redensart von ewiger Liebe und Treue und ſo weiter.
Sie ſchien dem Schreiber nicht eben flott vom Herzen gekommen zu ſein.
Eine Nachſchrift brachte die Notiz, daß er allſobald von Berlin zur königlichen Armee nach Schleſien dirigirt und dort, nach Wunſch, dem Regiment Weimar zugetheilt worden ſei.
Da die hohen Potentaten ſeitdem Verſöhnung geſchloſſen, ſei die kriegeriſche Ausſicht zunächſt verſchoben, Schreiber aber habe in dem chirurgiſchen Inſtitute zu Breslau förderliche Beſchäftigung gefunden, eine Gunſt, welche er nicht allein der gnädigen Verwendung ſeines durchlauchtigen Chefs zu verdanken habe, ſondern mehr noch der eines erhabenen Geiſtesfürſten, bei welchem eine Empfehlung von Jena ihn eingeführt, und mit dem er eine über alle Maßen intereſſante Unterredung über die in das chirurgiſche Gebiet einſchlägigſten Lehren gepflogen.
(Notabene: Jungfer Grundtext, welche die Stammtafel der ſächſiſchen Fürſten am Schnürchen herzuſagen wußte, von einem „Geiſtesfürſten“ aber noch nie eine Sylbe gehört hatte, zerbrach ſich vergeblich den Kopf über Natur und Namen des Erwähnten.)
Nach in Bälde bevorſtehendem Rückmarſch hoffe er, wieder durch Verwendung jenes außerordentlichen Herrn, einen längeren Urlaub zu erhalten, und denſelben in der Univerſitätsſtadt Göttingen, als in der Nähe ſeines im Harz garniſonirenden Regiments, zu verbringen.
Bis das Zeitweſen ſich unvermeidlich wieder kriegeriſch geſtaltet haben werde, erfreue Schreiber ſich ſonach der förderſamſten Thätigkeit.
„Haſt Du Herrn Faber geantwortet?“ fragte ich am Tage vor meiner Abreiſe Dorothee, die erröthend das Köpfchen ſchüttelte.
„So thu' es heute noch,“ mahnte ich.
„Wenn ich nur wüßte, was!“ ſagte ſie kläglich, ſetzte ſich aber gehorſam nieder und begann ziemlich flink mit dem Dank für die wunderſchönen Ohrgehänge.
Nun jedoch ſtockte der Fluß.
Sie kaute an der Feder, ſeufzte und rieb ſich die Stirn, auf welcher die hellen Angſttropfen perlten.
„Helfen Sie mir ein Bischen, Fräulein Hardine,“ bettelte ſie endlich.
Das that ich nun freilich nicht.
Im Gegentheil, ich entfernte mich, hoffend, daß es in der Einſamkeit beſſer gelingen werde.
Aber der Nachmittag verlief über dem ſauren Werk, und am Abend erſt wurde das Blatt zur Durchſicht in meine Hand gelegt.
„Fräulein Hardine ſagt dies, Fräulein Hardine thut das,“ ſo lautete es Satz für Satz.
Aus dem eigenen Herzen und Leben kein Wort.
Der wunderlichſte erſte Liebesbrief einer Braut!
Indeſſen die Kleine dankte Gott, daß er fertig war, ſiegelte raſch mit einem Sechſer und trug das Schriftſtück gleich noch nach der Poſt.
Der Abſchiedsmorgen brach an.
Eine Reiſe, und wäre es nur auf zwölf Meilen, eine erſte Reiſe zumal, galt uns Kleinſtädtern anno Neunzig noch für einen halben Tod.
Man ſchien ſich ſo unerreichbar, wenn man ſich nicht mehr mit Händen greifen konnte, man mochte geſtorben und verdorben ſein, ehe nur ein Hülferuf zu dem Verlaſſenen gedrungen war.
Wir ſaßen bei Kerzenlicht um den Frühſtückstiſch; Keiner berührte einen Biſſen, Keiner redete ein Wort.
Mama und ich, wir ſchluckten unſere Thränen tapfer hinunter, der ehrliche Vater aber ließ ſie frei laufen und die kleine Dorl ſchluchzte laut.
Der Tag begann zu dämmern, die einſpännige Chaiſe fuhr vor; der eiſenbeſchlagene Seehundskoffer wurde aufgebunden, Kiſten und Kober mit Mundvorräthen gefüllt, thürmten ſich, als ging' es rund um die Welt.
Vor den Thüren lugten die Nachbarn in Pantoffeln und Nachtmützen; Mägde, die Waſſerbütten auf dem Rücken oder den Semmelkorb am Arm, Kinder, die den Betten im Schlafkittelchen entſprungen waren, drängten ſich vor unſerem Thor.
Alle wollten Rittmeiſters Fräulein, das zu einer uralten, ſteinreichen Erbtante auf die Reiſe ging, in die Kutſche ſteigen ſehen.
Endlich erſchien auch Muhme Juſtine mit aller Würde einer Duenna, in blendendweißer Flügelhaube und der Feſtſchürze von grasgrünem Taft.
Schon ſaß ich im Wagen und hatte ſie den Fuß auf den Tritt geſetzt, als die Betglocke anſchlug.
An keinem Morgen, Mittag oder Abend hörte die Muhme die feierlichen drei Schläge, ohne zu einem Vaterunſer auf die Kniee zu ſinken.
Nur auf der Straße begnügte ſie ſich dreimal mit der Verbeugung, mit welcher wir im Gotteshauſe dem Namen unſeres Herrn und Heilands Verehrung zollten.
An dem heutigen wichtigen Tage aber beugte Muhme Juſtine auf offnem Markte ihre alten Kniee.
Der Vater nahm die weiße Zipfelmütze vom Haupte und aus dem Munde die Thonpfeife, der er bis dahin krampfhafte Wolken entlockt hatte; die Mutter, Dorothee und ich falteten die Hände zu einem ſtummen Gebet.
„Unſern Ausgang ſegne Gott, unſern Eingang gleichermaßen! rief die Muhme laut, indem ſie ſich von den Knieen erhob.
Sie kletterte in die Chaiſe und ſetzte ſich geziementlich auf den Rückſitz, ihrem Fräulein gegenüber.
Der Vater ſchloß den Schlag.
Noch ein „Glückauf!“ und dahin rumpelten wir auf dem holprigen Pflaſter in eine neue, unberechenbare Welt.
Dank der reſoluten Reiſemarſchallin ging die dreitägige Fahrt ohne Hinderniß von Statten.
Auf der letzten Station harrte verabredetermaßen, das „Spukeding“ von Reckenburgs goldener Kutſche, mit dem unſterblichen Schimmelzug und der gleicherweiſe unſterblichen Lakaienſchaft.
Ihr habt, meine Freunde, mich vor Jahren noch in dem ſchweren broncirten Glaskaſten dann und wann einen Ausflug machen ſehen.
Ich that es, wie ich manches vererbte Unbequeme that und erhielt — aus Bequemlichkeit.
Es war einmal da, es genügte mir.
Ich that es aber auch mit der Abſicht, das böſe Ding allmälig ſeines geſpenſtiſchen Nimbus zu entkleiden.
In dieſem alten Gehäuſe hatte die Gräfin ihren Einzug in Reckenburg gehalten, war in der erſten Zeit ihrer Herrſchaft hinter von Außen her verhüllenden Gardinen bei ihren Flurbeſichtigungen vermuthet worden.
In ihm folgte ich, als einzige Leidtragende, ihrem Leichenzuge.
Daß die Schimmel und Heiducken von 1750 und 1806 nicht die nämlichen waren, ſondern nur von möglichſt ähnlichem Caliber und nur mit dem ſilberbeſchlagenen Geſchirr und der ſilberſtrotzenden Livrée ihrer ſehr ſterblichen Vorgänger behängt, brauche ich Euch nicht zu verſichern.
Und wie mit der Unſterblichkeit der Schimmel und Heiducken, wie mit der alten ſchwarzen Reckenburgerin ſelbſt, wird es auch mit allen ihren übrigen Seltſamkeiten eine natürliche Bewandtniß haben.
Der Menſch, welcher ſich aus Neigung oder Fügung dem Tagestreiben entzieht, verfällt eben dem Vergeſſen oder dem Märchenſinn ſeiner Lebensgenoſſen.
Nun ja, ſie hat in faſt einem halben Jahrhundert ihre unzugängliche, dämmrige Klauſe nicht verlaſſen; aber das geſchah, weil das Sonnenlicht ihre Augen blendete und weil ein ſchlecht geheilter Knochenbruch ihr jede Bewegung empfindlich machte.
Ja, ſie hat die Nächte ohne Schlummer in ihrem Stuhle aufrecht geſeſſen, aber nur, weil aſthmatiſche Beſchwerden ihr erſt am Morgen ein paar Ruheſtunden gönnten.
Ja, ſie hat ſich lange Jahre faſt ausſchließlich von Grützbrei und Eicheltrank genährt, aber nur, weil der Magen keine kräftigere Koſt mehr duldete.
Nicht unerklärlicher Weiſe trotz ihrer Diät, ſondern erklärlicher Weiſe wegen ihrer Diät hat ſie ſich das Daſein über das gewöhnliche Menſchenmaaß hinaus gefriſtet.
Je einfacher wir, freiwillig oder gezwungen, unſere Funktionen beſchränken, um ſo zäher wird ja das Leben.
Menſchen mit mangelnden Sinnen dauern gemeinhin länger als die mit allen Sinnen.
Geizige, das heißt Menſchen mit verknöchertem Herzen, werden faſt immer uralt.
Und ſo möge denn auch zugeſtanden ſein, daß die ſeltſame Gründerin und Erhalterin der Reckenburg als ſolch eine verknöcherte Geizige in die Grube gefahren iſt.
Wie ſie aber von einem reichen Eingange zu ſolchem armſeligen Ausgang gelangen konnte, das erkläre Euch ein Blick über ihren Lebenslauf, der ſich auch vor meinen Augen erſt nach ihrem Tode aus einer vorgefundenen Correſpondenz im Zuſammenhange enthüllt hat.
Eberhardine von Reckenburg hatte von ihrem Vater nichts als die Trümmer ſeiner Stammburg in einem ſumpfigen, verrufenen Waldwinkel überkommen.
Mütterlicherſeits aber war ſie eine Erbtochter.
In der Wiege verwaiſt, verdreifachte ſich ihr Vermögen unter einer gewiſſenhaften Vormundſchaft, da die Kurfürſtin, ihre Pathin, ſie innerhalb ihrer eigenen Hofhaltung erziehen und ſpäter als Hoffräulein in ihren Dienſt treten ließ.
Bei ihrer Mündigkeitserklärung ſah ſie ſich in einem Beſitzſtand, der ihrer Zeit ein fürſtlicher genannt ward.
Klug und ehrgeizig von Natur, beſaß ſie den Sinn, dieſen Werth nach ſeinem Abſtande von dem großentheils verarmten Höflingsadel zu ermeſſen.
Sie galt für ſchön, und ſie galt ſich ſelbſt dafür; aber ſie ſah manche ihres Gleichen ſich und Anderen mit noch größerem Rechte dafür gelten, und nach einem Carneval oder zweien, verdrängt, vergeſſen von der Bühne verſchwinden, ſobald nicht eine andere Macht der Schönheit eine dauernde Unterlage gab.
Daß von der Tugend als ſolcher Unterlage zu Auguſt des Starken Zeiten keine Rede war, braucht nicht erörtert zu werden, aber auch der Adel gewährte ſie nicht, denn die reinſte Ahnenprobe führte eine abgeblühte Schöne beſtenfalls in ein Fräuleinſtift.
Nur eine Goldtonne war ein zuverläſſiges Piedeſtal.
Zwiſchen Feſt und Spiel, inmitten der gewiſſenloſen Wirthſchaft eines Brühl und ſeiner tollen Nacheiferer, gab es am Hofe von Sachſen ein junges Mädchen, das mit heimlichem Hohn die Schnüre ſeines Beutels feſt in den Händen hielt und mit der nüchternen Berechnung eines Mannes ſeinen Schatz zu mehren verſtand.
Mochten die Kartenhäuſer um ſie her zuſammenſtürzen, ſie ſtand ſicher, ſie durfte ſteigen.
Tag für Tag meldete ſich ein Bewerber um die Hand der reichſten Partie des Landes.
Keiner genügte ihrem hochſtrebenden Sinn.
Sie war dreißig Jahre alt geworden und wählte noch immer.
„Der Rechte wird kommen!“ ſagte ſie ſich, wenn ſie ihr Contobuch zugeklappt und ein beredtes Schönpfläſterchen auf die geſchminkte Wange geheftet hatte, um ihrer Herrin — jetzt der Nachfolgerin der Brandenburgſchen Eberhardine — zu einem Feſte des unerſchöpflich erfinderiſchen, allgewaltigen Miniſters zu folgen.
Und der Rechte kam noch zur rechten Zeit, bevor die letzte Jugendblüthe gewelkt war.
Was wißt Ihr, meine Freunde, unter den ungezählten, länderloſen Fürſtenſöhnen des heiligen römiſchen Reichs deutſcher Nation von einem Prinzen Chriſtian?
Und was braucht Ihr von ihm zu wiſſen, als daß er ein ſchöner Mann und nach den Begriffen ſeiner Zeit und Zone ein Genie geweſen iſt — ein Genie, das heißt ein durchlauchtiger Libertin nach dem Schlage des Maréchal de Saxe — nur daß er ſich auf kein Fontenoy und Rocour zu berufen hatte — daß er an den verwandten Hof von Sachſen zurückkehrte, ſei es, um nach allerlei abenteuernden Fahrten ſich eine Ruhepauſe zu gönnen, ſei's, um nach erſchöpftem Erbtheil ſich neue Quellen aufzuſchließen.
Die fürſtliche Sippe war der wiederholten Schröpfungen überdrüſſig; das Suchen nach einer ebenbürtigen Erbin erwies ſich als verlorene Mühe.
Brühl glaubte daher einen Meiſterzug zu thun, indem er die Blicke des unbequemen Schützlings auf das immerhin noch anſehnliche und im Ehrenpunkte untadelige Frei- und Hoffräulein von Reckenburg als eine der beſten Partien in deutſchen Landen lenkte.
Ob das vorſichtige Fräulein dem verführeriſchen Coqueluche der Damenwelt widerſtanden haben würde, wenn er einfach ihres Gleichen geweſen wäre, ſei dahingeſtellt.
Aber er war ein Prinz, berechtigt, um eine Kaiſertochter zu werben, und dieſem Zauber widerſtand ſie nicht.
Ihr Kinder eines anderen Jahrhunderts habt keinen Maßſtab für eine Anſchauung, welche auch den letzten Anhängſel eines Thrones hoch über alle menſchlichen Ordnungen erhob und den Geſalbten des Herrn der Pflicht ſelber gegen die ewigen Geſetzestafeln entband; für eine Anſchauung, welche den verirrten Tropfen königlichen Blutes höheren Adels achtete, als den, welcher in den Kreuzzügen erobert worden war.
Nach einer Ertödtung ohne Gleichen während der verheerenden dreißig Jahre hatte die Zeit über unſerem Vaterlande gleichſam ſtill geſtanden und das Säculum der äußerſten Verdumpfung des Bürgerthums, des tiefſten Verfalls der Ritterſchaft war noch nicht abgelaufen.
Erſt des preußiſchen Friedrich Schwert und Scepter hat die Uhr für eine neue Zeitrechnung aufgezogen.
Der Prinz von Geblüt hatte dem reichen und ahnenreichen Fräulein kein ebenbürtiges Bündniß anzubieten; ſie durfte nicht ſeinen Namen führen; ihre Kinder — hätte er etwas zu ſuccediren gehabt — würden nicht ſucceſſionsfähig geweſen ſein.
Aber die Stellung einer fürſtlichen Gemahlin auch nur zur linken Hand bot der zur „Reichsgräfin von Reckenburg Erhobenen noch immer den erſten Rang nach den reichsunmittelbaren Geſchlechtern; der Ehrgeiz ſah kein erreichbar höheres Ziel und ſo wurde die urſprünglichſte Leidenſchaft zu einem magnetiſchen Strom, der eine unſtillbare Gluth in dem lange kalten Herzen entzündete.
Die Hände, welche ein fürſtlicher Gemahl mit galanter Inbrunſt küßte, wie hätten ſie fortan die Schnüre des Seckels ängſtlich zuſammenhalten mögen?
Hoffart, die Herrin, hatte ihr Ziel erreicht; Klugheit, die Magd, wurde des Dienſtes entlaſſen.
Bald war die Haushaltung in der Hauptſtadt mit rangentſprechendem Glanze eingerichtet.
Das junge Paar zählte zu dem Anhange der regierenden Kurfürſtin-Königin und mit ihr zu den Feinden des allgewaltigen Favoriten.
Am Haſſe entzündete ſich die Rivalität, und es war vielleicht der einzige Wermuth in Eberhardinens Honigzeit, daß ſie ihren angebeteten Prinzen es nicht einem Emporkömmling gleich thun laſſen konnte, der ſich Hunderte von Lakaien und eine eigene Leibgarde hielt, der, wie Friedrich der Große ſagt, in Europa die meiſten Pretioſen, Spitzen, Pantoffeln u. ſ. w. beſaß, und mit den Narretheidingen eines verſchmitzten Sclaven die träge Sultanslaune ſeines ſogenannten Herrn bis an den Rand des Abgrunds gängelte.
War nun der Abſtich ſchon empfindlich während der reſidenzlichen Winterzeit, um wie viel mehr, wenn der Sommer kam mit ſeinen ländlichen Feſten, der Herbſt mit der einzigen königlichen Paſſion, der Jagd.
Da verging wohl kein Jahr, daß nicht der ſchöpferiſche Miniſter in einem eigenen neuen, aus dem Boden geſtampften Prachtbau ſeinem Herrn ein Feenſpiel oder eine Sauhetze bereitet hätte.
Der Parvenü zählte ſeine Luſtſchlöſſer und Jagdgebiete nach Dutzenden; der Prinz von Geblüt erfreute ſich keiner Handbreit eigenen Landes und auch das Vermögen ſeiner Gemahlin war nicht in Grundbeſitz angelegt.
In dieſer Verlegenheit gedachte man der alten, verwüſteten Reckenburg und da romantiſche Naturſchönheit ſo wenig wie fruchtbringende Bodencultur in der Berechnung lag, fand man die erwünſchteſte Gelegenheit: in der Nähe eines ſchiffbaren Stromes ein Waldrevier mit einem Wildbeſtand, deſſen die verzweifelnden Bauern trotz gewaltſamſter Selbſthülfe auf ihren kargen Feldſtücken ſich nicht erwehren konnten.
Man feierte a priori im Geiſte die Gondelfahrten, Hetz- und Treibjagden, die auf dieſem älteſten Reckenburgiſchen Grunde arrangirt werden ſollten, ſobald an Stelle der eingeäſcherten Burgtrümmer ein Neubau, ſtolzer als alle Schöpfungen Brühls, ſich erhoben haben würde.
Allerdings erforderte dieſer Neubau Jahre; Jahre, deren ſommerliche Hälfte in Ermangelung einer ſtandesmäßigen Reſidenz auf Reiſen verbracht werden mußte.
Welche Verlockung nun aber, ſich in den kunſtfertigſten Ländern Europas mit den Erzeugniſſen des Luxus und der Mode für die heimathliche Einrichtung zu verſehen!
Endlich ſtand der heißerſehnte Palaſt aufgerichtet; das letzte Marmorſims, das letzte Getäfel waren eingefügt; Stuckatur und Schnitzwerk, Gobelin und Brocat, vor allem das gräflich gekrönte fürſtlich-freiherrliche Allianzwappen nicht geſpart.
Der junge Heckenwuchs des Luſtgartens ſproßte; Faunen und Amoretten ſprudelten einen Willkommenſtrahl; Keller und Speicher waren zum Uebermaaß gefüllt; eine Reihe von Feſten ſollte den Einzug des hohen Paares verherrlichen.
Da, in der letzten Stunde, enthüllte ſich der Abgrund, in welchem mit der Fülle des Seckels die Treue des Geliebten verſunken war.
Ein Zufall lüftete den Schleier.
Ob aber in Wahrheit der Taumel der Luſt die ſcharfblickende Frau ſo lange verblendet hatte?
Ob ſie nicht freiwillig die Augen geſchloſſen, ſo lange ein Tropfen in ihrem Freudenkelche übrig blieb?
Ich glaube das letztere.
Sie würde mit dieſem Manne, ſie würde für ihn gedarbt, ja ſie würde ſeine Untreue geduldet haben, wenn er an ihrer Seite zu bannen geweſen wäre.
Aber die goldenen Ketten, mit welchen die alternde Schöne den verwöhnten Lüſtling gefeſſelt hatte, ſie ſah ſie geſchmolzen.
Kein Jahr mehr dieſes ſchrankenloſe Treiben und ſie war eine verlaſſene Bettlerin.
So willigte ſie denn in eine Scheidung als den einzigen Weg, nicht etwa den bisherigen Glanz, ſondern einfach ihre Exiſtenzmittel zu retten.
Der flottlebige Herr jubelte über eine Freiheit, die ihm geſtattete, ſeine Wünſchelruthe nach einem neuen Glücksborn auszuwerfen.
Während er nun in Italien und Rußland, den beiden Pflegeſtätten prinzlicher wie plebejer Abenteurer jener Zeit, das unſtäte Treiben ſeiner Jugendjahre erneuerte, heute Soldat und morgen Seladon, geſtaltete die Gräfin ihren ferneren Lebenslauf um ſo ſtätiger.
Sie zählte mehr als vierzig Jahre, war nicht mehr ſchön und, nach ihrem Maaßſtabe, arm.
Was Wunder, daß ihr die Welt verleidet, ja daß ſie ihr verhaßt geworden war.
So bezog ſie denn das Erbe ihrer Väter mit dem Entſchluſſe, den alten Grund zu einer Fundgrube für die erſchöpfte Schatzkammer umzuarbeiten.
Nach Außen hin mußte der überkommene Rang behauptet, der gewohnte Glanz gehütet, die gehaßte Welt, und mehr als ſie der noch immer geliebte Freund über den wirklichen Mangel getäuſcht werden.
Er ſollte fühlen, welche Befriedigungen er ſo leichtfertig aufgegeben hatte.
Daher die Marotte, die ſie in den Augen der Welt von einem ſoliden Harpagon unterſchied, allen und jeden Beſitz, den ſie beim Einzug in ihren Neubau vorgefunden hatte, zu erhalten und beim Verbrauch zu ergänzen, auch wenn er ihrem perſönlichen Leben überflüſſig geworden war, und ſtatt Zinſen zu tragen Opfer forderte.
Kein Menſchenauge, am wenigſten das der Gräfin, erfreute ſich des weitläufigen Ziergartens rings um das Schloß, aber Hecken und Pyramiden wurden regelrecht verſchnitten, Pfade und Schnörkelbeete ſäuberlich gepflegt, Statuen und Ornamente von ihren Beſchädigungen durch Wetter und Zeit geheilt.
Man feierte keine Feſtgelage, empfing keinen Gaſtfreund auf Reckenburg, aber die Fülle des Tafelgeräths, alle der zweckloſen Koſtbarkeiten, die veräußert, in jener klammen Zeit ein nicht gering zu ſchätzendes, zinstragendes Kapital abgeworfen haben würden, ſie blieben, nur durch periodiſches Reinigen vor Roſt und Staub geſchützt, unverrückt an ihrer Stelle.
Ja ſelbſt die maſſenhaften Vorräthe in Speicher und Keller wurden ſchleunigſt ergänzt, ſobald ein Bruchtheil davon in Gebrauch genommen worden, gleichviel ob der Reſt verhärtete, vergilbte, bei der genauſten Aufſicht nicht vor Wurm und Moder zu ſchützen war.
Daher ſchreibt ſich die Unſterblichkeit des nie mehr benutzten Schimmelzugs; die der prunkvollen Lakaienſchaft.
Die Rache der ſeltſamen Erhaltungskünſtlerin hieß reich werden und reich ſcheinen, bis ſie es geworden.
Der angeborene kluge Sinn des Sammelns und Vermehrens, durch eine übermächtige Leidenſchaft zeitweiſe verdrängt, trat wieder in ſeine Rechte.
Es war die Arbeit eines Coloniſten im Hinterwalde, welche ein einſames, in der Atmoſphäre eines üppigen Hofes gealtertes Weib unternahm.
Niemand ahnte wie erſchöpft ihre Mittel und wie geboten von Anfang ihre perſönlichen Einſchränkungen waren.
Niemand hat daher auch in vollem Umfange die Klugheit, Kraft und Ausdauer gewürdigt, mit welcher ſie ihr Werk in's Leben ſetzte.
Man freut ſich heute der Cultur einer Gegend, die vor hundert Jahren ein bruchiger Waldwinkel war, und mit Scham höre ich mich häufig als deren Schöpferin gerühmt.
Aber ich bin nur auf die Schultern meiner Vorarbeiterin getreten; die Grundlegung, die unſägliche Schwierigkeit der Urbarmachung iſt ihr Verdienſt.
Sie hat die Sümpfe ausgetrocknet und die Kanäle gegraben, Forſten regulirt, bequeme Transportwege, umfängliche Wirthſchaftsbauten angelegt, auf verſchlemmten Aeckern neue Culturen eröffnet, ſie hat den umfänglichen Deichverband hergeſtellt, durch welchen unſere Flur gegen die häufigen Uebertretungen des Stromes geſchützt wird.
Sie hatte die Müh', ich Lohn und Dank, weil ſie mich ſicher genug geſtellt hatte, um über das eigne Gebiet hinaus zu reformiren: Sie erntete Spott und Grauen, ich den Segen, welcher von der Einzelnarbeit auf die Geſammtheit, von der Geſammtarbeit auf den Einzelnen zurück wirkt, jenen erſten Segen alles Schaffens, groß oder gering, der auch mir, dem einſamen Weibe, zu einem erfüllten Daſein verholfen hat.
Kaum hatte die unerſchrockene Pionierin ſich aus dem Gröbſten herausgewunden, kaum trieben ihre Saaten die erſte Frucht, als der Krieg ausbrach, welcher auf wenige Gegenden unſeres Vaterlandes härter gedrückt hat als auf dieſe.
Was ich den einzigen Sommer von 1813 hindurch, das erduldete dieſe Frau ſieben Jahre.
Wo ich, aus dem Vollen ſchöpfen durfte, ſah ſie den beſten Theil ihrer Anlagen zerſtört und in einem Alter, wo Andere ſich zur Ruhe neigen, fing ſie unverdroſſen ihr Werk von Neuem an.
Und welchen Muth, welche Entſchloſſenheit hat die alleinſtehende Matrone gegenüber der Ungebühr der Armeen von Freund und Feind an den Tag gelegt; wie beherzt hat ſie ſich der Schaaren der Marodeure und des einheimiſchen Raubgeſindels, das noch lange nach dem Friedensſchluſſe ſich in unſeren Wäldern eingeniſtet hatte, zu erwehren gewußt.
Es iſt buchſtäblich wahr, daß die ſchwarze Reckenburgerin, ein geladenes Piſtol in jeder Hand, ihre beiden rieſigen Heiducken bewaffnet hinter ſich, die Schwelle ihres Hauſes gegen dieſen wüſten Zudrang vertheidigte.
Dieſe Heldenthat kann als Keimſaat des abenteuerlichen Spukweſens betrachtet werden, das allmälig über die wunderliche Gräfin in Schwang gerieth.
Die geſpenſtiſche Geſtalt wuchs, als die leibhaftige Geſtalt, da wo ſie bisher wenigſtens gemuthmaßt worden war, — das heißt während ihrer Flurbeſichtigungen in der verhüllten, goldenen Kutſche, — plötzlich verſchwand.
Von der Zeit ab ſah ſie unſer Volk im ſpaniſchen Habit, Tag wie Nacht, die Schätze ihrer Klauſe mit Drachenaugen hüten und mit feurigen Waffen vertheidigen.
Unermeßliche Schätze!
Je höher die Ziffer gegriffen, deſto einleuchtender für das hungernde, lungernde Geſindel, das nur nach Hellern und Kreuzern zu rechnen verſtand und niemals einen Heller oder Kreuzer aus der Hand der zähen Alten beſehen hatte.
Ob die Gräfin von dieſem fabelhaften Nimbus um ihre Perſon jemals Kunde erhalten hat, weiß ich nicht.
Ohne Zweifel aber würde er ihr, anſtatt widerwärtig, willkommen erſchienen ſein als eine ſicher ſtellende Schicht gegen eine beſchwerliche, oder bedrohliche Welt.
Sie hatte mit richtigem Blick den öſtlichen Erkerbau des Schloſſes zu ihrer Schlaf- und Schatzkammer auserſehen, weil er, von Außen unzugänglich, auch von Innen die größtmöglichſte Sicherheit bot.
Handwerker, aus weiter Ferne verſchrieben, hatten in die tiefen Niſchen feuerfeſte Schränke, mit kunſtvollen Schlöſſern eingefügt.
Nur durch eine maskirte Schrankthür ſtand der „Goldthurm“ mit dem Zimmer der alten, vertrauten Kammerfrau und durch dieſes mit dem Corridor in Verbindung, auf welchem die beiden, abwechſelnd Wache haltenden Heiducken die Befehlsvermittler zwiſchen Thurm und Wirthſchaft wurden, während die Gebieterin hinter Schloß und Riegel ihr Credit und Debit buchte, oder Dokumente und Baarſchaften in den geheimen Eiſenſchränken barg.
Sie kränkelte; die Arbeitskraft minderte und die Arbeitslaſt mehrte ſich.
Bald war kein Fortkommen mehr von der gewichtigen Stätte; denn, wenn auch nicht in dem Wundermaaße des Volksglaubens, die wohldurchdachten Anlagen trugen nach dem Frieden hundertfältigen Gewinn.
Sie hatte während des Krieges den größten Theil ihrer Juwelen in England veräußern laſſen, da dieſes Opfer einſtigen Schimmers bei ihrer Lebensweiſe am wenigſten in die Augen ſprang.
Der Erlös davon, meine Freunde, das war der Grundſtock ihrer vermeintlichen Wunderſchätze!
Ein beſcheidener Sparpfennig, der aber zu einem Heckpfennig wurde, in einer Zeit, wo der Bodenwerth auf ein Minimum herabgedrückt war, wo Gemeinden und Einzelne um einen Spottpreis das Beſitzthum verſchleuderten, für deſſen Beſtellung Menſchenhände und Saatkörner mangelten.
Binnen eines Jahrzehnts hatte ſich das Areal der Reckenburg verdoppelt, binnen eines zweiten vervierfacht.
Konnte das Kapital auch nur ratenweiſe abgetragen werden, ſchon eine regelmäßige Verzinſung galt in jener geldarmen Zeit als eine vielgeſuchte Gunſt.
Und wie auch in anderer Weiſe das allgemeine Elend dem Gedeihen des Einzelnen in die Hand arbeitete, das zeigt unter Anderem die Hungersnoth der ſiebenziger Jahre, wo der Scheffel Roggen auf zwanzig Thaler ſtieg.
Calculirt, wie da die ſtrotzenden Speicher der Reckenburg — in Staat und Volk die Wirthſchaftsmaxime einer ſchwer beweglichen Zeit, — ſich leeren und die entleerten Geldtruhen ſich ſtrotzend füllen mußten.
Wo Tauben niſten, flattern Tauben zu!
„Die erſten hunderttauſend Thaler koſten Schweiß.
Wem aber die nächſten Neunmalhunderttauſend Schweiß koſten, iſt ein Tropf!“
Als die Millionairin der Reckenburg in ihrem letzten Stadium, mit funkelnden Augen mir dieſes Geſtändniß ablegte, da war ſie in Wahrheit die verknöcherte Mumie, deren Herz nur noch in der Wacht über ihre Schätze ſchlug.
Zu der Zeit aber, als ſie dieſe Schätze mühſam erarbeitete, und ſelber zu der noch, als ſie mich zuerſt in die Geheimniſſe ihres Goldthurmes einweihte, da war ſie dieſe herz- und geiſtloſe Mumie nicht, denn damals ſchaffte, darbte, ſammelte ſie für einen Zweck; richtiger: ſie ſchaffte, darbte, ſammelte für eine Perſon.
Und das iſt der Grund, aus welchem ich vor Euren Augen, meine Freunde, zwiſchen den beiden letzten Reckenburgerinnen — längſt nicht ſo genau wie mich verlangt — die Bilanz gezogen habe.
Ihr ſolltet wiſſen, was die Frau that, die Eure Heimath urbar machte; was die Frau war, welche in keinem Menſchenherzen, außer dem meinen, eine Spur, und in der zähen Vorſtellung des Volkes das Bild eines goldgierigen Dämons hinterlaſſen hat.
Ihr ſolltet dieſe Frau in einem guten Lichte ſehen, und in welchem beſſeren hätte ich ſie glücklich liebenden Menſchen zeigen können, als in dem der unwandelbaren Treue gegen den treuloſen Mann, in jenem heimlichen Feuer, welches der Sporn ihres Treibens und Wühlens geworden war.
Sie hatte alle früheren Verbindungen harſch abgebrochen und nur mit einem alten Freunde, der an dem Hofe von Sachſen eine vertrauliche Stellung einnahm, eine Correſpondenz unterhalten, um von dem Schickſale des Unſtäten jederzeit in Kenntniß zu ſein.
Sie wußte daher, daß er ſchwelgte und ſchweifte, während ſie ſich keine Raſtſtunde gönnte, im Eifer das wieder aufzurichten, was er zerſtört hatte.
Sie wußte, daß er ein überſchuldeter Aermling geblieben, während ſie zum zweiten Male die reiche Reckenburgerin geworden war.
Hätte er aber, wenn auch nur als Begehrender, ſich dem Hauſe genaht, deſſen Anſehen ſie ſo peinlich bewahrte, ſie würde nach dem Triumph dieſer Genugthuung, ihn mit Entzücken als Herrn willkommen geheißen, würde ihm noch einmal die Schlüſſel ihrer Schatzkammer überantwortet und ihr Werk von vorn begonnen haben, um ihm, auch nach ihrem Abſcheiden, eine fürſtliche Herrſchaft zu ſichern.
Viele Jahre lang hatte die Hoffnung ſeiner Heimkehr ſie bei ihrer einſamen Arbeit getragen und ſie war eine runzlige Matrone geworden, ehe ſich dieſelbe erfüllte.
Endlich wußte ſie ihn im Vaterlande — und die nächſte Kunde, die ſie über ihn erhielt, war die ſeiner Vermählung mit einer Ebenbürtigen!
An der Gränze des Alters folgte er, ſo ſchien es, einer Wallung wahrhaftigen Gefühls, denn die junge Prinzeſſin war ſo arm wie er ſelbſt.
Die Kraft, welche ſo vielen Gefahren und Anſtrengungen widerſtanden hatte, brach bei dieſem unberechneten Schlage zuſammen.
Ihre Kammerfrau fand ſie bewußtlos am Boden liegend, den verhängnißvollen Brief in der Hand.
Ein Hüftenbruch, den ſie ſich bei dieſem Falle zugezogen hatte, machte ſie für den Reſt des Lebens zum Krüppel.
Dennoch, nach langer qualvoller Niederlage, war ihr erſter klarer Gedanke wieder an den ungetreuen Mann.
Ja alle ihre Hoffnungen lebten kaum nach Jahresfriſt wieder auf, bei der faſt gleichzeitigen Kunde von ſeiner Vaterſchaft und Verwittwung.
Nun mußte er ja kommen, ſeinem mutterloſen Sohne eine Heimath und eine Erbſtätte bei ihr aufzuſuchen.
Es war die letzte Hoffnung, die ihr der Geliebte täuſchen ſollte.
Der nächſte Brief brachte die Botſchaft ſeines abermaligen Entfliehens; der übernächſte die ſeines Todes.
Unter den Fahnen Katharinens, ſeiner Gönnerin, war er in dem Krimfeldzug von Einundſiebenzig geblieben.
Die Gräfin legte Trauerkleider an und niemals wieder ab.
Sie war und blieb die Wittwe eines Fürſten.
Sie ſchaffte, darbte und ſammelte vor wie nach.
Von der Flamme, die ihr Leben durchleuchtet hatte, war noch ein Abglanz zurückgeblieben: ſie ſchaffte, darbte und ſammelte für ein armes, ungekanntes, für ein verlaſſenes Menſchenkind.
Was ſagt Ihr jetzt, meine Freunde, zu der geſpenſtiſchen Alten auf Reckenburg?
Viertes Capitel.
Der Erbprinz
Von dieſer langen Liebes- und Leidensgeſchichte wußte ich natürlich kein Sterbenswort, als ich mich ſtolz und wohlgemuth in die goldne Caroſſe ſchwang, um vor das Angeſicht der hohen Repräſentantin meiner Familie, der Wittwe eines durchlauchtigen Herrn, geführt zu werden.
Vor mir auf hohem Throne ragte Muhme Juſtinens Flügelhaube neben der Allongenperrücke des uralten Roſſelenkers.
Der rieſige Heiduck klammerte ſich an die ellenlangen Goldquaſten über dem Trittbrett hinter mir und dahin rollte das ſtolze Gefährt auf der einſamen Straße von Reckenburg.
Sie führte in gleichmäßiger Ebene durch dichten Nadelwald, dann und wann das Stromufer berührend.
Ich war in einem Frucht- und Laubholzthale aufgewachſen, zwiſchen deſſen felſigen Abfällen ein kleiner Fluß ſich anmuthig wand, und die weniger romantiſche Region, in welcher ich mich ſeit zwei Tagen bewegte, hatte mich weidlich gelangweilt.
Jetzt aber, in der goldenen Kutſche, heimelte ſie mich an wie die intereſſanteſte auf dem Erdenrund; der ruhige, breite Waſſerſpiegel imponirte mir und ich ſchlürfte mit Behagen den würzigen Tannenduft, den ich bisher durchaus nicht geſpürt hatte.
Es war ja Reckenburg'ſcher Stammgrund, dem das Arom entſtrömte!
Nach einer Stunde etwa näherten wir uns der Lichtung, die für den neuen Herrenſitz geſchlagen worden war.
Die Hütten des Dorfes blieben zum Glück vom Walde verhüllt, denn ihre Armſeligkeit würde mein ſtolzes Wohlgefühl um einige Grade abgekühlt haben.
Es temperirte ſich bereits, als wir, nahe dem Eingangsgitter, auf eine Gruppe zerlumpter, verkümmerter Geſtalten ſtießen, die zu mir gleich einem Meerwunder in die Höhe ſtarrten.
Ich hielt ſie für Bettler, die ich von jeher, als Faullenzer, verachtet und mit Widerwillen gemieden hatte.
Muhme Juſtine belehrte mich indeſſen anderen Tags, daß es die Bauern und Fröhner des Dorfes geweſen ſeien, welche das ſeit einem Menſchenalter nicht mehr geſchaute „Böſe Ding der goldnen Kutſche herbeigelockt hatte.
Der Rieſe ſprang vom Trittbrett, das wappenprangende Thor zu öffnen und allſobald wieder zu verſchließen.
Vor meinen Augen dehnte ſich die breite Avenue inmitten des ſauber gehegten, reich gefüllten Gartens.
Im Hintergrunde ragte das Schloß, deſſen röthliche Bekleidung die untergehende Sonne mit einem Goldſchimmer übergoß.
Die weißen Marmorſimſe, die hohen Spiegelfenſter, die mit Statuen und Vaſen gezierte Terraſſe, auf deren Rampe wir anhielten, die Säulen des großen Portals, alles das verfehlte ſeine Wirkung nicht.
Ich begriff während dieſer Auffahrt die Gleichgültigkeit der Eignerin dieſes fürſtlichen Beſitzthums gegen ihre beſcheidene Sippe in der Baderei.
Aus welchem Begreifen indeſſen nicht gefolgert werden ſoll, daß ich etwa gedrückt oder eingeſchüchtert meiner vom Glücke reichlicher geſegneten Verwandtin entgegenging.
Auch ich war eine Reckenburg und niemals, denn als geladener Gaſt, würde ich dieſe ſtolze Schwelle betreten haben.
Von meinem Heiducken geleitet, erſtieg ich die breite Marmortreppe.
Jede Thür, die ich paſſirte, wurde ſorgfältig, wie hinter einer Gefangenen verriegelt.
Ich trat in den langen Veſtibüle, auf welchen die Zimmerflucht mündete.
Die goldgerahmten Trümeaux zwiſchen den Fenſterniſchen, die mythologiſchen Reliefs und Fresken an der gegenüberliegenden Wand — Ihr geht mit einem gnädigen Lächeln an dieſen Kunſtgebilden vorüber, hochweiſe Zöglinge eines anderen Geſchmacks, die Einfalt von damals aber, glaubt nur, daß ſie Augen machte!
Am Ende des Ganges ſtand, Wache haltend, der Heiduck du jour, meinem bisherigen Begleitsmann ähnlich wie ein Zwillingsbruder.
Schweigend wie jener — alles ſchwieg, alles war grabesſtill in dem Zauberpalaſte — öffnete er die letzte Thür.
Ich betrat ein Vorzimmer, das den einzigen Eingang zu dem vielberufenen Thurmbau bildete (der „öſtlichen Rotonde,“ wie es damals hieß).
Zur Rechten des Vorzimmers lag der Speiſeſaal.
Dieſe drei Piecen, „das Apartement Ihrer Hochgräflichen Gnaden,“ waren die einzigen, welche jemals in dem weitläufigen Frontbau bewohnt worden waren.
Sämmtliche Wirthſchaftsräume befanden ſich im weſtlichen Flügel.
Der Leibwächter hatte mit dem goldenen Knopf ſeines Stockes dreimal laut an die Thurmthür angeklopft und ſich auf ſeinen Poſten zurückgezogen.
Ich war allein und nicht ängſtlich, nur neugierig, was weiter über mich verfügt werden würde.
Ich legte ab, ſetzte mich in die tiefe Fenſterniſche und ſchaute über den Garten hinweg in die düſtren Föhrenwipfel, zwiſchen welchen das Abendroth verglomm.
Inmitten der wunderlichen Baum- und Steinfaxen zu meinen Füßen ſtiegen und ſchwebten die Octobernebel phantaſtiſch auf und nieder; es war der erſte und ich glaube auch letzte Märchenſchauer meines Lebens, der mich im Dämmerlicht dieſes dunkel boiſirten, todtenſtillen Wartezimmers überrieſelte.
Eine halbe Stunde mochte auf dieſe Weiſe vergangen ſein, ich war des Antichambrirens und der romantiſchen Schauer herzlich müde geworden; da hörte ich das Zurückſchieben eines Riegels, das Dröhnen eines Krückſtocks, endlich ein pfeifendes Keuchen auf der Schwelle des Thurmgemachs.
Meine hohe Gaſtfreundin war eingetreten.
Die Eltern, wenn ſie überhaupt um die landläufigen Vorſtellungen über ihre einzige Verwandtin Näheres gewußt, hatten mir dieſelben wohlweislich vorenthalten.
Meine Inſtruction lautete einfach: Einer hochbetagten, daher wunderlichen, möglicherweiſe ſtolzen und ein wenig ökonomiſchen Würdenträgerin mit Ehrerbietung zu begegnen.
Da überlief mich denn nun freilich eine Gänſehaut bei dem Anblick, der ſich nach und nach mir gegenüber als eine Menſchengeſtalt entwickelte.
O du weiſer Prediger der Vergänglichkeit, ja was iſt der Menſch in ſeiner Herrlichkeit!
Eberhardine von Reckenburg, einſt an dem ſchönheitskundigſten Hofe von Deutſchland als Schönheitsgöttin gefeiert und heute wie ein Sprenkel zuſammengekrümmt, mühſam am Krückſtocke keuchend, bebend vor innerlichem Froſt wie ein Laub im Novemberſturm, das kaum noch handgroße Geſicht in tauſend kleine Fältchen eingeſchrumpft, gleich einem vergilbten Pergament aus der Kloſterzeit.
Und dennoch!
Alles was jemals unter der anmuthsvollen Hülle gelebt hatte, das lebte noch heute unter der runzligen Haut, und die ſchwarzen Augen funkelten noch heute ſo muthig, ſcharf und klug, ſo heimlich paſſionirt, wie ſie in den Tagen des ſtarken Auguſt gefunkelt haben mögen.
Ein einziger Blitz dieſer durchdringenden Augen und der heimlichſte Winkel, die verborgenſte Falte in des armen Pathenkindes Seele waren blosgelegt, inſofern nämlich Winkel und Falten in beſagter Seele bloszulegen geweſen wären.
Die kleine, unheimliche Geſtalt war ſchwarz gekleidet vom Kopf zur Zeh, nach einer Façon, die wir auf Maskenbällen einen Domino nennen.
Ueber einem ſchleppenden Untergewande hing ein kurzer, faltiger Mantel, unter dem Kinn mit einer dichten Krauſe geſchloſſen.
Ueber der Wittwenhaube thronte ein runder Hut mit wallendem Federſchmuck.
Ich habe die Gräfin ſpäterhin, ſelbſt in den vertraulichſten Situationen niemals ohne ihren „ſpaniſchen“ Hut und Mantel, wie auch niemals ohne Handſchuhe geſehen und ihre Mode praktiſch gefunden.
Sie war warm und bequem und verlieh ihr in ihren eigenen Augen eine Würde, die Schlafrock und Kapuze zerſtört haben würde.
Beim erſten Eindruck aber, im Dämmerlicht des geiſterſtillen Palaſtes, wird man mir ein gelindes Gruſeln nicht übel nehmen.
Indeſſen war ich nicht dauernd auf apprehenſive Stimmungen angelegt; bevor die Gräfin ſich in ihrem Lehnſtuhle verſchnauft, hatte ich meine natürliche Faſſung wiedergewonnen.
Ich ſchritt herzhaft auf ſie zu und Handkuß wie Reverenz gelangen in dem correcten Style, der einer Reckenburgerin, fürſtlichem Anſehen gegenüber, als Vorſchrift galt.
Die Gräfin hatte nach einſamer und etwas harthöriger Leute Art, die Gewohnheit angenommen, Eindrücke oder Einfälle vor ſich ſelber laut werden zu laſſen, und dankte ich dieſen unbewußten Plaudereien in der Folge manche Enthüllung, die ſie mir bewußt nicht gemacht haben würde.
Bei ihren heutigen Gloſſen aber war es ihr jedenfalls mehr als gleichgültig, ob ich ſie auffing oder nicht.
„Grobſchlächtig, aber friſches Blut!“ ſagte ſie nach einem muſternden Blick, mit dem Kopfe nickend.
„Eine Weiße!
Wir Schwarzen von jeher feiner und ſchön.
— Leidliche Tournüre! —
Wo haſt Du tanzen gelernt?“ fragte ſie darauf, zu mir gewendet.
„Bei meinem Vater, gnädige Gräfin,“ antwortete ich.
Gloſſe der Gräfin:
„Sächſiſcher Cadet.
Gute Schule!“
Zweite Frage:
„Verſtehſt Du franzöſiſch?“
„Meine Mutter hat immer franzöſiſch mit mir geſprochen, gnädige Gräfin.“
„Recitire ein Paar Sätze.
Gleichgültig was.“
Mir fiel juſt nichts anderes ein, als meine letzte Gedächtnißübung; eine Fabel, den Segen ſchildernd, der den Nachkommen aus der Arbeit der Greiſe erwächſt.
Unbekümmert um das A propos oder Mal à propos dieſer Wahl deklamirte ich meinen octogénaire plantant friſch von der Leber von A bis Z.
„Ingenuité absolue!“ gloſſirte denn auch die Gräfin mit einer Lippenbewegung, die wohl ein Lächeln bedeuten ſollte.
„L'accent passablement pur!“ ſetzte ſie darauf den Kopf neigend hinzu.
„Die Mutter als Fräulein viel in Dresden zu Hof.
Verſtändige Erziehung!
— Wir werden franzöſiſch mit einander reden, Eberhardine!“
„Wie Sie befehlen, gnädige Gräfin.“
„Du magſt mich Tante nennen,“ ſagte die Gräfin.
Während ich, zum Dank für dieſe Huld, ma tante zum zweiten Male die Hand küßte, meldete der dienſtthuende Heiduck:
„Madame la comtesse est servie!“
„Ein zweites Couvert für meine Nichte, Jacques! befahl die Gräfin.
Eberhard und Adelheid, o weiſe Erziehungsauguren!
Ohne den ſauren Schweiß Deiner Tanzabende, mein braver Vater, ohne Deine Sprachmühen, kluge Mutter, würde die letzte Reckenburgerin Gott weiß in welchem Winkel des Stammſitzes ihrer Ahnen eine Abſpeiſung gefunden haben und wie höchlich durfte ſie nun mit ihrem Entrée zufrieden ſein!
So folgte ich denn um die Stunde, wo wir daheim unſer Vesper zu verzehren pflegten, meiner neuen Tante zum Souper in den Speiſeſaal.
Seine Ausſtattung entſprach dem Prunke des übrigen Schloſſes.
Es brannte ein ſilberner Candelaber, deſſen braungelbe Wachskerzen die faſt fünfzigjährigen Vorräthe anzeigten.
Das Tafelſervice, wenn auch ein wenig verbraucht, bekundete den gediegenen Urſprung; dem geringſten Stücke war gleichſam der Stempel des Hauſes: das Doppelwappen mit der obligaten Grafenkrone eingeprägt.
Allerdings perlte in den venetianiſchen Gläſern nur reiner Reckenburger Born und das japaniſche Porzellan beſah nichts edleres als rothe Reckenburger Grütze.
Als Nachkoſt wurde auf ſilberner Platte der alten Dame eine Schale ihres Eicheltrankes, der jungen ein Apfel präſentirt.
Keine Sorge indeſſen Kinder!
Ich hatte während der Reiſe aus dem heimiſchen Proviantkober wacker vorgelegt und bin auch ſpäterhin auf Reckenburg allezeit ſatt geworden, trotz meines damals wie heute noch kräftigen Appetits.
Wenn aber, was der Himmel verhüte! der Eurige im Alter einmal ſchwach werden ſollte, ſo kann ich Euch mit gutem Grund Grützbrei und Eicheltrank als brave Erhaltungsmittel empfehlen.
In Parentheſe ſei mir an dieſer Stelle noch eine zweite Bemerkung geſtattet:
Wenn kein Mitglied des gräflichen Haus- und Hofſtaates jemals freiwillig ſeinen Dienſt verlaſſen hat, wenn derſelbe pünktlich und ſchweigſam im Sinne der Herrſchaft verrichtet ward und gleich dieſer die Mehrzahl ein Uralter bei demſelben erreichte, ſo ziehe ich unſerer Spinnſtubenromantik von einer Verhexung der Zunge und Eingeweide die nüchterne Auslegung vor, daß beſagtem Perſonal durch Koſt wie Lohn auskömmlich Magen und Mund geſtopft worden ſei.
Das Souper war ſchweigſam verzehrt worden und in wenigen Minuten abgethan.
Während ich der Gräfin in das Vorzimmer folgte, bemerkte ich, wie der Rieſe Jaques in gewiſſenhafter Eile die Kerzen des Candelabers löſchte.
Die Gräfin entließ mich mit den Worten:
„Morgen Mittag auf Wiederſehen.
Vertreibe Dir die Zeit wie Du kannſt.
Das Vorzimmer ſteht Dir offen und iſt immer geheizt.“
Ich küßte die dargebotene Hand und ging knixend nach der Thür.
„Du bedarfſt keiner Toilettenhülfe, nicht wahr? rief die alte Dame mir noch nach.
Ich verneinte.
„Halte Dich vor Schlafengehen nicht auf, verriegle die Thür und löſche das Licht allſobald.“
Damit taſtete ſie ſich nach ihrer Klauſe, deren inneren Thürriegel ich noch klirren hörte.
Dann geleitete mich Monſieur Jaques, nachdem er auch das Vorzimmer verſchloſſen hatte, den Corridor entlang bis zu Reckenburgs „neuem Thurm“, die „weſtliche Rotunde“ jener Zeit.
Er ſtand durch eine Wendeltreppe mit den Wirthſchaftsräumen in Verbindung und das mir geöffnete Zimmer war das einzige im Frontbau, das urſprünglich zu einem Domeſtikenraum eingerichtet ſchien.
Denn die Wände waren nur getüncht, der Fußboden roh gedielt, ein Ofen fehlte, und es enthielt als Ausſtaffirung nichts als einen Tiſch, einen Stuhl, einen Kleiderſchrank, das nothdürftigſte Waſchgeräth und ein Bett, welches keineswegs Daunen und ſeidene Polſter ſchwellten.
Gegen meine heimiſche Dachkammer war der Abſtich nicht allzugroß; aber freilich an das lachende Mädchenſtübchen der kleinen Dorl durfte ich nicht denken.
Ich war an ſtrengen Gehorſam gewöhnt; habe auch jederzeit, wo ich nicht befehlen durfte, gern gehorcht.
Ich warf alſo meine Kleider ab, löſchte das Talglicht, das mein Führer zurückgelaſſen hatte, und ſchlief, ohne durch eine Spuk- oder auch nur Traumgeſtalt behelligt zu werden, meine ſieben Stunden ſo ungeſtört, wie ich ſie mein Lebtag immer geſchlafen habe und noch heute ſchlafe.
Wer aber mit den Hühnern zu Bette geht, muß mit den Hühnern erwachen.
Noch bei Sternenſchein war ich munter und bei Tagesgrauen in den Kleidern.
Was ſollte ich vornehmen?
Auf meine Bitte öffnete der Leibwächter im Veſtibüle mir die Thür der Seitentreppe und ich ſtieg hinunter in den Garten.
Bald ſchweifte ich darüber hinaus in Wald und Flur und ſah zum erſtenmale unter freiem Himmel die Sonne aufgehen, klar und glanzvoll wie ein Gottesauge.
Methodiſches Spazierengehen war weder ein Bedürfniß, noch eine Modeſache meiner Zeit und würde mir heute noch eine gar leidige Erholung dünken.
Aber ſo ungebunden ſchweifen durch Land und Volk; beobachten die ſtille Arbeit der Natur, wenn auch die letzte vor der winterlichen Raſt, die umbildende der Menſchen, Kraft und Widerſtand hier wie dort; — und das Alles auf einem altüberkommenen, heimathlichen Grund; — es war ein großer Sinn, der mir an dieſem erſten Morgen in der Flur von Reckenburg aufgegangen iſt, ein urſprünglicher, ſtarker Sinn, der mich lebenslang beglücken ſollte.
Da gewahrte ich denn zum erſtenmal die Bewirthſchaftung in einem bedeutenden Dominium; ſah, wie das Holz gefällt und die Flößen nach dem Strome geſchleift wurden, ſah Kohlenbrennen und Torfſtechen, die letzten Reſte des Grummets, die Spätfrüchte der Felder einheimſen.
Ich ſah die Aecker für die Winterſaat neu beſtellen, die der Stallhaft entlaſſenen Heerden Wieſen und Brachen abweiden, ſah des Wildes freies, fröhliches Treiben im umhegten Revier.
Ich unterhielt mich mit Hirten, Arbeitern und Aufſehern über einſchlägiges Gebiet; ſchloß mit dem alten, verſtändigen Oberförſter Waldkameradſchaft und machte mich auch den übrigen Beamten bekannt.
Das friſche, junge Blut, welches den Namen Reckenburg trug, und ſo urplötzlich mit ſeiner Neugier aus dem ſchweigſamen Schloſſe in die Außenwelt drang, wurde mit freundlichem Vertrauen aufgenommen; und freilich nicht am erſten Tage, aber mit der Zeit ſchwand auch den armen Dörflern die Furcht, daß dieſe lebenskräftige Jugend unter dem Grabeshauche des gefeiten Schloſſes verſteinern werde.
Reichere Ernte hatte ich keine Stunde in Chriſtlieb Taube's Schulſtube gehalten, heimiſcher mich keine Stunde in der alten Baderei gefühlt, als bei dieſer erſten Wanderung durch die Reckenburger Flur, und wie ich gegen Mittag nach dem Schloſſe zurückkehrte, da war es gleich wieder eine gute Botſchaft, mit welcher Muhme Juſtine mir entgegentrat.
„Hochgräfliche Gnaden“ waren in der Nacht von einem böſen Gebreſten heimgeſucht worden und da die Gliedmaßen hochdero Kammerfrau ſich für die vorſchriftsmäßigen Manipulationen zu ſteif und zitterig erwieſen, waren die der kunſtfertigen Reiſeduenna zu Hülfe gezogen worden.
Meiſter Fabers Schülerin hatte denn auch im Setzen von Schröpfköpfen und anderweitigen weniger ſchicklich auszuſprechenden Ableitungen zum erſtenmale in einem Grafenſchloſſe eine glänzende Probe abgelegt; und hohe Patientin, — ſchneller denn je von ihrer Bedrängniß erlöſt, — der Helferin den Antrag geſtellt, gegen ſtandesmäßiges Salair den Winter auf Reckenburg zuzubringen.
— Die treue Seele opferte ohne Bedenken dieſem zweifelhaften Anerbieten ihre ſichere heimiſche Kundſchaft.
Ihre Augen funkelten.
Sie fühlte ſich als die Mittelsperſon, um ihre ſtolzeſten Traumgeſichte zu verwirklichen.
Denn unter ſolcherlei Proceduren kommt ein Menſch zur Raiſon und wird weich wie Wachs.
So ſollte es mir denn auch an einem gemüthlichen Auſtauſch nicht fehlen, und noch ein anderer weſentlicher Vortheil ſtellte ſich bald genug heraus.
Das der wichtigen Leibwärterin im Seitenbau angewieſene Zimmer grenzte an das meine; es wurde erleuchtet und geheizt; ich konnte mich in demſelben, nach Abſperrung der gräflichen Zone, noch ein paar Stunden ad libitum beſchäftigen und brauchte nicht mehr mit den Hühnern zu Bett zu gehen.
Das Menü des Diners beſchränkte ſich keineswegs auf die abendliche Grütze.
Heute zum Beiſpiel gab es, nach einer trefflichen Brühe, ein Hühnchen, das bis auf einen geringen Bruſtbiſſen, auf meinen Antheil fiel.
Zum Nachtiſch Aepfel, für die Gräfin gebraten, für mich roh.
Es wurde auch Wein aufgeſtellt.
Die alte Dame vertrug aber keine Spirituoſen, und von der jungen ſetzte man voraus, daß ſie ſie nicht vertrug.
Die Flaſchen wurden daher unentkorkt abgetragen, um am anderen Tage unentkorkt wieder aufgetragen zu werden, und iſt es immerhin möglich, daß es die nämlichen geweſen ſind, welche auf der erſten und letzten gräflichen Tafel ihre Rolle ſpielten.
Auch die Zeit des Mahles wurde nicht ſo knapp gemeſſen, wie die beim Souper; vielleicht weil es keine Wachskerzen zu löſchen galt.
Wir ſaßen wohl noch ein Stündchen uns beim Eichelkaffee gegenüber und ich machte mit der Schilderung meines Flurgangs einen guten Effekt.
„Du haſt ſcharfe Reckenburger Augen,“ ſagte die Gräfin.
„Halte ſie offen und berichte mir ehrlich, was Du bemerkſt.“
Mit dieſen Worten war das Amt meiner Zukunft eingeleitet: Scharf zu ſehen und ehrlich Bericht zu erſtatten; dazu im Verlauf die mündliche Vermittelung der Anordnungen und Ausführungen zwiſchen Thurm und Flur:
das iſt der Inhalt meiner langen, landwirthſchaftlichen Lehrzeit auf Reckenburg.
„Indeſſen,“ ſo fuhr die Gräfin nach einer Pauſe fort, „die Zeit für das Freie wird kürzer, und manche häusliche Stunde möchte Dir einſam vorkommen, Eberhardine.
Tröſte Dich damit, daß die Heimath Dir mindeſtens nichts Schicklicheres geboten haben würde.
Für die Saiſon in Dresden ſind Deine Eltern zu arm, und die geſelligen Allüren einer kleinen Stadt würden Dich nur verſtimmen.
Beſſer, einſam ſein, als falſch placirt.
Im Uebrigen möchte ich Dir ſelber unter jener beſcheidenen Societät einen Succeß nicht verbürgen, und welchen Genuß gewährt die Geſellſchaft mit Ausnahme des Succeß? — Lieſt Du gern, Eberhardine?
Ich bekannte, daß ich noch garnichts geleſen, mir die Freiheit zum Leſen aber längſt gewünſcht habe.
„So benutze die Schloßbibliothek,“ verſetzte die Gräfin.
„Sie enthält das Leſenswerthe bis um die Mitte des Jahrhunderts.
Ich ſelbſt habe nicht den Sinn mehr für Lectüre, auch nicht die Zeit.
Schone die Einbände und ſtelle die Bücher regelmäßig wieder an ihren Platz.
Die Ordnung darf nicht geſtört werden.
Der Catalog macht die Auswahl leicht.
Stößt Du auf Romane: Dir ſchaden ſie nicht.
Au contraire!
Verlangſt Du Neueres oder Deutſches, ſo wende Dich an den Prediger.
Perſönlich kenne ich ihn nicht, nach ſeinen Eingaben jedoch ſcheint er — ein wenig Phantaſt, — aber ein inſtruirter Mann.
Suche ihn auf, halte Dich an ihn.
In Dir iſt kein Boden für philanthropiſche Phantasmen; zur Betrachtung haben ſie immerhin ihren Werth.“
So war es denn auch noch ein zweiter Lebensborn, der ſich in Reckenburg für mich erſchloß, wenn mir auch nicht die natürliche Befriedigung des erſten aus ihm entgegenquoll.
In der Bibliothek fand ich, — außer genealogiſchen und heraldiſchen Sammlungen, die ich unberührt ließ, und Italienern, die ich nicht verſtand, — zwar lediglich Franzoſen; aber das, was eine große Nation in ihrer größten Epoche hervorgebracht hat, würde ſchon hingereicht haben, eine junge, durſtige Seele für lange Zeit zu ſtillen.
Und dazu trat nun noch von vornherein der Pfarrer mit ſeinen geliebten jungen Deutſchen.
Am Sonntag Morgen hörte ich ihn predigen und am Nachmittag klopfte ich an ſeine Thür.
Ich war ein Kind an Lebenserfahrung und aus einem härteren Stoffe geformt, als er.
Gleichwohl brachte ich ſchon aus dieſer erſten Begegnung in Amt und Haus das bedrückende Vorgefühl einer verfehlten Exiſtenz.
Je länger ich ihn aber im Dienſte einer leiblich und geiſtig verwilderten Gemeinde kennen lernte, den milden, ſinnvollen Menſchen und Chriſten, deſſen Grundneigung auf ein edles Maaß und harmoniſche Bildungen geſtellt war, unverſtanden, ungeliebt, die liebenswertheſte und liebevollſte Natur, um ſo lebhafter fühlte ich in ſeiner Nähe buchſtäblich ein körperliches Weh, und ſo viel ich perſönlich an ihm verlor, ich fand keine Ruhe, bis ich ihn an einen Platz geſtellt wußte, wo ſeine Lehre und ſein Vorbild in empfänglicheren Gemüthern zünden durften.
Und nun zählt zu des Prieſters verhallendem Wort die jammervoll leere Hand des Menſchenfreundes.
Einer, der nur geben, immer geben, unberechnet hätte geben mögen, und der ſich mit einer bettelarmen Gemeinde um magere Zinshähne und karge Beichtgroſchen ſtreiten mußte, wenn er nur das Dürftigſte zu geben haben wollte.
Zählt dazu endlich den Mangel eines häuslichen Heerdes: die geliebte Gattin todt, den einzigen Sohn ferne auf eigenen, rauhen Wegen.
Wahrlich, der Mann hätte verſiechen müſſen wie in der Wüſte ein Quell, wenn nicht in unſerer jungaufſtrebenden Literatur ſich eine Welt für ſeine freudige Beſchaulichkeit eröffnet hätte.
Mit dem Blicke des Humaniſten und des Menſchenfreundes folgte er auch den wildwuchernden Trieben jener Zeit, und ſein Herz ſchlug in höchſter Beſeligung, wenn er etwas dauernd Edles für ſein der veredelnden Schönheit ſo bedürftiges Volk entdeckt hatte; am reinſten aber ſtrahlte ſeine Freude, ſobald er ſie, ſei's auch nur einen ſchwachen Wiederſtrahl erwecken ſah.
Er empfing daher das anklopfende Kind wie einen Sendling Gottes, denn bis zu einem gewiſſen Grade fand er in ihm Aufmerkſamkeit und Verſtändniß für ſeine Welt.
Jeden Nachmittag von dieſem erſten ab, kehrte ich in ſeiner Klauſe ein; jeden Abend führte er mich zurück bis an die Schwelle jener anderen Klauſe, in welcher eine Eremitin entgegengeſetzten Schlags ihre Weisheit vernehmen ließ, und ſeine Hoffnung wurde nicht müde, wenn auch die Lehren des alten Weltkindes eindringlicher als die des platoniſchen Weltjüngers in beider Zögling hafteten.
So war ich denn in doppelter Weiſe in die hohe Schule der Reckenburger eingeführt und wenige Studioſi werden ſich rühmen dürfen, ſo ſelten ein unkluges oder verbrauchtes Wort von ihren Meiſtern gehört zu haben.
Am lauteſten und erweckendſten aber ſprach mir die Dritte in dem bildenden Bunde: die Natur? — nein, mit dem ſtolzen Namen nenne ich ſie nicht, aber meine von Tage zu Tage inniger vertraute, altväterliche Flur.
In ihr wußte ich mich auszufinden, in ihr kannte ich Weg und Steg, ſie wurde die Welt, in der auch ich eines Tages zur Eremitin werden ſollte.
Die urſprüngliche Neigung meines Weſens trieb mich nicht in die Geſellſchaft und nicht in den Bücherſaal; ſie trieb mich in einen Winkel heimiſcher Erde, in dem ich mir eine Werkſtatt gründen durfte.
Indeſſen machte ich Fortſchritte und meine kluge Tante war nicht ſpröde, dieſelben zu verwerthen.
Bald ſah ich mich von der akademiſchen Lernfreiheit in Comtoir und Schreibſtube abgelenkt.
Ich ſagte bereits, daß ich gleich in den erſten Tagen zum Dolmetſcher ihrer mündlichen Befehle berufen ward.
Die knappe, präciſe Art, mit welcher Meldung und Gegenmeldung ausgerichtet wurden, nicht minder die Schwäche, welche häufig genug die Feder aus der Hand der unermüdlichen Greiſin ſinken ließ, erweckten den Verſuch auch im ſchriftlichen Gebiet.
Bald vollzog ich unter ihrem Dictat die Anweiſungen und Antworten an Beamte, Gerichtshalter, Behörden und ſo weiter; mit raſcher, deutlicher Handſchrift wurde in wenigen Minuten expedirt, womit die zitternden Finger ſich tagelang abgequält hätten, und nach wenigen glücklich gelöſten Stylproben ſah ich mich zum ſelbſtſtändigen Secretair der Reckenburg aufgerückt.
Noch aber lag das Heiligthum des geheimnißvollen Caſſabuchs unenthüllt auch vor meinen Blicken und juſt für dieſes Alpha und Omega ihres Tageslaufs bedurfte die glückliche Sammlerin am dringendſten eines zuverläſſigen Disponenten, ſo daß am Ende auch aus dieſer Noth eine Tugend gemacht werden mußte.
Ich will Euch, meine Freunde, nicht des Breiteren mit meiner Reckenburger Lehrzeit beſchäftigen, zumal ich in meiner Darſtellung weit über die Gegenwart hinausgegriffen habe.
Alles in Allem:
ich wurde im Laufe der Jahre die rechte Hand der Gräfin in ihrem weitläufigen Geſchäftsverkehr, ſie erzog ſich in mir einen Verwalter.
Täglich arbeitete ich einige Stunden unter ihren Augen in dem verrufenen Thurmgemach und ſo geſchah es, daß nach Innen wie Außen ich, und ich allein, den Werth eines Beſitzthums kennen lernte, welches eines Tages anzutreten ich weder ein Recht, noch eine Ausſicht hatte.
Denn ſo feſt ich mit der Zeit in das Vertrauen der Greiſin hineinwuchs, darüber konnte ich mich nicht täuſchen, daß nur ihr Verſtand, nicht das Gemüth ſich der Verwandtin zuneigte, die ſie immer näher an ſich zog.
Sie half ihr arbeiten, weiter nichts.
Nur eines Menſchen Schickſal kümmerte ſie noch auf Erden, nur im Hinblick auf einen Menſchen ruhte die Seele aus.
Ich aber mit dem natürlich ſpröden Herzen, wie hätte ich mich einem Weſen anſchließen ſollen, das mir ſo wenig entgegentrug?
Ich ſchätzte ſie nach einem anderen Maaßſtabe, als die Welt es that; ich bildete mich in weſentlichen Punkten an ihrer Erfahrung, aber ſelber eine dankbare Empfindung ward nicht herausgefordert, denn ich leiſtete ihr mehr, als ſie gewährte, und ich leiſtete es ohne Eigennutz.
Geliebt habe ich die einzige Verwandtin ſo wenig, als ſie mich.
Zwiſchen dem alten Idealiſten im Pfarrhauſe und der alten Realiſtin im Thurm entwickelte ſich die Jungfrau als ein herzensarmes Ding, ſo, ja mehr noch, wie vordem das Kind in der Schulſtube Chriſtlieb Taube's, neben der kleinen reizenden Dorl.
Als die vorausbeſtimmte Zeit meiner Heimreiſe heranrückte, machte die Gräfin mir und den Eltern den Vorſchlag meiner Rückkehr im nächſten Winter.
Sie ſprach ihn aus in weniger herablaſſender Form, aber doch nur als eine Gunſt, keineswegs als einen Wunſch.
„Wie Du einmal biſt,“ ſagte ſie, „iſt es gut für Dich, der kleinſtädtiſchen Beſchränkung Deines Vaterhauſes zeitweiſe entrückt zu werden und Dich in einer größeren Lebensordnung bewegen zu lernen.“
Verlockender war die Einladung, welche an die wiederholentlich bewährte Leibpflegerin, „Madame Müllerin“, erging.
Sie ſollte zwar während des Sommers, der guten gräflichen Saiſon, mich in die Heimath zurückbegleiten, zum Herbſt aber mit mir wiederkehren und ſich dauernd in Reckenburg niederlaſſen.
Ein fixer Gehalt für den Dienſt im Schloſſe wurde bewilligt, und zu freierer Bewegung in ihrer Kunſt — den im Dorfe erledigten Poſten einer Wehmutter eingeſchloſſen — das Waldhäuschen eingeräumt, das urſprünglich für den fürſtlichen Hundewärter errichtet worden war, da aber der Fürſt mit ſeiner Meute ausgeblieben, nicht als unveränderliches Erhaltungsinventar betrachtet zu werden brauchte.
Ein Gärtchen, ein Stück Ackerland, freier Holzbedarf boten nicht minder lockenden Vortheil, und ſo ſehen wir denn im folgenden Herbſt Muhme Juſtine zur Zufriedenheit eingerichtet, und als Helferin bei jeglicher Leibesnoth in Schloß und Umgegend hochgeehrt.
Die Tränke, welche ſie aus ſelbſtgeſammelten Kräutern zu brauen verſtand, halfen für Fieber und Verſchlag, und halfen ſie einmal nicht, ſo hatte der liebe Himmel es eben anders beſcheert, und die des Doctors würden noch weniger geholfen haben.
Mit den Apothekern der Umgegend wurde ein lebhaftes Droguengeſchäft unterhalten; ſo fleißig die Hände ſich rührten, ſie langten kaum aus, den vielſeitigen Anſprüchen zu genügen.
Die Alte im Grafenſchloß und die Alte im „Hundehaus“ wetteiferten in jener Zeit in der Kunſt des Aufſammelns und Sparens.
Mir aber, dem Glückskinde, wenn mir aller Traumkunſt zum Trotz, die Millionen der reichen Tante entſchlüpfen ſollten, die Hunderte der armen Muhme würden mir nicht entgangen ſein.
Als ich wenige Tage vor meiner Heimreiſe von meiner Morgenwanderung in das Schloß zurückkehrte — daß ich es eingeſtehe, beklommenen Herzens, weil ich die Saaten, die ich legen und ſprießen ſah, nicht auch reifen und ernten ſehen ſollte, — überraſchte mich ein lebhaftes Treiben, ein ungewohntes Gebrodel wie von Braten und Backwerk in den Wirthſchaftsräumen.
Ein Stückfaß wurde aus dem Keller in die Geſindeſtube getragen, Frauen und Kinder der Beamten gingen beladen mit Weinflaſchen und Kuchenkörben nach ihren Behauſungen zurück; lange Tafeln für die Tagelöhner des Gutes ſtanden gedeckt und reichlich beſetzt.
Ich fragte nach der Urſache dieſer verwunderlichen Gaſtlichkeit und männiglich wurde mir geantwortet, daß heute der Feſttag der Reckenburg gefeiert werde.
Weſſen Feſttag?
Der Kalender nannte keinen; der Einzugstag der Gräfin fiel in den hohen Sommer; ihr Wiegenfeſt wurde mit Stillſchweigen übergangen, da ſie es nicht liebte, an ihr Alter erinnert zu werden.
Der gefeierte Gegenſtand war ein Geheimniß, wie ſo vieles auf der Reckenburg.
Auch die herrſchaftliche Tafel ward reich ſervirt, Wein nicht nur aufgeſetzt, ſondern auch getrunken.
Beide Heiducken verſahen den Dienſt.
Die Gräfin trug einen neuen Sammetmantel und eine ſtolze Straußenfeder auf ihrem ſpaniſchen Hut; ein ſchier verächtlicher Blick ſtreifte mein tägliches Kleid, — (noch immer von dem grasgrünen, unverwüſtlichen Raſch).
Als der Braten gereicht ward, ließ ſie ihr Glas mit Champagner füllen, ſtieß mit mir an, und ſagte feierlich; „Auf Sein Wohl!“
„Auf weſſen Wohl?“ fragte ich verwundert.
Ein zweiter, mehr als verächtlicher Blick wurde mir zugeſchleudert.
Was beſagten meine Studien in der Bibliothek, wenn ich Stammbäume, genealogiſche Tabellen und Urkunden ſo wenig gewürdigt hatte, um über das wichtigſte Datum der Reckenburg noch in Zweifel zu ſein?
„Der zwanzigſte April, Prinz Auguſt's Geburtstag,“ ſagte ſie ſcharf, nachdem ſie ihr Glas auf einen Zug geleert hatte, und da ſie aus meinen Mienen ſehen mochte, daß ſie das Räthſel mit einem neuen Räthſel gelöſt, ſetzte ſie hinzu: „Der Sohn meines hochſeligen Gemahls und der letzte ſeines durchlauchtigen Hauſes.
Gott erhalt' ihn!“
Zum erſtenmale hatte die Gräfin den Namen ihres Gemahls vor mir genannt und zum erſtenmale dämmerte mir die Ahnung, welchen Erben ſie ſich erkoren, vielleicht ſchon ernannt haben mochte.
Als ich der Mutter ſpäter von dem Feſttage der Reckenburg erzählte, ſagte ſie:
„Ich habe niemals daran gezweifelt, daß die Gräfin nur zu des Prinzen Gunſten unſere Reckenburg ſo herrſchaftlich erweitert hat.“
„Für den Mosjö Sauſewind?“ verſetzte lachend der Vater; „nun weiß Gott, ſaurer als ſeinem Herrn Papa wird ſie ihm das Durchbringen nicht werden ſehen!“
„Nicht bei ihren Lebzeiten und jedenfalls nur als Fideicommiß; deß aber ſei gewiß, Eberhard, die Gräfin läßt ihre Herrſchaft nur in fürſtlichen Händen.“
Fünftes Capitel.
Der Kehraus.
Der regelmäßige Briefwechſel zwiſchen den Eltern und mir war nichts weniger als communicativer Natur geweſen.
In herkömmlichen Redensarten wurden gute Lehren gegen Verſicherungen des Gehorſams ausgetauſcht und das gegenſeitige Wohlbefinden wünſchend und lobend erwähnt.
Vertrauliche Plaudereien ſchwarz auf weiß würden gegen die Würde des Verhältniſſes verſtoßen haben.
Da gab es denn mündlich Mancherlei zu berichten und zu berichtigen, was die erſten Tage des Wiederzuſammenlebens füllte.
Bald aber ſollte ich inne werden, wie richtig mich meine alte Reckenburgerin erkannt.
Ich hatte mich in der einſamen Freiheit ihres Hauſes dem kleinſtädtiſchen Wohnſtubentreiben der Heimath bereits entfremdet.
Auch zwiſchen der „allerunterthänigſten Magd, Dorothee Müllerin,“ und der „treugeſinnten Eberhardine von Reckenburg“ war ein glückwünſchender Neujahrsgruß, wie aus dem Complimentirbuche geſchnitten, gewechſelt worden.
Jetzt fand ich meine kleine Kameradin in ihrem behaglichen Mädchenſtübchen und bräutlichen Wittwenſtande unverändert wieder.
Man merkte kaum, daß ſie in dem Halbjahre vollkommen zur Jungfrau erblüht war, ſo rund und kindlich waren Formen und Ausdruck geblieben.
Sie putzte ſich zierlicher als alle Bürgerstöchter, pflegte Blumen und Vögel, ſtickte Flitterſchuhe und Tellermützendeckel, mit deren Erlös ſie das Budget für ihr Tändelwerk erhöhte; ſie backte wohlſchmeckende Kringel und Bretzelchen, welche in der Weinſtube ihres Vaters guten Abſatz fanden, und hatte ſich zur Ausfüllung der bei alledem reichlichen Zeit auf die Lectüre geworfen.
Mit glühenden Wangen ſah ich ſie die verwegenen Ritter- und ſüßlichen Liebesgeſchichten der Leihbibliothek verſchlingen, hörte auch, daß ſie ſich im Laufe des Winters fleißig der Muſik gewidmet habe.
Der zärtliche Chriſtlieb Taube kam allſonntäglich zu einer Stunde im Guitarrenſpiel von ſeinem unfernen Schuldorfe in die Stadt, und zweifle ich nicht, daß dieſe Stunde ihm die angenehmſte der Woche geweſen ſei.
Da zwitſcherte denn die Dorl mit ihrem Lerchenſtimmchen die Arien, welche der modiſchen Lectüre entſprachen: „vom Kühnſten aller Räuber, den der Kuß ſeiner Roſa weckt,“ oder „von dem Robert, den Eliſe an ihr klopfendes Herz“ ruft.
„Jungfer Ehrenhardine“ ſchüttelte gar weiſe den Kopf.
Denn wenn auch die Kleine dieſe Bedenklichkeiten mit der kindlichſten Unſchuld las und ſang, ohne es zu wiſſen, that ſie es aus Langeweile, der recht eigentlichen Mutter weiblicher Schuld.
Sie bewunderte meine Gelaſſenheit bei der Nachricht, daß ein Trauerfall in der landesherlichen Sippe laute Luſtbarkeiten für die Donnerſtagsgeſellſchaft während des Sommers verbiete.
„Ich möchte Sie nur ein einziges Mal tanzen ſehen, Fräulein Hardine,“ ſagte ſie ſeufzend, „oder nur ein einziges Mal ſelber wieder tanzen wie ſonſt mit dem gnädigen Herrn Papa.“
Der Faber hatte zum Weihnachtsangebinde eine ſchöne Granatſchnur geſchickt und als Gegengeſchenk eine Perltaſche für ſein Verbandzeug erhalten.
„Einen Tabaksbeutel hätte ich viel lieber geſtrickt,“ meinte die Dorl.
„Aber er raucht ja nicht; er kennt ja kein Vergnügen, als ſeine gräßlichen Meſſer und Zangen.
Im Uebrigen ſtudirte und praktizirte Siegmund Faber unverdroſſen weiter, rechnete auch ebenſo unverdroſſen auf das blutige Uebungsfeld eines Operateurs.
„Es wird eine Weile währen, ehe wir zu einander kommen,“ ſagte lachend die Dorl, „aber ich kann's ja abwarten.“
„Das Kind hält ſich muſterhaft,“ verſicherte mein Vater, und die Mutter konnte dem Lobe nicht widerſprechen.
Muhme Juſtine aber bemerkte kopfwiegend:
„Man ſoll den Jungfernkranz nicht rühmen, bis man ihm die Hochzeitsmütze übergeſtülpt.“
Die zweite Trennung von Hauſe war allerſeits kein halber Tod, nachdem die erſte ſo ungefährlich abgelaufen.
Auch von dem zweiten Reckenburger Aufenthalt würde nichts Neues zu berichten ſein.
Als er ſich zum Ende neigte, machte mir die Gräfin den Antrag, auch den Sommer hindurch und für alle Zeit bei ihr zu bleiben.
Ich ſagte rundweg nein.
Denn wohl muthete das thätige Treiben auf Reckenburg mich freudiger an, als die ſtille Beſchränkung des Elternhauſes, nimmermehr aber würde ich mein Heimathsrecht und meine Heimathspflicht in demſelben freiwillig aufgegeben haben.
Der Gräfin dahingegen, obgleich ſie mich ungern entbehrte, muß ich nachrühmen, daß mein Freimuth ſie nicht verletzte, ja daß dieſe rückſichtsloſe Ehrlichkeit es war, der ich die raſchen Fortſchritte in ihrem Vertrauen zu danken hatte.
Ich ging ſchon in dieſer Zeit unangemeldet bei ihr aus und ein, und der Riegel wurde nicht mehr vorgeſchoben, wenn ſie mich im Vorzimmer wußte.
Wie bedeutend dieſe Fortſchritte waren, ſollte ich jedoch erſt am Vorabend meiner zweiten Heimreiſe, der mit dem ſolennen Prinzenfeſte zuſammenfiel, gewahr werden.
Die Gräfin war den Tag über ſo guter Laune, wie ich ſie noch niemals geſehen hatte.
Sie erhielt eine ihrer geheimnißvollen Dresdener Correſpondenzen, die ſie lächelnd las und wieder las.
Ich bemerkte, daß ſie ein Miniaturbild mit Wohlgefallen betrachtete und dann ſorgfältig verſchloß.
„Schön, — ſchön, — wie Er!“ hörte ich ſie murmeln, und dann ein andermal: „Jung Blut hat Muth!“
Ja, als ich nach der üblichen Mittagsruhe bei ihr eintrat, kam ich auf den ſträflichen Gedanken, hochgräfliche Gnaden haben ſich im feſtlichen Champagner einen Spitz getrunken.
Sie ſaß mit halbgeſchloſſenen Augen im Lehnſtuhl und trällerte ganz munter ein Liebesliedchen, als deſſen Dichterin die ſchöne Aurora von Königsmark genannt worden iſt:
„Die Liebe zündet Herzen durch der Augen Kerzen, Im Anfang iſt's ein Scherzen, dann folget Pein
Der Eindruck war mir widerlich; ich machte ein Geräuſch und die Alte bemerkte mich.
Noch murmelte ſie:
„Sie zwingt den Muth, ſie dringt in's Blut,
dann ſchlug ſie das Hauptbuch auf und wir rechneten noch eine Stunde miteinander, um die laufenden Geſchäfte vor der Reiſe abzuſchließen.
Nach dem Souper folgte ich ihr zum Abſchied in ihr Kabinet.
„Du biſt ſiebenzehn Jahre alt, Eberhardine,“ ſagte ſie, „und es könnte ſich auch in Deiner kleinen Stadt eine Gelegenheit finden, bei welcher eine ſtandesmäßige Toilette geboten iſt.
Ich habe Dir eine ſolche beſtimmt, die für mich angeſchafft aber nicht benutzt wurde.
Sie wird ſich für Dich zweckentſprechend arrangiren laſſen.
Du findeſt den Carton in Deinem Zimmer.
Oeffne ihn erſt, wenn Du heim kommſt, daß der Stoff ſich nicht unnöthig zerdrücke.“
Ich küßte ihre Hand mit aufrichtigem Dank.
Immerhin war es ja ein Akt des Heroismus, ſich von einem in Reckenburg eingeführten Gegenſtande zu trennen.
Heimlich aber mußte ich darüber lächeln, daß der Anzug einer angehenden Matrone faſt ein halbes Jahrhundert ſpäter für ein junges Mädchen arrangirt werden ſollte, das ſie um mehr als Kopfeshöhe überragte.
Die Gräfin fuhr fort:
„Du biſt weder ſchön, noch paſſionirt genug, Eberhardine, um jugendliche Wallungen zu entzünden.
Deines Herzens bin ich ſicher.
Hüte Dich aber vor einer vernunftmäßigen Verſorgung nach dem Zuſchnitt Deines elterlichen Lebens.
Ich ſehe Höheres für Dich voraus.
Deine Tournüre iſt comme il faut; Geiſt und Körper zeigen die Kraft, welcher die Stammmütter großer Geſchlechter bedürfen.
Ich wiederhole es: Du biſt nicht beſtimmt, Neigung zu wecken und zu befriedigen, Du biſt beſtimmt, Achtung und Vertrauen zu feſſeln, nachdem die Leidenſchaft ausgeſchäumt.
Nicht heute oder morgen allerdings; aber Du zählſt erſt ſiebenzehn, und ich wurde dreißig Jahre, bevor ich mein Ziel erreichte.
Auch Du wirſt es erreichen.
Präge Dir die Wappen ein, die über Reckenburg vereinigt ſtehen und halte feſt daran, daß ſie ſich zum zweiten Male vereinigen ſollen, dauernd vereinigen müſſen.
Halte Dich brav, Eberhardine.
A revoir!“
Das alſo war's!
Das der heimliche Plan der alten Häuptlingin, als ſie die Letzte ihres Stammes zur Prüfung unter ihre Augen lud; das das Zeugniß, daß ſie ihre Probe beſtanden hatte: das fürſtlichfreiherrliche Wappen, mit der obligaten Grafenkrone in Permanenz über der Reckenburg!
Die letzte Reckenburgerin und der Letzte eines erlauchten Fürſtenhauſes die Gründer eines neuen, reichbegüterten Geſchlechts!
Ei nun, es war eine Greiſenſchrulle, würdig der eiſenfeſten Erhalterin; aber eine gar anmuthende Schrulle auch für einen jugendlich Reckenburg'ſchen Puls.
Und wenn es zuviel behauptet wäre, daß der ſchöne, prinzliche Zukünftige ihr im Traume erſchienen ſei: ein Paar Stunden gewohnter Nachtruhe hat er ſeiner Braut in spe wahrhaftig gekoſtet.
Mein heuriger Reiſebegleiter war der Prediger, der ſich durch kleine literariſche Arbeiten ein Paar freie Freudentage erkauft hatte.
Es galt einen Beſuch bei ſeinem in Leipzig ſtudirenden Sohne; es galt nebenbei einen Blick in den neuſten Meßcatalog und in die antiquariſchen Schätze der Metropole deutſcher Bücherwelt.
Mein frohmüthiger Freund hoffte, dieſe Meßfahrten halbjährig erneuern zu können und wir verabredeten zum Voraus die gemeinſame Rückreiſe im Herbſt.
Ohne Zweifel würde mir nun dieſes zweitägige Beieinander mit dem lieben, lehrſamen Herrn die erſprießlichſten Dienſte geleiſtet haben, wenn zwiſchen die neuen ſpaniſchen Helden unſeres Schiller und die metriſchen Fehden von Lichtenberg contra Voß nicht immer von Neuem der zudringliche prinzliche Störenfried gefahren wäre.
Die alte Reckenburgerin hatte wohl Recht: ihre erkorene Nachfolgerin war nicht eben entzündlicher Imagination und die Warnungstafel mit dem ſpäten, ehelichen Correctiv war auch nicht zum Ueberfluß aufgeſtellt; bei alledem aber war es ein feuergefährliches Spielwerk, das ſie ſiebenzehnjährigen Sinnen anvertraut hatte.
So oft Dame Weisheit den Verführer aus dem Felde ſchlug, lispelnd und lächelnd gaukelte er ſich immer wieder ein.
Chassez le naturel, il retourne au galop!
Ich wußte von dem jungen Herrn nichts, als daß mein Papa ihn einen Sauſewind genannt hatte, und daß die Andeutungen der Gräfin dieſem Epitheton nicht widerſprachen.
Die Begierde ein Mehreres über ihn zu erfahren, prickelte mich bis in die Zungenſpitze.
Ich machte endlich kurzen Proceß und platzte mit der Frage:
was von dem Stiefſohne meiner Tante zu halten ſei? mitten unter die idylliſche Geſellſchaft im ehrwürdigen Pfarrhauſe von Grünau.
Der ehrwürdige Pfarrherr von Reckenburg ſtutzte.
Er kannte den Prinzen natürlich nicht; er kannte ja nicht einmal die Gräfin und war weit davon entfernt, in dem Sohne des Ungetreuen ſeinen dermaleinſtigen Patron zu vermuthen.
Angeregt durch einen Zeitungsartikel, hatte daher nur ein Zufall ihm vor Kurzem flüchtige Kunde über ihn zugetragen.
Der junge, ſchöne Prinz, — einen Antinous nannte ihn das Gerücht, — leichtlebig, zu galanten Abenteuern geneigt und daher mit ſeinen knappen Finanzen ärgerlich verwickelt, hatte längſt ſchon über die methodiſchen Anforderungen des kurfürſtlichen Hofes, dem er ſich als Verwandter, Mündel und Militair untergeordnet ſah, Verdruß und Langeweile zur Schau getragen, und ein Heißſporn in den Kauf, war er bei dem läſſigen Ausgang der Monarchenverſammlung zu Pillnitz im verfloſſenen Herbſt in offene Empörung ausgebrochen.
Er entwich heimlich von Dresden, um an dem Hoflager des Kurfürſten Klemens in Koblenz eine anregendere Kameraderie zu ſuchen.
Hier in das frivole Treiben der Emigrirten bedenklich verwickelt, hatte er ſich in eine Schuldenlaſt geſtürzt, welche weder die Verwandtſchaft von Kurſachſen, noch von Kurtrier zu honoriren geneigt war.
Vor Kurzem ſollte er nun ſummariſchen Befehl zur unverweilten Rückkehr nach Dresden erhalten haben, und hoffte man, auf dieſe Weiſe bei dem ſich vorbereitenden Kreuzzuge gegen den fränkiſchen Jakobinismus, vor einer compromittirenden Theilnahme des fürſtlichen Parteigängers ſicher geſtellt zu ſein.
„Es hat ſich,“ ſo ſchloß der Prediger ſein Referat, „es hat ſich nach anderthalbhundertjährigem Schlummer im deutſchen Walde ein treibender Sturm erhoben.
Oben in den Wipfeln rauſcht's und brauſt's, während das Wurzelland, ein breiter, dumpfer Weideplatz, noch der umarbeitenden Pflugſchaar harrt.
In der Gelehrtenwelt, in Kunſt und Poeſie, allerorten ſehen wir einzelne Spitzen, unverſtanden, oder falſch verſtanden, die Menge überragen.
Auch in unſeren ungezählten Dynaſtengeſchlechtern thut ſich dieſes jache, ungleichartige Drängen kund.
Wie viele ſind ihrer nicht, die einen genialiſchen Sproſſen getrieben haben?
Sehen ſich dieſe Sprößlinge nun als Erben eines Throns, wie Friedrich, wie Joſeph, oder auf anderem Gebiete, wie der edle Weimaraner, ſo werfen ſie ſich auf zu Bahnbrechern einer neuen Ordnung, um je nach Kräften, Verhältniſſen und Temperament in ihrem Streben zu ſiegen, oder unterzugehen, immerhin aber einen Keim zu legen, der der Zukunft Früchte tragen wird.
Sind es Nebenſchößlinge wie dieſer, jüngere Söhne ohne Land und Macht, aber in fürſtlicher Blendung, in fürſtlicher Abſonderung aufgewachſen, ſo ſehen wir ſie nur allzuhäufig als taube Blüthen vom Mutterbaume ab- und dem Geſetze verfallen, welches jede Kraft, die nicht That wird, zum Wahne werden läßt.
Abenteurer und Tollköpfe, Lüſtlinge und Sonderlinge, Dilettanten und Pfuſcher, Freigeiſter und Geiſterſeher rütteln ſie für ſich ſelbſt an den Schranken, welche Sitte und Herkommen bis heute geheiligt haben, ohne für die Freiheit und Wohlfahrt der Anderen eine einzige zu durchbrechen.
Höher hinauf können ſie nicht; in die Breite und Tiefe wollen ſie nicht, oder dürfen ſie nicht.
Sie bleiben eben Prinzen, das heißt Exceptionen, denen kein Feld des Ruhmes und der Thatkraft angewieſen iſt, als das blutige Leichenfeld, das auch zur Stunde, und Gott weiß bis zu welcher Stunde unſer kaum erwachtes Vaterland von Neuem zu erſtarren droht.“
Das waren nun freilich Belehrungen, welche die Reckenburger Chimäre ihres blendenden Zaubers entkleiden durften, und als ich, von Leipzig ab allein, in meiner beſcheidenen Zurückgelegenheit heimwärts gerüttelt ward, da zerſtoben denn auch die bunten Seifenblaſen vor dem nüchtern geſchulten Blick.
Würde, ſo fragte ich mich, der tollmüthige, ritterliche Antinous um ſchnödes Geld und Gut ſich der Verbindung mit einem unſchönen, unſtandesmäßigen Fräulein, das er nicht einmal kannte, unterwerfen?
Würde die alte Reckenburgerin auf dieſe Verbindung beſtehen, dem Sohne eines Mannes gegenüber, der ihr Stolz und ihre Luſt, der offen und geheim der Regulator ihres Lebens geweſen war?
Endlich aber, wenn ſie auf die Bedingung beſtand, wenn er der Noth ſich unterwarf, würde das unſchöne, unbekannte Fräulein ſich bedingungsweiſe einem Manne in den Kauf geben laſſen, der ſie mit widerwilligem Gemüthe empfing?
Nein, dreimal nein!
Nicht um den Beſitz eines fürſtlichen Antinous; nicht um den Beſitz der Reckenburg und aller Herrſchaften der Welt.
Nimmermehr!
Mit dieſem herzhaften Strich durch alle gaukelnden Hirngeſpinnſte und mit dem Vorſatz, mich durch keine Andeutung der matrimonialen Schrullen auf der Reckenburg lächerlich zu machen, betrat ich mein Elternhaus.
Bei alledem wird mir eine rückfällige Schwachheit zu verzeihen ſein, als gleich nach der erſten Begrüßung, der gute Papa mir mit der Frage entgegenfuhr: „Wußte die alte Gnädige ſchon, meine Dine, daß ihr Erbprinz hieſigen Orts auf Strafcommando verſetzt worden iſt?“
In Wahrheit, mir ſchwindelte.
— „Prinz Auguſt hier, — hier?“
— ſtammelte ich.
„Noch nicht,“ verſetzte die Mama, nach einem Räuspern, das allemal eine gelinde Rüge für den Herrn Gemahl bedeutete.
„Noch nicht.
Doch darf er jede Stunde erwartet werden.
Er iſt als Major dem Regimente aggregirt worden, mithin Papas unmittelbarer Vorgeſetzter, wie Manche wiſſen wollen, um ſeine etwas brouillirten Verhältniſſe in der kleinen Garniſon wiederherzuſtellen.
Ich für mein Theil bin der Anſicht, daß man ihm ein ſelbſtändiges Commando zugedacht und daß man unſeren Ort gewählt hat, weil das wohleingerichtete Schloß ein ſtandesmäßiges Logement gewährt.“
„Bis zum Donnerſtag iſt er jedenfalls einpaſſirt, ſetzte der Vater hinzu.
„Die Geſellſchaft arrangirt ihm zu Ehren ein Pickenick, einen bal champêtre.“
„Einen Empfang, Eberhard,“ verbeſſerte die Mutter.
„Meinetwegen einen Empfang,“ fuhr der Vater heiter fort.
„Auf alle Fälle werden die Damen an dem Tage ſeine Bekanntſchaft machen und endlich einmal wird eine frohe Stunde auch für unſere arme, brave Dine gekommen ſein.“
„Wir werden uns nun unverzüglich mit Deiner Toilette zu beſchäftigen haben,“ hob die Mutter an, wurde aber durch die Meldung eines Damenbeſuchs in der hochwichtigen Pickenickangelegenheit unterbrochen.
Ich war noch im Reiſekleid und durfte mich in mein Zimmer zurückziehen.
Sollte ich denn über den verwünſchten Prinzen nimmermehr zur Ruhe kommen?
Kaum iſt das Traumbild verſcheucht, ſteht er leibhaftig vor mir aufgepflanzt.
Hatte die Gräfin um dieſe Begegnung gewußt, ihre Pläne darauf gegründet?
War es ein Glücksfall von denen, welche die Seherin der Familie in Karten und Kaffeeſatz vorausgeſchaut?
Waren die Reckenburg'ſchen Bedingungen wohl ſchon dem armen, bedrängten, jungen Herrn inſinuirt?
Nun auch mit einem leibhaftigen Störenfried läßt ſich fertig werden und ſchneller häufig als mit einem Hirngeſpinnſt, wenn nur das Rüſtzeug des Stolzes ſcharf geſchliffen iſt.
Ich war mit dem meinigen fertig, ehe noch unten die große Conferenz abgelaufen war.
Ein leichter Schritt auf der Treppe brachte mich vollends in das natürliche Geleis zurück.
Es war Dorothee, die mich nicht vor dem morgenden Tage erwartet hatte und von einem Ausgange zurückkehrte.
Jetzt erſt legte ich die Reiſekleider ab, öffnete dann, meine Nachbarin zu überraſchen, leiſe die Thür und ſtand eine Weile unbemerkt auf ihrer Schwelle.
Die rege, behende kleine Dorl ſaß am Fenſter, das Köpfchen in die Hand geſtützt, ſie, die ich immer nur lachen und plaudern gehört, ſie — ſeufzte; ſie ſchien mir bleicher, als da ich ſie verlaſſen hatte, das Auge weiter, fragender geöffnet und von einem bläulichen Schatten umringt.
Die Blumen auf dem Fenſterbrett hingen durſtig die Köpfe, die Zeiſige im Bauer flatterten unruhig nach Futter.
Ihre fröhliche Pflegerin hatte ſie verſäumt.
Sobald ſie jedoch meiner anſichtig ward, da goß ſich der gewohnte blühende Lebenshauch über die liebliche Geſtalt.
Sie ſtürzte mit einem Freudenſchrei an meine Bruſt.
„Hardine!“ jubelte ſie, „Fräulein Hardine, o, nun iſt Alles wieder gut!“
„Was iſt gut?“ fragte ich, indem ich mich zu ihr ſetzte und ihre Hand faßte.
„Haſt Du Kummer, Dorothee?“
Sie ſchüttelte den Kopf.
„Oder Sorge?
Um den Faber etwa?“
„Um den Faber? ach, was weiß ich von dem!
Der ſchneidet Krüppel und Leichen und bald zieht er in den Krieg.
Um mich kümmert er ſich nicht ſo viel.
Sie ſchnippte lachend mit der Hand.
„Schreibt er Dir denn nicht?“
„Alle Jahr zweimal, zum Geburtstag und zum heiligen Chriſt.“
„Und Du?“
„Was ſoll ich ihm ſchreiben?
Ich erlebe ja nichts.
Ich bedanke mich für ſein Angebinde, ſchicke ihm auch eins und damit gut.“
„Aber was fehlt Dir denn, liebe Dorothee?“
„Was mir fehlt?
Ich glaube nichts.
Ein wenig Freude vielleicht.
Aber ich weiß es nicht.
Sie haben ja auch keine Freude, Fräulein Hardine.“
„Du beſchäftigſt Dich nicht genügend, Kind, mahnte ich.
„Mit was ſoll ich mich denn beſchäftigen?“ verſetzte ſie, „ich thue, was ich kann.“
Ich mußte ſchweigen.
In der That, was ſollte ſie thun in ihrer bräutlichen Freiheit und Beſchränkung?
Undeutlich ahnte ich auch, daß Arbeit nicht das Mittel ſein würde um dieſes Daſein auszufüllen.
„Aber was möchteſt Du denn, Liebe?“ fragte ich nach einer Pauſe.
„Ich möchte leben!“ rief ſie mit jenem unbeſchreiblichen Impuls, mit welchem ſie damals im Garten: „Gut ſein, Hardine, heißt Gottes Kind ſein! gerufen hatte.
Und wie ſie damals in raſcher Wandlung ſich auf die erſten Veilchen ſtürzte, um die Freundin mit ihnen zu ſchmücken, ſo ſtürzte ſie ſich heute auf deren Hände, drückte ſie an ihr Herz und frohlockte: „O, aber nun habe ich Sie wieder, Fräulein Hardine, nun bin ich nicht mehr allein, nun bin ich vergnügt und glücklich wie ſonſt!“
Gleichwohl verließ ich ſie mit dem Vorgefühl nahender Schmerzen.
„Dörtchen ſieht nicht mehr ſo friſch aus, wie im Herbſt,“ ſagte ich, als ich zu den Eltern zurückkehrte und der Vater entgegnete:
„Kein Wunder!
Sie langweilt ſich, die arme kleine Dorl.
Schön wie ein Bild, ſiebenzehn Jahre und immer das nämliche, freudloſe Einerlei!“
„Hat unſere Tochter etwa mehr Freude von ihrer Jugend, Eberhard?“ fragte die Mutter ſcharf.
Der Vater ſtreichelte meine Backen und ich ſah es wie einen Nebel über ſeine Augen fliegen.
„Unſere Dine, unſere brave, gute Dine!“ ſagte er bekümmert.
„Verdammtes altes Hexenneſt!
Ging's nach mir — —“
Er vollendete den Satz nicht, denn Frau Adelheid hatte ein warnendes Räuspern hören laſſen.
Nach einer Pauſe aber fuhr er, ſich vergnügt die Hände reibend, fort: „Nun Gottlob, nächſten Donnerſtag kommt ja die Gelegenheit, wo Jungfer Eberhardine auch einmal das Kittelchen ſchwenken darf, wie es ihrer Jugend gebührt!“
Am anderen Tage war unſere kleine Wirthin wieder die alte muntere Dorl und Feuer und Flamme bei der großen Toilettenangelegenheit.
Der Carton der Gräfin wurde geöffnet und wir muſterten mit wohlgefälligen Blicken eine Robe — kein Zweifel, daß es die für die Einzugs-Tafel in Reckenburg beſtimmte geweſen iſt — nun, eine Robe, die vor fünfzig Jahren vor einer glänzenden Hofgeſellſchaft Parade machen, die aber heute noch in unſerer kleinen Exreſidenz hinlänglich modiſch und überreich erſcheinen durfte.
Ein meergrüner Damaſt mit leichten Silberfäden durchwoben, Aermel und Ausſchnitt mit einem Spitzenhauche garnirt.
Die Mama wiegte den Kopf mit dem Ausdruck höchſter Befriedigung.
„Der Rock iſt zu kurz,“ meinte ſie, „kann aber durch den entbehrlichen Manteau verlängert, auch die Corſage paßlich dadurch hergeſtellt werden.
Feinere Application ſah ich nie.
Ihr Kaffeegelb hebt den brünetten Teint, zumal bei gepuderter Friſur und echten Perlen im Toupet.
Eine fürſtliche Toilette, liebe Tochter!“
Ich pflichtete dem bei.
Die Dorl aber zog ein Mäulchen, wie ein ſchmollendes Kind.
„Beileibe nicht Puder!“
Fräulein Hardine!“ raunte ſie mir in's Ohr.
„Keine Pariſerin trägt noch Puder und Toupet.
Und um Gotteswillen nicht dieſe ſtandfeſte Robe mit der quittengelben Garnitur!
Sie nähmen ſich ja aus wie Ihre Großmutter, Fräulein Hardine.
Ein Kleid von weißem Neſſel, rothe Schleifen und eine friſche Roſe — meine Stöcke blühen herrlich!
— eine Roſe im gekräuſelten ſchwarzen Haar, ſo möchte ich Sie ſehen auf Ihrem erſten Ball!“
Der Tauſend, ich war auch einmal ſiebenzehn Jahre!
Im weißen Kleide, eine Roſe in den Locken auf dem erſten Ball, zum erſten Male unter den Augen von — — Kinder, das Herz zitterte mir im Leibe vor heller Luſt.
Aber nur einen Augenblick, denn die Mama, welche dem ungewohnten, halblauten Widerſpruch mit ſichtlichem Mißfallen gelauſcht hatte, verſetzte:
„Es iſt kein Ball, mindeſtens nicht ſeinem erſten Zwecke nach Es iſt ein Cercle, eine Präſentation.
Mögen die Amtmannsjungfern in Schäferröckchen einen Prinzen von Geblüt umtänzeln:
wir ſind nicht des Schlags, der den Braten von einem Compottellerchen genießt.
Was aber den Puder anbelangt: haben die Jacobinerinnen in Paris ihn abgelegt, der beſte Grund für uns, ihn beizubehalten.“
Fahre wohl, Du leichter Neſſeltraum!
Noblesse oblige.
Die letzte Reckenburgerin hat ihren Puder ſo lange wie Eine und nie in ihrem Leben Roſen getragen.
Der Donnerſtagsmorgen brach an und noch herrſchte in der Geſellſchaft die bänglichſte Spannung.
War der Prinz über Nacht angelangt?
War er's immer noch nicht?
Was ſollte bei dem weichen Wetter aus Amtmanns Truthahn, was aus dem wilden Schweinskopf der Frau Oberforſtmeiſterin werden?
Durfte die Freifrau von Reckenburg den Teig zum Spritzkuchen einrühren?
Sie durfte ihn einrühren!
Der Papa war es, der athemlos die frohe Botſchaft brachte; der herzensgute Papa, der mit Freuden den ſaueren Poſten eines maître de plaisir und Vortänzers wieder übernommen hatte, heute, wo es galt, ſeinem prinzlichen Commandeur einen würdigen Empfang und ſeiner Tochter ein erſtes Jugendfeſt zu bereiten.
Der Prinz war in der Nacht angelangt und hatte die Einladung des Comité huldreichſt acceptirt.
„Ein Mann wie ein Bild! ſagte der Vater, „ſähe ihn Deine Gnädige, meine Dine, ſie bezahlte mit Zuckerlecken ſeine Schulden.“
Nun hieß es alle Hände rühren.
Schon früh um neun erſchien der Friſeur.
Kaum war der kunſtvolle Thurmbau mit erſter Kraft und Laune vollendet, ſtellte auch ſchon Dörtchen ſich ein, um die Taille zu ſchnüren und die Points vor dem Buſen feſtzuheften.
„O, das hat ja noch Zeit,“ ſagte ich abwehrend.
„Ich muß mich doch aber auch anziehen, Fräulein Hardine,“ entgegnete die Kleine, „und noch früher oben ſein, als Sie.“
„Du?“ fragte ich verwundert.
„Ich helfe dem Vater nur ein wenig; der arme Mann weiß nicht, wo ihm der Kopf ſteht, Fräulein Hardine.“
Dawider konnte nun im Grunde nichts eingewendet werden.
Ich ließ mich daher zur Wespe zuſammenpreſſen und ſaß viele Stunden beklemmt und mit noch rötherem Angeſicht denn ſonſt im väterlichen Lehnſtuhl.
Die Mama huſchte zwiſchen Backofen und Toilettentiſch hin und wieder; der Papa hatte Noth, ſich in die alte Galamontur zu zwängen.
Zwiſchen Stück und Stück probirte er ein Entrechat, um die Glieder für die große Abendaufgabe gelenk zu machen.
An ein Mittagbrod dachte von der geſammten Donnerſtagsgeſellſchaft heute ſchwerlich ein Menſch.
Endlich, endlich ſchlug es vier.
Die amtmännliche Caroſſe rollte vorüber und die Familie Reckenburg ſchlüpfte durch das Pförtchen des ſeligen Leibbarbiers auf die Schloßterraſſe und in den Pavillon.
Sie war die erſte auf dem Platze.
Einem Prinzen von Geblüt darf man nicht nur, man muß ihm zuvorkommen.
Das Wetter war ſommermild; Bäume und Sträuche blühten.
Man hätte Ende April keinen günſtigeren Nachmittag treffen können, wenn es auf eine fête champêtre abgeſehen geweſen wäre.
Da es aber auf die Präſentation eines Fürſtenſohnes abgeſehen war, hatte man ſich anſtandshalber für das herzogliche Luſthaus entſchieden, wie Mutter Reckenburg für die Robe von drap d'argent.
Das Luſthaus beſtand allerdings nur aus einem einzigen Saal, war aber für den heutigen complicirten Zweck mit Hülfe einer Draperie in zwei Hälften getheilt worden.
Die vordere diente zum Empfang und darauf folgendem Tanz, die hintere paſſirte als Speiſeſaal.
Die vorausgeſendeten Gerichte gewährten eine anlockende Decoration, wie auch, gemiſcht mit den vom Garten hereindringenden Frühlingsdüften, einen gar würzigen Parfüm.
Unter der Draperie, zwiſchen beiden Abtheilungen, ſtand Meiſter Müllers Büffet und ſeine behäbige Geſtalt lehnte in der Thür, die zur Seite in Küche und Keller führte.
Dorothee verhielt ſich natürlich hinter der Scene.
In dieſem Raume, der übrigens ſein fürſtliches Anſehen leidlich bewahrt hatte, harrte die vollzählig verſammelte Geſellſchaft eine Stunde lang, zwei Stunden, noch länger auf den Erſehnten, der — nicht kam.
Keiner ſetzte ſich, keiner hatte die Geduld ein Geſpräch fortzuführen.
Aller Blicke hingen geſpannt an der geöffneten Thür.
Es war ſo ſtumm in dem gefüllten Saale, daß man die Vögel draußen zwitſchern hörte.
Auf der Tribüne hielt die Regimentsmuſik ſtandhaft die Trompeten am Munde, um den Bewillkommnungstuſch nicht zu verſäumen.
Unter dem Eingange ſtand, im Prallſonnenſcheine, chapeau bas, das Comité, an ſeiner Spitze, mit zum Tubus gehöhlter Hand, der Rittmeiſter von Reckenburg.
Alles lauſchte, lugte, lauerte — kein Prinz kam.
Abſichtliche Unpünktlichkeit von Seiten eines kurſächſiſchen Blutsverwandten konnte nicht angenommen werden; es mußte ein Mißverſtändniß obwalten, oder ein Unfall eingetreten ſein.
Nach langer Deliberation ſetzte ſich der Chef des Comité's zu einer unterthänigen Anfrage in Bewegung, und hat die Familie dieſes Chefs ſpäterhin vertraulich in Erfahrung gebracht, daß es mit der unannehmbaren fürſtlichen Unhöflichkeit doch nicht ſo ganz ohne geweſen ſei.
Als der Abgeſandte vor dem hohen Gaſte erſchien, lag derſelbe gemächlich im Schlafrock auf der Cauſeuſe ausgeſtreckt, eine lange Türkenpfeife im Munde und den Hamburger Correſpondenten in der Hand.
„Schon? fragte er gähnend.
„Sind die Schönen ihrer Reize ſo ſicher, um ſie bei Sonnenſchein preiszugeben?
Doch verhieß er ſein Erſcheinen, ſobald Zeitung und Toilette vollendet ſein würden.
Es dämmerte bereits, als der Abgeſandte mit dieſer Botſchaft zurückkehrte.
Flugs wurden die Fenſterläden geſchloſſen, die Kronleuchter angezündet.
Die Geſellſchaft rangirte ſich in zwei Heckenwände, zwiſchen denen der erlauchte Gaſt ſeinen Durchgang nehmen ſollte.
Obenan die Gemahlinnen des Adels, dann die bürgerlichen; nunmehr die Fräulein, neben ihnen die Demoiſelles und endlich die Herren in gleicher Rangordnung.
Noch dauerte es eine gute Weile, ehe der lange gehegte Tuſch und gleich darauf die vorſtellende Stimme des maître de plaisir am oberen Ende erſchallten.
Ich hatte mich nicht umgeblickt und mein Haupt in ſtolzeſter Haltung aufgerichtet, um das ſchlagende Herz vor mir ſelber Lügen zu ſtrafen.
Erſt als ich meinen Vater den Namen: „Freifräulein Eberhardine von Reckenburg,“ nennen hörte und während ich mich zu der bewährten Menuetſenkung niederließ, hob ich das Auge, ſo ruhig ich vermochte, zu dem Vorüberſtreifenden empor.
Ich war auf einen ſchönen Mann vorbereitet; der aber, meine Freunde, welcher meinem Blicke begegnete, es war nicht der ſchönſte Mann, den ich bis dahin geſehen — denn das würde nicht viel bedeuten — aber es war und blieb, ich weiß keinen bezeichnenderen Ausdruck, als der anmuthvollſte Jüngling, den das Leben mir vorgeführt hat.
Hatte er in ſeiner Jugend geſtürmt, das Aeußere wenigſtens trug von dieſen Stürmen keine Spur; nicht die ſchlanke, geſchmeidige Figur, nicht die roſige Farbe von faſt mädchenhafter Transparenz, nicht die Züge, welche vielleicht zu weich und fein erſchienen ſein würden ohne das große, ſchwarzblaue Auge, das mit kühnem Feuer das Antlitz beherrſchte.
Dazu das lichtblonde Bärtchen über der heiter gekräuſelten Oberlippe, die üppige Lockenwelle, welche dem ſteifen Zopfband widerſtrebte und endlich jene ſichere Läſſigkeit in Tracht und Haltung, die nur denen natürlich iſt, deren Herablaſſung als Huld betrachtet wird.
Mein biederer Vater in ſeiner Zwangsjacke und ſtandfeſten Würde ſpielte in meinen Augen eine ärgerlich komiſche Figur neben dieſem Liebling der Grazien im bequemen, halbgeöffneten Collet.
Es war der erſte Blick, mit dem ich dieſen vollen Eindruck erfaßte, und ich begriff während dieſes erſten Blicks die Erinnerungsluſt meiner achtzigjährigen Reckenburgerin, wenn der Sohn ihres Ungetreuen ſeinem Vater ähnlich ſah:
Ja, ſeltſam — ſollte es ein Ahnen der Zukunft geweſen ſein? — während dieſes erſten, kurzen Blickes, ſurrte es vor meinen Ohren, wie die Todtenklage des Hadrian, die mir der Prediger neulich ſo beweglich geſchildert hatte, denn ein Schönerer als dieſer Antinous konnte das kaiſerliche Künſtlerauge nicht erquickt haben.
Als der Vater meinen Namen nannte, ſtutzte der Prinz, der noch eben, nachläſſig mit dem Spitzentuche grüßend, an meiner Nachbarin vorübergeglitten war.
Er pauſirte einen Moment, ein vertrauliches Lächeln auf den Lippen, ſo, als ob er einem alten Bekannten begegnet ſei; dann ging es weiter, vorſtellend und ſich neigend die Reihe entlang.
Die Polonaiſe hob an.
Der Prinz führte meine Mutter durch den Saal, bei Weitem zu kurz und kunſtlos für die Mode der Zeit.
Jetzt entſtand eine Pauſe; die Großwürdenträgerinnen erwarteten geſpannt eine Näherung des gefeierten Gaſtes und zuckten unverhohlen die Achſeln, als ſie ihn, nachdem er bereits der verwittweten Excellenz vom Hofmarſchallamt die Gattin ſeines Rittmeiſters vorgezogen hatte, jetzt raſchen Schrittes ſich deren Tochter zuwenden ſahen.
„Sie kommen von Reckenburg, Gnädigſte?“ ſo redete er mich mit dem vorigen, vertraulichen Lächeln an.
„Wie geht es meiner Exmama?
Unſterblich, ſo ſagt man — —“
„Unentkräftet mindeſtens, Durchlaucht, und unermüdet,“ antwortete ich.
„Auch unerſättlich, gelt, und unerbittlich über ihren lydiſchen Schätzen!
Nun, auch Cröſus hat ja endlich ſeinen Solon gefunden.
Wollen Sie nicht Ihre Weisheit geltend machen, Gnädigſte, um wenigſtens einen armen Schuldner von ſeiner Sclavenkette zu befreien?“
Ich kann nicht ſagen, daß dieſe kameradſchaftliche Einführung beſonders nach meinem Geſchmack geweſen wäre.
Aber ich merkte kaum auf den Sinn der leichtfertigen Plauderei; ich lauſchte nur dem muſikaliſchen Klang, der biegſamen, impulſiven Melodie der Stimme, die gleich einem Zauber das Herz umſpann.
Das Orcheſter hob während der letzten Worte die Weiſe eines Wiener Walzers an und ich las in den neidiſchen Blicken meiner Mitſchweſtern, daß man den Prinzen für meinen Tänzer hielt.
Der brave Vortänzer ſtürzte ſich heldenmüthig auf die beleidigte Frau Amtmännin, um ſie für dieſe neue Bevorzugung ſeiner Familie nach Leibeskräften zu entſchädigen.
Auch ich erwartete, daß mich der Prinz in die Reihe führen werde, und ich erwartete es mit zitternder Luſt.
Da er aber keine Miene machte, ſich vom Platze zu rühren, ließ ich mich ruhig in einer Sophaecke nieder.
„Sie tanzen nicht?“ ſagte der Prinz, indem er ſich an meine Seite ſetzte.
„Deſto beſſer.
So plaudern wir und machen unſere Gloſſen.“
Die Paare drehten und wiegten ſich an uns vorüber; keines entging dem prinzlichen Spott.
„Nicht eine Phyſiognomie! nicht eine friſche Natur!“ rief er endlich verdroſſen.
„Und Alles das rühmt ſich, nach Gott-Vaters Ebenbilde geſchaffen zu ſein.
Wie haben Sie es fertig gebracht, Fräulein von Reckenburg, inmitten dieſer Larven, unter dieſen platten, todten Herkömmlichkeiten Sie ſelbſt zu bleiben?“
„Ich bin zum erſtenmale in Geſellſchaft,“ konnte ich zu antworten mich nicht enthalten.
Aber ich that es mit leidlichem Humor, denn ich ſaß einem Spiegel gegenüber und begriff, wie viele Sommer er der meergrünen Brocatträgerin zuſprechen mochte.
„Oder wie werden Sie es fertig bringen?“ verbeſſerte er ſich.
„Nun, auch Durchlaucht werden es ja fertig bringen müſſen,“ ſagte ich lächelnd.
„Ich? beim Zeus, ich wahrlich nicht!“ rief er aus.
„Man hat mich hier an die Kette gelegt.
Aber wähnt mein würdiger Vormund von Sachſen, daß der erſte Kanonenſchuß am Rhein dieſe Kette nicht ſprengen wird?
Endlich, endlich iſt es ja ſo weit!
O, der Schmach, daß Franz von Oeſterreich nach väterlichem Exempel zögern konnte, bis ſein unglückſeliger Ohm unter der Tortur ſeiner jacobiniſchen Häſcher, ihm ſeine Horden entgegentreibt!
Schmach, ewige Schmach, daß dieſer, unſer baldiger Kaiſer heute noch ſich windet und krümmt wie ein Aal.
Aber Gottlob!
König Friedrich Wilhelm iſt Feuer und Flamme, jenen Häſchern die Daumſchrauben anzuſetzen.
Stelle er ſich an die Spitze der Armee, rufe er ſein Vorwärts und wenigſtens wir, das heißt die Legion deutſcher Fürſten ohne Land, werden nicht ſäumen, um unter Friedrichs Banner dem Erben des heiligen Ludwig ſeine königliche Freiheit zurückzuerobern.“
Auf dieſe Weiſe zwiſchen Scherz und Pathos plauderte mein junger Held unter dem Rauſchen des Wiener Walzers, harmlos ſeine Zukunftspläne aus.
Ich wußte ja, wie kriegeriſch ſein Sinn geſtellt ſei.
Nur daß er damit umgehe, in preußiſche Dienſte zu deſertiren, mußte mich Wunder nehmen.
Und ſo entblödete ich mich denn auch nicht, ihn daran zu erinnern, daß eine Schwenkung juſt in dieſes Lager wenig Anklang in ſächſiſchen Herzen finden werde.
„Habe ich eine eigene Armee in's Feld zu führen?“ verſetzte er lachend.
„Oder ſoll ich darauf warten, bis das heilige römiſche Reich deutſcher Nation ſich auf ſeine Pflicht — bah! nur auf ſeine Nothwehr beſonnen hat?
Bis am Ende auch der oberſächſiſche Kreis ſein Fähnlein aufgeboten?
Oh!
nur die Subſidien Ihrer Reckenburg, Gnädigſte,“ ſetzte er mit einem ſchelmiſchen Augenblinzeln hinzu, „nur die Subſidien Ihrer Reckenburg und ich lege den erſten Lorbeerkranz zu Ihren Füßen, den ich wie mein braver Vetter von Weimar als preußiſcher Soldat errungen haben werde.“
Der Tanz ging während dieſer Tirade zu Ende und ich erhob mich, um mich vor den ärgerlichen Blicken der Geſellſchaft unter die Flügel meiner Mutter zurückzuziehen.
Der Prinz folgte mir.
Das erſte Menuet wurde eben angeſtimmt.
„Sie ſcheinen eine Virtuoſin in der Kunſt, ſich mit Anſtand zu ennuyiren,“ ſagte er, „wollen Sie mir Stümper in derſelben noch dieſen Tanz hindurch als guter Kamerad zur Seite ſtehen?“
Freilich wäre ich lieber im Rundtanz als flotte Partnerin in ſeinen Armen durch den Saal gewirbelt, aber auch nur, als guter Kamerad eine Viertelſtunde länger ihm vis-à-vis, dünkte mich eine Herzensluſt.
Als wir, nach vollbrachter Tour am Ende der Colonne anlangten, ſeufzte mein Chapeau ſo herzbeweglich, daß ich die Ungalanterie mit einem Lächeln zu beantworten vermochte.
Auch er lachte.
„Dieſe feierliche Strapaze nennt der Deutſche Vergnügen,“ rief er aus, „Beim Zeus! mit Wolluſt reichte ich meinen Herrn Jacobinern die Hand zu einer ehrlichen Carmagnole!“
Ich erlaubte mir zu bemerken, daß ein luſtiger, deutſcher Ländler vielleicht dieſelben Dienſte leiſten werde und daß Durchlaucht ihn nur zu befehlen brauche, um ſich für die Strapaze einer Anſtandspflicht zu entſchädigen.
„Zum Luſtigſein gehören mindeſtens Zwei,“ erwiderte er, indem er die Blicke ſpöttiſch über unſere ſtolze Geſellſchaft ſchweifen ließ.
Jählings aber ſtockte er.
„Himmel, wer iſt das?“ rief er mit Entzücken; wer iſt das?“
Mir war als ob ich den Blitz in einer Pulvermine zünden ſähe, denn meine Augen waren den ſeinigen gefolgt.
Wären ſie aber auch mit Blindheit geſchlagen worden, weſſen Anblick hätte denn eine ſo jähe Bezauberung wirken können, als der meiner eignen, einzigen Schönen, als — Dorotheens?
Die Tanzmuſik hatte ſie aus ihrem Verſteck hervorgelockt.
Sie ſtand einen Schritt vor dem Büffet, mit leuchtenden Augen, verlangend wie ein Kind, das die erſehnte Frucht unerreichbar am Baume hängen ſieht.
Die leibhaftige Eva!
Die Arme waren leiſe gehoben, der Körper vorgeneigt, in der Hand hielt ſie ein Körbchen, mit Blumen umwunden und gefüllt mit dem Zuckerbrod, das ſie ſo zierlich zu formen verſtand.
Der lichtblaue Saum des weißen Neſſelrocks reichte knapp bis zum Knöchel; die Füßchen in den flitternden Kinderſchuhen trippelten den Takt der Muſik; das goldne Gelock wogte unter dem blauen Bande, das es loſe zuſammenhielt und der Roſenſtrauß, den ſie für mich gezogen hatte, bebte unter den raſchen Schlägen des Herzens.
So reizend wie in dieſem Augenblicke ſah ich die reizende Dorl niemals vor und niemals nach der Zeit.
Als ihr Auge dem unſeren begegnete, ſchlug ſie es dunkelerröthend zu Boden und entſchlüpfte durch die Seitenthür.
„Wer iſt dieſe Hebe?“ wiederholte der Prinz.
„Die Tochter des Schenkwirths,“ antwortete ich, verbeugte und ſetzte mich neben meine Mutter.
Es folgten verſchiedene Tänze, die ich in den Armen dieſes und jenes jugendlichen Springinsfeld abhaspelte, ſo ſeufzend wie vorhin mein Prinz die Anſtandsſtrapaze der Menuet.
Er ſelber tanzte nicht wieder.
Unbekümmert, wie im Wirthshaus, ſaß er neben dem Büffet in einem Kreiſe von Officieren, mit denen er tapferlich zechte.
Aber nicht etwa von Meiſter Müllers landwüchſigem Product, auch nicht von den edelſten Sorten, welche die feſtgebende Geſellſchaft zu liefern vermocht hatte; nein, ſchäumenden Cliquot, den er, „als Scherflein zum Pickenick,“ aus ſeinem eignen Keller holen ließ.
So häufte er Beleidigung auf Beleidigung.
Mit jedem ſpringenden Pfropfen aber ſuchten ſeine Augen flammender nach der lieblichen Schenkin, die ſo oft eine neue Tanzweiſe anhob, wie von Hüons Horn gelockt, in der Thür erſchien, bis unter den Vorhang ſchlüpfte und mit Sehnſucht die wirbelnden Paare verfolgte.
Daß während dieſer Wanderung ihre Blicke manchesmal den ſuchenden am Zechtiſche begegneten, daß ſie dem zürnenden Mienenſpiel Jungfer Ehrenhardinens gar behende auszuweichen verſtanden, das erſcheint Jungfer Ehrenhardinen heute freilich verzeihlicher, als es ihr anno 92 erſchienen iſt.
Endlich verkündete ein Trompetenſtoß das Souper.
Nun mußte das frevelhafte Intermezzo doch ein Ende nehmen!
Die Geſellſchaft verfügte ſich in das zweite Compartiment, allwo an kleinen Tiſchen rings um die Mitteltafel das ſchöne Geſchlecht von den Cavalieren bedient werden ſollte.
Innerhalb jeder dieſer Gruppen war, mit Liſt und Gewalt, ein Platz offen gehalten worden, in der Hoffnung, daß der gefeierte Gaſt ihn zu dem ſeinigen erkieſen werde.
Aber die ſchon ſo vielfältig herausgeforderte Entrüſtung ſchwoll zur Empörung, als der ſchnöde junge Herr keine der heimlich Erwartenden befriedigte und alle enttäuſchte, indem er einfach inmitten ſeiner Zechgeſellſchaft ſitzen blieb; als er von keinem der mit ſo viel Kunſt und Aufwand hergeſtellten Leckerbiſſen auch nur koſtete, ſondern ſich mit einem Kringelchen begnügte, welches Hebe Dorl, auf einen Wink Meiſter Müllers, ihm in ihrem Blumenkörbchen präſentirte.
Wie ich die Erröthende mit einer unbeſchreiblichen Neigung vor ihn treten ſah; wie er aufſprang, ſein Glas gegen ſie hob und es in einem Zuge bis auf die Nagelprobe leerte, — der Biſſen im Munde ſtockte mir, und der Tropfen, mit dem ich ihn herunterſpülen wollte, brannte mich wie Gift; aber es war ein Bild, vor welchem ſelber das zornſprühende Naturkind die Luſt eines Künſtlerauges begreifen mußte.
Programmgemäß ſollte das Feſt mit dem Souper zu Ende gehen.
Alles rüſtete ſich zum Aufbruch.
Unſer bisher ſo läſſiger Held jedoch fuhr plötzlich in die Höhe und forderte mit lauter Stimme den Kehraus.
So ſtark der Unwille geweſen, die Großmuth gegen einen Gaſt von Geblüt war ſtärker.
Lag doch an ſich auch für die Donnerſtagsgeſellſchaft nichts Ungebührliches in der Aufführung eines gewohnten Schlußtanzes, deſſen bäuriſche Weiſe und buntſcheckiger Wechſel nach dem Souper erſt den rechten Humor zur Geltung brachten.
Alt und Jung reihte ſich zu Paaren, nur der Feſtordner ſtand noch auf der Lauer, um, nachdem ſein hoher Chef ſich entſchieden, aus der Ueberzahl der Schönen die Würdigſte als Anführerin zu erküren.
Jetzt aber, da Prinz Sansfaçon der verehelichten Gruppe gleichgültig den Rücken kehrt, ſchießt er auf die Frau Amtmännin zu, bietet ihr begütigend die Hand und iſt im Begriffe, mit ihr an die Spitze der Colonne zu treten, als — o wehe, dreimal wehe unſerer adligen Reunion! — als er den Prinzen an den Schenktiſch ſtürzen und Kellermeiſters kleine Dorl in die Reihe ziehen ſieht.
Ein Donnerſchlag hätte nicht vernichtender zünden können.
Einen Augenblick ſtand Alles ſtarr und ſtumm, dann helle Revolution!
Die Frau Amtmännin kehrte mit einem kopfnickenden „bedanke mich,“ wieder um; ſämmtliche Frauen und Fräulein von Adel traten aus der Reihe und eilten nach der Thür, hinter deren Säulen verborgen ſie den unberechenbaren Ausgang erwarteten.
„Glaubt Seine Durchlaucht zu einer Kirmeß geladen zu ſein?“ hörte ich hinter mir die von dannen rauſchende verwittwete Excellenz vom Hofmarſchallamt höhnen.
Ich mit einem blutjungen Junkerchen, das ich auf dem Präſentirteller hätte ſchwenken können, bildete von der adligen Spitze den Uebergang zu dem bis jetzt ſtandfeſten bürgerlichen Gefolge.
Dachte ich daran, dem von oben herab gegebenen Signale der Deſertion zu folgen?
Doch wohl nicht.
Denn warum ſonſt vermied ich den rathgebenden mütterlichen Blick?
Meine Augen hingen an dem anſtößigen Paare, das jetzt in der entſtandenen Lücke an meine Seite rückte.
Ich ſah Dorotheens flehende Angſt und Luſt; ſah des Prinzen vertraulichen Wink, der zu ſagen ſchien:
„Du biſt keine Närrin, Du bleibſt.“
Kurzum ich blieb.
Die Bourgeoiſie folgte meinem Exempel und der Tanz hob an.
Das war freilich ein anderes Treiben als die Strapaze, welche der Deutſche ſonſthin Vergnügen nennt!
Wie raſch und luſtig die Gefüge wechſelten, die Paare ſich verſchlangen und in einander ſchoben!
Wie die roſige Hebe im Arme ihres Götterjünglings den Saal durchkreiſelte, wenn beim Schluſſe jede Tour in eine Galoppade überging!
Wie nun in den Wirbel der Glieder auch der der Kehlen ſich miſchte, der prinzliche Vortänzer unter Händeklatſchen und jauchzendem Chorus die alte Sangesmähr von „dem Großvater, der die Großmutter nahm,“ intonirte, und endlich nichts Altes und Neues mehr übrig blieb als — der Kuß!
Zeitlich, ſittlich, meine Freunde!
Wir ſchrieben zweiundneunzig und ein Küßchen im Tanze dünkte uns damals beileibe nicht ein Raub.
Manchmal wurde gleich die Polonaiſe damit eingeleitet; oder man verlegte es in eine Tour des Engliſchen; keinenfalls fehlte es im biederen, vaterländiſchen Großvater und nicht etwa blos beim Mannſchießen, oder auf der Kirmeß.
Meine Mitſchweſtern von der Montagsgeſellſchaft waren es gewohnt, die Bäckchen ihrem Partner darzureichen und nach dem Partner jedem Anderen, mit dem die Verſchiebung ſie zuſammenführte.
So ein halbes Hundert Mäulchen in einer Tour, — nun es war kein berauſchendes Gewürz, aber es würzte doch.
Unſere vornehme Reunion, mit den Reminiscenzen des weiland Herzogshofs war allerdings zu nobel conſtituirt, um derlei naturaliſtiſche Ausſchweifungen zu vertragen.
Nun aber an ihrem ſtolzeſten Tage einen Prinzen von Geblüt die Lippen auf einer Schenkdirne Lippen drücken zu ſehen, und wie zu drücken, — ſo ſonder Kunſt und Methode! — ſie hat ſich von dieſem ſchauderhaften Bilde niemals erholt; es war der Todesſtreich, der ſie getroffen.
Er küßt ihren Mund, umſchlingt ſie, preßt ſie an ſeine Bruſt und jagt mit ihr durch den Saal.
Im raſenden Tempo löſt ſich die blaue Schleife aus ihrem Haar; er reißt ſie an ſich und birgt ſie an ſeinem Herzen.
Das goldene Gelock wallt und weht im Wirbel bis zu den Knieen hinab.
Die Ordnung iſt aufgelöſt.
Singend, jauchzend, athemlos ſtürmen alle Paare hinter dem erſten drein.
Ganz zuletzt auch Jungfer Ehrenhardine nach einem züchtigen Handkuß ihres Junkerchens.
Da jählings — halt!
Der Feſtordner hat Trompeten und Pauken das Schweigſignal zugewinkt.
Noch ſehe ich, wie Dorothee, gleich einem geſcheuchten Reh, durch die Seitenthür verſchwindet, wie der Prinz ein ſchäumendes Glas hinunterſtürzt.
Dann wirft mir die Mutter die eigne Saloppe über den Kopf.
Wirr und jäh drängt alles nach dem Ausgang.
Und ſo in einem bachantiſchen Taumel, mit einem haarſträubenden Aergerniß endet das Prinzenfeſt der adligen Donnerſtagsgeſellſchaft anno 92, dem großen Jahre der Revolution.
Ich habe ihm ein langes Kapitel in meiner Lebensgeſchichte gewidmet: es war ja das einzigemal, daß ich beinahe Roſen getragen hätte.
Sechstes Capitel.
Die Brautlaube.
„Ein höchſt verdrießlicher Eclat!“ ſo unterbrach die Mutter unſer allſeitiges Schweigen, nachdem des Leibbaders Pförtchen ſich hinter uns geſchloſſen hatte.
„Nach Lage der Dinge aber, Eberhard, muß ich ſagen, daß unſere Tochter ſich taktvoll benommen hat.“
„Brav, recht brav, meine Dine!“ ſagte der Vater, als ob ihm ein Stein vom Herzen fiele.
„Die Kleine wurde mit Gewalt in den Tanz gezogen; ſie war Dinens Geſpielin, iſt unſere Hauswirthin, und hat der Faber ſie erſt geheirathet, ſo gehört ſie in die Geſellſchaft, ſo gut als —“
„Deine Gründe gelten nicht, Eberhard,“ unterbrach ihn die Mama.
„Das Mädchen hat ſich auf das Unſchicklichſte betragen.
Als Fabers Braut mußte ſie zu Hauſe bleiben, oder als des Schenkwirths Tochter, ſich in Küche und Keller halten.
Der ſchäferlichen Toilette noch gar nicht einmal zu gedenken.
Unſere Tochter jedoch ſtand einmal in der Reihe und eine Reckenburg wird auf jedem Platze ihre Haltung zu behaupten wiſſen, zumal wenn eine Amtmannsfrau, die aus einer Mühle ſtammt, ihr beim Rückzug das Prävenire ſpielt.“
Ich erwiderte kein Wort, küßte den Eltern die Hand und eilte in meine Kammer.
Ich dachte nicht daran, mich auszukleiden und niederzulegen.
Unbeweglich ſaß ich auf dem Bettrand, ich weiß nicht, wie lange.
Mir war, als wäre ich von einem hohen Thurm gefallen und krauſe Phantome wirbelten in dem erſchütterten Hirn.
Ich hörte einen leiſen Schritt an der Thür:
ich rührte mich nicht; ich ſpürte einen heißen Athem an meiner Wange, ich blickte nicht auf, aber meine Hand zuckte, die Frevlerin von mir zu ſtoßen, die zu meinen Füßen niederkniete und ihren Kopf in meinem Schoße barg.
„Sind Sie mir böſe, Fräulein Hardine?“ flüſterte ſie mit ihrem kindlichſten Klang.
Ob ich ihr böſe war!
Der Athem ſtockte mir und das Blut ſiedete im Grimm gegen die treu- und ſchamloſe Schenkendirne.
Ich wendete das Geſicht von ihr ab und ſtarrte geradeaus in den Spiegel, der auf meinem Nachttiſche ſtand.
Und dieſer Spiegelblick löſte den Bann.
Denn was heißt denn gerecht ſein, als richtig ſehen?
Ich aber ſah in dem engen Rahmen das Freifräulein von Reckenburg in ſeinem hohen Toupet und ſteifen Brocat, die mannshohe Geſtalt, mit dem hochgerötheten Geſicht, zu der die weltkundige Greiſin geſagt hatte:
„Du entzündeſt kein junges Herz.“
In ihrem Schoße aber lag, vom goldenen Lockenſchleier umhüllt, ein Kind mit allen Reizen des Weibes, mit pulſirender Gluth und auf der Stirn den Stempel:
„Dir wird kein junges Herz widerſtehen.“
Nach langer Pauſe und einem tiefen Athemzuge ſenkte ich den Blick von dem Spiegelbilde hinab in den Schoß.
„Gut ſein, gut ſein!“ flüſterte die Zauberin und ihre Lippen brannten auf meiner Hand, heiß von dem Leben, den eines Anderen Athem dem Buſen eingehaucht hatte.
„Du haſt Dich hinreißen laſſen, Dorothee,“ ſagte ich, indem ich ſie in die Höhe zog und mich erhob.
„Wenn es Dir aber leid iſt —“
„Leid?“ rief ſie, erbebend unter dem Schauer des erſten, kaum geahnten Glücks.
„Leid?
Nein, o nimmermehr leid!
Und wenn ich darüber ſterben ſollte, Hardine!“
Sie floh aus der Thür.
Und ich?
Gelt, ich lag wie auf Roſen gebettet und ſchlummerte in Gottes Frieden nach großmüthiger Heldinnen und ſchöner Seelen Art?
Ich ſage Euch, auf Neſſeln und Dornen habe ich mich gewälzt, wie ſiedendes Blei hat es in meinem Herzen gewühlt, und wenn eines gebetet hat in dieſer Nacht, ſo war es das ſelig frevelnde, nicht das entſagende Menſchenkind.
Die Familie von Reckenburg konnte es allſeitig nur gut heißen, daß ihre beſchämte Hauswirthin ſich in den nächſten Tagen ihrer Begegnung entzog, daß ſie auch den lauernden Blicken und Stichelreden der Nachbarſchaft aus dem Wege ging, und nur von der Gartenſeite in die väterliche Wohnung ſchlüpfte Selber Frau Adelheid hielt das Kind, das unter ihren Augen erwachſen war, zu hoch, um nachhaltige Wirkungen einer übermüthigen Laune zu befürchten, und die kleinſtädtiſche Klatſcherei ſtachelte dieſe ſtolze Geringſchätzung der Gefahr.
Im Uebrigen hatten wir genug zu thun, uns der eigenen Haut zu wehren; denn wenn die bürgerlichen Bolzen ſich nach dem Dachſtübchen richteten, vor welchem die Faber'ſchen Scheerbecken geglänzt hatten, die giftigen Pfeile der „Geſellſchaft“ zielten auf das untere Geſchoß, deſſen Inſaſſen, bethört von fürſtlicher Gunſt, der gerechtfertigten Empörung Trotz geboten, und erſt dadurch den Scandal unheilbar gemacht hatten.
Selbſtverſtändlich, daß unter dieſen Zuträgereien die freiherrliche Familie ihren Nacken höher und ſtolzer denn jemals trug.
Verhehlt aber ſoll nicht werden, daß eine Migraine, welche die Hausfrau eine Woche lang an das Bett feſſelte, in heimlichen Gallenaffectionen ihren Grund gehabt haben mag.
Solchergeſtalt wandelten Vater und Tochter am Sonntagmorgen allein zur Kirche und hier war es, wo ſie die ſchöne Frevlerin zum erſtenmale nach jenem heilloſen Abend wiederſahen.
Sie ſaß unſerer adligen Empore gegenüber im Schiff dicht unter der Kanzel, und ſchon während des Lieds konnten uns die neugierigen Blicke nicht entgehen, welche in der unteren Gemeinde zwiſchen ihrem Platz und dem hohen Herzogsſtuhle, hinter deſſen Gittern der Prinz, — leider mit Unrecht, — vermuthet ward, auf- und niederflogen.
Wie mußte nun aber das Behagen dieſer Aufregung wachſen, als jetzt der würdige Hofprediger die Kanzel beſtieg und über das bekannte Thema: „Gebet Gott und Caeſar,“ die Pflichten gegen Altar und Thron, die der Fügſamkeit gegen die geheiligte Ordnung der Stände und das Schauerbild ſündiger Frei- und Gleichmacherei ſeiner Gemeinde kräftiglich zu Gemüthe führte.
Dem einſamen, harthörigen alten Herrn war ohne Zweifel kein Wort über die große locale Tagesfrage zu Ohren gekommen.
Er hatte ſeine Predigt ſchon Anfangs der Woche ausgearbeitet, im lodernden Zorn über die Rebellen in Paris, welche den frommen, unglückſeligen König zur Kriegserklärung gegen das verwandte Oeſterreich, ſeinen einzigen Hoffnungsanker gezwungen hatten.
Wenn das wohlſtudirte Redeſtück durch augenblickliche Eingebung eine perſönliche Schärfung erhielt, ſo konnte höchſtens der junge Fürſtenſohn dafür verantwortlich gemacht werden, deſſen Herz zu ergötzen es beſtimmt geweſen war, und der in ſolch gottloſer Zeit ſich ſchnöde der Pflicht gegen des Himmels Heiligthum entzog.
Des beſcheidenen Beichtkindes zu ſeinen Füßen gedachte der feurige Redner in dieſer Stunde nicht, vorher und nachher aber mit väterlicher Liebe.
Unſere ſolide Bürgerſchaft dahingegen, wie ferne lag es ihr, einen Rückſchlag von Dumouriez's Ultimatum auf ihrer Kanzel vorauszuſetzen!
War ſie eine Jakobinerhorde, die eines geiſtlichen Ordnungsrufs bedurfte?
Gab man ohne Murren nicht Gott, was Gottes, und dem Kurfürſten, was des Kurfürſten war, vorausgeſetzt, daß die Steuer ſich nicht allzuhoch belief?
Hatte Einer in der Gemeinde von Freiheit und Gleichheit auch nur geträumt?
Ja, Eine war unter ihnen, eine Einzige, die vom Teufel der Hoffart und Eitelkeit verblendet, ihrem von Gott geſetzten Kreiſe den Rücken gekehrt hatte, ſeitdem ſie über Nacht wie ein Glückspilz zur Braut und Nutznießerin eines hochfliegenden Patrons emporgeſchoſſen war; die ſich in die Reihen des Adels gedrängt, in die allerhöchſte Nähe geſchlichen, in leichtfertigem Putz, mit anlockenden Geberden den fürſtlichen Sinn bethört und ein Aergerniß heraufbeſchworen hatte, dermaßen, daß eine ſeit Herzogs Zeiten beſtehende, hochadlige Societät dadurch geſprengt und eine Rüge von der Kanzel herab zur Chriſtenpflicht geworden war.
Es fehlte nicht viel, man deutete mit Fingern auf die arme kleine Dorl, die mit niedergeſchlagenen Augen und Thränen auf den Wangen, jetzt roth wie Scharlach, dann kreideweiß hinter ihrem Betpulte zitterte.
Als der Gottesdienſt vorüber war, traf ich ſie halb vernichtet an einen Pfeiler gedrückt unter dem Gedränge der Kirchenpforte.
Uebereinſtimmender denn jemals von ihrer Morgenandacht erregt, ſtänderten und plauderten die Patrizier der Emporen und die Plebejer des Schiffs vor dem Ausgange.
Keiner wechſelte ein Wort, einen Gruß wie ſonſt mit der hübſchen „Jungfer Augentroſt,“ keiner machte ihr Platz, man gaffte ſie an, bekrittelte ihren Staat und kehrte ihr ſpottend den Rücken.
Freundlicher als ich es ohne dieſes chriſtliche Schauſpiel gethan haben würde, redete ich ſie an, nahm ſie unter den Arm und führte ſie, — mir machte man Platz, — an der Frau Amtmännin vorüber, die eben in ihre ſtolze Caroſſe ſtieg.
Auf dem Markte hielt die Wachtparade ihren Aufzug, und der gottloſe Fürſtenſohn, gleichmüthig flanirend, entſendete uns einen huldvollen Gruß.
So ſchritten die Beneideten und Verläſterten der Baderei durch den Kriegsbeſchluß der Nationalverſammlung in Paris auf's Neue ſolidariſch verbunden, Arm in Arm ihrem Heimweſen zu und ſpazierten auch noch ein Viertelſtündchen im Garten, um ſich unter Gottes freiem Himmel von der angreifenden Morgenandacht zu erholen: die Roſe und ihr Blatt wie einſt!
Ich beſtärkte Dorothee in dem Vorſatz, bis der Sturm ſich beſchwichtigt habe, ſich möglichſt zurückzuziehen und rieth ihr ſogar ſtatt des Hauptgottesdienſtes eine Zeitlang die ſtillen Frühmetten zu beſuchen.
Sie dankte mir zwiſchen Lächeln und Thränen, küßte meine Hand und ſagte:
„Fräulein Hardine, Sie ſind in Wahrheit eine große Dame.“
Nun, was Einer von ſich ſelber hält, das hört er gar gern von Anderen beſtätigt, wenn ſie im Uebrigen ihm auch nicht als Autoritäten gelten.
Als wir in das Haus zurückkehrten, trat der Prinz von der Straßenſeite herein.
Dorothee floh dunkel erröthend die Treppe hinan; ich führte den Beſucher in das Familienzimmer und verplauderte, da die Mutter krank und der Vater noch auf der Parade war, ein Stündchen mit ihm tête à tête.
„Sie haben ein braves Herz,“ ſagte er, indem er mir die Hand reichte, „laſſen Sie uns Freunde ſein, Fräulein von Reckenburg.“
Er beſprach darauf, geordneter als neulich Abends, ſeine kriegeriſchen Pläne.
Es war ihm Ernſt mit dem preußiſchen Dienſt und er hoffte auf baldiges Gelingen.
Der Herzog von Weimar hatte die Anbahnung nach beiden Seiten übernommen, auch den Wunſch ausgeſprochen, ihn ſeinem eigenen preußiſchen Regimente aggregirt zu ſehen.
Unter dem nächſten Befehle eines ſächſiſchen Verwandten, ſo meinte er, werde die unliebſame Uniform der kurfürſtlichen Tutel erträglich werden, und was könnte man im Grunde auch beſſeres wünſchen, als den unbequemen Schützling in den Kampf ziehen zu ſehen für den bedrängten königlichen Sohn einer ſächſiſchen Fürſtentochter?
Völlig unbefangen ſprach er auch über ſeine pecuniairen Verlegenheiten und hoffte deren Abwicklung durch die nämliche vermittelnde Hand.
Der Prinz kehrte ſeit dieſem Tage häufig in dem Reckenburg'ſchen Familienzimmer ein, ohne an der Quehle in der Hölle ein Aergerniß zu nehmen.
Er begegnete uns wie Altbekannten, oder gar Verwandten, vertraute uns den Gang ſeiner geheimen Unterhandlungen; wir wußten um Zweck und Erfolg ſeiner häufigen Ausflüge, wir hegten und bargen ſein Schickſal wie das eines Angehörigen.
Alle übrigen Kleinſtädter dahingegen ließ er mit ſouveräner Verachtung bei Seite liegen und auf unſere ſchöne Hauswirthin ſtieß er unter unſeren Augen nicht ein einziges Mal.
Sie waltete ſtill für ſich in ihrem Dachgeſchoß, wir ſelber ſahen ſie nur gelegentlich an uns vorüberſtreifen.
Die Eltern lobten dieſen beſcheidenen Takt und auch nach Außen hin verflüchtigte ſich das Gedächtniß jener einzigen Ausſchreitung raſcher, als man hätte erwarten ſollen.
Des würdigen Hofpredigers Aufklärungen über die Lehre von Urſache und Wirkung ſei dabei in Dank und Ehren gedacht.
Wie es nun geſchehen konnte, das, meine Freunde, was Ihr lange ſchon geahnt haben werdet, wie es in dieſen Sommerwochen ſich vollbracht hat, ſo tief verhüllt, daß nicht damals noch ſpäter ein argwöhniſcher Blick die Heimlichkeit ausgeſpürt — ich weiß es nicht.
Und wenn ich es wüßte:
ich habe Euch die Offenbarung meines eigenen Geheimniſſes verheißen, nicht die der anderen Herzen.
Mein Geheimniß in dieſen Sommerwochen aber war, daß ich — ich ganz allein das der Anderen — geahnt —? nein daß ich es gewußt habe.
Ich ſah nichts, ich hörte nichts, ich ſpürte ihm nicht nach, berechnete nicht die verführeriſche Gunſt der Gelegenheit.
Aber ich athmete die Wahrheit gleichſam mit der Luft; ich fühlte es faſt als eine Nothwendigkeit, daß ein glückgewohnter Sinn wie der ſeine und ein nach Glück ſchmachtender wie der ihre zuſammentreffen mußten, daß ſie ſich liebten und ſich dieſer Liebe freuten.
Ich fühlte, ich wußte es und ich wehrte der Sünde nicht.
So oft die Warnung: „Denk' an Siegmund Faber!“ oder die Mahnung:
„Sie iſt einem Ehrenmanne zur Treue verlobt,“ auf meinen Lippen ſchwebten, ich unterdrückte das Wort, denn ſeine Quelle war nicht rein.
Es war nicht Dorotheens Pflicht, nicht die Ehre Siegmund Fabers, nicht das ſtarke Gefühl für Recht und Sitte, es war dies alles wenigſtens nicht allein, ſondern das eigene gekränkte Verlangen, das meinen Argwohn ſtachelte.
Völlig unbefangen, ganz ohne Eigenſucht und Eiferſucht würde ich, die Unerfahrene, der Reinheit einer Schweſterſeele vertraut haben, wie Vater und Mutter, die Erfahrenen, derſelben vertrauten.
Ich fühlte mich nicht unſchuldig, fühlte es mit Scham, und Scham und Stolz banden meine Zunge und ſo wurde ich mitſchuldig.
Freilich, auch ein Poſaunenſchall würde die Berauſchten nicht aus ihrem erſten Taumel geweckt haben.
Und warum dachte Siegmund Faber nicht ſelbſt daran. ſeine einſame Braut an ihre Pflicht zu mahnen?
Warum ſchrieb er nicht?
Warum kehrte er nicht, und wäre es auf eine Stunde, vor dem Aufbruch in's Feld zu ihr zurück?
Warum traute er in ſorgloſem Wiſſens- und Thatendrange blindlings einem Worte, das nur Ueberraſchung dem unerfahrenen Kinde abgelockt hatte? einem herkömmlichen Geſetze der Treu, zu welchem das Herz nicht ja geſagt?
Hatte der Mann über dem Zergliedern der Nerven und Bänder des Leibes, den Nerv und das Band der Seele zu prüfen verſäumt?
Oder hatte er deren Schwachheit an dem Maße ſeiner eigenen Schwachheit erkannt und das Wagniß der Treue von vornherein als Thorheit aufgegeben?
Alle dieſe Entſchuldigungen habe ich mir jetzt und ſpäter oft genug wiederholt, und — ſie haben mich niemals entſchuldigt.
Indeſſen nicht meine apprehenſive Stimmung allein, auch äußerliche Merkzeichen wurden für mich zum Verräther.
Wer beſchreibt den geheimnißvollen Schimmer über dem Leben und Weben eines Glücklichen?
Wer beſchriebe ihn zumal über dem Leben und Weben einer ſo freudigen Natur wie Dorotheens?
Ich ſah den Rückſtrahl ihres erfüllten Gemüths, und zwar am deutlichſten daran, daß ich ſie ſelber nur noch ſo ſelten ſah.
Wir waren ausgeſöhnt, ſie hatte keinen Grund, mich zu meiden.
Sie mied mich auch nicht, aber ſie ſuchte mich nicht, ſie bedurfte meiner nicht wie ſonſt.
Sie, die vor wenigen Wochen mir entgegenjauchzte:
„Nun, da Sie da ſind, iſt Alles, Alles gut!“ ſie hatte einen Andern, der mich verdrängte.
Aus dem Kinde, der Jungfrau, war ein Weib geworden.
Deutlicher aber noch ſprach die heimliche Wandlung aus der Stimmung des Prinzen.
Seine perſönlichen Angelegenheiten hatten ſich über Erwarten günſtig geſtaltet, indem der gutherzige Friedrich Auguſt ihn zwar nicht aus ſeinen Dienſten entlaſſen, aber ihm die Theilnahme am Feldzug unter preußiſcher Fahne bewilligt, auch ſeinen Gläubigern gegenüber großmüthig Bürgſchaft übernommen hatte.
Er, der im vorigen Jahre in das wüſte Emigrantenlager deſertirte, der vor Kurzem noch ſo zornig über das Zögern der Verbündeten aufbrauſte; jetzt war er frei, warum ging er nicht?
Er, der die Vernichtung des fränkiſchen Geſindels für ein Parademanöver, den Einzug in Paris für eine Promenade und die Herſtellung des ſouveränen Thrones für ein Kinderſpiel erklärt, er hatte jetzt tauſend Bedenken, welche das gefliſſentliche Zaudern in ſeinen Augen bemäntelten.
Der Zwieſpalt der verbündeten Kabinette, der im eigenen preußiſchen Lager, die Wahl des Braunſchweigers ſtatt des Königs zum Oberfeldherrn, die unfertige Rüſtung, die Verſpätung für einen Sommerfeldzug — alles Bedenken, welche die Folgezeit nur gar zu ſchmerzlich gerechtfertigt hat!
Dieſem feurigen Jünglingsmuthe aber waren ſie angekünſtelt und eingeklügelt, weil es eine Macht gab, die ihn zurückhielt, eben ſo ſtark, wie die, welche ihn vorwärts trieb.
Ich theilte die Auffaſſung meiner Lebensgenoſſen über die Natur dieſes Krieges.
Ich hielt es für eine gerechte, ja heilige Sache, die Wohlfahrt, vielleicht die Exiſtenz des eigenen Volks auf's Spiel zu ſetzen, um einem fremden König ſeine Krone zu retten.
Ich zweifelte auch nicht an einem raſchen Sieg der ſieggewohnten preußiſchen Armee und es war mir eine genugthuende Vorſtellung, die Tochter Maria Thereſia's durch den Erben Friedrichs wieder in ihre Rechte eingeführt zu ſehen.
Ich verhehlte mir überdies nicht, daß die Mannesſchule für meinen jungen Freund allein das Schlachtfeld ſei, und daß der Conflict, welcher uns Alle bedrohlich umſpann, nur durch ſein Scheiden eine Löſung fände.
Ich billigte daher des Prinzen kriegeriſchen Entſchluß, unterſtützte ihn ihm gegenüber und dennoch, dennoch athmete ich auf wie erlöſt, wenn er wieder einen neuen Grund des Hinhaltens und Verweilens aufgefunden hatte.
Das Regiment Weimar, dem er zugetheilt war, brach auf ohne ihn.
„Cunctator Braunſchweig wird ſich nicht übereilen,“ ſo hieß es, „ich erreiche den Rhein früher als er.“
Dann wieder ſollte das „Marionettenſpiel“ der Kaiſerkrönung in Frankfurt vorüber gelaſſen werden, und endlich ſelber, als der König nach der Begegnung mit Franz II. ſich nach Mainz begab, ſah er noch hinlängliche Weile, bis jener ſich mit der Armee jenſeits des Rheins vereint haben werde.
Mein Vater ſchüttelte den Kopf zu dieſer plötzlichen Läſſigkeit.
„Da ſieht man's“ ſo meinte er, welch' ein eigen Ding es für einen Sachſen iſt, und wäre es zum ſtolzeſten Fluge, ſich unter die preußiſchen Adlerfänge zu bequemen.“
Ich ſchwieg, denn ich verſtand den Kampf zwiſchen Epos und Roman in dieſem jungen Herzen, fühlte ihn tief im eignen.
Dorothee war völlig ſorglos.
Einmal fragte ſie mich ängſtlich, ob die ſächſiſche Armee auch mit in den Krieg ziehe? und als ich die Frage verneinte, lächelte ſie ſeelenvergnügt.
Ein Siegmund Faber, welcher der Gefahr täglich näher entgegenrückte, ſchien für ſie nicht auf der Welt zu ſein.
Es war am Nachmittage des zweiten Auguſt, daß der Prinz ſtürmiſch aufgeregt bei uns eintrat; er brachte Braunſchweigs Manifeſt aus dem Hauptquartiere Koblenz.
All ſeine Begeiſterung war wieder angefacht; er bat dem bewährten Feldherrn ſeine Zweifel ab.
„Der Himmel ſei geprieſen,“ ſo rief er, „des Königs ritterlicher Geiſt hat über die ſchnöde Eigenſucht geſiegt.
Das iſt der Tenor, der die entfeſſelte Beſtie in den Käfig zurücke treibt.
Nun raſch nur geharniſchte Thaten auf das geharniſchte Wort und am Tage des heiligen Ludwig ſetzen wir ſeine jetzt gefährdete Krone friſcherglänzend auf des Enkels Haupt.“
Er weilte nur wenige Minuten, umarmte den Vater, drückte uns Frauen die Hand und ſtürmte von dannen.
Er hatte nicht Lebewohl geſagt, aber wir wußten, daß es ein Abſchied war, — vielleicht für's Leben. —
Bis tief in den Abend hinein ſaßen wir ſchweigend bei einander.
Ob die Eltern ahnten, was ſich in mir bewegte? ob ſie heimliche Hoffnungen gehegt hatten, mehr als ich ſelbſt?
Zu wiederholten Malen begegnete ich ihren ſorgenvoll auf mich gerichteten Blicken.
Als ich die Treppe zu meiner Kammer hinanſtieg, erinnerte ich mich Einer, welche dieſe Trennung unvorbereiteter und niederſchlagender treffen mußte als mich ſelbſt.
Ich klinkte an Dorotheens Thür, fand ſie aber verſchloſſen.
Sie pflegte früherhin niemals ſo ſpät in ihres Vaters Hauſe zu weilen und entfernte ſich niemals am Abend zu einem anderen Beſuch.
Wo mochte ſie ſein?
Ich war nicht ruhig genug, dieſer Frage nachzuhängen.
Es mußte aufgeräumt werden im inneren Revier, und ſo ſaß ich denn lange, es mochten Stunden ſein, unbeweglich in meiner Kammer.
Monate lagen hinter mir, bei aller Entſagung die reichſten meines Lebens.
Was von loſen Hoffnungen und Träumen nicht zu bannen geweſen war, jetzt mußte es verſchwinden, verſchwinden mit dem, welcher die Einbildung angefacht, verſchwinden für alle Zeit.
Er war ein Mann raſch zum Lieben und Wiederlieben, nicht einer, der nach dem Aufbrauſen der Leidenſchaft Ruhe erträgt und gewährt.
Fort denn mit den Chimären der Reckenburg, fort auf Nimmerwiederkehr.
Ich wollte das, wollte es ernſthaft und ohne Erfolg war meine Anſtrengung ſelber in dieſen ernſten Stunden nicht.
Ich ſah ja zwei von uns, richtig geſtellt wieder auf dem Platze, von dem ſich ihre Wünſche einen Moment verirrt hatten: den Prinzen im Kampfe gegen die Feinde alt geheiligter Ordnung; mich in der Werkſtatt von Reckenburg.
Schwer war es allein, das zum Leben erwachte Kind in ſeiner bräutlichen Wittwenkammer ſtill wieder einzurichten.
Aber wo blieb Dorothee?
Hatte ich ihren leiſen Schritt überhört?
Ein Wort der Aufklärung und des Troſtes ſollte nicht bis morgen verzögert werden.
Thränen rinnen am ſtillſten in der Nacht und Kinder ſchlummern ſanft, nachdem ſie ſich ausgeweint haben.
So klinkte ich denn noch einmal an der Thür und fand ſie noch immer verſchloſſen.
Sie mochte wohl früh zur Ruhe gegangen ſein und von Innen verriegelt haben.
Es war eine ſtillſchwüle Hochſommernacht; der Mond ſchien von der Gartenſeite hell durch die geöffnete Bodenluke.
Ich bog mich hinaus und athmete in einem tiefen Zuge den Duft, der von den Nelkenbeeten in die Höhe ſtieg.
Mir gegenüber ragte das Schloß; ein Nachtlicht flackerte im Zimmer des Eckthurms, in welchem mein junger Held zum letzten Male ruhte, oder ſich zur Abreiſe rüſtete.
Es wurde mir ſchwer, mich von dem Flämmchen loszureißen, nur zögernd ſenkte ſich der Blick hinab auf die Terraſſe, welche der Mond faſt mit Tagesklarheit beleuchtete.
In dieſem Augenblicke, — war es ein Phantom des aufgeregten Bluts, war es Wirklichkeit? — ſah ich zwei Geſtalten aus der Laube gleiten, aus der Brautlaube Siegmund Fabers.
Sie ſchmiegten ſich an einander; fein und hell das Weib an die Seite des Mannes, deſſen dunkle Umhüllung ſie halb umfing.
Es war ein einziger Blick, aber nein, nicht eine Täuſchung und was ich auch immer geahnt, — bis zu dieſem Abgrunde hatte die Einbildung ſich nicht verirrt.
Mir ſchwindelte, ich ſchwankte und klammerte mich an die Brüſtung der Luke.
Als ich zagend den Blick wieder in die Höhe ſchlug, ſah ich eine dunkle Geſtalt durch das Pförtchen verſchwinden, unten aber wurde die Hausthür leiſe geöffnet.
Ich floh in meine Kammer, deren Schloß ich nicht mehr zuzudrücken wagte.
Schon hörte ich Schritte auf der Treppe und hätte um die Welt nicht meine Nähe verrathen mögen.
Aber vielleicht, daß es eine erſte nächtliche Begegnung geweſen war, eine erſte und letzte zum ewigen Lebewohl.
Athemlos lauſchte ich an der Spalte der Thür.
Nein! dieſer elaſtiſche, hüpfende Schritt, dieſes freie, volle Hauchen der Bruſt, ſie ſprachen nicht von Scheiden und Meiden.
So ſchwebt, ſo athmet nur der Glückliche.
Sie tänzelte über Roſen und ſah die Sünde nicht, die ſie umrauſchte, nicht den Tod, der im Hintergrunde lauerte.
Und nun ſaß ich oben in der Laube.
Fragt mich nicht, was mich hineingetrieben hatte, oder wie viel Stunden es mich dort gebannt.
Ich hatte kein Maaß für die Zeit, hatte keine bewußte Vorſtellung.
Alles lag mir in Dumpfheit und Nebel.
Der erſte Schimmer dämmerte im Oſten; zu meinen Füßen ſah ich einen blauen Streifen.
„Dorotheens Haarband vom Frühlingsfeſte,“ murmelte ich, hob es auf und wickelte es mechaniſch um meinen Finger.
Dann wieder hörte ich das Pförtchen gehen und haſtige Männertritte.
Ich rührte mich nicht.
Sie kamen näher und näher.
„Hardine!“ rief es am Eingang der Laube.
Ich ſaß noch immer wie gelähmt.
Er war im Reiſekleid und ſchattenbleich.
Doch blickte er mir feſt in's Auge und nahm ruhig das Band aus meiner Hand.
Hatte er das geſucht; ein erſtes Andenken und ein letztes?
Hatte er von Oben mich in der Laube erkannt?
„Sie wiſſen alles,“ ſagte er, „und das iſt gut.
Nun ſcheide ich ruhig.
Kehre ich zurück, ich ſchwöre es bei Gott! wird ſie die Meine.
Bleibe ich, dann hat ſie nur Sie, Hardine, — aber Sie! —“
Das Rollen eines Wagens auf dem Plateau drang durch die Stille.
Er warf noch einen Blick nach der Luke, an welcher ich in der Nacht gelauſcht hatte.
Eine Thräne glitt über ſeine Wange und tropfte auf meine Hand, die er in der ſeinen gefaßt hielt.
„Schütze das argloſe Kind, ſchütze mein Weib, mein geliebtes Weib.
Schütze es für mich, um meinetwillen, Schweſter Hardine!“ flüſterte er, drückte mich an ſeine Bruſt, — und ich war wieder allein.
Wenige Minuten und ein Poſthorn ſchmetterte.
Der letzte Laut verlor ſich nach Weſten hin.
Gen Morgen ſtieg die Sonne in die Höhe; heute nicht wie damals in Reckenburg mir ein Gottesauge: ein leuchtender Ball, der über Verzweiflung und Wonne, Verrath und Liebe mechaniſch dahingleitet, klar und ſeelenlos.
Auf dem Platze, wo ich ſaß, hatte vor Jahren ein Freund um die Geſpielin meiner Kindheit geworben und mich als Bürgin für die Treue ſeines verlobten Weibes angerufen.
Auf dem nämlichen Platze, der den Treuſpruch gehört, war die Treue gebrochen worden, und hatte heute ein anderer Freund, der heimlich die Luſt meiner eignen Seele war, mir das treuloſe Weib als Schweſter an das Herz gelegt.
Es giebt Verhängniſſe, die geſetzmäßig aus unſerem Sein erwachſen und doch jeder geſetzmäßigen Löſung zu ſpotten ſcheinen.
Das Rad des Schickſals rollt hinweg über unſeren Stümperwillen und in der entſcheidenden Stunde iſt es nicht die Leuchte aller Tage, es iſt ein Funken aus unerforſchten Tiefen, der, — ſei es zur Zerſtörung, ſei es zur Erfüllung, — uns die Richtung zeigt.
Und einem ſolchen Verhängniß gegenüber wurde ich in dieſer Stunde geſtellt.
Ende des erſten Bandes.
Inhalt des erſten Bandes.
Seite
Einführung 1
1. Capitel.
Die Roſe und ihr Blatt 83
2. „ Mosjö Per—ſé 112
3. „ Die ſchwarze Reckenburgerin 145
4.
„ Der Erbprinz 178
5.
„ Der Kehraus 206
6. „ Die Brautlaube 247
