Die letzte Reckenburgerin Zweiter Band.
Neue belletriſtiſche Werke ſehr beliebter deutſcher Schriftſteller aus dem Verlage von Otto Janke in Berlin, welche durch jede Buchhandlung zu beziehen und in jeder guten Leihbibliothek vorräthig zu finden ſind:
Möllhauſen, Balduin, Das Hundertguldenblatt.
Erzählung in 2 Abtheilg.
1. Abtheilung:
„Der Bürgerkrieg.“ 3 Bde. Geh. 4 Thlr. 15 Sgr. 2. Abtheilung:
„Die Kunſtſammler.“ 3 Bde. Geh. 4 Thlr. 15 Sgr.
Möllhauſen, Balduin, Der Piratenlieutenant.
Roman. 4 Bde. 8°. Geh. 6 Thlr.
Mühlbach, L., Von Solferino bis Königgrätz. Hiſtor. Roman in 3 Abthlg. 1. Abth.: „Kirchenfürſten und Weltfürſten.“ 4 Bde. Geh. 6 Thlr.
2.
Abth.: „Solferino,“ 4 Bde. Geh. 6 Thlr.
3.
Abth.: „Die Nebenbuhler um Deutſchland.“ 4 Bde. Geh. 6 Thlr.
Ring, Max, Lieben und Leben.
Neue Erzählungen. 3 Bde. Geh. 4 Thlr.
Inhalt: „Die Eheſcheuen.“
— „Im Hauſe der Bonaparte.“
— Der Sieg der Liebe.“
— „Der Philoſoph von Charlottenburg.“
Schlägel, Max von, Von Sünde zu Sünde.
Roman. 3 Bde. 8°. Geh. 4 Thlr.
Schweichel, Robert, Aus den Alpen. Erzählungen. 2 Bde. Geh. 3 Thlr.
Inhalt: „Der Krämer von Illiez.“
— „Der Wunderdoctor.“
Spielhagen, Friedrich, Hans und Grete.
Eine Dorfgeſchichte.
Zweite Auflage Geh. 1 Thlr.
Ulrici, Clara, Gertrud von Stein. Erzählung. Geh. 20 Sgr.
Verena, Sophie, Ueber Alles die Pflicht.
Roman. 3 Bde. 8°. Geh. 4 Thlr.
Vincenti, C. von, Der Roman eines Gefolterten.
8°. Geh. 20 Sgr.
Ziemſſen, Ludwig, Umwege zum Glück. Erzählung. 8°. Geh. 1 Thlr.
Die letzte Reckenburgerin.
Roman von Louiſe von François.
Zweiter Band.
Das Recht der Ueberſetzung in fremde Sprachen iſt vorbehalten.
Berlin, 1871.
Druck und Verlag von Otto Janke.
Erſtes Capitel.
Der Tag von Valmy.
Unſere Frühſtücksſtunde ſchlug.
So lange hatte ich in fruchtloſem Mühen in der Laube geſeſſen.
Nun ſtieg ich hinunter.
Die Eltern wußten bereits um die Abreiſe des Prinzen.
Das langgehegte Geheimniß hatte ſich wie ein Lauffeuer durch die Stadt verbreitet.
„Er iſt auf guten Wegen; Gott geleit’ ihn! ſagte der Vater, und drückte meine Hand.
Die Mutter aber ſagte:
„Du ſiehſt blaß und erkältet aus, liebe Tochter.
Geh’ und ruhe ein paar Stunden.“
Aber ich durfte nicht ruhen; ich mußte Dorotheen vorbereiten, die der Kraft und des Muthes mehr bedürfen mußte, als ich ſelbſt.
Ich kam zu ſpät.
Schon auf der Treppe vernahm ich ihr angſtvolles Stöhnen.
Aus blauem Himmel hatte ſie der entſetzliche Schlag getroffen.
Sie lag am Boden in ihren Tageskleidern.
Die Arme, quer über dem Bette ausgeſtreckt, zuckten convulſiviſch, die Augen ſtarrten nach der Thür, ohne daß ſie die Eintretende bemerkten.
„Fort, fort!“ war der einzige Laut, der ſich der haſtig arbeitenden Bruſt entrang.
Ich hob ſie auf das Bett und ſetzte mich an ihre Seite.
Der Krampf währte eine Weile; endlich gewahrte ſie mich und winkte leidenſchaftlich, daß ich mich entferne.
„Du biſt krank, Dorothee,“ ſagte ich.
„Ich werde den Arzt rufen laſſen.“
Das Wort brachte ſie außer ſich.
„Nein, nein! ſchrie ſie auf.
„Keinen Arzt!
Ich bin geſund.
O nur allein, ganz allein!“
Ich zog die Bettvorhänge zuſammen, und that, als ob ich mich entferne, ſetzte mich aber verborgen in den Hintergrund.
Allmälig wurde ſie ruhiger; ein Thränenſtrom machte ihr Luft; ich hörte ſie ſchluchzen, endlich nur noch leiſe wimmern und ſeufzen.
Nach einer Stunde etwa richtete ſie ſich auf, ſtrich den verſchobenen Anzug zurecht, trocknete ihre Augen und blickte ſich ſcheu im Zimmer rundum.
Als ſie meiner gewahr ward, überflog ſie von Neuem ein Schauder.
„Gehen Sie, Fräulein Hardine,“ flehte ſie.
„Um Gottes Barmherzigkeit willen, laſſen Sie mich allein!“
Ich entfernte mich nun wirklich; aber von Zeit zu Zeit warf ich einen Blick in das Nachbarzimmer.
Dorothee ſaß weinend und händeringend auf ihrem Bett.
Sie ſprach kein Wort, aber ſie war geſund.
Wochen gingen hin in mechaniſchem Tageslauf.
Langſam brachten die Zeitungen, raſcher von Zeit zu Zeit ein durchreiſender Courier Kunde über den zögernden Vormarſch der verbündeten Armeen.
Am Tage des heiligen Ludwig, an welchem unſer junger Held den Triumphzug nach Paris zu beſchließen gehofft hatte, ſtanden die erſehnten Retter noch dieſſeit der Ardennen, und der Enkel des heiligen Ludwig war ein Gefangener des Tempel.
Dennoch verzagten wir nicht.
Verdun hatte ſich wie Longwy übergeben, und wenn von da ab wochenlang alle Nachrichten ausblieben, hielten wir uns an die Zuverſicht, daß das bis dahin immer ſiegreiche Heer ſich an einen verächtlichen Feind in ſeiner Flanke nicht gekehrt, in Eilmärſchen die Marne überſchritten, und wenn auch ſpäter, als wir gehofft, doch ſicher zur Stunde bereits dem gefangenen Monarchen in ſeiner Hauptſtadt die Freiheit wiedergegeben haben werde.
Unbegreiflich dahingegen und wahrhaft beängſtigend war uns das Schweigen unſerer heimathlichen Freunde bei der Armee; denn wenn wir auch bei unſerem aufgeregten Prinzen keine mittheilſame Stimmung vorausſetzten, ſo hatte doch ein junger Regimentskamerad, der jenem als Adjutant beigegeben und meinem Vater vertraulich zugethan war, fleißige Nachricht verſprochen, und nun nahezu zwei Monate kein Wort von ſich hören laſſen.
Und Faber, dem durch ſeltſame Fügung die Freunde auf fremdem Boden, unter fremder Fahne in demſelben Regimentsverband begegnen mußten, auch Fader ſendete keinen Troſt in dieſer bänglichen Zeit.
„Ich habe ein beſſeres Fiducit zu dieſem Mosjö Per—ſé gehegt,“ ſagte mein Vater ärgerlich.
„Daß ich auch nicht daran gedacht habe, dem Prinzen einen Denkzettel an ihn mit auf den Weg zu geben.
Die arme kleine Dorl iſt wie verwandelt, ſeitdem es nun ernſtlich zum Klappen gekommen iſt.
Sie grämt ſich und ſchämt ſich, ſo vergeſſen zu ſein in ihrer Angſt und Noth.
Ja freilich grämte und ſchämte ſie ſich, die unglückliche Dorothee, wenn auch aus anderen Gründen, als ihr alter Freund ihr unterſchob.
Sie mied uns in ſichtbarer Seelenangſt, ſaß mit vorgezogenem Riegel in ihrer Stube, und huſchte im Garten ſcheu und ſtumm an uns vorüber.
Redeten wir ſie an, und war es das Gleichgültigſte, ſo antwortete ſie verworren und ausweichend.
Ich ſah, ſie zitterte vor einer Erörterung, die auch ich von Tage zu Tage verſchob.
Warum, da ſie doch unausbleiblich und jedenfalls vor meiner Abreiſe nach Reckenburg ſtattfinden mußte?
Ja, warum ſcheut man ſich denn, einen Knoten zu durchhauen, warum rechnet man auf das Unwahrſcheinlichſte, das eine Löſung bewirken könnte?
Ich zum Exempel rechnete auf eine Eröffnung und vielleicht Verſtändigung zwiſchen dem Prinzen und Faber, die mich der Pein einer Mittlerrolle überhob.
Endlich, endlich kam der langerſehnte Brief vom Adjutanten.
Der Prinz hatte ſeine Verzögerung befohlen, um die Freunde, eines kleinen Unfalls halber, nicht ohne Noth zu beunruhigen.
Er war, indem er dem die Tête bildenden Regimente Weimar nacheilte, beim Ueberſchreiten der Gränze auf ein preußiſches Reiterpiket geſtoßen, hatte ſich ihm angeſchloſſen und mit ihm eine recognoscirende, weit überlegene feindliche Jägerabtheilung attakirt.
Nach hartnäckigem Kampfe war ſie niedergehauen und gefangen worden.
Dem Prinzen aber, der auch nicht einen Flüchtigen entkommen laſſen wollte, ſtürzte während der Verfolgung auf dem vom Regen durchweichten Boden das Pferd.
Er trug eine Verſtauchung davon, die ſich bei mangelnder Pflege entzündete und ihn wochenlang in einer armſeligen Bauernhütte feſthielt.
„Wie er knirſchte,“ ſo ſagte der Correſpondent, wie er wetterte, zurückbleiben zu müſſen, während die Armee die Ardennenfeſtungen in ihre Hand bekam — nun Ihr könnt es Euch denken, Ihr kennt ihn ja!
Wie er aber ſchäumte während des unbegreiflichen achttägigen Halts vor den ſchwachbeſetzten Argonnenpäſſen — nein, das könnt Ihr Euch nicht denken, trotzdem Ihr ihn kennt!
Wäre das Commando doch in des Königs Hand!
Gottlob jedoch, ſein ritterlicher Sinn hat über die alte Schulweisheit geſiegt und unſer leichtes Glück bei Croix aux bois und Grandpré, wo dieſe Freiheitshelden Reißaus nahmen wie die Haſen, wird auch unſerem Sereniſſimus Cunctator eine Fackel aufgeſteckt haben, welche den Weg nach Paris beleuchten ſoll.
Die Armee iſt in vollem Marſche nach Chalons.
Zieht Dumouriez, dieſer Schwätzer par excellence, ſich zurück: gut.
Einen ſolchen Feind in der Flanke fürchten wir nicht.
Gelingt ihm die Vereinigung mit Kellermann, der ihm von Metz zu Hülfe kommen ſoll: deſto beſſer.
Wir werden das Geſindel dann mit einem Schlage los.
Das Beste aber iſt, daß unſer Prinz, heil und wohlgemuth, morgen aufbrechen wird, um ſein Regiment einzuholen.
Am Abend denken wir Menehould — fluchwürdigen Andenkens! — zu erreichen.“
Das Ungeſtüm unſeres Prinzen ſprach aus jedem Worte dieſes Berichts.
Ein Poſtscriptum enthüllte dahingegen die weit nüchternere Auffaſſung ſeines Begleiters.
Weg und Wetter waren abſcheulich; es fehlte an jeder geregelten Verpflegung; epidemiſche Krankheiten decimirten die Armee; was aber am tiefſten überraſchte: die Stimmung der Bevölkerung war dem königlichen Befreiungskriege keineswegs ſo geneigt, wie nach den Schilderungen der Emigranten alle Welt vorausgeſetzt hatte.
Einige diplomatiſche Andeutungen über den Doppelſinn der Heerführung bildeten den Schluß.
Wir ſchlugen uns den nachhinkenden Boten aus den Gedanken und hielten uns an den guten Glauben und an die gute Kunde von unſerem Helden, wobei wir denn freilich die Gefahren jedes Augenblicks vergaßen, welche die Spanne zwiſchen Sendung und Empfang ſolcher Kunde füllen.
Der Brief, welcher am neunzehnten September geſchrieben, erreichte uns am achtundzwanzigſten.
Auf den folgenden Tag, Michaelis, fiel Dorotheens Geburtsfeſt.
Ich ſuchte ſchon früh am Morgen bei ihr einzudringen.
Die beruhigende Nachricht über den Prinzen, hoffte ich, werde eine nicht länger aufzuſchiebende Ausſprache ermuthigend einleiten.
Aber wiederum ein vergeblicher Verſuch.
Sie war ſchon vor dem Frühſtück hinüber zum Vater entſchlüpft und kehrte während des ganzen Morgens nicht zurück.
Am Nachmittag ſaßen wir im Familienzimmer um den Kaffeetiſch, auf welchem ein Feſtkuchen, umgeben von einem bunten Aſternkranze, prangte.
Achtzehn Jahreslichtchen, und in der Mitte das dicke Lebenslicht ſollten raſch angezündet werden, ſobald es Ehren-Purzel, der an der Treppe aufgeſtellt war, gelungen, das Geburtstagskind abzufangen.
Ich hatte das Mißliche dieſer alljährlichen kleinen Feſtlichkeit heuer wohl empfunden, wußte aber keinen Vorwand, den guten Willen der Eltern zu verhindern.
Wir warteten vergebens.
Dorothee kam nicht.
Auch hatte die Frankfurter Poſt keinen Brief des bisher wenigſtens zweimal im Jahre regelfeſten Bräutigams gebracht.
Papa ſchimpfte recht läſterlich auf ſeinen rückſichtsloſen Mosjö Per—ſé.
Es dämmerte bereits, als ein Staffettenſignal ſich von Weſten vernehmen ließ.
Bei jedem Klange aus dieſer Richtung ſammelten ſich Offiziere wie Bürger vor dem Poſthauſe, um irgend eine wahre oder unwahre Nachricht zu erhaſchen, welche die Couriere auf den Stationen ausſtreuten.
Der Vater eilte hinaus, und auch uns Frauen ließ es keine Ruhe, wir traten unter die Hausthür, ſeine Rückkehr erwartend.
Die Staffette ſprengte auf der Leipziger Straße weiter.
Der Vater kam zurück.
„Ein Zuſammenſtoß ſoll ſtattgefunden haben,“ rief er uns kopfſchüttelnd entgegen; „unfern von St. Menehould ein unerhörtes Kanonenfeuer vernommen worden ſein.
Wer aber obtinirte? — und ob wirklich beim Abgange der Poſt am anderen Tage die Armeen ſich in unverrückter Stellung gegenübergeſtanden?
Reime ſich's, wer kann — ich —“
Er bemerkte bei dieſen Worten Dorothee, welche ſich leiſe von der Gartenſeite herbeigeſchlichen hatte, und in athemloſer Spannung ſeiner Rede lauſchte.
Lachend reichte er ihr einen Brief, welchen er dem Courier abgenommen hatte; „Ein Tauſendſaſſa, liebe Dorl, wie er die Gelegenheiten wahrzunehmen weiß!“
Dorothee riß den Brief an ſich und floh die Treppe hinan.
Der Vater hielt noch einen zweiten Brief in der Hand.
„Vom Adjutanten,“ ſagte er, nachdem wir in das Wohnzimmer getreten waren.
„Er wird uns, denk’ ich, das Räthſel löſen.“
Ich zündete in der Haſt das Lebenslicht auf dem Geburtstagskuchen an, und ſtand in athemloſer Spannung, bis der Vater den Brief entſiegelt hatte.
Kaum aber, daß er einen Blick hineingeworfen, ſah ich ihn auf dem Stuhl zurückſinken, das Blatt ſeiner Hand entfallen.
„Todt, todt!“ ſtöhnte er, wie vernichtet.
„Wer iſt todt?“ kreiſchte die Mutter.
Sie hob das Blatt vom Boden auf.
Ein Blick auf das erſte Wort; ein zweiter der tiefſten Angſt zu mir hinüber.
Ich lag nicht in Ohnmacht oder Krämpfen; ich ſtand ſteif wie eine Kerze.
Sie legte es beruhigt in meine Hand.
Es war flüchtig mit Bleiſtift geſchrieben und datirte vom einundzwanzigſten September.
„Unſer herrlicher Prinz iſt todt!
Das Opfer eines Kampfes, für den ich keine Bezeichnung habe.
Mitten in der Nacht waren wir aufgebrochen.
Der Weg war heillos, aber die Kundſchaft, daß der König geſtern den Vormarſch und den Angriff der feindlichen Armee befohlen habe, gab dem Prinzen Flügel.
Wir hetzten unſere wechſelnden Pferde zu Tode.
Um ſieben Uhr hörten wir den erſten Kanonenſchlag.
Die Gegend lag im dickſten Nebel.
Das Feuer wuchs von Minute zu Minute.
Der Boden dröhnte.
Der Prinz glühte buchſtäblich im Fieber: die Schlacht, die heißerſehnte Schlacht!
Alle rückſtehenden Truppentheile, die wir paſſirten, zeigten die zuverſichtlichſte Stimmung, ja ausgelaſſene Heiterkeit.
Unſer Regiment ſtand bei der Avantgarde, mit welcher Hohenlohe den Angriff erhoben hatte.
Wir jagten vorwärts.
Mittag war vorüber; der Nebel hatte ſich geſenkt.
Jetzt erkannten wir die feindliche Aufſtellung auf den Höhen vor Valmy.
Eine günſtige Poſition; der Feind uns um ein Dritttheil überlegen.
Aber welch ein Feind!
Bodenlos ſoll die Verwirrung geweſen ſein, als Hohenlohe den linken Flügel, d. h. Kellermann, angriff, und Dumouriez auf dem rechten zu fern war, um ihm beizuſpringen.
Der Sieg ſchien mit Händen zu greifen, und — wir ſetzten die Attaque aus!
Wir ſchoſſen hinüber, der Feind herüber, ohne begreifbaren Zweck und Erfolg.
Vierzigtauſend Kanonenſchläge ſollen in dieſem Feuerwerk verpufft worden ſein.
„Der Prinz ſchäumte vor Wuth, als er jenſeit der Straße von Menehould ſeinem Regiment auf dem Rückzug begegnete.
Fluch und Verwünſchung jagten ſich auf ſeinen Lippen; Purpurröthe und Todtenbläſſe auf ſeinem Geſicht.
Laut und öffentlich ſprach er aus, daß Hohenlohe dem unſeligen Rückzugsbefehle trotzen müſſe, ſprengte tollkühn die Anhöhe hinab und jenſeit wieder hinauf bis zu der Stellung, welche die Vortruppen am Morgen inne gehabt hatten.
Er glaubte einen Angriff von dieſer Seite noch jetzt mit Sicherheit ausführbar.
Er kann nichts anderes gedacht haben, als eine Recognoscirung bei dem verwegenen Ritt.
Die Kugeln ſauſten um ſeinen Kopf.
Ich ſprengte ihm nach, dem tödtlichen Beginnen Einhalt zu thun.
Mehrere Officiere des Regiments folgten mir.
Dicht ihm an den Hacken, ſahen wir ihn taumeln, vom Pferde ſinken.
Noch fing ich ihn in meinen Armen auf.
Unter einem Kugelhagen trugen wir ihn nach dem Vorwerk la Lune, dem Standquartier unſeres hohen Chefs.
Er war am Herzen getroffen und in wenigen Minuten — eine Leiche.
„Und dieſes herrliche Opfer ſühnt kein Sieg, ſühnt nicht einmal das Bewußtſein der genügten Ehre.
Der Feind ſteht uns heute wie geſtern hoch gegenüber.
Wir greifen auch heute nicht an und ſelber die Geſchütze ſchweigen.
Man munkelt von Unterhandlungen, von Rückzug.
Mir iſt nichts unglaublich nach dem geſtrigen Puff.
Kann aber, wird ein König von Preußen ſich dieſer Schmach unterwerfen?
Die Officiere ſchreien Zeter über den Braunſchweiger.
Mit abgewandten Geſichtern ſchleichen ſie aneinander vorüber, ſie, die geſtern ſo ſtolz und ſicher wie zur Parade ausgezogen waren!
Weinen habe ich ihrer ſehen vor Zorn und Scham.
„Wären Sie ein Preuße wie ich, ſagte mir ein alter Major, „hätten Sie noch unter Friedrichs Fahne gedient, Sie beneideten Ihren gefallenen Prinzen.“
Was ſoll ich weiter ſagen?
Aeußerlich hielt ich Stand.
Lautlos legte ich den Brief in des Vaters Hand zurück.
Er ſchluchzte wie ein Kind und die Thränen rieſelten über ſeine Wangen in den ergrauenden Bart.
Die Mutter ſaß lange Zeit ſtill mit gefalteten Händen.
Endlich erhob ſie ſich.
„Wir alle bedürfen der Sammlung.
Geh’ zur Ruhe, liebe Tochter,“ ſagte ſie, indem ſie mich auf die Stirn küßte.
Der Vater führte mich bis zur Thür, preßte meine beiden Hände und ſprach:
„Gott muß es am beſten wiſſen, mein gutes Kind.“
„Gott muß es am beſten wiſſen!“ wie oft habe ich in ruhigeren Stunden dieſes Wortes gedacht, das ſo alltäglich verhallt, und doch das einzige iſt, deſſen wir Menſchen uns in unbegreiflichen Schickungen getröſten.
Dieſe lebensgierige Natur, ohne Halt in der Außenwelt, zügellos in der inneren, würde ſie ſich behauptet haben während der zwanzig Jahre des Verfalls, welche der Spiegelfechterei von Valmy folgten, bis zur tiefſten Schmach und hart an die Gränze der Vernichtung?
Würde ſie ihre Kraft zuſammengehalten haben, für die büßende Mannesthat?
Oder nach welcher Richtung hin ſie verſchleudert und ſich ſelbſt verloren?
Gott hat es am beſten gewußt, mein braver Vater!
In dieſer Stunde freilich da war Dein Troſtſpruch mir ein Schall und ich hörte nur das eine hoffnungsloſe todt, dahin was meiner Augen Licht und meiner Seele Stolz geweſen.
Aller Halt war gebrochen, ſobald ich — endlich allein! — die Treppe erreicht hatte.
Ich ließ mich auf die Stufen niederſinken, der Leuchter entglitt meiner Hand.
So lag ich, ich weiß nicht wie lange; das Leben dünkte mich eine Nacht, undurchdringlich als die, welche mich umfing.
Endlich raffte ich mich auf und taſtete mich nach meiner Thür.
Da ſah ich einen hellen Streifen durch die Spalte der Nebenſtube fallen, und — Thörin, die ich geweſen! ſah mich aus dem Reiche des Grabes ſchon wieder inmitten der bewegenden Fluth.
Denn ich erinnerte mich an Eine, der wahrhaftiger als mir des Lebens Leuchte erloſchen war.
Es war die Todespoſt, die ihr der alte Freund als eine Freudenpoſt gereicht hatte und tödtlich ſchien der Streich, der für ſie ſo jach getroffen.
Sie lag kalt und ſteif am Boden ausgeſtreckt; in der krampfhaft geballten Hand den Brief Siegmund Fabers.
Die tiefe Schnuppe des Lichts zeigte wie lange ſie in dieſer Erſtarrung hingebracht hatte, und wohl ahnte mir das jammervolle Daſein, zu welchem ich ſie erwecken ſollte.
Eine dunkle Stimme warnte mich, die Eltern oder Diener um Beiſtand herbeizurufen.
Ich trug ſie auf ihr Bett, löſte die einengenden Schnüre und — —
Und was empfand die ſpröde, achtzehnjährige Ehrenhardine vor der Enthüllung, die ſie nicht geahnt hatte und doch mit Blitzesſchärfe verſtand?
Erbarmen, Empörung, Haß?
Schrie ſie Wehe über die Sünderin?
Nichts von alledem iſt ihr bewußt; aber heute noch fühlt ſie den Schauer, der ſie in jenem Augenblicke überrieſelte, den Schauer neuerwachenden Lebens nach dem gellenden Todesſchrei.
Nein, er war nicht todt, nicht völlig todt; eine Spur von ihm lebte, und ich beneidete das glückſelige Weib, dem ſeine Liebe ſie eingeprägt hatte!
Ich öffnete das Fenſter, benetzte die Erſtarrte mit kölniſchem Waſſer, hauchte meinen Athem auf ihre Lippen; mit Todesangſt fühlte ich ihren Puls und hätte auch ſchreien mögen vor Entzücken, als ich den erſten matten Schlag ſpürte.
Endlich ſchlug ſie die Augen auf und ſchaute wirr umher, wie beim Erwachen aus einem entſetzlichen Traum.
Jetzt fiel ihr Blick auf mich, und es war ein markerſchütternder Schrei, der das rückkehrende Bewußtſein verkündete.
Gleich einer Wahnſinnigen ſprang ſie aus dem Bett, wand ſich am Boden mit entblößtem Buſen und zerrauftem Haar:
„Tödte mich, tödte mich, Hardine! gellte das verzweifelnde Weib.
Aber die böſe Stunde verrann.
Ein erwärmendes Feuer praſſelte im Ofen, die Lampe brannte ruhig auf dem Tiſch.
Dorothee lag eingehüllt im Bett; ihre Thränen rieſelten über die bleichen Wangen und: Retten Sie mich, retten Sie mich, Fräulein Hardine!“ wimmerte eine Kinderſtimme in mein Ohr.
Und die ermatteten Lider fielen zu; die Bruſt hob ſich in gleichmäßigen Athemzügen; ſie ſchlummerte ein.
Auch ich wollte Ruhe ſuchen.
Da bemerkte ich den Brief, den ich vorhin ihrer Hand entwunden und den zu leſen ich wohl ein Recht hatte.
Mein erſter Blick fiel auf die folgende Nachſchrift:
„Geſtern hatte ich ein Erlebniß, das mich ſeltſam bewegte und das den Antheil Ihrer verehrten Hausgenoſſen erwecken wird.
Seien Sie mit der Kundmachung vorſichtig, liebe Dorothee.
Ich befand mich bei den Vorpoſten unſeres Regiments, als ich im Namen meines durchlauchtigen Chefs zu ſchleuniger Hülfleiſtung entboten ward.
Ein hoher Anverwandter Seines Hauſes, als Volontair erſt vor einer Viertelſtunde bei der Truppe eingetroffen, war während eines kühnen Erkundungsrittes ſchwer verwundet und in ein unfernes Vorwerk gerettet worden.
Ich hatte den unglücklichen Vorgang mit angeſehen und war bereits auf dem Wege zu helfen.
„Gottlob, da iſt Faber!“ riefen der Herr Herzog mir entgegen.
Bei dem Namen Faber ſchlug der Verwundete das ſchon brechende Auge in die Höhe.
Eine Lebenshoffnung mochte in ihm erwachen.
„Faber, lallte er, „Faber!“
Er taſtete nach meiner Hand und drückte ſie mit letzter Kraft an ſeine Bruſt:
Ein eiſiger Schauder überrieſelte ihn, der Todesſchweiß tropfte von ſeiner Stirn.
„Barmherzigkeit, Faber, Barmherzigkeit! hauchte er noch und ſank in meine Arme — entſeelt.
„Wie eigen war mir zu Muthe, als ich die Uniform meines alten Regimentes löſte, und in Erinnerung der Heimath doppelt begierig hätte helfen mögen, wo doch alle Hülfe vergeblich war.
Der Prinz war nicht verwundet, wie wir angenommen hatten, nur von der Kugel geſtreift, und ein Blutgefäß des Herzens durch die Erſchütterung, oder den ungeſtümen Ritt, oder den Sturz vom Pferde lädirt.
Niemals ſah ich einen vollkommneren männlichen Körper.
Auf ſeinem Herzen fand ich ein Band, gehüllt in ein Blatt, das unter wohlbekannten Zügen einen verehrten Namen trug.
Ich geſtatte mir keinerlei Deutung.
Aber mit Allerhöchſter Genehmigung lege ich dieſe Reliquie, vielleicht als ein troſtreiches Andenken, in der Freundin Hand, das einzige Angebinde, das ich Ihnen heute zu bieten habe, theure Dorothee.“
Und nun wickelte ſich wieder das blaue Haarband vom Frühlingsfeſte um meine Finger und ich betrachtete das Blatt, welches nichts als den Namen Hardine von Reckenburg“ trug, die abgeriſſene Unterſchrift eines meiner wenigen Briefe an Dorothee und von dem, welchem das Blatt bei irgendwelchem Anlaß zugeſpielt worden war, vielleicht niemals bemerkt.
Aber war es nicht eine ſeltſame Fügung, daß Siegmund Faber es ſein mußte, welcher das Andenken von der Bruſt des Mannes nahm, der ſein Lebensglück vernichtet hatte, und daß er es, als das Liebeszeichen einer Anderen, in die Hand ſeiner treuloſen Verlobten zurücklegte?
Ich aber, wie hätte es in jenen Stunden ohne Einfluß auf mich bleiben können, daß über dem brechenden Herzen Name und Schriftzüge der Freundin geruht, welche er ſeine Schwester genannt hatte, als er mit ſeinem Abſchiedsworte das geliebte Weib ihrem Schutze anvertraute?
Wie hätte ich mich in jenen Stunden anklagen mögen, weil das Vermächtniß des todten Freundes ſtärker in mir ſprach als die Pflicht gegen den lebenden?
Ich ging in meine Kammer und warf mich unentkleidet auf das Bett.
Dorothee ſchlief; ich fand keine Ruh'!
Die Ereigniſſe dieſer Sonnenwende verſchlangen ſich wie greifbare Erſcheinungen vor dem halbbetäubten Sinn. von jenem Feſttage an, wo ich die alte Reckenburgerin das Liebeslied der Königsmark trällern hörte, bis zu dem Schmerzensbilde, das Siegmund Faber enthüllt hatte.
Ich träumte mit offnen Augen und es währte wohl eine lange Weile, ehe ich zwiſchen den Phantomen der Erinnerung die leibhaftige Geſtalt unterſchied, welche bei dämmerndem Morgen vor meinem Lager kniete mit geſenktem Kopf und die Arme über der Bruſt gekreuzt gleich einer Verbrecherin.
„Wollen Sie mich retten, Fräulein Hardine? flüſterte ſie nach einer langen Stille.
Eine neue lange Stille folgte und ſtatt der Antwort nur die Gegenfrage:
„Was denkſt Du zu thun, Dorothee?“
„Denken — ich?“ verſetzte ſie, indem ſie traurig den Kopf ſchüttelte.
„Ich will thun, was Sie ſagen, Fräulein Hardine.“
„Nicht was ich ſage, was Siegmund Faber ſagt, entgegnete ich.
Sie aber rief mit einem Schauder:
„Der — Der?
Was hab’ ich mit Dem noch zu ſchaffen?
Doch verſtand ſie meinen vorwurfsvollen Blick, denn ſie ſetzte haſtig hinzu:
„Ich werde ihm das Seine zurückgeben und mein Brod mit meiner Hände Arbeit verdienen.“
In anderer Stimmung würde ich beim Anblick dieſer zartgeſchonten Hände den ausgeſprochenen Entſchluß belächelt haben.
In der gegenwärtigen ſagte ich nur:
„So ſchreibe ihm heute noch, Dorothee, bekenn’ ihm die Wahrheit und empfange Dein Schickſal aus ſeiner Hand.“
Sie fuhr in die Höhe mit einer Heftigkeit, die ich niemals an ihr gekannt hatte.
„Ihm ſchreiben und heute noch!“ rief ſie.
„Ihm Alles ſagen, ihm, ihm!
Nein, das verlangen Sie nicht, nur das Eine nicht, Fräulein Hardine, das kann ich nicht.“
„Nun denn, ſo will ich es thun an Deiner Statt, ſagte ich.
„Würde ein Brief ihn treffen, Fräulein Hardine, entgegnete ſie.
Es ſind zehn Tage, daß er ſchrieb, eine eben
ſo lange Zeit müßte vergehen — — und lebt er denn noch?
Und wo?
Und wie?“
Sie hatte Recht.
Wo ſtand die Armee in dieſer Stunde?
Vorwärts, in Feindesland? rückwärts, am Rhein?
Ein eintreffender Brief konnte bei ſo unſicheren Zeitläuften ein wahres Wunder genannt werden.
Und durfte ich ein ſolches Geheimniß der Verſchleuderung und einer fremden Entdeckung preisgeben?
Nein.
Wir mußten weitere Nachricht von oder über Faber erwarten.
„Wohlan, Dorothee,“ ſagte ich nach einer Pauſe und ergriff ihre Hand, „wenn denn zur Stunde nicht vor ihm, ſo vor der Welt zeige entſchloſſen, daß Euer Bund ſich gelöſt.
Kehre in Deines Vaters Haus zurück; nimm die Demüthigung auf Dich als Sühne der Schuld; ſetze Pflicht gegen Pflicht. —“
Es war wie ein Todesurtheil, das ſie vernommen hatte.
Ein Fieberfroſt durchſchüttelte ihren Leib, ſie ſank von Neuem auf die Kniee.
„Muß es ſein?“ hauchte ſie kaum vernehmlich.
„Ja, es muß ſein, Dorothee.“
„Jetzt, gleich jetzt, vor der Zeit?
O, Fräulein Hardine, mir iſt, als ob ich ſterben werde nach der Zeit.
Ach, ſo gerne ſterben!
Sparen Sie es meinem alten Vater, laſſen Sie ihn nicht mit Schanden in die Grube fahren.“
Sie mochte wohl merken, daß das Mitleid mit dem alten, trunkenen Schwachkopf, gar wenig auf mich wirkte, denn ſie fuhr haſtig, mit bebender Stimme fort:
„Und Er — Er, den ich nicht nennen kann, ſoll ſein Name verläſtert werden in einem Athem mit dem der verworfenen Creatur? in der Stunde, wo die Thränen noch warm um ihn fließen, wo ſein armer Leib noch nicht die Ruhe bei ſeinen Vätern gefunden hat?
Es war eine Zauberin, dieſes Kind Dorothee, wie es im rechten Augenblicke immer das Wirkſame zu treffen wußte!
Nein, das Geheimniß war zur Hälfte nicht zu wahren, und die Anklage gegen den Verführer durfte ſich nicht in die Todtenklage um unſern Helden miſchen.
Vor meinen Eltern, die ihn geliebt hatten, vor den Kameraden, die ihn bewunderten, ja ſelber vor den gering geachteten Heimathsbürgern Dorotheens, mußte der Letzte ſeines Stammes ohne Makel in der Gruft ſeiner Ahnen ruhen.
„So ſei es denn, Dorothee, ich will Dein Geheimniß wahren und ſchützen, bis Siegmund Faber über Dein zukünftiges Loos entſchieden haben wird.“
Mit dieſem Gelöbniß endete die erſchütternde Unterredung.
So ſchwer der Entſchluß, ſo raſch und leicht war der Plan.
Dorothee begleitete mich nach Reckenburg; alles Weitere enthüllte ſich in dem ſtillen Waldhauſe Muhme Juſtinens.
Und wie der Plan, ſo raſch und leicht war auch die Ausführung.
Vater Kellermeiſter hatte keine Stimme; meine Eltern aber gönnten den beiden bekümmerten Geſpielinnen ein tröſtendes Beieinanderſein.
Kaum eine Woche ſpäter waren ſie, von Leipzig ab in Begleitung des Predigers, auf dem Wege nach Reckenburg.
Dorothee war dem alten Freunde keine Fremde; ich hatte ihm oft von meiner reizenden Mitſchülerin erzählt.
Jetzt führte ich ſie ihm vor als eine Beſucherin Muhme Juſtinens, alſo ohne buchſtäbliche Lüge.
Wie denn überhaupt, wenn lügen oder täuſchen nur heißt: Unwahres ſagen, nicht auch Wahres verheimlichen, ich in dieſem ganzen Verhältniſſe keiner Lüge oder Täuſchung ſchuldig zu werden brauchte.
Freilich mochte das ſtilltrauernde Weib, wie es ſich ſcheu und leiſe weinend in die Wagenecke ſchmiegte, wenig zu dem Bilde ſtimmen, das ich von meiner frohen, beweglichen kleinen Dorl entworfen hatte.
Sein Auge weilte mit Wehmuth auf dem bleichen, geſenkten Geſicht.
Gewiß, er ahnte die Wahrheit.
Der geiſtliche Herr aber war einer von denen, welche dem bekümmerten Sünder die Hand entgegenſtrecken.
Wie oft hatte ich blutjunges Ding mich mit Entrüſtung von unſeres Seelſorgers milder Lehre und Praxis, gegenüber einer zuchtloſen Gemeinde, abgewendet.
So erinnerte ich mich im Beſonderen einer Predigt über das ehebrecheriſche Weib, deren Text und Auslegung ich beim Diner meiner alten Gräfin wiederholte.
„Der Herr Paſtor könnte derlei bedenkliche Themata vermeiden; aber was kümmert das uns? hatte ſie geſagt, und ich ihr — bis auf den Nachſatz — endlich beigepflichtet.
Das war am Sonntag vor meiner Abreiſe, und heute führte ich ſelber ſolch ein recht- und ehrvergeſſenes Weib als meinen Schützling in ſeine Gemeinde ein; ich, die ich mein Leben ſo ſicher auf den Wahrſpruch meines Hauſes gegründet glaubte.
Baue Keiner auf eine Maxime, wenn er nicht, wie Jungfer Ehrenhardine, eines Tages mit ſchamrothen Wangen einem fertigen Menſchen gegenüberſitzen will.
Das, meine Freunde, iſt die Moral der Geſchichte von der Roſe und ihrem Blatt.
Zweites Capitel.
Muhme Juſtinens Pflegling.
Auf der letzten Station blieb Dorothee zurück.
Der geiſtliche Herr und ich rollten in Reckenburgs goldner Kutſche unſerem Ziele entgegen.
Die Gräfin ſchlummerte, als ich auf dem Schloſſe anlangte.
Ein böſer Zufall, deſſen Anlaß ich nur zu gut errieth, hatte ihre Kräfte härter denn jemals mitgenommen.
Es war die von Neuem bewährte Leibwärterin, welche mir dieſe Auskunft gab, und ſo konnte denn das, was mir zunächſt am Herzen lag, gleich in der erſten Stunde ſeine Erledigung finden.
Verſchwiegenheit und Zuſtimmung waren mir zum Voraus verbürgt, ſchon weil ich es war, die ſie erbat.
Im Uebrigen brachte die Pflege ein Stück Geld und die demüthigende Abhängigkeit der „Jungfer Obenaus einen erquickenden Kitzel.
Von ſchweren ſittlichen Bedenken konnte bei einer Helferin ihres Zeichens füglich nicht die Rede ſein.
Wir wurden daher ohne Markten handelseinig.
Die Muhme holte am andern Tage ihre Schutzbefohlene aus der Stadt ab, nahm ſie in Koſt und Pflege und ließ ſie, wenn Einer nach ihr fragen ſollte — unwahrſcheinlicher Weiſe, da „Bauern nicht wie Stadtbürger wiſſenſchaftlicher Complexion ſind“ — für eine Angehörige, die kürzlich Wittwe geworden war, gelten.
Vor allem Andern übernahm ſie die Auseinanderſetzung mit dem Prediger, dem die unbedingte Wahrheit geſagt werden mußte.
Daß unſer Uebereinkommen gewiſſenhaft und mit beſtem Gelingen durchgeführt worden iſt, ſei zum Voraus berichtet.
Nicht ohne Bewegung ging ich nun dem Wiederſehen der Gräfin entgegen.
Mir, der Jugendlichen, war ja nur ein Traum entwichen, ein flüchtiges Glück, das ich erſt ſeit unſerer Trennung hatte kennen lernen.
Ihr, der Urgreiſin, war der Bau eines langen Lebens in Trümmern geſtürzt.
Ich mußte auf eine tiefe Wirkung vorbereitet ſein.
Was ich aber gewahren ſollte, das war die Verwüſtung eines ſengenden Strahls und Gott weiß, unter welchen Qualen ich lange Jahre hindurch in meiner ſtillen Reckenburger Flur gegen ſein nachzehrendes Feuer gerungen habe.
Schon bei dieſem erſten Wiederſehen fand ich die Geſtalt zuſammengeſunkener — die Bewegungen hülfloſer, die Rede knapper; eine Spur innerlichen Lebens nur noch in dem kalten, ſtahlſcharfen Blicke der Gier.
Die Herrſchaft war ausgeſtorben, und die Magd, die ſich frühe und zähe in ihrem Dienſte ausgebildet hatte, die Alleingebieterin in dem verödeten Haus.
Jetzt, das heißt ſeit der Stunde, in welcher die Todesbotſchaft von Valmy ſie erreicht hatte, jetzt war ſie und wurde von Tag zu Tage mehr „die ſchwarze Reckenburgerin,“ zu welcher die Volksphantaſie die einſame Erhalterin ſeit einem Vierteljahrhundert ausgearbeitet hatte.
Jetzt glich ſie den dämoniſchen Märchenweſen, die Metalle hegen und hüten, lediglich um ihres Glanzes willen; die der Kupferheller ſchmerzt, welcher dem eignen Bedürfniß geopfert werden muß.
Ich ſage Euch, wie ein Herkules habe ich um die Erhaltung der nutzbringendſten Anlagen gekämpft und es war am Ende nur die achtzigjährige Gewöhnung, welche das Getriebe mechaniſch und methodiſch zuſammenhielt.
Die Correſpondenz mit Dresden verſtummte; der einzige Feſttag auf Reckenburg fiel aus und niemals wieder hat der Name des erkorenen und verlorenen Erben der Greiſin Lippen berührt.
Sie dachte nicht mehr an ſterben und vererben.
Exiſtirte aus früherer Zeit eine letztwillige Verfügung und zu weſſen Gunſten?
Niemand wußte es.
Die Teſtatorin aber würde keinen Federſtrich gethan haben, um ſie zu widerrufen oder umzuändern.
Ein Menſch war ihr ſo gleichgültig wie der andere; ſie kannte keine Pflicht.
Sie wollte leben, nur leben.
Die Ewigkeit würde ihr nicht zu lang gedäucht haben, allein, neben ihrem funkelnden Schatz.
Kam es aber eines Tages zum Ende, nun, wenn dann die Erde unter ihrem Goldthurm ſich geöffnet hätte, es würde ihr das rechte, das willkommenſte Ende geweſen ſein.
Vierzehn Jahre noch, die letzten der Jugend, ſind mir hingegangen in Abhängigkeit von dieſer Mumie mit dem einen überlebenden Sinn; und ſicherlich nicht ohne haftende Spur.
Wohl waren die Anlagen, die wir weibliche nennen, von Haus aus nur ſchwächlich in mir organiſirt, die Stunden in dem Goldthurm der Reckenburg aber; wenn auch nur wenige jeden Tag und durch Arbeit gefüllt, ſie haben in mir die letzte Fähigkeit unterdrückt, einem häuslichen Leben die anheimelnde Spur, eine Phyſiognomie einzuprägen, wie das beſcheidene Erdgeſchoß der Baderei ſie doch ſo beglückend getragen hat.
Die Nachwirkung jener Stunden hat auch den weſtlichen Thurm der Reckenburg zu einer Klauſe werden laſſen und wenn ich, ihnen zum Trotz, die Grundrichtung meiner Natur durchgeführt habe, ſo danke ich es der Werkſtatt unter Gottes freiem Himmel, die mir rings um ihn erschloſſen blieb.
Ihr ſeid noch zu jung, meine Freunde, ſeid Gottlob! zu beglückt durch Euer wechſelſeitiges Selbſt, um zu ermeſſen, wie ſolch eine Werkſtatt unter freiem Himmel einem Menſchen zur Welt und zum Schickſal werden kann.
Aber macht einen alten Bauersmann geſprächig und Ihr werdet über ſeine Erlebniſſe auf der armen Hufe ſtaunen.
Nun aber eine Schöpfung, wie die der Reckenburg, ſo mühſam umgewandelt, ſo weithin angewachſen, ſo fruchtbringend ſchon heute, ſo ſegenverheißend für eine kommende, freiere Zeit; da wird jeder Findling des Feldes zu einem weiterfördernden Mittel, die kümmerlichſte Pflanzung zu einem beſeelten Weſen.
Wir ſehen die Ernte in dem aufgehenden Halm und in der abſterbenden Stoppel die Befruchtung für eine neue Saat.
Uns ſchmerzt jeder Baum, deſſen Alter der Axt verfällt und wir freuen uns jedes jung aufſtrebenden Keims; wir führen fremde Coloniſten in die beſchränkte Geſellſchaft, die unſerer Scholle von Alters her entſproß, unſere Kenntniß wächſt, die Erfahrung wird bunter mit jeder Färbung und Form.
Und wie befreunden wir uns mit der thieriſchen Creatur; wie forſchen wir nach ihren Trieben, Sitten und Geſetzen, lernen ihre Lebensart verbeſſern und ihre Gaben immer reichlicher verwerthen!
Seht Eure Heerden Tag für Tag auf ihrer Trift und Ihr unterſcheidet an jedem einförmigen Schaf oder Rind ein Geſicht und ein Geſchick.
Endlich aber, ganz zuletzt, die menſchlichen Genoſſen in dieſer abgeſchiedenen kleinen Welt.
Es iſt kein Paradieſesgarten, meine Freunde.
Gleichgültiger als an der weidenden Heerde geht der Fremdling an den ſtumpfen, entarteten Geſtalten vorüber, ſchätzt ſie niedriger als das Wild des Waldes in ſeiner unverkümmerten Schöne und dem ungebrochenen Inſtinct.
Aber Schritt für Schritt ſchwinden Ekel und Langeweile, wächſt der aufmerkende Trieb.
Allmälig werden ſie uns vertraut, die platten Geſichter, denen wir jede Stunde begegnen, deren mühſeliges Tagewerk wir verfolgen von der Wiege bis zum Grabe.
Wir ſchütteln die rauhe Hand, die mit uns arbeitet an der Umbildung unſerer heimathlichen Welt, dringen aus dem allgemeinen in das perſönliche Leben zurück, forſchen nach der Spur des göttlichen Ebenbildes in unſerem mitgeſchaffenen, ſtreben, ſie ihm ſelber kenntlich zu machen und ihn höher zu fördern in der Reihe der Weſen, die einen Schöpfer ahnen und bekennen.
Solch eine kleine Welt war mir untergeordnet, mir zunächſt, ja mir allein.
Sie hatte ich zu ſchützen vor dem Verfall, welchem eine wahnſinnige Leidenſchaft ſie preisgab; ſie der Zukunft zu erhalten, gleichviel, ob dieſelbe mir oder einem Fremden zu Gute kam; und je ſchwieriger der Ringkampf um die Mittel, deſto tiefer wurzelte die Neigung, deſto hartnäckiger der Widerſtand.
Dieſe uneigennützige Liebe iſt mein Verdienſt um Reckenburg, weit mehr als die freie, beglückende Wirkſamkeit in einer ſpäteren Zeit.
Auf dieſem meinem Arbeitsfelde ertrug ich denn auch leichter, als ich nach der traurigen Epiſode des Herbſtes hätte ahnen ſollen, den Schickſalswinter von dreiundneunzig mit ſeinem ätzenden Hohn.
Als die Kunde des einundzwanzigſten Januar kannibaliſch ſchreckend bis in unſeren ſtillen Waldwinkel drang, da pries ich meinen jungen Helden ſelig, der in der letzten Hoffnungsſtunde geendet hatte, während ſeine Kampfgenoſſen wie von einer Narrenfahrt zurückirrten und den königlichen Märtyrer, zu deſſen Erlöſung ſie den Kreuzzug erhoben hatten, unter dem Henkerbeile fallen ſehen mußten.
Auch Dorothee hatte ſich ſo friedlich eingelebt, als es in ihrer Lage möglich war.
Der Herbſt brachte noch heitere Tage, die in das Freie lockten; die Wunde verharſchte in der Stille ländlicher Natur; die Schande drückte ſie nicht, da ſie Keinem begegnete, der ſie ihr vorgeworfen hätte, und an die Sünde — wenn ſie die Sünde überhaupt jemals gefühlt — wurde ſie um ſo weniger erinnert, da heuer auch der übliche Weihnachtsbrief Siegmund Fabers ausblieb.
Kehrte ich bei meinen Wanderungen durch den auch im Winter belebten Wald in dem einſamen Muhmenhauſe ein, ſo fand ich Dorothee flink und zierlich mit einer Handarbeit beſchäftigt, wie ſie die Sorge für ein junges Leben nöthig werden läßt.
Die Kinderlaune wachte in ihr auf, ſie tändelte mit dem kleinen Gemäch wie zu der Zeit, wo ſie unter meinen verwunderten Blicken ihre Puppen ausſtaffirte.
„Wie reizend!“ rief ſie dann wohl aus, indem ſie ein Mützchen, mit bunten Glasperlen durchſtrickt, auf ihren Fingern wiegte; „wenn da erſt ſo ein Engelsköpfchen darunter ſteckt!
Ach, wie freue ich mich.
Ich habe Kinder immer ſo lieb gehabt, Fräulein Hardine.“
An einem der erſten Frühlingstage, mit Störchen und Droſſeln um die Wette, fand ich das neue Erdenkind in dem Muhmenhauſe eingeflogen.
„Zu früh,“ wie die bewährte Pflegerin verſicherte, wenngleich das Männchen ein gar ſtattliches Anſehen trug, und die junge Mutter ſich heil und friſch fühlte, wie ein Fiſch im Waſſer.
Freudenthränen träufelten auf das Kind in ihrem Schoße.
„So ſchön, ſo wunderſchön!“ rief ſie entzückt.
„Ach, wie habe ich es lieb, wie bin ich glücklich, Fräulein Hardine!
Niemals, niemals könnte ich mich von dem kleinen Engel trennen.
Bei welcher Entzückung Ehren-Juſtine freilich eine gar hämiſche Grimaſſe zog und mir beim Hinausgehen zuraunte:
„Das wäre der erſte Wildling, der eine dauerhaftige Mutterliebe ſpürte!
Was nicht im Ehebett geboren worden iſt, das verfliegt wie Spreu.“
Indeſſen wußte ſie, immer unter der Rubrik „zu früh“ ſchon anderen Tages eine häusliche Nothtaufe einzurichten, bei welcher ſie und ich Gevatterinnen wurden.
Der Knabe erhielt den Vaternamen Auguſt und iſt unter ſeiner mütterlichen Familie geſetzmäßig durch den Prediger in das Kirchenregiſter eingetragen worden.
Niemand würde leichtlich dieſen Namen in den Annalen unſeres wüſten Walddörfchens geſucht und aufgefunden haben.
Als aber etliche Jahre ſpäter der Blitz die Kirchenbücher in der Sacriſtei vernichtete, da gab es nur noch ein einziges Dokument über Auguſt Müllers Geburt und Ihr werdet es an einer anderen Stelle dieſer Blätter beigeheftet finden.
So lange Dorothee Bett und Zimmer hütete und ihren Knaben an ihrer Seite liegen ſah, hegte ſie kein Verlangen, als ſo lange als möglich in Reckenburg zu weilen und ſich ſpäterhin irgendwo häuslich mit ihm einzurichten.
„Was kümmern mich die Leute! entgegnete ſie lächelnd den Einwänden der Muhme.
„Ich habe ja mein Kind!“
Die Muhme aber blieb brummend bei ihrem Satz:
„Schnickſchnack Kind!
Selber noch ein Kind!
Die braucht einen Mann und nicht ein Kind!“
Ich ſchalt darüber heimlich und laut mit meiner alten Getreuen, zumal als ſie auch nach Dorotheens Herſtellung die Pflege des Knaben ausſchließlich in ihrer Hand behielt und ihre Hintergedanken bei dieſer Dictatur wenig verhüllte.
Möglich allerdings, daß das „halbſchürige Lamm, die Dörte“ für des kräftigen Knaben Ernährung ſich zu zart erwies und ſehr wahrſcheinlich, daß ihre von jeher unliebſame Gegenwart der Alten auf die Dauer läſtig fiel.
Ganz gewiß aber war, daß der unverſöhnliche Schellenunter von Neuem ſeine Streiche ſpielte.
Sie ahnte ja nicht, daß er im verwichenen Sommer ihre Orakelweisheit bereits wahr gemacht hatte.
Er lauerte noch immer, und jetzt doppelt bedrohlich, unter der Kappe der anrüchigen Dirne, zu deren Patronin ihr Fräulein ſich erhoben hatte, und ſo ruhte ſie denn auch nicht, bis ſie die Gefährliche außerhalb des Weichbildes ſah, das ſie, ſeitdem ſie ſelbſt ſich darin niedergelaſſen hatte, für ihres Fräuleins eigentliche Heimath hielt.
Dorothee aber, wie ſie die Ernährung ihres Kindes einer Ziege und ſeine Wartung einem deſpotiſchen Willen überlaſſen mußte, wie ſie müßig in dem dürftigen Waldhauſe unter dem ſchnöden Gebahren ihrer Wirthin gebannt ſaß, da merkte ich gar wohl, daß das Herz ſich im Stillen nach der Freiheit und dem Behagen des eigenen Heimweſens zu ſehnen begann.
Sie langweilte ſich, ſie wurde unruhig.
„Was ſoll aus mir werden?“ ſeufzte ſie und klagte:
„Ich bin doch recht unglücklich, Fräulein Hardine.“
Ich hatte in dieſem Jahre den gewohnten Reiſetermin vorübergehen laſſen, weil die Stimmung der Gräfin und die mit dem Frühling wachſende Thätigkeit eine ununterbrochene Vermittlung zwiſchen Thurm und Flur nothwendig machte.
Zwiſchen Saat- und Erntezeit gedachte ich auf etliche Wochen heimzureiſen und hatte mich zum Voraus für eine Poſtfahrt entſchloſſen.
Zählte ich auch erſt achtzehn Jahre, ſo fühlte ich mich ſeit den Erfahrungen des vorigen Sommers ſelbſtſtändig genug, um getroſten Muthes eine Reiſe um die Welt ohne Begleitung anzutreten.
Schon im Mai wurde ich indeſſen durch einen aufregenden Zwiſchenfall in die Heimath zurückgerufen.
Des Vaters Regiment gehörte zu dem Contingent, das der Kurfürſt zu dem Reichskriege gegen Frankreich geſtellt hatte; der Vater ſelbſt aber war bei den Depots zurückgeblieben und wir Alle, obgleich gewiß keine weichlichen Naturen, fühlten uns deſſen froh.
Was durfte nach den Erlebniſſen des vorigen Herbſtes von dieſem Feldzuge erwartet werden?
Wer hoffte denn noch auf eine rechtzeitige Rettung der unglücklichen Königin und ihrer Kinder, nachdem man den König geruhig hatte morden laſſen?
Für das bedrohte Königthum und den bedrohten König eines fremden Landes würden wir mit religiöſer Freudigkeit unſere Theuerſten ſich haben opfern ſehen — wir, ſage ich, meine Freunde, und meine damit durchaus nicht blos uns Frauen, ſondern mit etwaiger Ausnahme des Predigers alle Männer, ſtattliche, brave Männer des mir zugänglichen Kreiſes — aber was kümmerte es uns viel, daß deutſches Recht verhöhnt, daß deutſches Land jenſeit und ſelber dieſſeit des Rheins gebrandſchatzt, verheert und dauernd in Beſitz genommen wurde?
Erſt zwanzig Jahre ſpäter, nach einer ungeheuren Umwälzung der Gemüther, haben wir den Werth vaterländiſcher Erde auch außerhalb unſeres heimathlichen Gaues ſchätzen lernen und dadurch erſt, nicht durch die Bezwingung eines Eroberers, der früher oder ſpäter ſeinem Despotenwahnſinn zum Opfer gefallen ſein würde, durch dieſe Schätzung erſt ſind die Befreiungskriege zu einem bleibend hochherrlichen Segen für unſer Volk geworden.
Bei dieſer Gleichgültigkeit gegen den Kampfeszweck traf es mich wie ein Unglücksſchlag, als mein Vater plötzlich ſeinem dreißigjährigen Friedensdienſte entrückt und mit Majorsbeförderung zu der Armee vor Mainz befohlen wurde.
Sobald ich dieſe Nachricht erhalten hatte, bereitete ich meine Abreiſe für den nächſten Morgen vor, und es blieben mir nur wenige flüchtige Minuten zum Abſchied in dem Muhmenhauſe.
Peinlich, trotz aller Aufregung, empfand ich die Nothwendigkeit, Dorotheen in der Heimath als krank zurückgeblieben aufführen und auf dieſe Weiſe mich der erſten buchſtäblichen Lüge in meinem Leben ſchuldig machen zu müſſen.
Sie ſollte mir indeſſen erſpart werden, denn zu meinem unausſprechlichen Staunen fand ich, als ich am Morgen vor dem Poſthauſe eintraf, meine Schutzbefohlene, zur Rückreiſe gerüſtet, meiner harrend — allein ohne ihr Kind.
„Es läßt mir keine Ruhe, ich muß dem lieben, gnädigen Papa zum Abſchiede noch einmal die Hand küſſen.
Solch ein gütiger, herzlicher Vater von Kindesbeinen an auch für mich, Fräulein Hardine!“ ſchluchzte ſie und ſetzte dann haſtig, mit niedergeſchlagenen Augen hinzu: „Der Kleine iſt ja verſorgt; die Muhme verſteht es ja weit beſſer als ich, Fräulein Hardine, und zum Herbſt nehmen Sie mich wieder mit zurück.“
In unverhohlener Entrüſtung wendete ich mich hockte einſam und ſtumm vor der Thür, bis eine mitleidige Nachbarin ihr einen Biſſen reichte, oder ſie in ihr durchwärmtes Zimmer führte.
Den Vater ſah ſie faſt nie.
Wenn er ſpät in der Nacht heimkehrte, ſchlief ſie ſchon, und wenn er früh am Morgen wieder aufbrach, ſchlief ſie noch.
Es ging jach abwärts mit dem Manne, wie ſeine ſterbende Frau es vorausgeſagt: aus dem Weinhauſe in die Branntweinskneipe, aus dem Kreiſe kannegießernder Bürger unter ein Publikum roher Geſellen.
Sein lockigen Haare wurden ſtruppig, blutrothe Flecken brannten auf den gedunſenen Wangen; die Adern ſchwollen neben den Narben der Stirn, und ein wüſtes Feuer brannte aus den großen, blauen Augen, wenn er nach dem Pferde ſchrie, das er tummeln, nach dem Säbel, mit dem er den noch immer erwarteten Feind niederhauen wollte.
Das alte Soldatenherz rumorte noch wie einſt, aber Prinz Guſtel war untergegangen, und das Vaterherz hatte noch niemals pulſirt.
Der Handſchlag, den er ſeinem ſterbenden Weibe gegeben, war ſo gut wie vergeſſen.
Zu ſeinem Glücke kam der Tag, wo das letzte Stück Hausrath, das letzte Kiſſen von Frau Liſettens Brautſchatz abgepfändet waren, wo der Hauswirth die ter, als ich ihn vorausgefühlt hatte.
Die grauſigen Bilder des vorjährigen Rückzugs, deren Einzelnheiten mir erſt in der Heimath deutlich wurden, ließen ein Nimmerwiederſehen ahnen.
Meine arme Mutter erlag faſt der Anſtrengung, ſich als ſtandhafte Soldatenfrau zu behaupten.
Sie lächelte über den Troſtſpruch des ehrlichen Purzel; — des letzten Purzel im Reckenburg’ſchen Dienſt; — „Nur guten Muth, gnädige Frau.
Ich ſorge ſchon.
Es paſſirt ihm nichts; und paſſirt ihm doch was, dann komme ich gleich und melde Poſt.“
Sie lächelte und bedachte das kleinſte Bedürfniß, das einem Verwundeten oder Kranken dienen kann.
Aber ihre zarte Geſundheit hatte ſich von den Schmerzen und Sorgen der Trennungsjahre nicht wieder erholt.
Am Vorabend des Abmarſches ging ich zu Dorothee, die ſich in ihrem Mädchenſtübchen ganz wohlig wieder eingeniſtet hatte, und hob ohne Umſchweif an:
„Ich ſehe ein, Dorothee, daß Du zu einem freiwilligen Bekenntniß niemals das Herz haben wirſt.
Geſtatte mir daher, Dein Geheimniß meinem Vater anzuvertrauen.
Die ſächſiſche Armee ſteht mit der preußiſchen vereint in dem Lager vor Mainz.
Siegmund Faber wird dort leicht aufzufinden, der Vater aber der zuverläſſigſte Vermittler und Dir der mildeſte Anwalt ſein.“
Sie war bei dieſen Worten wie vom Donner gerührt und es dauerte eine Weile, bevor ſie der kindlichen Beredtſamkeit Herr geworden war, mit welcher ſie meine Rechtsgrundſätze ſchon einmal aus dem Felde geſchlagen hatte.
„Thun Sie es nicht, Fräulein Hardine!“ rief ſie außer ſich.
„Um Gottes Barmherzigkeit willen thun Sie es nicht!
Vor der ganzen Welt, vor meinem eigenen Vater ſogar eine verworfene, ehrloſe Creatur, nur nicht vor den Augen des argloſen, gütigen Herrn!
Und würde er es der gnädigen Frau Mutter verbergen können, verbergen wollen?
Wie ſollte ich vor ihr beſtehen und fortan unter einem Dache mit ihr leben?
Sie iſt ſo ſtreng, ſo ſtolz!
Auch Sie würden von ihr zu leiden haben, Fräulein Hardine, Sie erſt recht.
Und weiß es erſt Einer, wird's ein Lauffeuer.
Ich habe es ja nicht anders verdient, ich müßte es hinnehmen.
Aber auch Sie bekrittelt zu ſehen, Sie, die Sie mir ein Engel geweſen ſind, von den eigenen lieben Eltern getadelt, ich ertrüg' es nicht. —
Und warum das Alles?“ fuhr ſie nach einer Pauſe fort, während welcher ich dieſen unbeachteten Geſichtspunkt hin und her erwogen hatte.
Der Vater, wie ich ihn kannte, würde in der That ein erſtes eheliches Geheimniß kaum über die Nacht und ſicherlich nicht über den erſten Brief hinaus bewahrt haben.
Sollte ich zu dem Herzeleid der armen Mutter noch dieſe neue Prüfung fügen?
Das freundliche Verhältniß zu unſerer Hauswirthin wurde geſtört, das Vertrauen in die Aufrichtigkeit und Ehrenhaftigkeit der einzigen Tochter im Grunde erſchüttert.
Auch der nachſichtigere Vater würde den mütterlichen Auffaſſungen nicht widerſtanden und bekümmerten Herzens von ſeinem pflichtloſen Kinde, vielleicht für’s Leben, geſchieden ſein.
„Und wozu uns Allen dieſe Verwirrung?“ fuhr Dorothee durch meine ſichtliche Bewegung ermuthigt fort.
„Lebt er denn noch?
Er hat den ganzen Winter nicht geſchrieben?“
„Briefe erreichen in ſolchen Zeitläuften ſelten ihr Ziel,“ verſetzte ich; „die Nachricht ſeines Todes aber würden wir erhalten haben.“
„Und wenn er lebt,“ entgegnete Dorothee, „in welchem entfernten Lazareth, in welcher neuen Stellung.
Es iſt ja ein ſo weitläufiger Kriegsplatz; Gott weiß, ob der Herr Vater jemals mit ihm zuſammentrifft.
Begegnet er ihm aber und weiß ich erſt den Ort, wohin ich mich zu richten habe, dann will ich ihm Alles bekennen; ja, Fräulein Hardine, ich verſprech’ es Ihnen, Alles bekennen, und wie er es verordnet, ſo ſoll es geſchehen.
Nur ſtellen Sie keinen Anderen zwiſchen mich und ihn.“
So war denn Fräulein Ehrenhardine wieder einmal die Beſiegte der kleinen Dorl.
Der Vater reiſte ohne unſer Geheimniß ab.
Ja, in der Furcht einer Entdeckung, wagte ich nur ganz ſchüchtern die Bitte, ſich doch recht nach dem Faber umzuthun und ausführlich über ihn zu berichten.
Dicke Thränen hingen dem guten Manne in den Augen, als er beim Abſchied es noch mit einem Scherzworte verſuchte:
„Sage der lieben Dorl, meine Dine, daß ich ihren Mosjö Per—ſé ganz gehörig in's Gebet nehmen werde.“
Und wirklich enthielt der erſte väterliche Brief aus dem Lager vor Caſtel, in welchem die Sachſen mit einem Theil der Preußen vereinigt ſtanden, einen ausführlichen Bericht über den ſeit dem Tage von Valmy Verſchollenen.
Er hatte alle Fährniſſe einer peſtilenzialiſchen Krankenpflege glücklich überdauert und ſtand, zum Regimentsarzt befördert, bei dem Belagerungscorps.
Der Ruf ſeiner Unermüdlichkeit, Unerſchrockenheit und ſeines großen Geſchicks war durch das ganze Lager verbreitet; Hoch und Gering ſchätzte des noch jungen Mannes bedeutenden Beruf.
Die Genoſſen der alten Baderei waren bald aufeinander geſtoßen und die heimiſchen Verhältniſſe weidlich hin und her beſprochen worden.
Ob dem kleinen Muſterbräutchen nicht ein wenig die Ohren geklungen haben ſollten?
„Ihr müßt Euch,“ ſo ſchloß der väterliche Bericht, „unter dem Herrn Doctor Faber nun beileibe nicht mehr den ſteifen Feldſcheergehülfen vorſtellen, der ſich quaſi immer einen Spiegel vorhielt, um ja keine angeſtammte Badereimanier durchſchlüpfen zu laſſen.
Er iſt degagirt wie Einer, ſeitdem Generale und Prinzen ſo gut wie der gemeine Stückknecht unter ſeinen Meſſern und Zangen ſtill halten müſſen.
Auch gemüthlicher, aufgeknöpfter iſt er geworden, nichtsdeſtoweniger aber doch noch der alte Per—ſé, der Alles anders anfaßt, wie andere Leute, und beſieht man’s bei Licht, allemal recht.
Als ich ihn auf das Riſico hinwies, dem jungen, einſamen Bräutchen das eingegangene Verhältniß ſo ſelten in Erinnerung zu bringen, da verſicherte er zwar, um die Weihnachtszeit ſein regelmäßiges Carmen entſendet zu haben, und weil er es verſichert, muß der Brief verloren gegangen ſein.
— Indeſſen“ — ſo ſetzte er hinzu — „indeſſen wozu dieſes leere Stroh?“
„Der Allerweltsdoctor wurde bei dieſen Worten zu einer Conſultation bei einem ſchwer erkrankten General auf das linke Ufer abberufen.
Ich hatte ihn gebeten, ſich um ein Paar in einem Vorpoſtengefecht Bleſſirte von unſeren Huſaren zu bemühen und erhielt ſchon am anderen Tage ſchriftlich eine beruhigende Kunde.
Schließlich kam er denn auch auf die Herzensangelegenheit zurück, in der wir geſtern unterbrochen worden waren.
Ich ſchneide die betreffende Stelle zum Frommen meiner lieben Jungfer Grundtext aus ſeinem Brief, und lege ſie dem meinigen bei.“
„ „Ueber das Riſico, wie Sie es mit Recht nennen, mein Herr Major, über die Gefahr hinweg hilft kein mahnendes Wort.
Und Beruhigung, — wer ſchöpfte die auf hundert Meilen Diſtance?
Bevor ein Brief ſeinen Ort erreicht, hat die Scene gewechſelt und der, über deſſen Wohlergehen man ſich freut, modert vielleicht im Grabe.
In beiden Fällen hilft nur Vertrauen auf einen guten Stern, oder von Haus aus Reſignation in Bauſch und Bogen.
Briefe ſind für Müßige oder für Gleichſtrebende.
Soll ich mein liebes Kind mit militairiſchen Evolutionen und diplomatiſchen Schachzügen unterhalten? oder ſoll ich ihm mit meiner ärztlichen Widerwart eine Gänſehaut erregen!
Und Liebesſchwüre, Liebesſeufzer etwa?
Iſt es nicht der Superlativ aller Albernheit, das Heimlichſte, Unſagbarſte der Menſchenbruſt in einen Gemeinplatz umgeſetzt, Schwarz auf Weiß durch die Welt zu jagen?
Wie eingeſchnürt ſind die Kritzelfüßchen meiner kleinen Dorothee!
Wie kann ich die Stunden zählen, in denen ſie an ihrer Feder gekaut hat!
Wo ſind ihre Blumen und Vögel, ihr kindliches Tändelwerk?
Wo iſt eine Spur von dem, was in ihr und um ſie wirklich lebt und webt?
Da lobe ich mir das Täſchchen und Beutelchen, die ſie geſtrickt.
Sie ſind mir ſtündlich zu Dienſt und ſehe ich ſie, ſo ſehe ich auch die flinken Fingerchen in ihrem Bereich.
Das ſind Thaten, weibliche Liebesthaten, mein Herr Major, und da ich ſie nicht mit ſolchen aus meiner Praxis erwidern kann, thue ich wohl, mich meiner zärtlichen Treue nicht zu rühmen.
„„Sie verſichern mich, hochgeehrter Freund, der ſtillen Geduld des herrlichen Kindes, und ich kann Ihnen nicht ausſprechen, wie es mich beglückt, mein ſchülerhaftes Experiment alſo gerechtfertigt zu ſehen, ein Experiment, vor dem ich mich bei reiferer Erfahrung gehütet haben würde.
Ich fühlte mich als Mann und ſah in ihr das Kind, den einen vielleicht zu früh, und das andere vielleicht zu lange.
Im Grunde aber ſah ich gemäß der Natur und gemäß der Vernunft.
Denn wem, frage ich, möchte eine derartige Enthaltſamkeit in's Blaue hinein zugemuthet werden, als dem Manne, der gewohnt iſt, vor ſich ſelber Schildwacht zu ſtehen, oder dem Kinde, das ohne zu träumen, im umfriedigten Neſtchen ſchlummert, bis der vorbeſtimmte Erwecker es zur Freiheit ruft?
Nun wohlan, mein Herr Major, der Mann wird Farbe halten.
Das Weltweſen, das ich ahnte, als ich dieſes Bündniß ſchloß, hat ſich um zwei Jahre verzögert, und der Himmel weiß, wann und wo das Wirrſal enden wird.
Ueberdauere ich es aber, und wäre ich verſchlagen worden bis an's Ende der Welt, ſo werde ich meinem anverlobten Weibe den väterlichen Trauring unentweiht vor Augen führen, und ſehe ich den meiner Mutter an ihrer Hand, werd’ ich den Knabenglauben ſegnen, der ſich bewährte, wo ſo mancher Mannesglauben zu Schanden ward.“ “
Dieſe experimentirende Reſignation, welche meine argloſe Mutter nicht vorſichtig zurückhielt, war Waſſer auf die Mühle der bekenntnißſcheuen Sünderin.
Der ſeltſame Menſch verlangte ja gar keine Aufklärung, und bis er perſönlich kam, dieſelbe einzuholen, — wenn er überhaupt wieder kam, — ach, was konnte da nicht alles verändert ſein!
Ich aber wurde es müde, ein Mißverhältniß zu demonſtriren in die leere Luft.
Schämte ſie ſich nicht, als Braut eines Mannes zu gelten, den ſie verrathen hatte, ſcheute ſie ſich nicht, mit ſeinem Treugut ſich ſelber und dem Kinde eines Anderen das Leben leicht zu machen:
warum ſollte ich mich deſſen ſchämen und ſcheuen?
War ſie meine Schweſter, meines Gleichen?
Thorheit über Thorheit, der leichtfertigen Schenkentochter eine honnette Geſinnung zuzutrauen!
Kehrte Siegmund Faber zurück, dann lag es mir ob, mich, nicht ſie, vor einem wahrhaftigen Ehrenmanne zu entſchuldigen.
Zu Dorotheens Gunſten, und um vor der Hand mit ihrem philoſophiſchen Liebhaber abzuſchließen, ſei indeſſen vorausgemeldet, daß ein ſpäterer väterlicher Brief von einem räthſelhaften Verſchwinden des Doctor Faber berichtete.
Während des Angriffs auf die feindlichen Lager bei Pirmaſenz, Ende September, war er in ſeiner beherzten, raſtloſen Thätigkeit noch vielfach bewundert worden, — ſeitdem ſpurlos Aller Augen entrückt.
Anfangs glaubte man ihn, im Gefolge des Königs, der ihn perſönlich hatte ſchätzen lernen, auf das vor Kurzem ſo ſchmählich erworbene polniſche Gebiet verpflanzt.
Da dieſe Meinung aber ſich als Irrthum erwies, ſahen die Einen ihn verwundet in Feindes Hand, die Anderen ihn von erbitterten Gebirgsbauern abgefangen.
Die Mehrzahl hielt ihn für geblieben, wenngleich ſein Leichnam von den das Terrain innehaltenden Siegern nicht aufgefunden werden konnte.
Alle aber beklagten die Lücke, welche durch des immerbereiten Helfers Fehlen entſtanden war.
Auch als mein Vater nach drei Jahren, wohlbehalten und mit dem Verdienſtorden belohnt, aber kopfhängeriſch wie alle Theilnehmer dieſer unfruchtbaren Campagne zurückkehrte, wußte er keine Spur von dem Verſchollenen anzudeuten.
Bald war er unter ſeinen Heimathsbürgern ein todter, vergeſſener Mann und Niemand würde es ſeiner bräutlichen Wittwe verargt haben, hätte ſie, zu Gunſten eines Anderen, über ihre begehrenswerthe Perſon und das Anweſen der alten Faberei verfügen wollen.
Ich hatte in unſerer bänglichen Stimmung meine Mutter während des Feldzugs nicht verlaſſen wollen und nur auf beider Eltern dringende Vorſtellung mich zu der Rückreiſe nach Reckenburg entſchloſſen.
„Bei des Vaters ausgeſetzter Lage und unſerer Mittelloſigkeit,“ ſo ſagte die Mutter, „iſt die Gräfin Dein und auch mein letzter Anhalt.
Verſcherze ihn uns nicht, liebe Tochter.
Dort kannſt Du wirken, mir nützeſt Du nichts.
Ich bin nicht krank, und ſtieße mir etwas zu, habe ich da nicht das liebe Kind, Dorothee?“
Das liebe Kind, Dorothee!
Sie mir an einem Sorgenſtuhle, an einem Krankenbette vorzuſtellen, mit ihrer freundlichen, leiſe geſchäftigen Art, — wahrlich, es konnte mir nichts Beruhigenderes widerfahren, als daß ſie im Ernſte gar nicht mehr an die Rückkehr in das einſame Waldhaus dachte, und daß eine abzehrende Krankheit ihres Vaters die Täuſchung einer näher liegenden Pflicht geſtattete.
„Halten Sie Ihre Augen über meinem Liebling, Fräulein Hardine,“ flüſterte ſie beim Abſchied in mein Ohr.
„Ich werde der gnädigen Frau Mutter helfen und dienen an Ihrer Statt.“
So ſchieden wir, und als gegen die Weihnachtszeit jene erſte Kunde von Fabers Verſchwinden eintraf, ſtand ich ſchon längſt wieder auf meinem Reckenburger Poſten und Dorothee ſaß, — zu meiner innerlichſten Befriedigung! — geruhig daheim in ihrer Mädchenſtube.
Dort fand ich ſie, wenn ich in den nächſten Jahren, — immer nur auf etliche Sommerwochen, — in der Heimath einkehrte, unverändert dieſelbe, fleißig bemüht durch zierliche Stickereien ihre Einkünfte zu verbeſſern, auf daß es ihrem Knaben an keiner Pflege, keiner Zierrath gebrechen möge.
Hatte ſie am Abend Mützendeckel und Flitterſchuhe bei Seite gelegt, dann zeichnete ſie kleine Kinderköpfe, oder ſchnitzelte ſie als Silhouetten aus ſchwarzem Papier, legte ſie zwiſchen die Blätter ihres Geſangbuches und küßte ſie als Gleichniſſe ihres ſchönen Knaben.
Sie fertigte ihm Röckchen und Wämschen, drehte Blumen aus den hellen Locken, die ich ihm jedes Jahr für ſie abſchneiden mußte, verflocht ſie mit einem Goldfädchen ihres eignen Haars, auch wohl mit einem anderen, das ſie einem theueren Erinnerungszeichen entwand, und nannte ſie ihre Sonnenblumen.
Sie herzte jedes fremde Kind, ſie jubelte vor Luſt und weinte vor Weh, wenn ſie des eignen gedachte, — aber wiedergeſehen hat ſie den Pflegling Muhme Juſtinens nicht.
Auch als ihr Vater ſchlafen gegangen, als der meine heimgekehrt war, als ſie ledig jeder Pflicht auf eignen Füßen ſtand: daß ſie, und nicht eine Fremde zur Hüterin ihres Kindes berufen ſei, daran dachte ſie nicht.
Ich aber rüttelte nicht mit Gewalt dieſe Pflicht in ihrem Gemüthe wach.
Denn der Wuchs eines Menſchen, wie der eines Baumes, — ich hatte es allmälig begriffen, — er läßt ſich in die Breite und allenfalls in die Höhe treiben; aber tiefer graben, bis zum nährenden Quell laſſen ſich ſeine Wurzeln nicht.
Wie die Natur ausgepflanzt hat, ſo müſſen wir einander hegen, — oder meiden.
Im Uebrigen ſagte ich mir auch, daß der vaterloſe Knabe ſich unter der rauhen Hand der Fremden natürlicher entwickeln werde als unter der tändelnden der Mutter.
Und endlich hielt ich die eignen Augen nicht auf ihn gerichtet?
Wie ich als Kind nicht mit Puppen geſpielt hatte, ſo war ich auch ſpäterhin nicht das, was man kinderlieb nennt.
Dieſer Knabe aber wuchs mir nahe an's Herz.
Wenn ich auf dem Wege durch's Dorf die blöde, plumpe, flachsſträhnige Bauernbrut zwiſchen Hühnern und Ferkeln auf ihren Düngerhaufen hatte hocken ſehen, und nun vom Walde her die biegſame, kleine Geſtalt in ihrem zierlichen Röckchen mir entgegenſprang, da lachte ich wohl vor Luſt, aber ich fragte mich auch mit Wehmuth, ob nicht der Vater, an welchen mein Prinzchen ſo lebhaft erinnerte, ſich in die natürlichen Schranken des Lebens gefügt haben würde, hätte er dieſes Liebeskind zur Führung an ſeiner Hand gefühlt?
Wie früh und ſicher er die Füßchen bewegen lernte, wie ausgelaſſen er ſich im Walde tummelte, mit den Haſen Wettlauf hielt, hellen Klangs die Vogelſtimmen nachahmte, lange ehe er unſere menſchliche Sprache zu reden verſtand!
Wie trotzig lachend er ſich das Eichhörnchen zum Muſter nahm, bis zum Wipfel der knorrigen Steineiche hinankletterte, während die alte Muhme mit ohnmächtiger Angſt am Fuße drohend die Fäuſte ballte! —
So wurde dem Kinde der Natur die Natur eine frühe Bildnerin; frühe aber auch drängte das Bedürfniß ſich auf, es einer ſtrengeren Regel und dem Geſetze eines männlichen Willens zu unterſtellen.
Als der Knabe im fünften Jahre ſtand, erklärte die Muhme, den Wildling nicht über den nächſten Winter hinaus bändigen zu können, noch zu wollen.
Denn es gab nichts Curioſeres, und für mich nichts Aergerlicheres als der Zwieſpalt der alten Seele gegenüber ihrem Ziehekind.
Sie hatte ein Wohlgefallen an dem neckiſchen, kleinen Patron, ja ein Herz für ihn; ſobald ſie ihn aber in meiner Nähe ſah, überfiel ſie eine ſo unwirſche Laune, daß, hätten noch Bären und Wölfe in unſerem Walde gehauſt, ſie ihn unter die Bären und Wölfe in den Wald gejagt haben würde.
„Es kommt Ihnen nichts Gutes durch den Wildling,“ wurde ſie nicht müde, mir vorzuhalten.
Das landläufige Sprichwort von dem beſudelnden Pech und der Geiſt, welcher geheimnißvoll aus einem Kartenſpiel warnt, ſtimmten in dieſer Mahnung zuſammen: Und alte, treue Juſtine, könntest Du doch ſpüren, daß vierzig Jahre ſpäter die Erörterung der Frage, ob Deinem Fräulein Gutes von dem Wildling gekommen iſt? die Schlußbetrachtung ihres Lebens bilden wird.
Da half kein Zureden, der Junge mußte fort; fort aus Reckenburg; und eine Erwägung anderer Art gab dieſem Entschluſſe Nachdruck auch für mich.
Unſer treuer Freund, der Prediger, hatte uns kürzlich verlaſſen, um als Vorſteher des Laurentiuskloſters eine freiere, ſeinem väterlichen Sinne angemeſſenere Stellung einzunehmen.
Der Dienſt in der Gemeinde wurde während der Vacanz wechſelnd von Nachbarpredigern verſehen, die ſich um örtliche Verhältniſſe wenig kümmerten.
Wenn aber kommenden Sommer der neugewählte Seelſorger ſich bekannt machte, konnte ihm das Auffällige unſeres Schützlings ſchwerlich entgehen.
War auch die Beglaubigung des Kirchenbuches zu Grunde gegangen, dem Geiſtlichen durfte auf Befragen die Wahrheit nicht verhehlt werden; ein Menſch mehr wußte um Dorotheens ſo ängſtlich gewahrtes Geheimniß; neugierige Spürverſuche, Fraubaſereien, irgend ein unberechenbarer Zufall leiteten auf die richtige Fährte und der immerhin intereſſante Zuſammenhang drang über unſeren ſtillen Waldwinkel hinaus in der Leute Mund. —
Alles dies führte ich Dorotheen zu Gemüthe, ſobald ich für etliche Herbſtwochen im Elternhauſe eingekehrt war.
Ich fand ſie in nachdenklicher Stimmung, vorbereitet durch den Prediger, wie Se. Hochwürden, der nunmehrige Probſt und Director hier zum letzten Male genannt werden ſoll.
Niemals hatte Dorothee ſeit ihrem Unglück ſich in jugendliche Kreiſe gemiſcht, niemals mit einem Blick oder Wort die Huldigungen der Bürgerſöhne, wenn ſie ihr zufällig begegneten, ermuntert und ſo die Bewerbungen, an denen es ihr nicht gefehlt haben würde, von vornherein abgeſchnitten.
Niemals aber auch hatte ſie gegen mich den Namen des Einziggeliebten genannt.
Dennoch, ſo oft ich ſie in der Einſamkeit überraſchte, ſpürte ich an ihrem Weſen, an den inſichgekehrten oder ſehnſüchtig ſchweifenden Blicken, daß der kurze Sommerrauſch des Glücks nicht erloſchen ſei und jedes nüchterne Nachſpiel dämpfe.
Und immer, immer ſah ſie doch an jeder Wand ein Bildniß noch Von einem Menſchen, der verſchwand und ihr als Kind das Herz entwand.
Um ſo mehr war ich daher überraſcht, als ſie jetzt auf meine Frage:
Was ſie über die Zukunft ihres Sohnes beſchloſſen habe? mit niedergeſchlagenen Augen antwortete:
„Wenn ich den Taube heirathete, Fräulein Hardine?“
„Unſern Hofmeiſter?
Bewirbt er ſich denn um Dich, Dorothee?“
„Er hat mich ſeit meiner Kinderzeit lieb gehabt, und es mir vor wenig Tagen geſtanden.“
„Und Du?“
Sie ſchüttelte die Locken mit einem unausſprechlichen Ausdruck von Wehmuth und ſtolzer Erinnerung.
„Lieben ich?“ rief ſie mit einem Schauder.
„O niemals, niemals wieder!
Aber,“ ſetzte ſie nach einer Pauſe gelaſſen hinzu, „aber ich würde friedlich mit ihm leben und er würde meinem Knaben ein guter Vater ſein.
„So dächteſt Du, ihm Dein Geheimniß zu bekennen, Dorothee?“
„Wie ſollte ich nicht, Fräulein Hardine?
Ich nähme ihn ja nur, um das Kind zu verſorgen.
Nur um des Kindes willen.“
„Auch ſchon ehe er Dein Mann geworden iſt, es ihm bekennen?“
„Wenn Sie es für Pflicht halten, auch ſchon zuvor.“
„Und Du glaubſt, daß er dennoch Dein Mann werden würde?“
„Ich glaube es, Fräulein Hardine.“
Ich ſchwieg eine Weile.
Dorothee ſaß mir im Fenſter gegenüber, die Hände über der Bruſt gekreuzt.
Unwillkürlich fiel mein Blick auf den Verlobungsring, den ſie noch immer am Finger trug.
Sie bemerkte den Blick und ſagte erröthend, indem ſie ſich vergeblich bemühte, den Reif abzuſtreifen:
„Er iſt mir in's Fleiſch gewachſen.“
Es war im achten Jahre, ſeit Siegmund Faber von hinnen gegangen, im fünften ſeines ſpurloſen Verſchwindens; niemand zweifelte an ſeinem Tode.
Lebte er aber ſelbſt — und eine innerliche Stimme ſagte mir immerfort:
er lebt!“ —
lebte er und kehrte er zurück: dieſer Mann konnte nimmermehr dieſes Weibes Gatte werden.
Welch mildere Täuſchung aber hätte ſich für ihn finden laſſen, als die lange Getreue endlich einem natürlichen Berufe gefolgt zu ſehen.
Ich wußte demnach nichts Stichhaltiges einzuwenden, inſofern ſich wirklich ein Mann fand, der ſeine Ehre nicht durch die bewußte Unehre ſeiner Frau beleidigt fand.
Doch beſchloſſen wir, den Fall unſerem treuen Gewiſſensrathe vorzulegen und machten uns auf den Weg nach dem Kloſter.
„Ich ſpreche Ihnen, mein Kind,“ ſo ließ der Probſt ſich vernehmen, „die Berechtigung zur Freiheit nicht ab, und ich für mein Theil würde den Mann nicht tadeln, der dem geliebten Weibe einen Fehltritt vergiebt und mit ihr vereint ſich bemüht, deſſen Wirkungen auf Andere in Segen zu verwandeln.
Ich habe aber Grund zu glauben, daß unſer hohes Conſiſtorium dieſe Auffaſſung nicht theilt.
Die Gegenwart des Knaben brächte vorausſichtlich Ihr Geheimniß an's Licht, Ihr Mann würde aus ſeinem Lehramte ſcheiden müſſen, dem einzigen, zu dem er gebildet und berufen iſt.“
„Wir würden ſtill auf dem Lande leben und — ich bin nicht unbemittelt, Hochwürden,“ ſtammelte Dorothee, den Purpur der Scham auf den Wangen.
„Hinreichend für Sie und allenfalls für Ihr Kind.
Aber für eine zweite, vielleicht zahlreiche Familie?
Und geſetzt den, wenn auch unwahrſcheinlichen Fall der Heimkehr Doctor Fabers:
er würde ſeine Schenkung nicht zurücknehmen und er dürfte es nicht.
Aber müßte es eine Natur, wie die unſeres Taube, nicht zu Boden drücken, ſeine und der Seinigen Exiſtenz von dem Treugute des Getäuſchten abhängig zu ſehen?
Indeſſen, dieſe beiden möglichen Zwiſchenfälle ungerechnet — kennen Sie das Leben eines Lehrers auf dem Lande, liebe Dorothee?“
Es hatte dieſe Beſprechung auf dem Rückwege vom Kloſter ſtattgefunden.
Unmerklich aber waren wir von unſerem Begleiter ſeitwärts durch ein Nachbardorf geführt worden und ſtanden bei den letzten Worten vor einem Häuschen, deſſen Beſtimmung ein vieltöniger ſtockernder Chorus mit obligaten Donnerſchlägen des Vorbeters verkündigte.
Ein Schulhaus und keines von den beſcheidenſten ſeiner Zeit, denn von den Schäden des ſiebenjährigen Krieges ausgeheilt, ſtand es auch jetzt noch unverſehrt unter Dach und Fach.
Deſſenungeachtet, wir konnten es nicht leugnen, für ein idylliſches Stillleben war die Wohnſtube, in welche wir vorüberſtreifend blickten, doch ein wenig dumpf und kahl.
Die kleine Dorl hätte mit der Hand an die Decke reichen können.
Die Fenſterſcheiben glichen Schiefertafeln, welche im Schulgebrauche blind geworden waren und in dem Kachelofen brodelte das Runkelrübenfutter für die Kuh nicht eben ſinnerquickend.
Wir ſetzten unſere Umſchau fort und weilten in der Muſterung der hartköpfigen kleinen Menſchenheerde und ihres kahlköpfigen treuen Hirten.
Keine Frage: Das Lehramt hat ſeine Poeſie.
Schwerlich aber würde ſie in unſeren Augen zu kurz gekommen ſein, hätte ein leiſer Anflug der kindlichen Pausbacken auf dem hehren Antlitz ihres Hüters reflectirt; auch ein Erſatzſtück für das, was eines Tages ſchwarzer Mancheſter auf ſeinem Leibe geheißen, würde von uns nicht als ſträfliche Eitelkeit verläſtert worden ſein.
Aufrichtige Bewunderung dahingegen zollten wir im Weiterſchreiten der muſiviſchen Kunſt, welche auf der Hauswäſche über dem Gartenzaun entwickelt war.
Dieſe Kunſtleiſtung mochte unſeren Führer verlocken, nach der Bekanntſchaft mit dem Schulregenten uns auch die der Hausregentin inmitten ihrer privaten kleinen Heerde zu Gute kommen zu laſſen.
Und wieder ein Chorus mit obligaten Donnerſchlägen lockte uns über den Hof auf ein Ackerſtück, daß ſich den ſtolzen Namen „Garten“ beigelegt hatte.
Hier ſtand ſie, die Heldin unſeres Idylls!
Eine claſſiſche Geſtalt, hoch geſchürzt, die Schritte nicht durch zwängendes Schuhwerk gehemmt, das geſtrige Haar durch keine Spiegelkunſt verſchnörkelt.
Die fremden Eindringlinge ſtörten ſie nicht in ihrem Geſchäft.
Mit antiker Kraft und Ruhe hackte ſie die Erdäpfel auf, welche eine nachwüchſige Schaar in die Höhe puddelte.
Das beiläufig ausgerodete Unkraut lieferte einen Leckerbiſſen für die umkreiſende Ziege, ſammt ihren Zickelchen, die mit luſtigen Sprüngen ihre Wolluſt an den Tag legten.
Das kleine, zweibeinige Publikum ſpendete dem vierbeinigen Beifall, die Arbeit ſtockte und die Vorarbeiterin entfaltete die Macht ihrer Lungen und Gliedmaßen, um ſie wieder in Gang zu bringen.
Jetzt aber griff ein tragiſcher Zwiſchenfall in das ländliche Bild.
Unter der Hofthür lehnte die älteſte Tochter, zugleich Kindesmagd der Familie und noch nicht nach mütterlichem Exempel ſtoiſch geſchult.
Beim Begaffen der fremden Gäſte entglitt das Wickelkind ihrem Arm und fiel — zum Glück in den Schlamm vor dem Schweinekoben.
Mit erhobenen Händen ſtürzte die Mutter zur Hülfe und Rache herbei; die älteſte Tochter heulte, das Wickelkind ſchrie, die Säue grunzten, die Zickelchen meckerten, im Stalle brüllte die Kuh.
Die Buben balgten ſich um die Beute einer gelben Rübe; die Heldenmutter tachtelte nach rechts und links; aufgeſcheucht durch die Gefahr, welche ſein Theuerſtes bedrohte, zeigte ſich mit einem Weheruf und umſchwärmt von ſeiner tobenden Schaar, die hehre Geſtalt in weiland Mancheſter:
wir aber, die wir dieſen Sturm im Stillleben angeſtiftet hatten, entſchlüpften leiſe über den Ackertrain.
„Ein reſpectables Weib!
Für ihren Beruf ein Muſterbild!“ ſagte nach einer langen Stille lächelnd der menſchenkundige Freund.
Dorothee ging ſchweigend mit geſenktem Kopf — und von einer Bewerbung Chriſtlieb Taube's iſt fortan nicht die Rede geweſen.
Meine nahende Abreiſe drängte endlich zu einer Entſcheidung über die Zukunft des Knaben und da war es denn der Probſt, welcher das ſeiner Aufſicht unterſtellte Kloſter in Vorſchlag brachte.
Von ſeiner urſprünglichen Beſtimmung für Soldatenwaiſen hoffte er eine Ausnahme zu erwirken, wenn gelegentlich einer Viſitation des hohen Curators der Anſtalt, ein Theil des Geheimniſſes, die väterliche Abſtammung, vorſichtig angedeutet ward.
Dorothee weinte vor Freuden in der Ausſicht, ihren Knaben bald unter den Augen des gütigſten Beſchützers und in ihrer eigenen Nähe zu wiſſen, ohne ſich ſelber einer ſchmachvollen Enthüllung preiszugeben.
Sie bedeckte ihres Wohlthäters Hände mit Küſſen und Thränen, rief Gottes Segen auf ihn herab und ſtellte zum Voraus den Betrag ihrer Hausrente für den Aufwand eines Halbpenſionairs zu ſeiner Verfügung.
Mir dahingegen bäumte ſich die Seele bei der Vorſtellung, das Liebeskind des Fürſten, dem das Erbe der Reckenburg zugefallen ſein würde, in eine Armenanſtalt eingeſchmuggelt und für eine ſubalterne Lebensſtellung herangebildet zu ſehen.
Was hatte ich jedoch Schicklicheres zu rathen und zu bieten?
Das Kloſter war wohlberufen, wie die Mehrzahl unſerer zu Schulzwecken ſäculariſirten ſächſiſchen Abteien, war reich dotirt und ſtand unter der trefflichen Obhut des einzigen Menſchen, der ſich zu einer väterlichen Theilnahme an dem Knaben gezogen fühlte.
Mußte ich nicht ſchließlich eine höhere Fügung in dieſem Wechſel der Verhältniſſe verehren?
So trat ich denn die Rückreiſe nach Reckenburg an mit dem Verſprechen, im nächſten Frühjahr den Zögling Muhme Juſtinens perſönlich dem Waiſenkloſter zuzuführen.
Drittes Capitel.
Die Hochzeit.
Des Knaben Verſteck im Waiſenhauſe war eben ſo nach der Muhme Sinn, als mein Plan, ihn perſönlich dahin zu ſpediren, demſelben widerſtrebte.
Sie ſpürte plötzlich ein unbezwingliches Verlangen, ihre Gegend einmal wiederzuſehen, und welchen Grund hätte ich gehabt, ihre Reiſebegleitung abzulehnen?
Der Tag unſeres Eintreffens war den Eltern bereits angekündigt, als ein heftiger „Zufall“ der Gräfin einen Aufſchub veranlaßte.
Die zähe Natur hielt Stand wie ſchon ſo oft vorher und noch oft nachher.
Die bewährte Leibpflegerin aber konnte nicht umhin, mit dem Rüſtzeug ihrer Inſtrumente den verhängnißvollen Poſten zu hüten und ihr Erbfräulein zwölf Meilen weit ohne Beiſtand den Tücken des unverwüſtlichen Schellenunters preiszugeben.
Der Ehre jedoch, in Reckenburgs goldener Kutſche ſeiner fernerweitigen Reiſegelegenheit entgegengeſchaukelt zu werden, wußte ſie den kleinen Plebejer zu entziehen.
Sie karrte ihn bei Nacht und Nebel in einem Handwägelchen nach der Station, nachdem ſie ihm, wie ich ſtark vermuthe, ein Mohnſäftchen einfiltrirt hatte.
Ihr letztes Wort, als ſie den Schlafenden neben mich in den Einſpänner hob, war die Warnung, mich beileibe nicht mit dem Kinde der Heimlichkeit einzulaſſen.
Wie nun der kleine Waldmenſch beim Erwachen in dem engen Gehäuſe ungeberdig tobte, das werden Euch Auguſt Müller's beigeheftete Erinnerungen anſchaulich vorführen.
Auch gegen die bändigenden Proceduren ſoll kein Widerſpruch erhoben werden.
Jedenfalls wählte er für uns Beide das bequemſte Theil, indem er die langweilige Fahrt faſt ohne Unterbrechung verſchlief.
Der letzte Brief ſeines künftigen Pflegevaters datirte von einem thüringiſchen Gebirgsdorfe, in welchem er der Einführung ſeines Sohnes in deſſen erſtes Pfarramt beigewohnt und gleichzeitig die Freude gehabt hatte, dem betrübten Liebhaber, unſerem Taube, eine heitere Lebensſtellung auszumitteln.
Ein Lehrer- und Organiſtenamt in einer kleinen, wohlgeſitteten Gemeinde, Haus und Gärtchen durch den Gutspatron anheimelnd eingerichtet, und die Kinder dieſes Patrons ihm zur Pflege in der „göttlichen Muſika“ unterſtellt, alles das in romantiſcher Berg- und Waldeinſamkeit: welch ein beſſeres Loos hätte er ſich wünſchen können, oder wir für ihn?
Da ich den Probſt die ſeltene Reiſeerholung ſo lange wie möglich wollte genießen laſſen, hatte ich ihm unſer verſpätetes Eintreffen poste restante nach Jena gemeldet, glaubte ihn daher früheſtens geſtern heimgekehrt, und war erſtaunt, ihn in meinem gewohnten Leipziger Nachtquartier, der goldenen Laute, vorzufinden.
Ich fragte ihn lachend, welche fernerweitige Einführung ihn ſo eilig wieder in entgegengeſetzter Richtung auf die Füße gebracht habe?
„Die Einführung dieſes Knaben in ſeine neue Heimath,“ antwortete er ernſt, indem er den Schlafenden von ſeinen Armen auf das Bett in meinem Zimmer niederließ.
Ich witterte ſo etwas von einer Anwandelung Muhme Juſtinens in dem geiſtlichen Herrn, entgegnete daher verſtimmt, daß ich auch ohne ſeine Bemühung den kleinen Mönch im Kloſter Laurentii glücklich abgeliefert haben würde.
Er ſchwieg; doch konnte mir eine gewiſſe bängliche Unruhe an dem gelaſſenen Mann nicht entgehen, und als er auf meine Frage: ob er etwas auf dem Herzen habe? ſeufzend den Kopf ſenkte, rief ich:
„Ich bitte Sie, keine Vorbereitungen, Freund; meine Eltern — —“
„Sind geſund und wohlgemuth in Erwartung der geliebten Tochter,“ antwortete er.
„Und Dorothee?“ drängte ich weiter, da mir die Bekümmerniß auffiel, mit welcher ſein Blick auf dem Knaben ruhte.
„Iſt Dorothee krank?“
„Nicht krank, nur —“
„Nur?“
„Verheirathet, oder ſo gut wie verheirathet.“
„Mit Chriſtlieb Taube, alſo doch!“
„Nicht mit Chriſtlieb Taube, aber mit — Mit? —
Mit Siegmund Faber!“
Mit Siegmund Faber!
Das war denn nun freilich eine Neuigkeit, die mir das Blut im Herzen ſtocken machte.
Ich hatte ja niemals weder an ſeinem Leben, noch an ſeiner Heimkehr gezweifelt; aber ſo unvorbereitet, ſo raſch am Ziel — ich fiel wie vernichtet auf einen Stuhl.
„Sahen Sie ihn?“ fragte ich nach einer langen Pauſe.
„Nicht ihn ſelbſt,“ verſetzte er.
„So ſahen Sie Dorothee?“
„Auch nicht.“
„Von wem erfuhren Sie denn aber — —“
„Von Ihrem Herrn Vater, Fräulein Hardine.“
„Wann, wann, wann — —“
„Geſtern Nachmittag, als ich kaum von der Reiſe heimgekehrt war.“
„Und wiſſen Sie, glauben Sie, daß Dorothee ihm die Wahrheit bekannte?“
„Ich weiß es nicht.
Aber Sie, meine junge Freundin, die Sie ſie beſſer kennen, als ich, — glauben Sie's?“
„Nein!“ ſagte ich entſchieden, und auch er ſchüttelte den Kopf.
„Und dennoch verheirathet, wirklich verheirathet?“ fragte ich.
„Das letzte Aufgebot ſollte heute, Sonntag, ſtattfinden.
Wenn die Trauung vielleicht bis morgen verſchoben worden iſt, ſo geſchah es in Erwartung Ihres Eintreffens, Fräulein Hardine.“
„Heute, morgen erſt, und Sie erfuhren es geſtern, Mann!“ ſchrie ich auf, indem ich entrüſtet ſeinen Arm ſchüttelte.
„Sie hatten Zeit, warum ſchritten Sie nicht ein?
„Weil dieſes Einſchreiten nicht begehrt worden iſt,“ antwortete er ruhig, „und weil es, unbegehrt, in ſo ſpäter Stunde zwecklos oder gefahrvoll geweſen ſein würde.“
„Es wird, ſo Gott will, noch zu dieſer Stunde nicht zwecklos ſein und die höchſte Gefahr abwenden, nicht herbeiführen,“ ſagte ich, und ſtürzte aus der Thür.
Nachdem ich den Wirth beauftragt hatte, mir augenblicklich Extrapoſt zu beſtellen, kehrte ich zu dem Probſt zurück, der nachdenklich neben dem ſchlafenden Knaben ſaß, und deſſen Hand in der ſeinen hielt.
Ich rannte ungeduldig im Zimmer auf und nieder.
Nie im Leben hatte ich mich in ähnlicher Aufregung gefühlt.
Jede Minute des Wartens däuchte mir eine Ewigkeit, ich hätte mir Flügel anheften und von dannen fliegen mögen.
„Beruhigen Sie ſich, liebes Kind,“ mahnte endlich der Freund.
„Sie erreichen Ihr Haus noch in dieſer Nacht.
Einige Minuten früher oder ſpäter, — allemal früh genug oder zu ſpät.“
„So erzählen Sie,“ rief ich, und der alte Herr hob mit abſichtlicher Breite alſo an:
„Da ich Ihren Brief in Jena vorgefunden, verweilte ich dort noch ein paar Tage in heiterſter Stimmung, unter literariſchen Anregungen, mit deren Schilderei ich Sie heute verſchone, Fräulein Hardine.
Erſt geſtern bei grauendem Tage trat ich die Poſtfahrt nach meiner Anſtalt an.
Mein gutes Glück gewährte mir einen wiſſenſchaftlich und weltmänniſch gebildeten Reiſebegleiter, der ſich mir, wenn auch nicht dem Namen nach, als eine ärztliche Notabilität Berlins dokumentirte.
„Das Geſpräch, wie das heutzutage kaum anders mehr möglich iſt, ſprang von unſeren beiderſeitigen friedlichen Neigungen bald genug hinüber auf das wildbewegte Zeitweſen, auf die phänomenalen Entwickelungen, welche daſſelbe gleichſam aus dem Staube in die Höhe wirbelt, um ſie eben ſo jach wieder in Staub und Koth zurückzuſchleudern; und wie hätte da der jugendliche Feldherrngenius unerwähnt bleiben ſollen, der ſich zur Stunde kaum noch geheimnißvoll zu einem Zuge rüſtet, um über Meer und Land den letzten unbezwungenen Feind des republikaniſchen Frankreich in der Grundfeſte ſeiner weltgebietenden Macht zu erſchüttern.
„Ich habe,“ ſo erzählte im Verlauf der preußiſche Herr, „über den General Buonaparte die intereſſanteſten Aufſchlüſſe erhalten durch einen Augenzeugen ſeiner vorjährigen italieniſchen Gloria.
Dieſer Augenzeuge, mit dem ich kürzlich meine kleine Erholungsreiſe antrat, iſt ein Mann meines Fachs, der ſeit etlichen Wochen unſer nach Curioſitäten ſo lüſternes Berliner Völkchen in ein wahrhaftes Fieber verſetzt, und, wennſchon mir ein gefährlicher Rival, in der That verdient, als merkwürdiges Beiſpiel aufgeführt zu werden, wie eine ſuperiore Natur das rohe, blutige Treiben der Gegenwart als Bildungsſtoff für einen eng begränzten, friedfertigen Beruf mit Geſchick und Glück zu verwerthen vermag.
„Denken Sie ſich, mein Herr, einen blutjungen, ſächſiſchen Barbier, lediglich als Autodidact in einer mühſam aufgeſuchten Praxis geſchult, der in Preußens kriegeriſchen Rüſtungen einen günſtigen Spielraum für ſein Streben ahnt und durch die glücklichſten Begegnungen findet.
Die heilloſen Feldzüge von 92 und 93 geben Gelegenheit, ſein Talent und ſeinen Eifer in ein helles Licht zu ſetzen.
Er, der keiner Facultät immatriculirt geweſen iſt, kein Examen abſolvirt hat, geht aus den verpeſteten Lazarethen jener Tage als Regimentsarzt hervor; hochgeſtellte Herren verdanken ihm Hülfe und Heilung, man eröffnet ihm weittragende Ausſichten auch in friedlichen Zeiten.
Während des Angriffs auf das Lager von Neuhornbach, wo er im Gefolge des verwegen vordringenden Königs ſich allzuweit vorgewagt, und über dem Verbande eines feindlichen ſchwer Verwundeten aufgehalten hat, geräth er in franzöſiſche Hand.
Er wird nach Paris gebracht; ſein guter Stern will, daß es eine einem Conventsmitgliede verwandte, einflußreiche Perſönlichkeit iſt, die ihm das Leben verdankt; ſie erwirkt ihm die Freiheit, ſich in Inſtituten und Spitälern umzuthun.
Die große, wildbewegte Hauptſtadt, die zahlreichen Opfer der Schlachtfelder, ja nicht zum Geringſten die der Henkerbühne werden eine Vorlage für den energiſchen Trieb.
Selber inmitten dieſer tumultuariſchen Welt fällt hin und wieder ein beachtender Blick auf den raſtlos forſchenden Fremden.
„Der Frieden von Baſel führte die ausgewechſelten Gefangenen in ihr Vaterland zurück.
Auch unſer Doctor hatte die Freiheit, zu gehen.
Aber er blieb.
„Was wollen Sie,“ ſagte er mir, „der Arzt, als ſolcher, unterſcheidet nicht Heimiſche und Fremde, nicht Freund und Feind.
Er unterſcheidet nur Geſunde und Kranke, Gebrechliche und Heile als Material, und ſucht, ſo lange er lernt, das günſtigſte Terrain für ſeine Kunſt und Pflicht.“
Freiwillig begleitete er die italieniſche Armee nach Italien; der junge deutſche Doctor tritt in den Horizont des Helden von Lodi und Arcole.
Ein Jahr lang verweilt er, getheilt zwiſchen Leiſtung und Studium, in dem dem Arzte hochwichtigen Bologna, beobachtet an Kranken und Verwundeten den ſteigernden oder mildernden Einfluß eines ſüdlichen Himmels und kehrt, nachdem der Friede von Campo Formio den Continent zur Noth beruhigt hat, nach allen Seiten bereichert, aus dem republikaniſirten Italien nach Paris zurück.
„Hier wurden ihm glänzende Anerbietungen gemacht, der räthſelhaften Meeresfahrt ſeine Dienſte zu leihen, in welcher wir gegenwärtig den verwegenen Corſen mit der gegen England beſtimmten Armee befangen ſehen.
„Aber,“ ſo ſagte jetzt unſer Mann, ich war kein Abenteurer.
Ich hatte mir in der Fremde angeeignet, was meiner Heimath dienen konnte, und ich fürchte, nur allzubald in ſchwerer Stunde dienen wird.
Ich durfte zurückkehren.“
So erſcheint er vor etwa Monatsfriſt in unſerem ihm völlig fremden Berlin.
Ein Cäſar der Meſſer und Zangen, kommt er, ſieht und ſiegt.
Das Gerücht, raſch und geheimnißvoll wie der Wind, ſchnellt ihn zu einem Wunderthier in die Höhe.
Kriegeriſche Kameraden, aus den Rheinfeldzügen zu Dank und Anerkennung verpflichtet, bewillkommnen ihn mit feſtlichen Ehren; die friedlichen Collegen ſpitzten die Ohren bei der Mähr von dem Champion ihrer Kunſt, der, um Studien zu machen, freiwillig ſeinen Kopf in des Löwen Rachen geſteckt hat; der junge König, ſich ſeiner aufopfernden Bemühung während der Seuchenzeit nach dem Feldzuge in der Champagne erinnernd, empfängt ihn und wünſcht ſeine Erfahrungen an der neubegründeten Pepinière verwerthet zu ſehen; die Menge drängt ſich um den Zeugen der revolutionären Greuel und Verwogenheiten, mit deren Schilderei zur Zeit Ehren- Haude und Spener ihre Haare ſträuben gemacht hat.
Kaum zu Athem gekommen, iſt er in Aller Munde; die Fachgenoſſen lauſchen ſeinen genialen Aphorismen; die Laien, bevor ſie erprobt, was der Mann kann, begnügen ſich mit dem, was er erlebt; bis die Neugierde verflogen, iſt die Clientel begründet.
Kurz und gut, niemals hat ein junger, ehrgeiziger Praktikant ſeine Bahn unter günſtigeren Auſpicien angetreten.
Wir Alten werden die Segel ſtreichen müſſen denn freilich unſere Kathederweisheit ſieht ſich von ſeiner kühnen Methode himmelweit überflügelt.“
„Ich brauche Ihnen nicht zu ſagen, Fräulein Hardine,“ fuhr der Probſt nach kurzer Pauſe fort, weſſen Bild während der Erzählung handgreiflich vor mir aufgeſtiegen, und daß es eine müßige Frage war, die ich nach dem Namen ihres Helden ſtellte.
In der Antwort:
„Doctor, neuerdings Geheimerath Faber,“ überraſchte mich höchſtens der Titel.
„Wir hatten uns der Stelle genähert, bei welcher der Weg nach der Anſtalt abzweigt.
„Verſtand ich Sie recht, mein Herr,“ fragte ich, nachdem ich Abſchied genommen, den Fremden, „verſtand ich Sie recht, ſo hat Doctor Faber Sie kürzlich auf der Reiſe in dieſe Gegend begleitet?
Sie werden meine Neugier entſchuldigen, wenn ich Ihnen ſage, daß ich einem lange Verſchollenen in ſeiner Heimath zu begegnen hoffe.“
„„Ihre Hoffnung dürfte ſich erfüllen, Verehrteſter,““ antwortete der Begleiter.
„„Wir reiſten bis Halle miteinander; dort verweilte ich, während er ohne Aufenthalt auf der Merſeburger Straße weiterfuhr.
In Familienangelegenheiten, wie er ſagte.““
„Und wann geſchah das?“ fragte ich noch einmal.
„„Geſtern, Freitag vor acht Tagen,““ verſetzte der Fremde, und der Poſtwagen rollte von dannen.
„An dem nämlichen Tage hatte ich meine Fahrt nach Thüringen angetreten; ſeit länger als einer Woche konnte demnach die Entſcheidung unter Ihrem heimiſchen Dache, Fräulein Hardine, gefallen ſein.
Durfte ich hoffen, daß dieſe Entſcheidung meinem erwarteten Pflegling einen Vater gegeben habe?
Mußte ich fürchten, daß ſie ihm auch noch die Mutter geraubt?
In der lebhafteſten Spannung legte ich den Weg zur Anſtalt zurück.
„Kaum dort angekommen, berichtete meine alte, Sie wiſſen, kurzſichtige Haushälterin, daß am Tage nach meiner Abreiſe, bei kaum grauendem Morgen, ein verhülltes, ſtädtiſch gekleidetes Frauenzimmer nach mir gefragt, und als es meine Entfernung vernommen, gebeten habe, ihr Anliegen ſchriftlich hinterlaſſen zu dürfen.
Ich fand das Blatt ohne Aufſchrift, aber verſiegelt, auf meinem Schreibtiſche, und las die wenigen Worte:
„Sobald Sie zurückkehren, Hochwürden, bitte, laſſen Sie mich es wiſſen.
Aber um Gotteswillen! kommen Sie nicht zu mir, auch nicht zu der gnädigen Herrſchaft, bevor Sie mich benachrichtigt haben.“
„Sie wünſchte demnach eine Unterredung, ohne Zweifel, um ihres Kindes Zukunft feſtzuſtellen, und ſie fürchtete eine abſichtliche oder zufällige Enthüllung.
Ich wußte jetzt, wie die Entſcheidung gefallen war.
„Sie wußten es!“ ſo unterbrach ich zum erſten Male den Erzähler, „und Sie eilten nicht, gegen ein drohendes Unheil einzuſchreiten?“
Der Freund erwiderte:
„Ich war, trotz des Verbots, eben im Begriffe, an Ort und Stelle die Lage der Dinge einzuſehen, als ein Beſuch Ihres Herrn Vaters, Fräulein Hardine, mich dieſer Erkundung überhob.
Er hoffte eine Nachricht aus Reckenburg, die Ihr verſpätetes Eintreffen erklärte, bei mir vorzufinden und da ich ihm dieſe Aufklärung geben konnte, bat ich ihn, nicht in Sorgen zu ſein, wenn das erſehnte Wiederſehen ſich noch um etliche Tage verzögern ſollte.“
„Ich komme auch keineswegs aus Sorge, im Gegentheil in heller Freude, Freund,“ verſetzte der gütige Herr.
„Ich möchte meine Dine nur gern bei einem — Familienfeſte darf ich wohl ſagen — unter uns ſehen, als Brautjungfer unſerer kleinen Dorl und des — — rathen Sie, Probſt, und des — — “
„Und des Geheimerath Faber,“ ergänzte ich; erzählte in der Kürze, auf welche Weiſe ich von des Mannes Heimkehr unterrichtet worden war, und bat, um eine Darſtellung des Eindrucks, den die ſo lange getrennten Verlobten auf einander gemacht haben, und wie die Sache ſo raſch zum letzten Abſchluſſe geführt werden konnte.
„Ich werde mir nun erlauben, dieſe Darſtellung möglichſt exact mit Ihres Herrn Vaters eignen Worten zu geben; die Schlußfolgerung aber Ihnen ſelbſt überlaſſen, Fräulein Hardine.
— „Am Freitag Abend ſitzen wir ſtill beieinander.
Meine Frau ſpinnt, ich rauche.
Da hören wir das Hausthor unter einem kurzen, knackenden Druck ſich öffnen und wieder ſchließen, hören einen raſchen, elaſtiſchen Schritt im Flur, drei klopfende Schläge wie mit einem Hämmerchen an der Stubenthür.
Der Druck, der Schritt, das Klopfen ſind uns alte Bekannte.
Mir entfällt die Pfeife, Adelheiden der Faden: „Faber!“ rufen wir aus einem Munde, und mit dem Namen ſteht auch ſchon der Mann uns gegenüber.
Nicht mehr der Feldſcheer von Anno neunzig, auch nicht mehr blos der Doctor aus den Schanzen vor Mainz: ein capitaler Mann, ein gemachter Mann auf den erſten Blick; aber auf den erſten Blick auch noch leibhaftig der alte Mosjö Per—ſé. —
— „Er ſchüttelte mir die Hand und küßte die meiner Frau mit dem Air eines jener armen Marquis, deren Köpfe er zu Dutzenden hat rollen ſehen.
Denken Sie, Probſt, der Sohn und Gehülfe meines alten Barbiers!
Aber das Gute muß ja freilich der Anblick des Plebsregiments hervorbringen, daß ein honetter Menſch ſich zu guten Manieren bequemen lernt.“ —
— „„Ich komme als Hochzeiter, mein Herr Major,““ ſagte er, indem er auf den väterlichen Trauring an ſeinem Finger wies.
„„Ein wenig ſpät, werden Sie ſagen, — aber der Mann hat Farbe gehalten!““
„Oho!“ verſetzte ich lachend, „das Kindchen erſt recht!“
— „Meine Frau hatte ſich unterdeſſen von ihrem Staunen erholt und in Poſitur geſetzt.
„Zunächſt, hob ſie an, „Herr — Doctor, nicht wahr?“
Er antwortete lächelnd mit einer Verbeugung.
„„Für meine älteſten Freunde Siegmund Faber, wie ehedem, Mosjö Per—ſé, wie es Ihnen beliebt.
Im Uebrigen: Geheimerath Faber, praktiſcher Arzt in Berlin.““ —
— „„Zunächſt alſo, Herr Geheimerath,“ ſagte Adelheid, indem ſie ſich gleicherweiſe verneigte, „die Verſicherung, daß Demoiſelle Müller in ungeſtörtem Wohlbefinden und in geduldiger Treue unter unſeren Augen Ihrer Heimkehr gewartet hat.““ —
— „Wie eine Nonne auf den himmliſchen Bräutigam,“ fiel ich ein.
Adelheid räuſperte ſich und Sie wiſſen ſchon, Probſt, wenn Adelheid ſich räuspert, das heißt allemal:
Mal apropos, Eberhard!
„„Indeſſen möchte es doch gut ſein,“ fuhr ſie fort, „das liebe Kind auf Ihr überraſchendes Erſcheinen vorzubereiten.“ —
— „Sie wollte ſich entfernen.
Da erwieſen ſich aber der Herr Geheimerath recht gründlich als der alte Per—ſé.
Nach dieſer hochbeglückenden Verſicherung, meinte er, erbitte er ſich die Gunſt, die gnädige Frau begleiten und in einem unmittelbaren Eindrucke die Entſcheidung über ſeine Herzenswünſche empfangen zu dürfen.
Er zündete während dieſer Rede ohne Umſtände den Wachsſtock, der auf dem Tiſche ſtand, an, und ſetzte es auf dieſe Weiſe durch, als Vorleuchter, zuerſt das Zimmer ſeiner Braut zu betreten. —
— „Die arme, kleine Dorl ſaß wie jeden Abend einſam bei ihrer Spielerei.
Sie hatte kleine Kinderköpfe ausgeſchnitten, und war vor Langerweile eingenickt.
Die Arme lagen ausgeſtreckt über dem Tiſche, und der Kopf war auf ſie herabgeſunken.
Als die Thür jetzt raſch geöffnet wurde, hob ſie ihn, wie aus einem Traume erwachend, in die Höhe.
„Ich kann Dir,“ ſagte Adelheid, denn ich war natürlich unten zurückgeblieben, „ich kann Dir das Entzücken nicht beſchreiben, das ſich bei dieſem Bilde in Fabers Augen malte.
Die zierliche Einrichtung ſeines alten Zimmers, der Kleinen unveränderte Schönheit, ihre kindlich ſtille Beſchäftigung und den goldenen Reif am Ringfinger, alles das hatte er mit einem einzigen Blicke erfaßt.
Er bedurfte keines Wortes, er wußte, was er zu wiſſen brauchte.“ —
— „Jetzt hatte aber auch Dorothee ihn bemerkt.
Sie ſchrie auf wie ein Kind, das eine Biene geſtochen hat, wurde kreideweiß und bedeckte das Geſicht mit beiden Händen. –
— „„Ich habe Sie erſchreckt, meine theure Dorothee,““ ſagte Faber, indem er auf ſie zueilte, ihre linke Hand von den Augen zog und einen Kuß gegen den Ringfinger drückte. —
— „„Aber dieſer Augenblick der Ueberraſchung iſt mir Erſatz für die langen Jahre der Entſagung.
Mein ganzes Leben wird ein Dank ſein für das Glück, daß Sie ihn mir gewährten.““—
— „Indeſſen dies zweite Experiment, — Sie wiſſen, Probſt, er nannte ſchon ſeine Verlobung ein Experiment, — nun dieſe Ueberrumpelung erwies ſich denn doch ſchier zu ſtark für unſere arme, kleine Dorl.
Es überlief ſie ein Schauder, ihre Glieder flogen, Fiebergluth verjagte die tödtliche Bläſſe auf ihrem Geſicht.
„„Sie ſind unwohl, Dorothee!““ rief Faber ängſtlich, führte ſie auf das Canapé, ſetzte ſich auf einen Stuhl an ihre Seite und faßte ihre Hand, nicht wie ein Liebhaber, ſagte Adelheid, ſondern wie ein Arzt, der die Pulsſchläge zählt.
Sie ſchüttelte das Köpfchen, raffte ſich zuſammen, erholte ſich allmälig, und als Faber nach einer Weile fragte, ob ſie ſich kräftig genug fühle, ſeine Gegenwart zu ertragen, antwortete ſie mit einem Nicken. —
— „„Das Ziel, das ich mir geſetzt hatte, iſt erreicht,““ ſagte Faber darauf, „„ſpäter als ich gehofft, aber ſicher und ehrenvoll.
Eine ausfüllende Thätigkeit wartet meiner in Berlin, eine ſorgloſe Häuslichkeit ſteht mir, — Ihnen, liebe Dorothee, — dort bereitet.
Freilich iſt meine Zeit gemeſſen.
Aber was bedürfen wir auch noch der Zeit?
In einer Woche, denke ich, werden wir vereint der neuen Heimath entgegenziehen.““ —
— „Da ſie alles ſo glücklich im Gange ſah, hielt Adelheid, die bisher unbemerkt im Hintergrunde geſtanden hatte, es an der Zeit, ſich zu entfernen.
Bei dieſer Bewegung wurde die Kleine ihrer anſichtig.
Sie fuhr in die Höhe, ſtürzte auf meine Frau zu mit einem, wie dieſe behauptet, geradezu irrſinnigen Blick und den Worten, den erſten, die ſie ſprach:
„„Hardine, Hardine! wann kommt Fräulein Hardine?““
— „„Wir erwarten ſie bis Mitte nächſter Woche, liebe Dorothee,“ — beruhigte ſie Adelheid und ließ die Brautleute allein. —
— „Unten angekommen, ſagte ſie zu mir:
„„Das arme Mädchen iſt über die Maßen beſtürzt, Eberhard.
Mehr als ein Kopfnicken und Schütteln wird ihr auch im tête à tête nicht abzuſchmeicheln ſein.
Was Wunder aber auch?
Der Mann iſt ihr in acht Jahren ein Fremder geworden; ja, als Mann betrachtet, ihr auch vorher nur ein Fremder geweſen.
Nun über Hals und Kopf: Wiederſehen, Hochzeit, Abreiſe, eine gänzlich neue Welt, und alles das ohne die getreue Beratherin, unſere Tochter Hardine.““ —
— „Ich bin der Anſicht, Probſt: nichts hilft einem Menſchen gemüthlicher über eine verlegene Situation als im Kreiſe guter Freunde eine heitere Tafelei, und Adelheid und ich waren daher auch auf der Stelle einig, das Beſte, was Küche und Keller boten, eilig zu einem Bewillkommnungsſchmauſe aufzutiſchen.
Kaum daß ein Stündchen vergangen war, ſtieg ich die Treppe hinauf, die Gäſte zu unſerem Extemporé einzuladen.
Ich machte der Braut, die noch immer die Sprache nicht wiedergefunden zu haben ſchien, meine Gratulation und dem glückſtrahlenden Bräutigam noch einmal mein Compliment.
Bald ſaßen wir alle Vier behaglich um den Tiſch; das erſte Fläſchchen wurde entkorkt und niemals habe ich ein freudigeres Lebehoch als das auf unſere beiden Getreuen erſchallen laſſen. —
— „Nun mußte aber auch endlich unſer Gaſt mit der Sprache herausrücken und die Fahrten und Fährniſſe zum Beſten geben, unter welchen der Gefangene von Pirmaſenz ſich ſo glücklich bis zum königlich preußiſchen Geheimenmedicinalrath durchgewunden hat.
Probſt, der Mann verſteht zu erzählen: ſimpel, anſchaulich, mit Beſcheidenheit und doch nicht ohne das geziemende Selbſtgefühl. —
— „Da gab es denn einen curioſen Wechſel von Bewunderung und Grauen, wenn man den einſamen Fremdling mit ſeinen Meſſern und Zangen ſo gelaſſen dahinſchreiten ſah, heute unter den Blitzen des Fallbeils, morgen unter dem Donner der Kanonen; vorbei an Menſchen, die geſtern Gold waren und heute Staub ſind, und an ſolchen, die geſtern als Staub überſehen und morgen als Gold vergöttert werden.
Was ſolch eine Revolution zu ſagen hat, das iſt mir wahrlich erſt durch meinen Mosjö Per—ſé recht klar geworden, Probſt.
Die Nacht hindurch würden Adelheid und ich mit geſpanntem Ohr gelauſcht haben. —
— „Aber freilich ein Anderes ſind ein Paar im Grunde doch fremde alte Leute und ein Anderes eine junge bängliche Braut.
Die arme, kleine Dorl ſaß ſtumm und blaß, Hände und Blicke im Schoß und berührte keinen Biſſen noch Tropfen.
Eigentlich kam es mir vor, als hätte ſie von all’ den Mordgeſchichten und Geſchäften nicht ein Sterbenswort gehört und ganz an was anderes dabei gedacht.
Der Erzähler aber dankte ihr dieſes angſtvolle Erſtarren im Rückblick auf die Gefahren, die er fern von ihr durchlebt hatte.
Er drückte ihr die Hand und ſchwenkte geſchickt in ein Gebiet, in welchem das ſchwächlichſte Frauenzimmer ſich allezeit erholt.
Die revolutionairen Damenmoden wurden auf’s Tapet gebracht; das geſellige Treiben, erſt in Paris, dann in Berlin; Namen wurden genannt, als die von Gönnern und Freunden, bei deren Klange dem vormaligen Schenkjüngferchen wohl das Herz im Leibe lachen konnte; und als endlich gar der eigene Hausſtand an die Reihe kam, als einer Beletage unter den Linden, der Bedienten, Wagen und Pferde wie ſelbſtverſtändlicher Dinge Erwähnung geſchah, Freund, da hätten Sie ſehen ſollen, wie unſer Bräutchen aufthaute!
Wie die Oehrchen ſich ſpitzten, die Aeugelchen blitzten, die blaſſen Wangen immer roſiger ſich färbten.
Die kleine Dorl ſah ſich ſchon als Frau Geheimeräthin, wohl gar als gnädige Frau, in Tituskopf und Tunika, wiegte ſich auf ſeidenen Polſtern zwiſchen Pendülen und Vaſen, während draußen Generäle und Grafen antichambrirten in Erwartung des gefeierten Herrn Gemahls.
Jetzt wagte ſie es, die Augen zu ihm aufzuſchlagen; ſie nickte ihm lächelnd zu und ließ die bisher ſo widerwillige Hand ohne Sträuben in der ſeinen.
Ja, Weiberchen, Weiberchen, Eva’s Töchter, die ihr alle ſeid! —
—„
„Das Heerdfeuer lodert in Erwartung der Hausfrau““ — ſo ſchloß der geſchickte Mann ſeine Schilderei, — „ „und auch die Hausfrau wird ja, will’s Gott, nur auf Tage noch dem freundlichen Heimweſen fehlen.
Wir ſind Beide verwaiſt, auch Sie, liebe Dorothee majorenn; die erforderlichen Zeugniſſe können im Orte bezogen werden.
Uebermorgen darf das erſte Aufgebot ſtattfinden, und zweifle ich nicht, daß uns alle weiteren Obſervanzen erlaſſen werden, wenn ich in Leipzig, wo ich morgen einige alte Freunde und Gönner aufzuſuchen gedenke, mich beim Conſiſtorium darum bemühe.
Jedenfalls wird bis zum übernächſten Sonntag alles erledigt und dann auch die Zeugin unſerer Verlobung gegenwärtig ſein, Fräulein Hardine, die ich ſo gern auch als Zeugin unſerer ſtillen Hochzeitsfeier begrüßen möchte.““ —
— „Adelheid hat recht, Probſt; es iſt merkwürdig, wie die kleine, liebe Dorl an unſerer Dine hängt.
Ein Anderer als Mosjö Per—ſé würde ſich ſolch ein Freundſchaftsregiment verbitten!
Aber der: Schürzenangelegenheiten — bah!
Ja, wär’s ein Mann, der ihm in’s Gehege käme, dann Gnade Gott! —
— „Die Kleine hatte ſeinem Plane mit aller Gelaſſenheit zugehört; bei dem Namen Hardine aber fuhr ſie erſchrocken in die Höhe; weiß Gott, ſie zitterte und wurde jählings wieder blaß wie eine Wand.
„„Hardine!““ flüſterte ſie.
„„Wann kommt Fräulein Hardine?““
— „Sie ſoll zur Hochzeit nicht fehlen, Herzenskind,“ rief ich ihr ermunternd zu.
— „Morgen ſchreibe ich ihr und in ſpäteſtens acht Tagen iſt ſie da.“ —
— „Dorothee ſaß auf ihrem Stuhle zurückgeſunken und regte ſich nicht.
Der Bräutigam leerte das letzte Glas auf das Wohl unſerer guten Tochter.
Auch die Braut mußte anſtoßen und nippen, aber ſie that es mit einem Schütteln, als ob ihr der Tod über’s Grab gelaufen ſei.
Wir alle ſahen, wie ſehr das liebe Kind der Ruhe bedürfe.
Meine Frau hob die Tafel auf; der Gaſt empfahl ſich, um im Gaſthof ein Nachtquartier zu ſuchen.
Unſer Feſt war zu Ende. —
„„Lieber Herr Major,“ ſagte die gutmüthige Dorl, als ich ſie die Treppe hinaufführte, „bitte, ſchreiben Sie Fräulein Hardine nicht.
Es möchte ihr ungelegen ſein.
Sie kommt ja ohne dies.
Oder wir warten, bis ſie kommt.““ —
— „Nun ich habe auch nicht geſchrieben, da am andern Morgen ein Brief ihre Ankunft bis ſpäteſtens Donnerſtag meldete.
Und nun iſt ſie doch nicht gekommen und kommt am Ende auch gar nicht mehr zu rechter Zeit.“ —
„Ihr Herr Vater, Fräulein Hardine, hatte ſich bei den letzten Worten erhoben, um den Heimweg anzutreten.
Ich begleitete ihn und bat, daß er ſeine Mittheilung fortſetzen möge.
— „Was ſoll ich weiter berichten,“ ſagte er.
„Es iſt alles gekommen, wie unſer Doctor es ausgeſonnen hatte.
Am Sonntage ſind ſie zum erſten Male von der Kanzel gefallen.
Morgen geſchieht’s zum zweiten und dritten Male vereinigt.
Am Nachmittag, oder ſpäteſtens Montag früh, eine ſtille Trauung auf dem Lande; als Zeugen nur Adelheid, ich und wenn ſie noch eintrifft, verſteht ſich, unſere Tochter.
Daß ſie nur käme!
Die Kleine verzehrt ſich buchſtäblich über dieſer fixen Idee.
Bei jedem Wagen, der die Straße heraufrollt, ſtürzt ſie an’s Fenſter und ſchaut hinaus.
„„Hardine, Fräulein Hardine!““ ſind faſt die einzigen Worte, die ihre Lippen berühren.
Vorgeſtern, wo wir ſie mit Beſtimmtheit erwarteten, habe ich ſelber mich über die kleine Thorheit geärgert.
Sie iſt in dieſen acht Tagen abgemagert zum Skelett; der Verlobungsring, der ihr ſo drall am Finger ſaß, rollt bei der geringſten Handthierung in ihren Schoß.
Sogar an den Brautputz denkt ſie nicht.
„„Es wird doch nichts daraus!““ murmelte ſie, als Adelheid neulich davon anfing.
Hyſterie, Probſt, nennt man ja wohl dieſe Launen bei dem Frauenvolk?
Gottlob, unſere Dine hat von dem Weſen keine Spur.“ —
„Und zeigt der Bräutigam keine Art von Beunruhigung über dieſen jedenfalls verwunderlichen Herzenszuſtand?“ wagte ich zu äußern: ein Zweifel, welchen der ritterliche Herr Major aber nahezu als eine Ehrenkränkung zurückwies.
— „Wie meinen Sie das, Probſt?“ rief er unwillig.
„Hat der Mann nicht Adelheids und mein eignes Zeugniß für des Mädchens untadeliges Verhalten?
Würde ohne daſſelbe unſere Tochter ihre Freundin ſein?
Rühmt nicht die ganze Stadt ihre gradezu ſcheue Zurückhaltung ſeit jenem heilloſen Donnerſtagabend, an deſſen Ausgelaſſenheit das arme Kind wahrlich geringere Schuld als wir Anderen ſamt und ſonders getragen hat?
Daß ſie bis jetzt keine übermäßige Paſſion für den Herrn Bräutigam empfindet, darüber wird er ſelber am beſten im Reinen ſein, er iſt kein Apollo, unſer Mosjö Per—ſé!
Aber nur erſt unter die Haube und an den eigenen Heerd.
Einer, wie der Faber, fühlt ſich Manns genug, um ein Frauenherzchen in Beſchlag zu nehmen.
Klug, wie er iſt, ſchont er die bängliche Laune einer kurzen Uebergangszeit; zeigt ſich der Kleinen nur in flüchtigen Beſuchen, liebreich, ohne Zärtlichkeit, mit offener Hand und im Nimbus eines gefeierten Namens.
Alles drängt ſich um den merkwürdigen Heimathsfreund.
Die Kunde ſeiner Rückkehr hat ſich wie ein Lauffeuer in der Gegend verbreitet.
Meilenweit ziehen ſie einher, alte und neue Schäden von dem Wunderdoctor heilen zu laſſen.
Im Fluge ſind etliche ſchwere Operationen abſolvirt worden.
Nun ſoll aber auch den alten Bekanntſchaften ein Gruß und Lebewohl gebracht werden, bis zum Schinder hinab, den er ſeinen erſten Profeſſor nennt.
Kurz und gut: ein Tourbillon hat ſich um den Mann erhoben und er bewegt ſich nach allen Seiten mit Tact und comme il faut.
Nicht zum Geringſten auch gegen uns.
Das alte, väterliche Haus, „ſeine Treuburg“, wie er es nennt, bleibt unſerer Verfügung, der Miethzins Fräulein Hardinen zu Armenzwecken überlaſſen.
Kein Stück wird in Dörtchens bräutlichem Zimmer verrückt, kein Gepäck mit auf die Reiſe genommen.
In ihren Hochzeitskleidern, leicht wie Sommervögel, fliegen ſie in das bereitete Neſt, wo dann alles neu und nie geſehen das junge Weibchen umfängt und erfriſcht.“ —
„Wir hatten während dieſer letzten Rede die Stadt und Ihre Wohnung, Fräulein Hardine erreicht.
Die Mutter ſaß am Spinnrad vor der Thür.
— „Die Poſt von Leipzig iſt herein, und wieder ohne unſere Tochter, Eberhard!“
— „Die Gräfin iſt krank geworden,“ verſetzte der Gemahl, „der Probſt hat Nachricht.
Aber was ſagt unſere Dorl, Adelheid?“
— „ „Nun da ſo ziemlich die letzte Hoffnung geſchwunden iſt, ſcheint ſie ſich ihre kindiſche Sehnſucht aus dem Sinn ſchlagen zu wollen.
Sieh Dich um, Eberhard; an allen Fenſtern und Thüren ein gaffendes Geſicht.
Eben iſt Dorothee am Arme ihres Bräutigams um die Ecke gebogen, zum erſten Male, daß ſie ſeit ſeiner Heimkehr das Haus verläßt.
Sie wollen den Gräbern der Eltern Lebewohl ſagen.
Eine noble, delicate Natur, dieſer Faber; Sie hätten ihn kennen lernen ſollen, Herr Probſt.
Auch meiner Tochter hätte ich ſein Wiederſehen gewünſcht.
Doch mag ich der morgenden Trauung nicht länger widerſprechen.
Dorothee kommt ohne Abſchied leichter zur Ruhe, und käme Hardine morgen Abend, was könnte ihr an der bloßen Brautführerrolle gelegen ſein?““ —
Der Probſt ſchwieg; ſeine Erzählung ſchien zu Ende.
„Und warteten Sie,“ fragte ich haſtig, „Dorotheens Rückkunft und ihren Entſchluß nicht ab?“
„Nein,“ antwortete er mit Ruhe.
„Ich bat Ihre Frau Mutter, ihr meine Heimkehr von der Reiſe mitzutheilen und ging in meine Anſtalt zurück.
Als nach dem Morgengottesdienſte, wie ich es kaum anders erwartet hatte, eine Botſchaft an mich nicht ergangen war, benutzte ich die Poſt nach Leipzig, um meinen Schützling in Empfang zu nehmen.“
Die Poſtchaiſe fuhr in dieſem Augenblicke vor.
Ich hatte meine Reiſekleider gar nicht abgelegt und das Gepäck bereits wieder hinunter ſchaffen laſſen.
Als ich jetzt den Knaben wecken und mit ihm voraneilen wollte, trat mir der Probſt entgegen.
„Ich halte es für beſſer,“ ſagte er, „mit dem Kleinen hier zu übernachten und erſt morgen —“
„Der Junge wird im Wagen ſo gut wie hier im Bette ſchlafen,“ unterbrach ich ihn gereizt.
„Raſch voran!“
Er ſann einen Moment und folgte mir dann, den ſchlummernden Knaben auf dem Arme.
Des Freundes ausführliche Mittheilung hatte meine Aufregung nur geſteigert.
Sicherlich nicht ohne ſeine Abſicht: die Gährung ſollte vor den actuellen Eindrücken verbrauſen.
Zum erſten und Gottlob einzigen Male im Leben fühlte ich mich in einem Zuſtande von, — dreiſt heraus, in einem Zuſtande von Wuth; von Wuth zunächſt gegen mich ſelbſt.
Ich hätte mir das Haar ausraufen, oder die Wagenfenſter zerſchlagen, ich hätte ſchreien, oder wie ein wildes Roß mir die Adern zerbeißen mögen, um dem kochenden Blute ein Ventil zu öffnen.
Ich, ich hatte dieſes ſtrafwürdige Ereigniß verſchuldet; ich die Sünde gedeckt, die Untreue verheimlicht; getäuſcht die argloſen Eltern, auf deren guten Glauben hin ein Ehrenmann in ſeinem Allerheiligſten vorausſichtlich zur Stunde ſchon betrogen war.
Ich, ich hatte die ſtolze Zuverſicht der eignen Seele für allezeit zerſtört.
In ſolcher Stimmung giebt es keine größere Erleichterung, als einen Theil ſeiner Laſt auf einen Anderen abzuwälzen, und ſo wendete ich mich denn, ſobald das Gefährt auf die weniger holpernde Landſtraße eingelenkt hatte, gegen den Begleiter, deſſen milde Gelaſſenheit mich empörte.
„Wenn wir zu ſpät kommen, Probſt,“ ſagte ich wenn die Trauung vollzogen iſt, ſo haben Sie eine ſchwere Verantwortung auf ſich geladen.
Sie, der Sie den Frevel hindern konnten und in bequemer Scheu vor der Anklage es unterließen.“
„Darf der Beichtſtuhl zur Anklagebank werden, Fräulein Hardine?“ entgegnete er, „und war ich nicht in der Lage des Beichtigers, der ein anvertrautes Geheimniß zu bewahren hat?“
„Sie hatten das Geheimniß nicht von einem Beichtkinde, nicht zuerſt wenigſtens vom einem Beichtkinde empfangen.
Uebrigens ſprechen Sie mit dieſer Auffaſſung ſich ſelbſt das Urtheil.
Dem Manne, dem Freunde, mochte Zartgefühl die Zunge binden; dem Seelſorger war es Pflicht, ein Verbrechen ſeines Beichtkindes zu verhüten.“
„Und was thun, Fräulein Hardine?“
„Rathen, warnen, bedräuen; für die erſte chriſtliche und menſchliche Tugend, die Wahrhaftigkeit, das matte Gewiſſen zum Leben rütteln.“
„Und haben Sie, meine muthige, junge Freundin, nicht gerathen, nicht gewarnt, nicht das Gewiſſen zur Wahrhaftigkeit aufgerüttelt, Sie, die von allen Menſchen die ſtärkſte Macht über dieſes Kind geübt haben und in einer Zeit der Gleichgültigkeit, ja mehr als dieſer, gegen den Mann, dem ſie die Wahrheit ſchuldete?
Und mit welchem Erfolg?
Heute aber, in der letzten Stunde, am Vorabend der Trauung, wo alles Sinnen und Trachten des beweglichen Herzens nur gegen die Gefahr eines Widerſpruchs gerichtet iſt —“
„Hätten Sie im äußerſten Falle das äußerſte Mittel nicht ſcheuen dürfen.“
Der Freund faßte nach einer kleinen Stille ſanft meine Hand und ſprach:
„Fordern Sie, mein liebes Kind, von einem alten Manne nicht eine That, die das Maaß ſeiner Anlagen überſchreitet, und für die er, mißräth ſie, ſich und Anderen kein Heilmittel zu bieten hat.
Und wenn das Aeußerſte nun zum Aeußerſten geführt hätte?
Wenn das ſchwache Geſchöpf, — eben weil es ſchwach iſt, Fräulein Hardine, — gebrandmarkt vor der Welt und vor dem Manne, der im Augenblick all ſein Begehren gefangen nimmt, in tödtliche Krankheit, in Wahnſinn verfallen wäre?
Wenn ſie verzweifelnd Hand an ſich gelegt —“
„Nun wohlan!“ rief ich leidenſchaftlich, „ich, iſt es noch Zeit, werde dieſen Gefahren trotzen, werde, und wäre es vor dem Altar, den Einſpruch der Wahrheit vernehmen laſſen.
Ich bin aus den Schranken meiner natürlichen Anlagen, meiner Erziehung, der Denkweiſe meiner Väter, der Geſetzmäßigkeit meines Charakters herausgetreten, indem ich die Unehre duldete und das Unrecht beſchönigte.
In Recht und Ehren, um jeden Preis, werde ich dieſe Irrung zu ſühnen wiſſen.“
„Sie werden es, meine Freundin,“ entgegnete der geiſtliche Herr mit Bedeutung; „Sie werden jene Irrung ſühnen, früh oder ſpät, wenn auch mit anderen Factoren als denen, die heute Ihr Gemüth beherrſchen.
Alſo irren heißt leben und in den heimlichen Trieben, die unſere Menſchenlogik höhnen, keimt unſere Entwicklung.
Der Regenguß, der unſere Saaten niederſchlägt, durchſickert die harte Bodenſchicht, und ſammelt ſich zum Quell, welcher das Wurzelland befruchtet.
Das iſt die Logik der Natur.
Und darum laſſen Sie mir den Glauben, daß das, was heute Ihr Gewiſſen niederſchlägt, dereinſt als ein Jungbrunnen Ihr Gemüth erquicken wird.
Ich bin ein alter Mann.
Meine Aufgabe iſt, dieſem Kinde, das zur Stunde vielleicht auch die Mutter verloren hat, ſo weit meine Kraft noch reicht, den Vater zu erſetzen.“
Der alte Mann ſchwieg.
Wenn Ihr aber glaubt, daß ſein Gleichniß vom Waſſerborn, — Feuer und Flamme wie ich war, — meinen Zorn gelöſcht haben ſollte, nun, ſo irrt Ihr Euch.
Oel hatte es in den Brand gegoſſen.
Ich kehrte dem gefühlvollen Schwächling den Rücken, der ohne ſich zu rühren, das Haus ſeines Nachbars einäſchern ſieht und derweilen gemüthlich die Bauſteine für eine Hütte der Zukunft zuſammenträgt.
Wir ſprachen bis zur Zwiſchenſtation kein weiteres Wort.
Der Probſt ſaß mir ſtill gegenüber, den Kopf des ſchlafenden Knaben auf ſeinem Schoß.
In mir jagten ſich die Gedanken.
Was geſchehen ſollte, kam ich noch zur rechten Zeit, was aus mir werden, kam ich zu ſpät — ich wußte es nicht.
Aus dieſem Tumult weckte mich eine Bewegung meines Begleiters, der während des Pferdewechſels ſich zum Ausſteigen rüſtete, um den Seitenweg nach ſeiner Anſtalt mit dem Knaben einzuſchlagen.
Ich merkte die Abſicht und ſagte höhnend:
„Sie ſchlucken Elephanten und ſeipen Mücken, guter Freund!“
Worauf er lächelnd antwortete: „Wohl mir, wenn ich den giftigen Stich einer Mücke von Ihnen abwehren könnte, Fräulein Hardine.“
Die Reizung fehlte mir nur noch.
„Ich denke, Herr Probſt,“ brauſte ich auf, „Name und Ruf des Fräulein von Reckenburg — —“
„Der beſte Name und Ruf,“ unterbrach er mich, „der Frieden des edelſten Menſchen können getrübt werden, wenn eine Kette von Zufälligkeiten ſich thörichter, oder böslicher Auffaſſung in die Hände ſpielt.
Zwingt ihre Ehe Dorothee Müller, dieſen Knaben zu verleugnen, ſo hat er erweislich weder Vater noch Mutter.
Er iſt in Reckenburg, unter den Augen Ihrer vertrauten Dienerin aufgewachſen, durch Sie der Erziehung eines alten Freundes übergeben worden.
Ihre Perſon wird es ſein, an welche ſeine Erinnerungen, vielleicht ſeine Erwartungen ſich heften, zumal wenn eines Tages ein Umſchlag in Ihren äußeren Verhältniſſen die Blicke eines größeren Kreiſes auf Sie lenkt.
Ihre einzigen rechtfertigenden Zeugen, Juſtine und ich, ſind Greiſe; die Kirchenregiſter vernichtet, und die Verwicklungen des Schickſals unberechenbar.
Ich muß es daher als eine Fügung der Vorſehung betrachten, daß mindeſtens ein unumſtößliches Dokument über Auguſt Müllers Abſtammung gerettet worden iſt.
Kurz vor meinem Abgange von Reckenburg und dem Brande der Kirche nahm ich eine Abſchrift des Taufzeugniſſes, um es, ohne die Aufmerkſamkeit eines Dritten zu erregen, der Mutter des Knaben zu gelegentlicher Verwendung anheimzugeben.
Gedankenloſigkeit verzögerte den urſprünglichen Zweck; und ſo lege ich es jetzt, ſtatt in die der Mutter, in Ihre Hand, Fräulein Hardine.
Weiſen Sie es nicht zurück; verwahren Sie es aus Rückſicht für einen treuen Freund, ſo viel derſelbe heute in Ihrer Schätzung verloren haben mag.“
Um weitere verdrießliche Erörterungen abzuſchneiden, nahm ich das Atteſt; bei ruhigerem Blute ſah ich in ſeiner Erhaltung eine Pflicht, wenn nicht für mich ſelbſt, ſo doch für den verwaiſten Knaben und ich erwähnte bereits, daß Ihr es dieſer Handſchrift beigefügt finden werdet.
Nach dieſem Zugeſtändniſſe mußte nun aber der geiſtliche Herr ſich darein ergeben, von mir nach ſeiner Anſtalt geleitet zu werden.
Die Kloſterglocke ſchlug Mitternacht, als ich ihn, ſeinen Pflegling im Arm, hinter der Pforte verſchwinden ſah.
Eine halbe Stunde ſpäter ſchmetterte das Poſthorn vor der alten Baderei.
Das Haus, das ganze Städtchen lagen im Dunkel; alles ſchlief und es währte mir eine Ewigkeit, bis die Thorfahrt geöffnet ward, und mein Vater in Schlafrock und Nachtmütze unter ihr erſchien.
„Dorothee!“ ſchrie ich ihm entgegen, indem ich mich mit beiden Händen an ſeine Schultern klammerte.
Du kommſt post festum, arme Dine,“ antwortete der Papa mit kleinlautem Scherz, „die Frau Geheimeräthin laſſen ſich gehorſamſt empfehlen!“
Und nun fragt mich nicht, wie ich an das Bett meiner Mutter und über den erſten Austauſch hinweggekommen bin.
Auch nicht, wie lange ich ihr gegenüberſaß und in halber Betäubung die Schlußſcene unſeres häuslichen Dramas gleich einem Nebelbilde an mir vorübergleiten ſah.
Erſt bei öfterer Wiederholung in den nächſten Tagen prägte ſie ſich mir ein mit der Schärfe eines perſönlichen Erlebniſſes.
Die Verlobten waren von ihrem abendlichen Abſchiedsgange heimgekehrt mit dem Beſchluß, die Trauung am anderen Mittag in der verabredeten Weiſe ſtattfinden zu laſſen.
Vater und Mutter hatten nicht widerſprochen.
Den Gruß ihres alten Freundes im Kloſter empfing die Braut mit einem Thränenſtrom, der ſie zu erleichtern ſchien.
Als am Sonntagsmorgen der Gottesdienſt ſich ſeinem Ende näherte, ſtieg die Mutter in Dorotheens Stube hinauf, ihr kleines Angebinde zu überreichen.
Es war eine Silhouette und Locke ihrer Tochter, die ſie einem perlenumrahmten Medaillon hatte einfügen laſſen.
Sie fand die Braut fertig gekleidet in ihrem Abendmahlsanzug, Bruſt und Arme mit einer Garnirung weißer Kloſterſpitzen, einem Geſchenke Fabers, umſchloſſen.
Das dunkle Bild am ſchwarzen Bande als einziger Schmuck, hob das Trauerartige der Erſcheinung noch mehr hervor.
In dieſem düſteren Rahmen aber, in der Blüthenweiße des Angeſichts, die Augen geſenkt, die Hände wie zu demüthigem Flehen über der Bruſt gefaltet und die Morgenſonne die weiche Lockenwelle übergoldend: die Mutter geſtand, daß ſie unter dem Roſenſchimmer des Kindes niemals dieſe ideale Schönheit geahnt und daß ſie gebannt im Anſchauen, einen Augenblick auf der Schwelle geweilt habe.
Aber nur einen Augenblick.
Im nächſten durchflog ein Schrecken die Glieder der armen Hochzeitsmutter und ein entſetztes „Herrgott!“ entſchlüpfte ihren Lippen.
Eine Braut, Siegmund Fabers Braut, ihr Schützling — und ohne jungfräulichen Kranz!
Keiner hatte für das unerläßliche Symbol geſorgt, das bis zum Letzten von der Hand der Brautführerin erwartet worden war.
Und wie nun in dieſer Uebereile, bei ſonntägig geſchloſſenen Läden, es beſchaffen?
Dorothee hat den Aufſchrei vernommen, ſie ſieht die mütterliche Unruhe.
Gleichzeitig hört ſie das Rollen eines Wagens immer näher und näher die Straße herauf.
Jetzt hält er vor der Thür.
„Hardine! kreiſcht ſie, „Barmherzigkeit, Hardine!“ und ſtürzt auf ihre Kniee.
Aber es iſt nicht die erſehnte Kranzjungfer, es ſind die Hochzeitskutſchen, welche vor dem Hauſe vorfahren.
Raſche Tritte eilen die Treppe herauf.
Bräutigam und Hochzeitsvater treten ein, eben als die zitternde Braut ſich vom Boden erhebt.
Allein der Kranz, der Kranz!
Alles blickte beſtürzt —
Alle, mit Ausnahme der todtenſtarren Braut.
Der glückliche Hochzeiter iſt der Erſte, ſich zu faſſen.
„Es muß ja nicht eben Myrthe ſein,“ ſagt er lächelnd.
Im ganzen Süden wählt man beliebige weiße Blüthen, gemiſcht mit irgend einem anderen zarten Grün.
Er überblickt das Zimmer, das geſtern noch einem Garten geglichen hatte.
Sämmtliche Töpfe jedoch ſind heute in der Frühe hinaus zum Schmucke der elterlichen Gräber getragen worden; nur in einem Waſſerglaſe ſieht er ein paar Zweige, die er achtlos ergreift und der Geliebten reicht.
Die Mutter unterdrückt einen Schauder; mit einem herzzerreißenden Lächeln flicht ſie dieſelben Dorothee in ihr goldenes Haar:
es iſt ein Strauß Rosmarin, auf eben jenen Gräbern geſtern zum Andenken von der Tochter Hand gepflückt.
In dem nämlichen Augenblicke aber bringt triumphirend der gute Papa, der in ſeinem Eifer in den Garten gelaufen iſt, eine Handvoll weißer Tauſendſchön, an denen noch der Morgenthau perlt.
Sie werden zwiſchen die Zweige gewunden und ſo mit Frühlingsblumen und Grabesgrün iſt der bräutliche Schmuck vollendet.
Siegmund Faber legt einen koſtbaren türkiſchen Shawl um die Schultern ſeiner Verlobten, er führt ſie zum Wagen, die Eltern folgen.
Unter den Grüßen und Winken ihrer Mitbürger, die eben dem Gotteshauſe entſtrömen, fährt das ſchöne Kind der Stadt aus ſeiner dunklen Heimath in den blendenden Glanz der Welt.
Nach einer Stunde hielten die Wagen vor einer Kirche ſeitab des erſten Dorfes auf der Straße nach Berlin.
Die Bewohner ſaßen beim Mittagseſſen, niemand außer dem Pfarrer und Küſter harrte in dem kleinen, öden Gotteshauſe.
Faber hatte aus Schonung für ſeine Braut um eine kurze Feier gebeten und ſo beſchränkte ſich dieſelbe nahezu auf die alte ſtrenge, lutheriſche Formel und den Segensſpruch.
Ohne Sang und Orgelklang waren die Verlobten binnen weniger Minuten Mann und Weib.
Als die Ringe von Neuem gewechſelt wurden, die ſie acht Jahre lang getragen hatten, glitt der der Braut von der ſchlaff herabhängenden Hand.
Faber fing ihn auf und ſteckte ihn an ihren Finger, den er von da ab feſt zwiſchen den ſeinigen gepreßt hielt.
Sein Ja ſchallte laut und freudig durch den Raum.
Dorotheens Lippen bewegten ſich nicht.
Schweigend führte Siegmund Faber ſeine junge Frau bis an die Kirchhofspforte, winkte den Wagen herbei und eilte zu geſchäftlichen Abmachungen in die Sakriſtei zurück.
Die Eltern nahmen Abſchied von dem Kinde, das ſie neben dem eignen von der Wiege ab gehegt hatten.
„Gottes Segen über Sie, theure Dorothee, auch im Namen unſerer guten, fernen Hardine,“ ſagte der Vater, nachdem er ſeinen Liebling umarmt hatte und ging dann raſch dem jungen Manne nach, um ſeine Thränen zu verbergen.
Bei dem Namen Hardine war es wie eine Sinnestäuſchung, wie ein Wahn, der das junge Weib berückte.
Unter convulſiviſchem Zucken ſtürzte ſie zu Boden und umklammerte der Mutter Kniee.
„Barmherzigkeit, Hardine!“ ſchrie ſie, „Barmherzigkeit!
Ich wollte ja nicht — aber ich mußte!
Ich wollte ja reden, — aber ich konnte nicht. —
Das Kind, das arme Waiſenkind!
Barmherzigkeit, Hardine — Barmherzigkeit — um des Todten willen.“
Die letzten Worte wurden kaum noch verſtändlich gelallt.
Sie taumelte mit gebrochenen Augen rückwärts über ein friſch geſchaufeltes Grab.
Faber ſtürzte herbei und trug die Bewußtloſe in den Wagen.
Eine Minute ſpäter rollten ſie auf der Straße zur neuen Heimath voran.
Viertes Capitel. 1806.
Das Geheimniß iſt enthüllt.
Ihr wißt jetzt, meine Freunde, wer Auguſt Müllers Mutter geweſen iſt und welches Verhältniß mir die Lippen band, als die Welt mich dafür genommen hat.
Was weiter nach Außen hin an mir und durch mich geſchehen iſt, liegt zu Tage, die Geſchichte dürfte zu Ende ſein.
Weil aber jede Geſchichte eine Pointe haben ſoll, das heißt: weil jedes Schickſal nicht nach Außen, ſondern nach Innen hin gipfelt, und weil, iſt nur einmal der erſte Strich gethan, es ein beſonderes Vergnügen gewährt, den Grundriß ſeines Lebensbaues vor lieben Menſchen zu entfalten, ſo will ich den meinigen weiter führen von Stock zu Stock, bis zu der Spitze, die ſich vor Euch enthüllen wird, nachdem Ihr den Richtſpruch vernommen habt.
Die Schwäche, mit welcher ich jahrelang Dorotheens Heimlichkeit geduldet und gewahrt, hatte mein Gewiſſen frei gelaſſen.
Nun aber, da eine untilgbare Schuld gegen einen Anderen daraus erwachſen war, drückte ſie mich wie ein Alp.
Es gab jetzt einen Menſchen, deſſen ehrenwerthen Namen ich nicht hören konnte, ohne zu erbleichen; einen, vor dem ich in der Erinnerung die Blicke niederſchlug; den ich belügen oder in ſeinem innerſten Heiligthume vernichten mußte, wenn er mir mit der Frage:
„Handelteſt Du rechtſchaffen und ehrenhaft gegen den Vertrauenden?“ unter die Augen getreten wäre.
Die Dämonen des Lebens: Unruhe, Zweifel, Furcht und Scham, ſie, die ich mehr gefürchtet hatte, als Verlaſſenheit und Armuth, jetzt lernte ich ſie kennen.
Der Stolz der Unſchuld war vernichtet, alle Sicherheit des Gefühls gebrochen, ſeitdem die Nachgiebigkeit gegen ein Gefühl mich ſo weit von meinem Grundweſen vertrieben hatte.
Von Dorothee hörte ich nichts.
Ich hatte nicht erwartet, daß ſie mir ſchriebe und würde ihr nicht geantwortet haben.
Ob ſie mit dem Probſt in Verbindung geblieben, mochte ich nicht wiſſen, bezweifelte es aber.
Wir waren fertig mit einander.
Auch zu dem Probſt hatte mein Verhältniß ſich abgeſchwächt, ſeitdem ſeine Schlaffheit, wie ich es ſchalt, mir eine Gewiſſensſchuld aufgebürdet.
Ich ſuchte ihn auf, ſo oft ich im Elternhauſe verweilte, unterhielt eine Art Zuſammenhang zwiſchen ihm und ſeiner alten Gemeinde, folgte nicht ganz ohne Antheil ſeinen Beſtrebungen in der Gegenwart; von unſerem gemeinſamen Geheimniß aber war niemals die Rede.
Niemals jedoch, ſo oft ich ihn beſuchte, unterließ er es, mir ſeinen beſonderen Schützling vorzuführen und meine frühere Theilnahme für ihn wieder anzuregen, denn — und das war wohl der häßlichſte Umſchlag meiner Stimmung — der Knabe, an dem ich mit ſo viel Wohlgefallen gehangen hatte, und der ſich gleichmäßig ſchön und kraftvoll entwickelte, war ſeit jener Mitternacht, wo ich ihn hinter der Kloſterpforte verſchwinden ſah, meinem Herzen ein Gräuel.
Ich erblickte in ihm nicht mehr das Ebenbild ſeines Vaters, der die Luſt und das Leid meines kurzen Lenzes, nicht mehr das Schmerzenskind ſeiner Mutter, die meine einzige Geſpielin geweſen war; er erinnerte mich nur noch an den Mann, der durch meine Mitſchuld um das Glück betrogen wurde, das Pfand einer reinen Liebe an ſein Herz zu drücken.
Ungerecht, wie ich war — auch gegen mich ſelbſt — grollte ich des Knaben ſtürmiſcher, ſchwer zu zähmender Natur; er wurde mir zum Wildling Muhme Juſtinens; zu dem verlorenen Kinde der Sünde und vergeblich ſuchte der alte Freund aufzuklären und zu entſchuldigen.
„Er lügt niemals und er iſt beherzt vor allen Anderen,“ ſagte der Freund; ich aber ſagte:
„Er iſt eine Range vor allen Anderen,“ und wenn Auguſt Müller zwanzig Jahre ſpäter erzählt hat, daß das Bild Fräulein Hardinens ſich ihm durch eine draſtiſche Manipulation eingeprägt habe, ſo erinnere ich mich dieſer Thatſache wahrſcheinlich nur darum nicht, weil mir nicht einmal, ſondern hundertmal zu ſolchem Correctiv die Hände zuckten.
Alles war mir verleidet; alles vergällt, zumeiſt der Aufenthalt im Elternhauſe.
Denn das Haus war die Stätte des Verraths, der mich mein Selbſtgefühl gekoſtet hatte und vor den ehrlichen Augen der Eltern, die nur durch meine Schuld Mitſchuldige an demſelben geworden waren, konnte ich nicht beſtehen.
Ich langweilte mich in dem ohne mich ausgefüllten häuslichen Getriebe und der geſellſchaftlichen Plattheit hatte ich mich in dem freien, ländlichen Weſen meiner Reckenburg bis zum Widerwillen entwöhnt.
Denn die Natur, auch in ihrer einfachſten Form, ſpricht immer neu und geiſtvoll zu Einem, der nicht blos eine beſchauliche, ſondern eine wirkende Stellung in ihrem Bereiche eingenommen hat.
Der Beſuch in der Heimath verkürzte ſich daher von Jahr zu Jahr; in den letzten bis auf wenige Tage.
Meine Gegenwart in Reckenburg wurde immer unentbehrlicher; freilich auch immer undankbarer und gebundener.
Alles ſtockte, Allem drohte der Verfall unter der wahnſinnigen Goldſucht der Greiſin.
Die bewährten Diener und Gehülfen verſagten ihren Dienſt; ich mußte kämpfen um jeden Thaler, den ich aus den Erträgen den gierigen Händen vorenthielt, ja ich mußte zur Täuſchung, zum offenbaren Betrug meine Zuflucht nehmen: heimlich Korn verkaufen, um die Arbeiter zu bezahlen, daß die Aecker nicht brach liegen blieben; heimlich Holz fällen laſſen, um die Forſtwärter zu beſolden, daß das überhand nehmende Wild nicht Saaten und Schonungen vernichte.
Wenn ich dieſe dämoniſche Selbſtzerſtörung, die Entartung der trefflichſten Anlagen vor Augen ſah, oder die von Geſchlecht zu Geſchlecht wachſende Verwilderung der Gemeinde, welche ſeit jenem Brande ſelber des ſchützenden Daches über dem Gotteshauſe entbehrte, wenn ich ihre Reden erhaſchte von dem Beelzebub, dem das Geſpenſt im Goldthurm ſeine Seele verſchrieben habe, Reden, vor deren Logik die Gegenrede verhallte wie leerer Wind, da fragte ich mich oftmals mit höhnendem Grimm, warum nicht in jedem Tollhaus eine Station für Geiznarren errichtet ſei? und noch öfter kämpfte ich mit der Verſuchung, eine gerichtliche Curatel für meine unzurechnungsfähige Verwandtin zu beantragen.
Aber ich kämpfte ſie nieder.
Die Frau, die ſo kraftvoll gelebt hatte, um ſo kümmerlich zu verſiechen, ſtand in ihrem zehnten Jahrzehnt und nicht auf das Zeugniß hin der Letzten, die ihren Namen trug, ſollte ſie in den Regiſtern ihres Landes als eine Thörin verzeichnet ſtehen.
Noch war ich ſtark genug gegen die Verwüſtung Stand zu halten, bis ein zögernder Naturlauf die Verwalterin zur Herrin ihres heimathlichen Grundes machen, oder ſie für immer von demſelben vertreiben mußte.
Jahr um Jahr ſchlich dahin in dieſem Zuſtande äußerlicher und innerlicher Latenz, wie der Arzt ein lähmendes, laſtendes Siechthum nennt und der Kriſe harrt, die ſeinen Patienten, ſei es im Tode, ſei es zu einem verjüngten Leben befreit.
Und dieſes heimlich lauernde Elend verſpürte das einſame Mädchen in dem Waldwinkel von Reckenburg, mehr noch als an ſich ſelber, an dem geſammten Weſen ſeiner vaterländiſchen Zeit.
Mit dem geſchärften Sinn eines unbeſchäftigten Gemüths ſah es, über die eigne Leere hinaus, die ſchwankenden Bewegungen von Schwäche zu Schuld, ſah die Kraft ſeines Volkes, hier überſchraubt, dort verſumpfend, einer Kataſtrophe entgegenſchleichen, die es zerreiben, oder aufrütteln mußte zu einer erneuernden That.
Ich weiß, was Ihr ſagen wollt, meine Freunde, oder mindeſtens was Ihr ſagen dürftet:
Sei's um das lauernde Siechthum der deutſchen Welt, wenngleich du auch darin vielleicht die nachträgliche Erfahrung, oder etwa den Contraſt deines rohen Reckenburger Völkchens mit dem zarten Literaturfreunde im Kloſter als Zeichen der Zeit deinem Spürſinne zu Gute geſchrieben haſt.
Nun ſei's darum.
Was aber das Pathos deiner perſönlichen Latenz betrifft, Fräulein Ehrenhardine, das war wohl nichts anderes als der unbehagliche Zuſtand jedweden Jüngferchens, das allmälig aus den Zwanzigern in die Dreißig hinüberſchreitet.
Warum heiratheteſt du nicht?
Du warſt nicht ſchön und lieblich, wie wir dir glauben wollen; aber du warſt tüchtig und reſpectabel und was mehr bedeutet, du warſt vorausſichtlich die Erbin des „grünen Röcklein“ deiner Reckenburger Flur.
So ein Röcklein aber iſt kleidſam auch ohne Venusgürtel.
Fehlte es dir an Freiern, oder ſpielteſt du die Amazone?
Keines von Beiden, meine jungen Querulanten.
Fräulein Ehrenhardine war ſattſam ernüchtert, um auch ſonder Sehnſucht und Neigung, eine verſtändige, anſtändige Heirath für ein beſſeres Correctiv ihres Siechthums zu halten als ſelber den Heimfall ihrer Reckenburg.
Was aber die Schaar ihrer Freiwerber anbelangt, oho!
eine väterliche Schwadron hätte ſie mit ihren Cavalieren füllen können.
Alt und jung, bekannt und unbekannt, von fern und nah meldeten ſie ſich, durchdrungen von den Reizen und Tugenden der letzten Reckenburgerin.
Sobald dieſe Letzte aber, wahrheitsgemäß, die Reize und Tugenden als das einzige verbriefte Kunkellehn der Reckenburgs in Erwägung ſtellte, da ſah ſie jenen Zuſtand der Latenz ſich plötzlich auch über die flott avancirte Ritterſchaft verbreiten.
Männiglich dämpfte ſich die Leidenſchaft zu einem rhytmiſchen Tempo gleich dem der Menuet in der choreographiſchen Schule Eberhards von Reckenburg: Cavaliers à droite, à gauche, en arrière! nicht einen ganzen Pas, kaum einen halben und jederzeit mit tiefer Reverenz und graziöſem Portebras, — doch ſo langathmig wie das Leben in dem Goldthurm der Reckenburg.
Als aber, — um vor der Hand mit dem matrimonialen Kapitel abzuſchließen, — als aber jenes langathmige Leben endlich dennoch ausathmete, und die Reize und Tugenden der letzten Reckenburgerin in dem grünen Röcklein ihrer Heimath ſtrahlten, da wußte ſie Beſſeres zu thun, als die Blöße eines harrenden Ritters unter ſeinen Falten zu verbergen.
En arrière cavaliers! hieß es nun ihrerſeits; en arrière au galop!
Und das Herz hat ihr nicht geklopft bei dieſer Freierſcheuche.
Denn zu ihrem Glück oder Unglück, hatte ſie früh nach großen Maaßen meſſen gelernt, und ein verführeriſcher Antinous, ein Charakter wie Mosjö Per—ſé zählten nicht zu ihrer ſpäteren Clientel.
Die Herbſtereigniſſe von 1806 trieben mich eilend und vorausſichtlich für längere Zeit in das Elternhaus zurück.
Der Kurfürſt hatte ſich in letzter Stunde für den Krieg entſchieden und mein alter Vater mußte zum zweiten Male unter preußiſchem Banner zu Felde ziehen.
Die Mutter, deren Geſundheit ſich ſeit jenen Trennungsjahren nicht wieder erholt hatte, brach bei dieſem zweiten Abſchied ohne Widerſtand zuſammen.
Heute ahnte ſie den Todesſtreich, den ſie damals nur gefürchtet hatte und als der ehrliche Purzel ſeinen alten Troſtſpruch wiederholte:
„Gnädige Frau, es paſſirt ihm nichts, und wenn ihm was paſſirt, da komme ich gleich und melde Poſt,“ da verſuchte ſie kein Lächeln, und ihr ſtarres Auge ſagte: „ich weiß, daß du kommſt.“
Ich theilte dieſe apprehenſive Stimmung nicht.
Die Campagnen Napoleons waren nicht von der Dauer der Rheinfeldzüge; die gegenwärtige ſpielte ſich vorausſichtlich in unſerer Nähe ab, und warum ſollte man von vornherein an Gottes Schutz verzweifeln, wenn man denſelben ſchon einmal mit ſo viel Dank empfunden hatte?
Ich hoffte den theueren Mann wiederzuſehen, bald wiederzuſehen.
Deſto unbezwinglicher war mein düſteres Vorgefühl des allgemeinen Looſes.
Wie einſame Hirten oder Jäger Wolken- und Sternenlauf verſtehen lernen, ſo hatte in meiner geiſtigen Vereinzelung ich mich gewöhnt, die Blicke aufmerkſam auf den umzogenen Horizont unſeres Zeitweſens zu richten, und es waren drohende Wetter, die ich aufſteigen ſah.
Nun kam ich heim.
Unſer Städtchen glich einem preußiſchen Feldlager.
Der größte Theil der Armee, von der ich Bruchſtücke ſchon während der vorjährigen Mobilmachung hatte kennen lernen, zog durch unſere Straßen, dem unfernen Hauptquartier entgegen.
Mit natürlichem Scharfblick für alles Praktiſche und als Soldatenkind mit manchen militairiſchen Bedürfnißfragen vertraut, mußten mir während dieſer Eindrücke Bedenken aufſteigen, welche die Folgezeit nur all zu deutlich gerechtfertigt hat.
Mehr aber als dieſe actuellen Anſchauungen war es eine nachſchleichende Erinnerung, welche ſich unheilweiſſagend zwiſchen den bunten Wechſel drängte.
Ich ſah und hörte die cavalière Laune unter den Epigonen aus Friedrichs Heldenſchule, die einzige Stimmung, welche öffentlich zur Schau getragen ward und welche die weniger heißblütigen ſächſiſchen Bundesgenoſſen häufig genug verletzte; — nun man konnte ſie belächeln.
Ich wechſelte, in flüchtigem Begegnen, ein Wort mit dem heldenmüthigen Prinzen, der mich, wenn auch mit genialiſcherem Gepräge, ſo lebhaft an den Betrauerten von Valmy erinnerte; ich verneigte mich vor der Huldgeſtalt der Königin und las die ſtolze, ſiegeriſche Zuverſicht in dem ſchönſten Frauenauge: — nun jenes Wort und dieſer Blick hätten das Vertrauen beleben dürfen.
Aber ich ſah auch an der Spitze der Armee wieder den halbſchlüſſigen Feldherrn von Zweiundneunzig, wo Friedrichs Ruhmesfahne ſich zu ſenken begann; heute ein Greis, von Greiſen umgeben und gegenüber nicht einer Rotte von Sanscülotten, ſondern einer ſiegestrunkenen Armee unter einem Kaiſer Napoleon.
Und jener Autorität der Erinnerung ſah ich wieder einen König von Preußen freiwillig unterſtellt, einen nüchternen, ſchüchternen Herrn, in deſſen ernſten Augen, — von Allen allein, — ein Spüren der Kataſtrophe zu leſen war; ein Ahnen aller Leiden der Zeit, die er zu ſpät verſtehen lernte.
Die Armee hatte ſich ſeit faſt zwei Wochen weſtwärts den Fluß entlang gezogen.
In der Stadt war keine Beſatzung zurückgeblieben, eine bängliche Stille dem lauten Treiben gefolgt: die Stille vor dem Sturm.
Von Stunde zu Stunde erwartete man die Nachricht eines Zuſammenſtoßes, Niemand aber ahnte, wo der gefürchtete Sieger von Auſterlitz, der nach der letzten Kunde, Anfang Oktober, in Würzburg angekommen war, dieſen Zuſammenſtoß ſuchen, oder ihm begegnen werde.
Auch die Armee ahnte es nicht, wie uns ein erſter Brief des Vaters angedeutet hatte.
Die letzte Nachricht über ihn brachte uns der Probſt, deſſen Sohn in ſeinem thüring'ſchen Pfarrhauſe den Freund ſeines Vaters gaſtlich beherbergt und ihn wohlbehalten und wohlgemuth gefunden hatte.
Der Haupttheil der Sachſen ſtand bei dem Hohenloheſchen öſtlichen Flügelcorps; unſer Huſarenregiment an der oberen Saale bei den Vorpoſten, welche Prinz Louis Ferdinand führte.
Noch war Jedermann im Dunkel, ob das Corps dem Feinde entgegen auf das rechte Flußufer rücken, oder ob es ſich näher an die Hauptarmee bei Erfurt ziehen werde.
Dieſer Brief, datirt vom achten Oktober, erreichte uns erſt am Nachmittage des elften.
Die Mutter hörte den beruhigenden Inhalt ohne Glauben und faſt ohne Antheil.
Sie ſaß in ſich verſunken in einem zehrenden Fieber.
Mich durchzuckte ein Ahnen, daß auch ohne vernichtenden Schlag ſie dieſe Prüfungszeit nicht überdauern werde.
Am anderen Morgen durchliefen beunruhigende Gerüchte die Stadt; Gerüchte, wie ſie in ſolchen Tagen in der Luft zu ſchwirren ſcheinen:
Keiner ſucht und erfährt ihren Heerd.
Ich las ſie in den Mienen der Vorüberſtürzenden, fing ſie auf aus ihren halben Worten, wenn ich auf einen Augenblick die Mutter zu verlaſſen und auf die Straße zu treten wagte.
Reiſende wollten ſchon geſtern franzöſiſchen Truppenzügen begegnet ſein, die ſich auf dem rechten Ufer ſaalabwärts bewegten; man ſah die verbündete Stellung umgangen, ſah in ihrem Rücken den Feind ſich im Kurfürſtenthum feſtſetzen; man glaubte ſich keine Stunde mehr ſicher, dachte an's Bergen ſeiner Habſeligkeiten, an Verproviantirung, an Flucht.
Die Aufregung wuchs, als gegen Mittag die Sage von mehreren, für die Verbündeten unglücklichen Vorpoſtengefechten, die ſchon am neunten ſtattgefunden und die Kavallerie hart mitgenommen haben ſollten, verlautete; ſie ſtieg zum Höchſten, als einige Stunden ſpäter — wie? durch wen? ja, Gott weiß es! die unheilvolle Kunde von Mund zu Mund lief.
Eine Schlacht — ſo hieß es — hatte ſtattgefunden, der Feind den Uebergang gegen den preußiſchen Prinzen, und demnach auch gegen unſer ſtädtiſches Regiment erzwungen.
Die Verluſte wurden ungeheuer genannt, unter ihnen ſogar der Name des heldenmüthigen Prinzen.
In dieſer Spannung des Lauerns und Horchens neigte ſich der Tag.
Die Frankfurter Poſt traf ein, zwei Staffetten folgten ſich raſch auf den Straßen nach Halle und Leipzig.
Immer dichter wurden die Gruppen vor dem Poſthauſe uns gegenüber, immer angſtvoller die Geberden; mir war, als ob alle Blicke nach unſerem Hauſe gerichtet ſeien.
Ich ertrug es nicht länger.
Die Mutter ſaß unbewegt auf dem Schlafſtuhle am Fenſter; ſie blickte ſtarr auf das Gedränge, aber ſie fragte nach nichts.
Ich ließ ſie unter Obhut der Magd.
Es dunkelte bereits.
Ich lief hinüber nach der Poſt; es waren kaum hundert Schritte, in wenigen Minuten konnte ich zurück ſein.
Und in wenigen Minuten war ich zurück, die Botſchaft im Herzen, die, ich wußte es, dem einzigen geliebten Weſen, das mir auf Erden geblieben war, wie ein Todesurtheil klingen mußte.
Der theure Mann war dahin! gefallen an der Spitze ſeines Regiments während jenes letzten, unglücklichen Reiterſturmes, der auch dem fürſtlichen Führer zum Verhängniß werden ſollte.
Wie ſtarrte ich, wie grauſte mich, als ich die Schwelle überſchritt, die, ſo lange ich denken konnte, zu einer Stätte beglückten Friedens geführt hatte.
Es waren nur wenige Minuten — und ich fand ſie in eine Sterbekammer umgewandelt.
In ihrem Stuhle am Fenſter, ſo wie ich ſie verlaſſen hatte, lehnte die unglückliche Frau mit ſchlaffen Gliedern und gebrochenem Blick, einer Leiche gleich.
Zu ihren Füßen lag händeringend die Magd, und vor ihr, noch athemlos keuchend, laut ſchluchzend, mit Blut und Koth beſpritzt, den Arm in der Schlinge, ſtand der Schreckensbote, der mir zuvorgekommen war.
Der ehrliche Purzel hatte Wort gehalten.
Als von allen Seiten die Feinde immer dichter und dichter ſchwollen, als ringsum die Freunde zu wanken begannen, jetzt auch, nach einem letzten muthigen Angriff, die Schwadronen ſeines eigenen Regiments auseinanderſtoben; als er den Prinzen, der ſie vorgeführt hatte, ſein Pferd wenden, und im nämlichen Augenblicke auch ſeinen Herrn zu Boden ſtürzen ſah:
da hatte er keinen Gedanken mehr, als ihn zu retten und da er ihn todt fand, rettungslos todt, ihn ſeitab in einem Buſche zu bergen, dann aber Kehrt zu machen, der arme Wicht, von dannen zu jagen, als ſein Pferd zuſammenbricht, zu laufen, athemlos faſt Tag und Nacht, bis er „ſein Haus“ erreicht, und ſeine Frau, der er Poſt verſprochen hat, der erſte Flüchtling, welcher die Kunde des ahnungsſchweren Vorſpiels von Saalfeld in die Heimath trug.
Das mörderiſche Wort war nicht über ſeine Lippen gekommen; ein erſter, einziger Blick auf die eintretende Geſtalt hatte das kranke, weiſſagende Herz gebrochen.
Ohne Zögern wurden die Mittel angewendet, die bei ſchlagartigen Lähmungen geboten ſind; ſie friſteten das leibliche Leben auf unberechenbare Zeit, das der Seele war todt und blieb es.
Die unglückliche Frau hat keinen Laut mehr vernehmen laſſen, und, ich hoffe es, keinen unſerer Schmerzenslaute mehr vernommen.
Das iſt der wühlendſte Schmerz, welchen eine gleich große Sorge im Banne hält.
Die lange Nacht hindurch ſaß ich, und zählte mechaniſch die matten Schläge des Pulſes, der jeden Augenblick erlöſchen konnte.
Mit grauendem Tage drängten ſich Theilnehmende und Neugierige herbei; ich ſah und hörte ſie kaum.
Ich ſaß ſtarr und ſtumm.
Aus dieſem betäubten Zuſtande ſollte ich erlöſt werden durch eine Freundesthat, die wie keine andere, vorher und ſpäterhin, mein Herz gerührt hat.
Was es heißt, Treue zu ernten, wo die Väter Liebe geſäet, ich hätte es in dieſen Tagen lernen können.
Und doch habe ich zwanzig Jahre nach ihnen hingelebt, ohne ein gleiches Samenkorn auszuſtreuen.
Freilich hatte ich keinen Erben, dem es Frucht getragen haben würde.
Es war um die Mittagsſtunde, als ich einen Wagen in unſere Thorfahrt lenken hörte, — hörte, ohne es zu beachten.
Ein Wink des alten Soldaten rief mich von dem Bette der Mutter; er zitterte und weinte wie ein Kind, und der, vor welchen er mich führte, zitterte und weinte wie er.
„Fräulein Hardine,“ ſtammelte Chriſtlieb Taube, „ich bringe Ihnen was von dem gütigſten Menſchen, der auf Erden gelebt hat, zu retten war.“
Seinen Leichnam.
Er hatte ihn in dem bergenden Gebüſche entdeckt, als er mit ſeinem Prediger, des Probſtes Sohn, das nahe Kampffeld nach Verwundeten durchſuchte; hatte ihn darauf im eilig aus rohen Brettern gezimmerten Sarge zwiſchen die letzten Eichenblätter des Jahres gebettet, im Gotteshauſe prieſterlich einſegnen laſſen, und ganz allein im leichten Korbwägelchen, Tag und Nacht faſt ohne Aufenthalt, ihn als letzten Troſt den Menſchen zugeführt, die er ſeine Wohlthäter nannte.
Und da lag er nun, der Mann mit dem braven Herzen, unverändert, wie ich ihn ſo oft im Leben hatte ſchlummern ſehen; das gute, kräftige Geſicht durch keinen Zug der Qual entſtellt.
Noch hielt er den Säbel feſt in der geballten Fauſt, und nur eine kleine durchbrannte Oeffnung im Collet bezeichnete die Stelle, wo die Kugel in das Herz gedrungen war.
So ſtarb er einen raſchen, rühmlichen Reitertod, im Bewußtſein eines gerechten Kampfes, vor den Tagen der Schmach, die jahrelang auf ſeinem Stande und Vaterlande laſten ſollten, und deren endliche Sühne ſeinem Alter wohl kaum gegönnt geweſen wäre.
Mein theurer Vater, Gott hat es am beſten gewußt, auch für Dich!
Niemals im Leben habe ich ſo geweint, ſo die Wohlthat der Thränen empfunden, als vor dieſem Todesbilde.
Als ich den Kopf von ſeinem Herzen erhob und die Hand des treuen Freundes drückte, der ſtillbetend am Fußende des Sarges auf ſeinen Knieen lag, da fühlte ich den alten Muth und die gewohnten Kräfte wieder in mir aufgelebt.
Es war, als ob ein Sonnenſtrahl ſich durch bleiernen Winternebel kämpft; nur eine Sekunde lang; bald umfängt uns wieder der nächtliche Schatten.
Aber wir haben uns des unvergänglichen Lichtes dort oben erinnert.
Eine plötzliche Hoffnung durchzuckte mich.
Ob der Anblick des geliebten Mannes nicht den erlahmten Sinn der Mutter erwecken ſollte?
Der herbeigerufene Arzt zeigte kein Bedenken gegen den gewagten Verſuch, aber auch keine Hoffnung auf ſein Gelingen.
So wurde denn der Sarg in das Zimmer getragen und an Stelle des Sophas, wo der Geſchiedene ſo oft der Ruhe gepflogen, niedergelaſſen.
Der Mantel bedeckte die ſteifen Glieder, nur der Kopf lag wie im friedlichen Schlummer.
Auf meinen Armen trug ich die Kranke wie ein hülfloſes Kind aus der Kammer und gab ihr dem Sarge gegenüber einen Platz.
Mit welcher Spannung ich in ihren Zügen forſchte!
Ach, die ſtarren Blicke richteten ſich wohl mechaniſch auf des Todten Geſicht, aber kein Zucken verrieth eine Freude oder einen Schmerz, nicht das leiſeſte Zeichen, daß ſie ihn erkannte, daß ſie ihn nur ſah!
Das Herz war todt, vielleicht ſchon jenſeits bei ihm; nur das Blut wallte noch in der entſeelten Maſchine.
Wie lange Zeit, ob Stunden, ob Jahre?
Der Arzt zuckte ſchweigend die Achſeln, als mein troſtloſer Blick ihm dieſe Frage ſtellte.
Wir richteten die Kranke in meinem Dachzimmer ein, um die unteren Räume für den Todten frei und ſtill zu halten.
Peinvolle Verabredungen wegen der Beſtattung mußten getroffen werden.
Der alte Soldat hatte keinen Kameraden am Ort, der ihm das Ehrengeleit zu ſeiner Ruheſtätte geben konnte, der letzte Reckenburg keinen Sohn, keinen Blutsverwandten, welcher die erſte Handvoll Erde auf ſeinen Hügel rollen ließ.
Seine Tochter aber ſollte ihm auf dem letzten Gange nicht fehlen.
Daß dieſer Gang möglichſt ſtill und unbemerkt geſchehe, wählte ich eine abendliche Stunde, und traf der gute Taube in dieſem Sinne die erforderlichen Vorkehrungen.
Er ſelber grub bis in die Nacht hinein mit dem alten Diener das Grab, für welches ſich ein Raum neben der Faber’ſchen Erbſtätte gefunden hatte.
Die alten Hausgenoſſen ſollten auch unter der Erde bei einander bleiben.
Erſt nachdem dieſer wehmüthige Freundesdienſt beendet war, machte ſich der gute Taube auf den Weg, dem Freunde im Kloſter die Trauerbotſchaft zu bringen, bei ihm zu nächtigen, und dann am Morgen ſein altes Schuldorf wiederzuſehen.
Sobald er am Abend von der Begräbnißfeier zurückkehrte, ſollte dann die Heimfahrt angetreten werden, Freund Purzel ihn begleiten.
Der arme Schelm war, nachdem er den erſten Schrecken überwunden hatte, halb und halb zu der reumüthigen Erkenntniß ſeiner Fahnenflucht gelangt.
Ich bin nicht ausgeriſſen, Fräulein Hardine,“ ſagte er ſchluchzend, „blos verſprengt.
„Und meine Wunde iſt auch nicht zum Sterben, wie ich dachte, blos ein Ritz.
Nur meinen Herrn Major zur Ruhe, dann ſuche ich das Regiment und laſſe mich todtſchießen wie er.“
Taube hatte während der Herfahrt erkundet, daß die Vortruppen von Saalfeld ſich nordwärts auf das Gros des Hohenlohe’ſchen Corps zurückgezogen und mit dieſem Stellung bei Jena genommen hatten.
Dort war demnach das Regiment aufzufinden.
Mehrfältigen Ausſagen nach hielten jedoch die Feinde bereits den Saalpaß bei Köſen beſetzt, und ſo mußte man ſich zu einem Umwege durch das Unſtrutthal entſchließen.
Welches unſelige Verhängniß unſerer Armee drohte, wenn jene feindliche Umgehung ſich bewahrheitete, durch welche gröblichen Irrungen ſie möglich geworden war, daran ſollten wir nur zu bald jammervoll gemahnt werden; in jenen erſten Stunden perſönlichen Schmerzes fehlte uns der Vorausblick in die allgemeine Lage.
Chriſtlieb Taube hatte den Weg zum Kloſter angetreten, die Magd, nach der Unruhe der verwichenen Nacht, früh ihr Bett geſucht; Purzel hielt Wacht, das heißt, der arme übermüdete Menſch ſchlief ſelbſt wie ein Todter neben dem Sarge ſeines lieben Herrn.
Im Hauſe herrſchte Leichenſtille.
Ich ſaß allein am Bette der Mutter, ob Minuten oder Stunden lang, ich weiß es nicht.
Das Bewußtſein der Verwaiſung war in dieſer ſtillen Einſamkeit zum erſtenmale deutlich in mir aufgetaucht.
Der Verwaiſung!
Denn das Herz, das unempfindlich neben mir pulſirte, war ja nicht das einer Mutter mehr, und Keiner ermißt die Oedigkeit dieſes Bewußtſeins, als der, welchem, wie mir, mit dem zurückleitenden Faden das einzige Band des Gemüths zerreißt.
Ich war dreißig Jahre alt, ohne Geſchwiſter, ohne Hoffnung auf ein kommendes Geſchlecht, die Letzte meines Bluts und Namens, vor mir, neben mir, hinter mir Alles leer, — — ja, in Wahrheit, ich war eine Waiſe.
Und dann, ich war arm; wie auch die Zukunft ſich geſtalten mochte, im Augenblick bitterlich arm.
Für meine eigene Perſon würde ich darin kaum ein Lebenshemmniß gefunden haben.
Ich hatte meinen Poſten auf Reckenburg, und mußte ich eines Tages von ihm weichen, „ſo gehe ich als Coloniſtin in einen Hinterwald Amerikas,“ hatte ich mehr als einmal lachend dem Probſte geantwortet, wenn er in mich drang, die Gräfin an die Pflichten gegen mich zu erinnern.
In meiner gegenwärtigen Stimmung würde ich leicht aus dem Scherze Ernſt gemacht, jedenfalls in einer größeren ländlichen Verwaltung meinen Platz gefunden haben.
Im Hinblick auf die Mutter, die ich in ihrer langſamen Agonie nicht verlaſſen konnte, wurde die Armuth zu einer drückenden Sorge.
Die Veränderung meiner Lage war indeſſen zu neu und erſchütternd, als daß ich ſie mit klaren Gedanken hätte durchdringen mögen.
Nur wühlend und brütend ſchlichen die Vorſtellungen an meiner Seele vorbei.
Die Lampe glimmte dunkel umſchirmt; das Krankenzimmer mußte kühl erhalten werden; mich fröſtelte, wie es auch den Kräftigſten nach großen Aufregungen in einem Sterbehauſe fröſtelt.
Seit zwei Tagen hatte ich keinen Augenblick geruht, und ſo überfiel mich jener bleierne Druck, welcher zwiſchen Schlaf und Wachen die Mitte hält, und in welchem wir uns vergeblich zu beſinnen ſuchen, ob die wechſelnden Erſcheinungen wirklich vor offenen Augen, oder ob ſie im Traum an uns vorüberziehen.
In dieſem Zuſtande war es mir plötzlich, als ſpüre ich das Streifen eines lebenden Weſens; ich ſah eine verhüllte Geſtalt ſich über das Krankenbett endlich zwiſchen ihr und mir zu Boden gleiten.
Dieſes Geräuſch, dieſe Berührung ſcheuchten den Alp.
Es war kein Traum: die räthſelhafte Erſcheinung lag zu meinen Füßen.
Ich ſprang auf, ergriff die Lampe und leuchtete in ihr Geſicht, — Dorothee!
Dorothee im Krampfe erſtarrt, eiſeskalt, ſtieren, glaſigen Auges, die Zähne knirſchend zuſammengepreßt, die Hände in der Gegend des Herzens in das Kleid gekrallt, — das nämliche Schreckensbild, das die Mutter am Hochzeitstage verlaſſen hatte.
Alle Nebel des Geiſtes waren bei dem erſchütternden Anblick geſchwunden, das eigene Schickſal faſt vergeſſen.
Ich trug ſie nach dem Sopha, öffnete das Fenſter, flößte ihr von den belebenden Tropfen ein, welche für die Mutter bereit ſtanden.
Sie ſchien das Bewußtſein nicht verloren zu haben, und es währte nur wenige Minuten, bis die ſteifen Muskeln ſich zu ſtrecken, die Glieder ſich zu erwärmen begannen.
Der Puls wurde fühlbar, nur aus den Augen wich erſt langſam der ſtarre Ausdruck der Qual.
Sie war noch immer ſchön; dieſelbe biegſame, jugendliche Geſtalt, dieſelbe Durchſichtigkeit der Haut in dem gerundeten Kinderangeſicht.
Die geſchonten Hände, Haartracht und Kleidung, alles was ich ſah, zeugten von Eleganz und Behagen; alles, was ich kürzlich während der preußiſchen Beſatzung über ihre geſellſchaftliche Stellung gehört hatte, ſprach von Sicherheit und Ehren: Sie war ein geliebtes, ein glückliches Weib, und wie verlaſſen, wie elend hatte ich vor wenigen Minuten vor mir ſelber geſtanden.
Und dennoch, — denn wer beſchriebe jenen heimlichen Zug von Zwang, der gleich einem eiſernen Stirnband die Unglücklichſten unter uns kennzeichnet? oder gäbe es einen wehethuenderen Ausdruck, als den der Angſt in einem Kinderauge? — und dennoch tönte eine Stimme aus meinem Innerſten heraus: dieſes ſchöne, geſegnete Weib iſt elender, gottverlaſſener als Du!
Und als hätte dieſe Stimme ein Echo erweckt, ſo flüſterten jetzt die bleichen Lippen:
„Hardine, ich bin elender als Du!“
Der Krampf war gelöſt; ſie athmete und bewegte ſich frei; aber ſie ſprang nicht in die Höhe, wie ſonſt; ſie erröthete nicht, ſenkte und hob nicht die Lider, ſchmiegte ſich nicht an meine Kniee, an meinen Arm, reichte mir nicht einmal die Hand.
Sie ließ das müde Auge in dem meinen ruhen und erhob ſich langſam, wie in gewohnter, peinvoller Zurückhaltung.
Eben ſo ruhig ließ ſie ſich darauf, meinem ſtummen Winke folgend, wieder nieder, und nachdem ich neben ihr Platz genommen hatte, erklärte ſie, ohne meine Aufforderung abzuwarten, ihr überraſchendes Erſcheinen.
Sie that es mit klaren, knappen Worten, wie man berichtet, nicht wie man erzählt.
Ihr Laut war reiner, der Ausdruck reifer geworden, aber der ſilberne Lerchenklang der Stimme drang wie durch einen Flor.
„Faber,“ ſo ſagte ſie, „befand ſich ſeit Wochen im Gefolge des Königs bei der Armee.
Ich konnte ohne Entdeckung, und wenn entdeckt, ohne Aufſehen, eine Reiſe in die Heimath wagen, wegen der Zukunft des Knaben Verabredungen treffen, vielleicht ihn ſehen.
Von der letzten Station ab ging ich zu Fuße nach der Anſtalt.
Es war Abend geworden.
Der Probſt verweigerte es, mich heute noch, kurz vor Schlafengehen, einen Blick auf den Knaben wer fen zu laſſen.
Es werde auffallen; Ahnungen, Erinner ungen, Entdeckungen wecken.
Der Knabe dürfe nicht an eine Mutter denken, die ihm weder einen Va ter nennen, noch ihn in ein Elternhaus führen könne.
„Ich mußte mich ſeinem Willen füge n,“ fuhr ſie nach einer Pauſe mit faſt eiſiger Star rheit fort.
Niemals hätte ich das Herz, mich vor meinem Gatten als ſeine Mutter zu bekennen.“
„Und was fürchten Sie, wenn Sie es thäten? fragte ich.
Sie ſtutzte, nein, ich glaube ſie ſeufzte leiſe bei dem „Sie“, das ich unwillkürlich gebrauchte.
Doch ſchien ſie raſch über unſer verändertes Verhältniß klar geworden und antwortete mit dem Ausdruck reinſter Wahrheit:
„Nichts für mich.
Wenn er mich verſtieße, ich würde ihm meine Bettlerfreiheit danken; wenn er mich tödtete, ich würde ihn für die Erlöſung ſegnen.
Sie ahnen es nicht, Fräulein von Reckenburg, was es heißt, die Natur verleugnet zu haben.
Aber was ich fürchte, fragen Sie?
Ich kann es deutlich nicht ſagen.
Ein unbeſtimmtes, vielleicht falſches Vorgefühl des Haſſes, — der Rache, — da er den Vater nicht mehr erreichen kann, gegen den unſchuldigen Knaben, der Feindſeligkeit auch gegen — gegen — —“
„Gegen die Schuldgenoſſen“ ergänzte ich.
Sie neigte den Kopf.
„Er iſt ein gerechter, ein argloſer Mann, und gütig, o viel zu gütig gegen mich,“ fuhr ſie fort; „aber denke ich daran, ſo blinkt es mir vor den Augen wie ein gezückter Dolch.
Er würde es niemals vergeben, und dem Schuldloſen vielleicht weniger als mir, die er ſich zu lieben gewöhnt hat.
Alles das mag Selbſttäuſchung ſein; auch die Scheu, das ätzende Gift in eine vertrauende Seele zu gießen.
Kann Eine ſich ſelber kennen, deren ganzes Leben eine Lüge iſt?
So ſage ich denn einfach:
Ich habe nicht den Muth, die Wahrheit zu bekennen.
Und dann:
ich habe nicht mehr die Kraft, es zu thun.
So oft ich reden will, überfällt mich der Krampf, deſſen Zeugin Sie vorhin waren.
Wollte ich ſchreiben, die Hand würde mir erſtarren.
Es iſt keine Krankheit; es wird mich nicht tödten; ich werde alt dabei werden, oder — oder —“
Sie deutete auf die Stirn mit einem Ausdruck, der mich ſchaudern machte.
„Haben Sie Kinder?“ fragte ich nach einer langen Stille.
Sie ſchüttelte den Kopf.
„Gott iſt gerecht, ſagte ſie nach einer langen Pauſe.
„Nein, er iſt barmherzig.
Ich würde keinem Kinde eine Mutter ſein können.“
„Und Ihr Gemahl?“
„Vermißt ſie nicht, oder zeigt mir nicht, daß er ſie vermißt.
Er iſt ſehr, ſehr ſchonend gegen mich — und noch immer ſo beſonders,“ ſetzte ſie hinzu, indem zum erſten Male etwas, das einem Lächeln glich, über ihre Züge lief.
„Du biſt mein Kind, Dorothee, hat er mir mehr als einmal geſagt.
Kein Arzt wünſcht einem geliebten Weibe das Martyrium und die Sorgen der Mutterſchaft.
Er ſieht der Qualen genug außer ſeinem Hauſe.“
„Und haben Sie ſeine Liebe erwidern lernen? fragte ich.
Sie ſah mich einen Moment groß an, als ob ſie über eine wahrhaftige Antwort nachdenke.
Dann ſprach ſie:
„Ich glaube, daß ich meine kindiſche Scheu überwunden und ihn lieb gewonnen haben würde, wäre ich ſein eigen geworden, damals, als ich keine Urſache hatte, ihn zu fürchten.
Heute aber, wo ich ſie habe — lieben? — o nicht einmal wie einen Wohlthäter, einen Bruder, einen Freund.
Im Sclavendienſt der Sünde erſtirbt das Gemüth.
„Und auch dieſen Mangel fühlt er nicht?
„Nicht daß ich es jemals geſpürt hätte.
Meine kühle Zurückhaltung paßt zu dem Traumbilde, das er ſich von mir geſchaffen hat.
Ich glaube, daß meine urſprüngliche Natur ihm läſtig geworden ſein würde.
Entweder, Fräulein von Reckenburg, iſt die Liebe ein Räthſel mit vielen Auslegungen, oder dieſer Mann ahnt nicht, was lieben iſt.
Wir ſaßen nach dieſen Worten eine Weile ſchweigend nebeneinander, dann fuhr ſie in der Mittheilung fort, die meine Frage unterbrochen hatte.
„Der Probſt beredete mich, die Nacht in der Stadt in meinem alten Zimmer zu verbringen.
Dort wollte er mir am Morgen den Knaben unter irgend einem Vorwande zuführen.
Er begleitete mich nur bis an's Stadtthor, da ich in ſeiner Geſellſchaft nicht geſehen und vielleicht erkannt werden ſollte.
Weder er, noch ich ahnte ja das Schickſal, das dieſes Haus betroffen hat.
Ich ſah Licht im unteren Zimmer und fand die Hausthür unverſchloſſen.
Ich hätte mich ſtill hinaufſchleichen mögen.
Aber konnte ich unbemerkt bleiben?
So trat ich ein.
Der alte Soldat ſchlief im Stuhle neben dem verhüllten Lager und erwachte nicht.
Ich hob das Tuch und ſah in das todte Antlitz des Mannes, den ich mehr als meinen eigenen Vater geliebt hatte.
Ich ſtieg die Treppe hinan und beugte mich noch einmal über Eine, die ich verehrt und die der Tod bereits erfaßte.
Nun wollte ich mich ungeſehen aus dem Hauſe entfernen, Ihnen meinen Anblick erſparen, heute, immerdar.
Der Krampf überfiel mich.
Vergeben Sie mir, Fräulein von Reckenburg.“
Ich kann es nicht mit Worten ausſprechen, wie dieſer Ausdruck dumpfer Reſignation mir durch die Seele ſchnitt.
Was mußte das bewegliche Kind gekämpft haben, um ſo ſeiner Impulſe Herr zu werden, und was gelitten!
Ich zog ihren Kopf an mein Herz, drückte ihre Hand und ſprach: „Der Todte hat Dich lieb gehabt wie ſein eigenes Kind — laß die böſen Erinnerungen zwiſchen uns gelöſcht ſein, Dorothee.“
Ein Hauch, ſo roſig wie in ihrer glücklichſten Zeit, flog über das bis dahin ſchattenbleiche Geſicht.
Sie beugte ſich über meine Hände und warme Thränen rieſelten auf ſie herab.
Die Wanduhr ſchlug eben Mitternacht.
„O Fräulein Hardine!“ rief ſie, wenn das Ihr Ernſt iſt — und Sie haben ja niemals ein Wort gegeben, das Sie nicht wahr gemacht — o, ſo bethätigen ſie es auch heute, dieſe Nacht vielleicht zum letzten Male, daß wir im Leben bei einander ſind.
Ruhen Sie und laſſen Sie mich wachen bei dieſer theueren Frau, noch einmal ſie pflegen wie ſonſt.
Sie brauchen Kraft für den morgenden Tag, und ich, könnte ich in ſeiner Erwartung ruhen?
Gönnen Sie mir die Wohlthat dieſes Vertrauens, Fräulein Hardine.“
„Ja, wache bei meiner Mutter, Dorothee,“ antwortete ich ohne Beſinnen, „ich will in Deinem Bette drüben ſchlafen.
Wie auf ein Zauberwort war ſie plötzlich wieder die alte Dorl, küßte meine Hand, fragte nach der ärztlichen Vorſchrift, richtete geſchäftig Alles für die Nachtpflege ein, zündete dann Licht an und leuchtete mir hinüber in ihre Mädchenſtube.
Unter der Thür ſtockte ihr Fuß; ſie ſah den Raum ſauber in Ordnung gehalten, unverändert, wie ſie ihn verlaſſen hatte.
Im Fenſter breitete ſich ein Strauch von Rosmarin, den die Mutter aus einem jener Hochzeitszweige aufgezogen hatte.
Sie brach in einen Thränenſtrom aus und barg das Geſicht hinter ihren Händen.
„O daß ich niemals, niemals dieſe Schwelle überſchritten hätte! ſchluchzte ſie.
Bald aber war ſie wieder ruhig und gefaßt, ordnete mein Bett, half mir beim Auskleiden, miſchte mir ein Glas Zuckerwaſſer, alles mit ihrer leiſe ſchwebenden Art, küßte dann noch einmal meine Hand und ging hinüber zur Mutter.
Ich aber, als hätte das liebliche Geſchöpf mir einen Beruhigungstrank eingeflößt, ſchlief ungeſtört bis zum grauenden Morgen.
Als ich das Krankenzimmer betrat, ſtand Dorothee am Fenſter in einem weißen Morgenkleid aus ihrer Mädchenzeit, da ſie durch die bunten Farben ihres Reiſeanzuges nicht allzu grell gegen unſere Trauer abſtechen wollte.
Der reiche Haarſchleier war der Zeitmode zum Opfer gefallen; die kurzen Löckchen ringelten ſich natürlich um den feinen Kopf.
Sie ſtand hinter der Gardine und ſtarrte mit flammenden Augen und eine Fiebergluth auf den Wangen hinaus nach dem Knaben, den ſie nicht mehr ihren Knaben zu nennen wagte.
Wie ſie aber auch ſtarren mochte, der dichte Morgennebel — der Nebel des vierzehnten Oktober! — wehrte jede Umſchau.
Sie ſprach keinen Laut; ein leiſes Zittern durchflog die Geſtalt, über welche die Leidenſchaft der Erwartung den lebensvollen Hauch erſter Jugend ergoſſen hatte.
Endlich hörte ſie Schritte auf der Treppe und ich folgte ihr bis unter die Thür.
Aber es war der Prediger allein, der die Schluchzende in ſeinen Armen aufgefangen hatte.
„Mein Pflegeſohn folgt mir in Kurzem,“ ſagte er.
„Dieſe erſte Stunde gehöre unſeren trauernden Freunden, liebe Dorothee.“
Damit trat er in das Krankenzimmer; auch einer jener ſtillgetreuen, Balſamſpender für die verwundeten Herzen, auch ein lange entfremdeter, wiedergefundener Freund.
Er wurde uns allen ein Rather und Ordner an dieſem unruhvollen Tage; zumeiſt aber hatte Dorothee, die in ihrer Erregung häufig die vom Freunde gebotene Vorſicht vergaß, ihm ihr gelungenes Incognito zu danken.
Chriſtlieb Taube war bis zum Abend über Land, der alte Diener in Begräbnißangelegenheiten früh aus dem Hauſe entfernt, die Thorfahrt für Beſucher und Neugierige verschloſſen worden.
Der Magd durfte vertraut werden, ſie war als Auswärtige mit der Vergangenheit des Hauſes unbekannt, und hatte in ihrer blöden Ehrlichkeit von der fremden Leidtragenden in dem Trauerhauſe kaum Notiz genommen.
Die Freunde hatten unſerem Todten Lebewohl geſagt und mich allein an ſeinem Sarge in der Kammer zurückgelaſſen.
Ein Geräuſch unter der Thür weckte mich aus meiner Verſunkenheit; es war der Prediger, der ſeinen Pflegling vor die Leiche führte, um deſſen Aufmerkſamkeit von der heftig erregten Mutter abzulenken.
Wenn er darüber hinaus etwa einen von dem Soldatenhandwerk abſchreckenden Eindruck bezweckte, ſo hatte ſein Plan, nach mancher weislichen Pläne Art, die entgegengeſetzte Wirkung; er hatte nur die Begierde, das Soldatenblut in dem Knaben geweckt.
Auguſt Müllers Jugenderinnerungen haben Euch, meine Freunde, ein anſchauliches Bild der nachfolgenden Scene gegeben.
Laßt mich nur Eins hinzufügen.
Als der Knabe ſo friſch und fröhlich rief:
„Ich möchte auch für das Vaterland ſterben!“ und jener markerſchütternde Schrei ſich dem Mutterherzen entrang, da fühlte ich meinen ungerechten Groll gegen den „Wildling“ ſchwinden; ich ſah in ihm wieder den Sohn des Freundes, der die Bethörungen der Jugend durch ein ritterliches Ende geſühnt hatte.
Und ſo ſollten denn dieſe ſchweren Prüfungstage nach allen Seiten hin zu einem friedlichen Abſchluß führen.
„Ich werde ihn niemals wiederſehen, niemals! mit dieſem Aufſchrei war die unglückliche Mutter zuſammengebrochen, als die Thür ſich hinter ihrem Kinde ſchloß.
Der geſtrige Krampf hatte ſie überfallen.
Wir trugen ſie in ihr Zimmer hinauf und an dem Herzen, unter den Thränen des alten Freundes erwachte ſie wieder zum Leben.
„Gott iſt der Vater der Fremdlinge und Waiſen,“ flüſterte ſie, das gläſerne Auge auf ihn gerichtet, „und Du biſt Gottes Prieſter auf Erden.“
Nach dieſen Worten entfernte ich mich, die Beiden zu einer langen Unterredung über des Knaben Zukunft beieinander laſſend.
Eine anſehnliche Summe für Lehrgeld und erſte Einrichtung des künftigen Forſteleven iſt ſeinem alten Beſchützer bei dieſer Gelegenheit eingehändigt worden.
Mit mir ſprach Dorothee bis zum Abſchied keine Silbe mehr; ſie hielt ſich ausſchließlich im Krankenzimmer und folgte demüthig des Freundes Winken.
Das eiſerne Band, von dem ſie ſich für etliche Stunden befreit, drückte ſchon wieder auf ihre Stirn.
Sie hatte ſich von Neuem unter die Wucht ihres Verhängniſſes gebeugt und hätte ich heute noch von ihr fordern dürfen: Zerbrich es, oder entfliehe ihm?
Während dieſer Vorgänge hatten ſich die erſten dumpfen Gerüchte über die ungeheure Kataſtrophe dieſes Tages in der Stadt verbreitet.
Bauern, welche von den entfernteren weſtlichen Dörfern zum ſtädtiſchen Markte kamen, wollten ſeit dem Morgengrauen unausgeſetztes Kanonenfeuer vernommen haben; Leipziger Kaufleute, die von Frankfurt zurückkehrend, in Naumburg übernachtet hatten, ſprachen mit Beſtimmtheit von der gelungenen Umgehung Davouſt’s und einem blutigen Zuſammenſtoß mit der Hauptarmee, der man geſtern auf dem Marſche von Weimar nach Eckartsberga begegnet war.
Man nannte ſogar ſchon das Dorf Haſſenhauſen als den Punkt, wo der Kampf um den Saalpaß entbrannt war.
Wer von unſeren Bürgern ein Fuhrwerk oder ein Pferd auftreiben konnte, wagte ſich eine Strecke in abendlicher Richtung voran, um die Wahrheit dieſer Angaben und ihre Folgen zu erkunden.
Wieder wogte es unruhig auf dem Markte durcheinander; aber nicht ein Auge von den vielen blickte hoffnungsvoll, nicht eine Stimme redete beherzt.
Das tragiſche Vorſpiel von Saalfeld hatte die düſterſten Ahnungen verbreitet.
Keiner aber fühlte dieſe Vorahnungen drückender als die, welche in dem Hauſe der Trauer um das Opfer von Saalfeld den Tag des vierzehnten October in ſchweigendem Brüten dahinſchleichen ſahen und wer möchte die wehevollen Stimmungen erſchöpfend ſchildern, die binnen weniger Stunden ſich unter dem einen Dache begegnet waren?
Trauerſpiel ſchob ſich in Trauerſpiel; das perſönliche in das allgemeine, das vergangene in das zukünftige.
Ein Jeder fühlte im beſonderen einen Kummer, eine Sorge, eine Angſt und Qual; jeder Einzelne theilte die des Andern und über Allen ſchwebte das Schickſal des Vaterlandes wie eine drohende Wolke.
So brach der Abend herein und das Grabgeleite ſetzte ſich in Bewegung.
Obgleich ich es ſtill, ohne fremde Zeugen gewünſcht, hatte ich es nicht hindern können und wollen, daß die Bürgerſchaft faſt ohne Ausnahme, Fackeln tragend, den Zug eröffnete.
Ehrten ſie doch den Tapferen, der für das Vaterland gefallen war, betrauerten ſie doch einen alten, werthen, langjährigen Heimathsgenoſſen.
Hinter dem Sarge ging nur ich mit dem Probſt, gefolgt von Chriſtlieb Taube und dem alten Diener.
Und ſo ſenkten wir den theueren Mann zur Ruhe, Alle in Thränen, Alle in düſterer Beklemmung in der verhängnißvollen Stunde, wo die gleichzeitig in zwei Schlachten vernichteten Armeen, keine der anderen Schickſal ahnend, in wilder Flucht aufeinanderſtießen.
Die erſte und noch unklare Kunde der Niederlage bei Haſſenhauſen, — erſt ſpäterhin nannte man ſie Auerſtädt, — traf uns, als wir von unſerem Trauergange heimkehrten.
Chriſtlieb Taube mit ſeinem „Verſprengten“ beſchleunigte darauf hin ſeine Abreiſe in der ſchon geſtern angenommenen Richtung über Freiburg.
Auch Dorothee wurde von dem Probſte beſtimmt, mit der Nachtpoſt die Rückreiſe anzutreten, denn wer hätte dafür bürgen mögen, daß nicht morgen ſchon ein wilder Troß von Freund und Feind die Gegend überfluthete?
So folgte dem erſten ewigen Abſchied nun eine Trennung nach der anderen und keine wohl ohne das Vorgefühl des Nimmerwiederſehens.
Der ehemalige Lehrer und Bewerber ahnte nicht, daß er mit der Gattin Siegmund Fabers unter einem Dache geweilt hatte.
„Das treue Herz iſt ſchwer zur Ruhe gekommen, beirren wir es nicht von Neuem“, hatte der gemeinſame alte Freund gemahnt und Dorothee ſich verborgen gehalten, bis das Wägelchen von dannen rollte.
Ich aber ſollte Zeuge ſein, daß das treue Herz noch keineswegs zur Ruhe gekommen war.
Ich traf den guten Menſchen, nachdem er uns Lebewohl geſagt hatte, ſeine Thränen trocknend, auf der Schwelle von Dorotheens Mädchenſtube.
„Die vergißt keiner, der ihr einmal angehangen hat“, ſagte er mit gebrochener Stimme.
Ein elegiſches kleines Zwiſchenſpiel inmitten ſo vieler Schreckensbilder!
Dorothee hatte ihre Reiſekleider angelegt und ich hielt ihre Hand zum letzten Lebewohl.
Es war für uns beide ein Tag des Schweigens, geweſen; jetzt bedrückte etwas ihr Herz, für das ſie ſichtlich um den Ausdruck kämpfte.
„Darf ich reden?“ fragte ſie endlich mit niedergeſchlagenen Augen und als ich die Frage herzlich bejahte, ſagte ſie haſtig:
„Sie werden eines Tages reich ſein, ſehr reich, Fräulein Hardine, — bald vielleicht.
— Aber für den Augenblick, — bei der Verwirrung im Lande, — wenn Sie vielleicht — vielleicht — —“
Ich ſchüttelte ablehnend den Kopf.
„Sie ſollen das Darlehn nicht von mir annehmen, Fräulein Hardine, Sie würden es nicht, ich weiß es.
Aber — von Ihm.
Er erwirbt ſo viel und achtet es ſo wenig.
Er braucht ſo wenig.
Sie würden ihn glücklich machen, Fräulein Hardine.“
„Nein, Dorothee, — rief ich übereilt, — nein.
Von Dir dürfte ich ein Darlehn annehmen, eine Unterſtützung, wenn ich ihrer bedürfte.
Von Ihm — nimmermehr!“ —
Ich ſah ſie erbleichen und bereute die böſe Mahnung, die mir unwillkürlich entſchlüpft war.
Ich zog ſie an mein Herz, küßte ſie zum erſten Male im Leben und wir trennten uns ohne weiteres Wort.
Wenige Minuten ſpäter hörte ich den Poſtwagen vorüberrollen.
Bei der allgemeinen Verwirrung hatte niemand in der verhüllten, ſchweigſamen Reiſenden, die vielbeneidete einſtige Mitbürgerin erkannt.
Ihr flüchtiger Heimathsbeſuch iſt ein Geheimniß geblieben.
Auch der Probſt konnte in dieſer drangvollen Zeit ſeine Anſtalt nicht länger ohne Obhut laſſen.
Nach den zwei unruhvollſten Tagen meines Lebens ſaß ich um Mitternacht wieder allein in dem todtenſtillen Krankenzimmer.
Wie nun in der nächſten Zeit das allgemeine Unheil, weit über alles Vorahnen hinaus, zu Tage trat, wie die überſtolzen Sieger von der Stadt Beſitz nahmen, die Landestruppen halb und halb als franzöſiſche Verbündete zurückkehrten; wie die gefangenen Preußen verhöhnt, des Nothdürftigſten baar in Kirchen und Schuppen gepfercht lagen, das ſtattliche Schloß, in ein verpeſtendes Lazareth verwandelt, von Freunden und Feinden ausgeplündert ward, wie aller Muth, alle Kraft, aller gute Wille darniederlag; wie Alles ſich ſtaunend, geblendet, bewundernd um den unüberwindlichen Kaiſer drängte, als er an dem, ſieben Jahre ſpäter für ihn ſo verhängnißvollen achtzehnten October durch unſer Städchen gen Leipzig jagte, wie ein Jeder nur noch Heil von der Gnade des Gottgeſandten erwartete, — von dieſen Eindrücken des Grauens und Ekels laßt mich ſchweigen.
Sie haben die Erinnerung durchwühlt, Jahrelang nachdem das perſönliche Herzeleid ſich in Frieden gelöſt hatte.
Zur Stunde freilich dämpften die perſönlichen Nöthe den Antheil an dem allgemeinen Geſchick.
Jenes feindliche Gefolge, das ſo häufig einem großen Schmerze nachhinkt und nach Tyrannenart ſich ſo hämiſch an dem verachtenden Stolze rächt: die Sorge um das gemeine Daſein, die Unruhe um das tägliche Brod, ſchlummerloſe Nächte an einem Siechbette, Scham über die erlahmende Kraft, demüthigendes Hoffen auf fremde Hülfe, Zweifel und wie ſie ferner noch heißen mögen die markſaugenden kleinen, — großen Erdenherren, — ſie ſtiegen an meinem Horizonte auf.
Flüchtig allerdings, nicht zu einem erſchöpfenden Ringkampfe der Kräfte, vielleicht nur darum, daß ich ſie kennen lerne von Angeſicht zu Angeſicht, kennen und Anderer Nothwehr würdigen lerne, ſobald ich eines Tages ſtärker als Viele gegen ſie gerüſtet war.
Ich lernte ſie kennen; aber die Lehre habe ich bis nahe an das Greiſenalter nicht beherzigt.
Das hülfloſe Hinſiechen meiner armen Mutter konnte ſich Jahre lang friſten, unſere kleinen Erſparniſſe reichten aber kaum auf Monate aus.
Der beſcheidene Gnadengehalt der Wittwe, wenn er in dieſen Zeiten überhaupt gewährt werden konnte, würde unſere mäßigſten Bedürfniſſe nicht gedeckt, Arbeit von meiner ungeübten Hand ſchwerlich einen Abnehmer gefunden haben.
Die Kranke hätte, nach des Arztes Ausſpruch, ohne Gefahr nach Reckenburg überſiedelt werden dürfen; aber nicht einmal einer Antwort würdigte uns die Gräfin auf meine Anzeige des erlittenen Verluſtes, auf des Probſtes wiederholte Darſtellung unſerer Lage.
Mit Recht hob dieſer fürſorgliche Freund hervor, daß auch alle Ausſichten für die Zukunft mir entſchlüpfen würden, wenn ein Anderer den von mir verlaſſenen Verwaltungspoſten einnehmen und ſich geſchickt auf demſelben behaupten ſollte, und wie viel bedeutender, wie viel mächtiger lockend als ich mir bis dahin eingeſtanden hatte, ſtellten dieſe Ausſichten ſich jetzt mir dar.
Alles in Allem:
ich ſah keine Ausflucht aus meiner Bedrängniß und das Pförtchen, das ſich mir endlich erſchloß, das Pförtchen, welches heute von dem Immergrün der Treue bekränzt, leuchtender vor der Erinnerung ſteht als das Portal zu dem Goldthurme der Reckenburg: damals war es eng und drückend für den ſtolz gewöhnten Sinn.
Das Aſyl, welches die reiche Verwandtin in ihrem leerſtehenden Palaſte verweigerte, die arme Dienerin eröffnete es in ihrer dürftigen Hütte.
Muhme Juſtine erbot ſich, ihre einſtige Herrin aufzunehmen und zu verpflegen, während die Tochter in das Amt zurücktrat, das ihrer Gegenwart ſo dringend bedurfte.
Die treue Seele drängte flehentlich zu ſchleunigem Aufbruch, ſie ſchilderte ihren kleinen Nothpfennig als eine unerſchöpfliche Hülfsquelle.
Und ich zögerte nicht, die dargereichte Hand zu ergreifen.
In Eile wurde der Umzug eingeleitet.
Die Ueberſiedelung der Kranken ſollte noch vor dem Chriſtfeſte ſtattfinden.
Gott aber hatte es gnädiger beſchloſſen.
Er erſparte mir die Scham, meine Mutter von fremder Hand gepflegt zu ſehen und er gönnte ihr eine Ruheſtatt an der Seite des Mannes, den ſie ſo lange und ſo beglückend geliebt hatte.
Wenige Morgen vor dem zur Reiſe beſtimmten fand ich ſie ſanft hinübergeſchlummert, und ſo ſchloß mein heimathliches Leben mit einem zweiten Grabgeleit.
Aber es war nicht das letzte dieſes großen Zerſtörungsjahres.
Als ich früh am Weihnachtstage, auf Reckenburg eintraf, lag die Gräfin in hoffnungsloſer Qual.
Sie zerriß ſich Gewand und Haar, krallte ſich mit Todesangſt an den Leib der Wärterinnen, ſchrie um Hülfe, um Luft und Licht.
Ich öffnete die Fenſter.
Ein klares Sonnengold ſtrahlte von der weißen Winterdecke zurück, ein erfriſchender Strom drang in das ſo lange verhüllte luftloſe Gewölbe; die Chriſtglocken läuteten auf dem Thurme, der unverſehrt das geborſtene Gotteshaus überragte.
Der Kampf der Greiſin beſchwichtigte ſich, ihr Athem wurde ruhig und frei.
Hell und ſcharf wie allezeit richtete ſie den Blick — aber nicht auf die Geldtruhe neben ihrem Stuhl, ſie richtete ihn auf mich, reckte die Hand nach mir zu einem kräftigen Druck und rief mit fast jugendlichem Klang:
„In Recht und Ehren!“
Es war ihr Sterbewort und ich hatte ſeinen Sinn verſtanden.
In der letzten Stunde des Jahres 1806 ſenkten wir die ſagenhafte Greiſin zur Ruhe und das Regiment der letzten Reckenburgerin begann.
Fünftes Capitel.
Die neue Herrſchaft.
Wandelt durch Reckenburg, wenn Ihr in der Chronik meiner nächſten zwanzig Jahre blättern wollt.
Jahre, in denen das, was hinter ihnen lag, unmerklich in nebelhafte Erinnerung verſchwamm und mit deren Beginn ich mich gewöhnte, die Geſchichte meines eigentlichen Lebens zu datiren.
Es war eine Zeit lediglich der Arbeit, aber einer Arbeit, die alle Bedingungen des Gelingens und darum der Befriedigung in ſich trug.
Denn zu einem langgehegten, der natürlichen Neigung entſprungenen Plan geſellte ſich ein beharrlicher Wille und das Gebot über die durchführenden Mittel.
Die Reichthümer meiner Erblaſſerin waren nicht unermeßlich, wie ſie die Volksfabel ſich ausgemalt hat; ſie hatten ſeit Jahren nahezu als todtes Kapital gelegen.
Aber ſie waren für einen bedeutenden Zweck mehr als ausreichend, wenn die Perſönlichkeit in Betracht gezogen wird, die frei wie ein König mit ihnen ſchalten und walten durfte.
Das Eigenthum an ſich hatte wenig Reiz oder Werth für mich, denn wenn juſt auch Eicheltrank und Grützbrei meiner Vorgängerin mir weder genutzt noch geſchmeckt haben würden, ſo war mir nach Anlage und Erziehung Einfachheit doch ein Bedürfniß, mehr als ein Gebot.
Meine Werkſtatt war meine Flur, und der bisher innegehaltene Erkerbau, ein klein wenig wohnlicher eingerichtet und ausſtaffirt mit dem altheimiſchen Geräth, bot hinlänglich Gelaß für die Stunden der Ruhe.
Ich hegte keine äſthetiſchen Liebhabereien, keine geſelligen Bedürfniſſe, welche das Zeitweſen mir ohnehin verleidet haben würde; ich war ohne beanſpruchenden Familienzuſammenhang und frei von jener gemüthlichen Liberalität, die, weil ſie nicht „nein“ zu ſagen vermag, die reichſten Mittel der Kreuz und Quer zerſplittert.
Summa Summarum: Natur und Schickſal hatten mir die Beſchränkung leicht gemacht, welche jedes bildende Streben erheiſcht.
Was aber ſolchem Streben erſt die Befugniß giebt:
Ort und Stunde, auch ſie waren mindeſtens nicht ungünſtig für das meine.
Inmitten welterſchütternder Ereigniſſe blieben mir volle ſechs Friedensjahre für einen gründlichen Unterbau.
Das Gut lag ſeitab der großen Heerſtraßen und fehlte es auch nicht an Durchzügen, Lieferungen und Aushebungen, trug man ſeine Laſten auch mit ſauerem Geſicht, weil ſie ſich Freunde nannten, die man als Feinde haßte:
mein Bauplan würde unter dem ſo hart um den Reſt ſeiner Selbſtſtändigkeit ringenden Nachbarſtaate nicht gediehen ſein wie unter dem ruhigen Vaſallenthum des unſeren.
Ihr kennt dieſen Plan:
Es galt die reiche Cultur eines herrſchaftlichen Grundbeſitzes über einen armen Gemeindeverband auszudehnen.
Wenn nun Kanäle und ſchützende Deiche, bequeme Fahrſtraßen, entſumpfte Brüche und wohlregulirte Forſten ſich auch über die dörfliche Flur verbreiteten, wenn zu allgemeinen Zwecken Bauholz gefällt, Ziegelöfen errichtet wurden, Laſten von Bruchſteinen ſtromauf- und abwärts landeten; wenn Schul- und Gotteshaus aus dem Ruin erſtanden und endlich an Stelle der wüſten, ekelerregenden Hüttentrümmer reinliche Dorfſchaften ſich ausbreiteten, die ich unter dem Gemeinnamen „Reckenburg“ zuſammenfaſſe:
ſo war Alles das, was ſcheinbar als Reſultat gefällig in die Augen ſpringt, doch nur das Mittel zum Zweck und ein bequemes Mittel für eine freie, volle Hand.
Der Zweck meiner Aufgabe und ihre Schwierigkeit, die hießen: ein erneuertes Menſchengeſchlecht inmitten der erneuten Flur; eine kräftige, arbeits– und ordnungstüchtige Bauernſchaft in der Gemeinde von Reckenburg.
— „Majeſtät Fritz in Pommerellen,“ ſo nannte mich neckend mein guter Probſt in ſeinen ermunternden Briefen; und in der That war es ſolch ein hungerndes, lungerndes pommerell’ſches Völkchen, über das ich das Regiment uſurpirte.
Ja uſurpirte; denn nicht mehr die Erbunterthänigkeit, nur die Noth und der anlockende Zauber des Eigenthums machten ſie zu meinen Sclaven.
Die fruchtbringenden Liegenſchaften auch der freien Bauern waren in Zeiten der Drangſal an die Herrſchaft verſchleudert worden, kaum mehr als dürftige Fetzen Haide– und Bruchlandes in den Händen von Wilddieben, Schmugglern und frohnpflichtigen, faulen Tagelöhnern zurückgeblieben.
Juſt aber auf dieſem Grundſtock des Uebels beruhte meine Zuverſicht der Heilung.
Denn in den üppigſten Landſchaften entartet und auf dem kümmerlichſten Boden fördert ſich die Cultur.
Der Acker, der lange Zeit Oel– und Zuckerfrüchte getragen hat, ſinkt, ausgeſogen, zu einem Haferfelde herab; ein Forſt, welchen vor einem Jahrhundert ein Windbruch verwüſtete, ſteht, bei Fleiß und Geduld, nach wieder einem Jahrhundert in einen Nadelwald und endlich in einen Laubwald umgewandelt.
Und wie die Erde, ſo der Erdenherr.
Nicht auf dem Lotterbette, ſei es des Elends oder der Wolluſt, aufrecht, im Schweiße ſeines Angeſichtes bildet ſich der Menſch.
Dieſe Fibelweisheit prägte ich in das Gemüth meiner Colonie nicht mit dem verpuffenden Wort des Miſſionärs, ſondern als Münzmeiſter mit dem handlichen Stempel, den ich in dem Goldthurm der ſchwarzen Gräfin vorgefunden hatte.
Wer ſeine dürftige Scholle nach meinen Erfahrungen bearbeitete, ſeinen Viehſtand genau nach denſelben verpflegte, erhielt aus herrſchaftlichen Beſtänden Werkzeug, Saatkorn und junge Zucht, erhielt ſie wiederholt in Zeiten des Mißwachſes oder der Seuche.
Niemals jedoch ohne die Bedingung allmäliger Rückerſtattung nach Jahren des Gedeihens.
Wer ſeines Bodens am früheſten oder fleißigſten Herr geworden war, der erhielt von dem Gutsareal, das ſich während der kriegeriſchen Unſicherheit ohne ſchwere Opfer noch immer erweitern ließ, zugelegt.
Niemals jedoch ohne die Bedingung einer mäßigen, aber regelmäßigen Rente, welche den Tilgungsfonds in ſich ſchloß.
Ungehemmte Arbeitskraft und unbeſchränkte Arbeitszeit waren die einzigen Rechte, welche den bisher zu Frohnden und Dienſten Verpflichteten ſonder Clauſula überlaſſen wurden.
Bei dieſen Erweiterungen war nun von Haus aus darauf Bedacht genommen worden, daß die Grundſtücke eines Beſitzers beieinander und ſeinem Gehöfte ſo nah als möglich lagen.
Das Dominium durfte behufs dieſer Ausgleichung nicht geſchont werden.
Ohne Streitigkeiten oder Sporteln vollzog ſich dieſer weſentlichſte Wohlſtandsprozeß für den kleinen Grundbeſitz lediglich durch meinen Schiedsſpruch und allerdings durch meine Opfer.
Wer aber nicht opfern will, ſoll nicht reformiren wollen.
Alles wurde auf Leiſtung und Gegenleiſtung gegründet; nicht das geringfügigſte Erzeugniß verſchenkt, nicht die unweſentlichſte Verpflichtung erlaſſen, nicht die herkömmlichſte Eigenthumsverletzung geduldet.
Selber für die Beeren, welche die Kinder in den Gutsforſten pflückten, für Reißholz und Stoppeln, welche die Mütterchen ſammelten, mußte ein Tribut erlegt werden.
Freilich brachte die Schloßfrau, als Zwiſchenhändlerin ihn bei dem Ankauf zu höchſten Marktpreiſen in Anſchlag und trieb auf dieſe Weiſe ein bewußtes Spiel, indem ſie mit der einen Hand gab, was ſie mit der andern gefordert hatte; aber ſie ſparte den Leuten Zeit, zerſtreute ſie nicht durch Handel und Wandel, ſtärkte den Rechtsſinn, der durch kleine Uebertretungen am ſicherſten untergraben wird und ein Ehrgefühl, das mit dem Begriffe des Verdienſtes anfängt und mit dem der Duldung endet.
In ähnlicher Weiſe wurde auch der Neubau der Dörfer nach einem voraus entworfenen Plane allmälig zu Stande gebracht.
Der bisherige Beſitzer, der ſein hinfälliges Gehöft an die mir gelegene Stelle verrückte, der neue Anſiedler, der es nach meinem Muſter aufrichtete, ein Jeder, der ſich verpflichtete, ſein Anweſen nach einer ſtrengen Polizeiordnung reinlich und zweckmäßig zu erhalten, ſie empfingen den Bauplatz, das Material und eine Unterſtützung der Arbeitskräfte während der Anlage unentgeltlich, ſpäter gegen Zins und ratenweiſe Abzahlung; und zwar ohne, daß auch hier bis zur letztgültigen Regulation eine Feder oder ein Schuld- und Grundbuch in Bewegung geſetzt worden wären.
Der einfache Handſchlag genügte und die Unerbittlichkeit, mit welcher ich bei jeder hinterhältigen Bauernliſt die Aushülfe zurückzog, verbürgte mir die Treue meiner Contrahenten, bis Ordnung und Redlichkeit zur eingewöhnten Sitte in Reckenburg geworden waren.
Daß in Bauſch und Bogen der Schloßſeckel kaum ein ſchlechteres Geſchäft gemacht haben würde, hätte ich von Haus aus geſagt:
„Hinz, hier ſchenke ich Dir eine Hufe,“ oder:
„Kunz, da haſt Du eine von meinen Wieſen,“ daß die Freude des Empfängers und Gebers gegen die Unruhe des Schuldners und die Wachſamkeit des Gläubigers vertauſcht wurden, das ward nicht in Rechnung gezogen und durfte es nicht werden.
Nicht die Blume der Gemüthlichkeit, den Baum des Rechtes und der Ehre galt es zu pflanzen in der Reckenburger Flur.
Zuletzt, doch nicht zum Letzten ſei nun auch der Gehülfen gedacht, die mir bei dieſer Pflanzung ſo wacker in die Hand gearbeitet haben.
Ich muß es als einen Glücksfall preiſen, daß kurz nach Antritt meines Regiments der damalige Pfarrer, ein deutſcher Biedermann und Familienvater, die bequeme Stelle eines ſtädtiſchen Nachmittagspredigers dem rauhen Poſten auf Reckenburg vorzog.
Ein Stündchen Kirchenruhe war den rührigen Stadtbürgern zu gönnen.
Der Mann kam auf den rechten Platz und ich fand für den meinen den rechten Mann.
Ohne die Gemeinde ihrer Verpflichtungen gänzlich zu entbinden, ward die Stelle von Seiten des Dominiums auskömmlich verbeſſert, und Ludwig Nordheim, der Zweite, trat auf meine Einladung in dieſelbe ein.
Seiner Anlage und meiner ſpäteren Entwicklung gemäß, konnte der Sohn mir nicht ein Freund werden, wie der Vater es geweſen war; aber der rüſtige Mann war mir ein Amtsgenoſſe, mehr als jener es hätte werden können.
Hatte der Vater ſich abgemüht, durch mildes Reden und Thun, das Himmelreich unter uns auszubreiten, ſo ſparte der Sohn kein Donnerwort, um uns die Hölle heiß zu machen.
Jener ſcheiterte, dieſer wirkte; denn wir zählten zur Zeit mehr Höllen– als Himmelreichscandidaten in der Reckenburger Flur. —
Desgleichen fand ſich für die Zucht unſerer noch unflüggen Brut ein Meiſter, der neben dem Bakel auch Axt und Pflugſchaar inſtructiv zu handhaben verſtand.
Ich hatte anfangs mit Sehnſucht an meinen getreuen Chriſtlieb Taube gedacht, ſparte ihm aber ſchließlich die Opferung auf einem verlorenen Poſten.
Er lebt noch heute zwiſchen ſeinen Bergen, pflegt ſeinen Roſenflor und ſpielt die Orgel zu Gottes Ehr'!
Ohne eigenes Weib und Kind, iſt er wie ein Vater geliebt von den Geſchlechtern, die er herangebildet hat.
Der Aermſte und der Reichſte unter denen, mit welchen ich jung geweſen bin.
Der Glücklichſte!
Wiedergeſehen habe ich ihn nicht.
Einen anderen Getreuen dahingegen, unſeren Purzel, durfte ich noch Jahre lang unter meinen Augen hegen.
Seine Werbezeit war abgedient und ihn graute vor einem Heldenthum unter dem Banner des Siegers von Jena, den er, zwar nicht als Patriot, aber als Diener ſeines geopferten Herrn, ingrimmig haßte.
Mit Behagen fügte er ſich daher in die Rolle, die unter dem Anſtandstitel „Heiduck“ auf Reckenburg fortgeführt ward, und hat ſeinen Zopf mit Ehren zu Grabe getragen.
Viele Jahre vor ihm ſchied die Treueſte der Treuen.
Ihr Erdenziel war erreicht, als ſie das Kind ihres Herzens auf dem Gipfel ihrer Träume angelangt ſah und in dieſer ſtolzen Region keinen kreuzenden Schellenunter mehr zu pariren hatte.
Der ſchwerſte Verluſt war der meines einzigen Freundes, des Probſtes.
Wiedergeſehen habe ich auch ihn nicht.
Sein Kränkeln und mein Schaffen bannten jeden auf ſeinem Platze.
Sein letzter Brief fiel in den Sommer 1809 und enthielt die Kunde von dem Verſchwinden Auguſt Müllers aus dem Förſterhauſe.
Die Sorge um den väterlich geliebten Schützling mag den lange ſiechen Körper aufgerieben haben.
Ich theilte dieſe Sorge nicht.
Der ſoldatiſche Inſtinkt des Knaben würde auf die Dauer doch nicht zu bändigen geweſen ſein; und weſſen bedurfte unſere Zeit ſo ſehr, als dieſes verwegenen Soldatentriebes?
Hatte er in dem vorzeitigen Rachezug ein vorzeitiges Ende gefunden, — nun wohlan! der Boden, dem die Freiheit entſprießen ſoll, muß ja, ſo heißt es, mit Märtyrerblut gedüngt werden; und wie hätte ich nicht eine genugthuende Fügung darin erkennen ſollen, daß der Sohn meines Helden von Valmy unter dem Sohne des Feldherrn von Valmy voranſtürmte, um die Schmach zu tilgen, die mit dem Tage von Valmy begann!
Als Auguſt Müller mir eines Tages plötzlich wieder gegenübertrat, hatte ich ihn viele, viele Jahre lang ſo gut wie vergeſſen.
Ob Dorothee von ſeinem Entweichen unter die ſchwarze Schaar gewußt, oder ob ſie daſſelbe blos geahnt hat, habe ich niemals ermittelt.
Seit ich ihr am Begräbnißtage meines Vaters Lebewohl geſagt, gehörte auch ſie mir zu den Begrabenen.
Es that mir wohl, von ihr in Frieden geſchieden zu ſein; aber wie einſt im Unfrieden, ſo fühlte ich auch jetzt:
wir waren fertig miteinander.
Kaum daß dann und wann der immer weiter ſich verbreitende Ruf ihres Gatten mich an die einzige Jugendgeſpielin erinnerte.
Bei wenig mehr als dreißig Jahren ſtand ich gemüthlich ſo einſam wie wohl ſelten ein Weib.
Ein ſtark gewurzelter Baum inmitten einer Schonung von niederem Gehölz.
Während meines „fritziſchen“ Schaffens blieb ich nun aber eine theilnehmende Beobachterin des ſtaatlichen Lebens, deſſen Kataſtrophe mit meinem eignen neuen Leben zuſammengefallen war.
Niemals habe ich an ſeiner Wiederaufrichtung gezweifelt.
Denn ich erfuhr es in meiner Flur: das Wetter, der reife Ernten knickt, befruchtet eine Frühlingsſaat.
In dieſem Preußen aber rang ein unverbrauchtes, hart gepflanztes Menſchenvolk.
Durch den Grafen, unſeren Nachbar, damals auf jenſeitigem Gebiet, trat ich auch in eine Art von Verbindung mit den Patrioten, welche in Preußen und Oeſterreich heimlich ihre Fäden ſpannen, und warum ſoll ich es verſchweigen, daß manche von den Mitteln, die mir ja ausreichend zu Gebote ſtanden, den höchſten Zwecken zugefloſſen ſind?
Als aber endlich der heiligſte Kampf ſich erhoben hatte, mit welchem Feſtesjubel wurden da zum erſtenmale die Prunkgemächer der Reckenburg geöffnet zu einer Pflegeſtätte für die Verwundeten, deren Großthaten den mir erreichbaren Bezirk erfüllten.
Ja, ja, meine Freunde, die Helden Bülows und Yorks haben mit den altgräflichen Vorräthen in Keller und Speicher reinen Tiſch gemacht.
Und ſo rühme ich mich denn auch, als eine der Wenigen meiner heimathlichen Standesgenoſſen, von der erſten Stunde an mit offenem Viſir auf die Seite des befreienden Vorvolks getreten zu ſein, rühme mich, daß Niemand freudiger als ich ſich einem Staate unterordnete, der ſich beherzt zu Recht und Ehren wieder durchgekämpft hatte.
Denn wer ſo emſig wie ich an ſeiner Heimath baut, der trachtet danach, ſie unter der Hut eines ſtarken Vaterlandes zu bergen.
Nun aber galt es, mancherlei Verwüſtungen auszuheilen, welche der Kriegstroß in meinem Bereiche zurückgelaſſen hatte.
Es galt nicht minder, mich ſelbſt und die Meinen in die ſtraffe, mancherlei harte Leiſtungen heiſchende neue Ordnung einzugewöhnen.
Dann folgten die Hungerjahre von 1816 und 1817, welche die Vorräthe des Speichers und Seckels reichlich in Anſpruch nahmen.
Endlich aber trat eine Pauſe ein, in welcher das Geſchaffene nur eben erhalten, oder mäßig über ſeine Gränzen hinausgeführt zu werden brauchte.
Ein ruhiger Ueberblick war geſtattet.
Da ſah ich das Werk denn aufgerichtet, mit welchem mein Daſein gleichſam zu einem Weſen verwachſen war; ſah die fruchtbringende Flur und den Baum des Rechtes und der Ehre Wurzel ſchlagend in einem neuen Geſchlecht.
Mit Zuverſicht blickte ich auf den Keimſtock der Gemeinde, die ſich heute rühmt, ſeit faſt einem Menſchenalter keinen Prozeß geführt und keinen Frevel gebüßt zu haben, keinen Spieler und Trunkenbold, kein Mädchen zu kennen, das ohne Kranz zum Altare getreten wäre; eine Gemeinde, die ihre Rekruten ohne Murren ſtellt, ihre Waiſen ohne Beihülfe innerhalb der Familie zur Arbeit erzieht; keiner Wittwe, keinem Greiſe den Altentheil verkümmert.
Und ich ſage Ja und Amen zu dieſem Ruhm.
In der That, es war eine ehrſame und rechtſchaffene, aber es war auch eine freude- und liebeloſe Colonie.
Freude- und liebelos wie die, welche ſie gegründet hatte.
Denn — was iſt da zu vertuſchen? — das, was Ihr ein Herz nennt, meine Freunde, das war für nichts bei meiner That.
Ich hatte einen Stoff bearbeitet, wie jeder berufene Handwerker, — oder ſei es Künſtler, — den ſeinen; ich hatte meine Kräfte an einer und für eine Geſammtheit entfaltet, — ich würde ſie, und das dünkt mich das Kennzeichen der Liebe, — ich würde ſie um keines Einzelnen willen beſchränkt haben.
Mein Puls ſchlug nicht höher noch matter bei dem Schickſale eines Einzigen von denen, die ich die Meinen nannte; ich trug die Neugeborenen zum Taufſtein, geleitete die Bräute zum Altar, die Todten zur Gruft; aber ich empfand wenig mehr dabei, als wenn ich meine Bäume pflanzen und fällen, oder meine Aecker befruchten ſah für einen neuen Trieb.
Indem ich eine Bauernſchaft zu bilden ſtrebte, hatte ſich in mir der ächte, rechte Bauernſinn ausgebildet, der den Menſchen als ein Produkt der Scholle nimmt; der Scholle, die ihn nährt, und die er wieder nährt.
Das Werkzeug klapperte und auch die Kirchenglocken läuteten, wie ſich gebührt:
Sang und Klang aber ſchwiegen in der Reckenburger Flur.
Wir tanzten nicht unter dem Maienbaum, wir jubelten nicht bei Hochzeit und Kindelbier.
Kein Weihnachtslicht mahnte uns an die frohe Botſchaft der Gotteserſcheinung in einem hülfloſen Kinde.
Burſche und Dirne freiten nicht nach Neigung und Luſt, ſondern nach Vernunft und elterlichem Willen; der Bettler ſchlug einen Bogen um Reckenburg, denn er ſah keinen Broſamen von des Reichen Tiſche fallen, und „arbeite wie wir, ſo wirſt Du Dich wohl befinden wie wir, ein Jeder ſorge für das Seine,“ ſchallte es ihm von der ungaſtlichen Schwelle entgegen.
In der That:
wir waren eine ſehr ehrſame, aber eine ſehr liebloſe Colonie!
Die unbeſtimmte Empfindung von etwas Fehlendem in meinem Werk und Leben dämmerte mir zum erſtenmale in jener Pauſe, wo ich mich des Gelingens hätte freuen ſollen.
Ich ſpürte keine Abſpannung, aber eine Art unruhiger Langeweile, und es kamen Stunden, wo ich mir ſagte, daß wenn ich noch einmal zu leben anfangen ſollte, ich nicht als Arbeitsbiene wieder anfangen möchte.
Ich hätte Zerſtreuungen ſuchen können, Umgang, großſtädtiſchen Wechſel, hätte reiſen können, künſtleriſche Liebhabereien pflegen und Gott weiß was ſonſt noch Alles reiche Leute können.
Aber ich kannte mich hinlänglich, um zu wiſſen, daß das, was mir fehlte, nicht von Außen in mich getragen, daß es aus dem Innern herauswachſen müſſe.
Was es aber war, das in mir nach einer Vollendung rang, dafür fand ich die Löſung nicht.
Meiner Art gemäß taſtete ich bei dieſen Unterſuchungen nicht nach dem Mond, ſondern faßte die Sache, wo ſie zunächſt auch weſentlich lag.
Ich näherte mich den Fünfzigen, und hatte ich mich bei Zwanzigen auch nicht rüſtiger gefühlt, ich wußte, die ſtärkſten Fäden ſind es, die am raſcheſten reißen, und wenn der meine einmal jählings riß, was wurde dann aus dem Gewande meiner Reckenburg, das mit meinem Leibe ſchier verwachſen war, oder was wollte ich, das aus ihm werde?
Zwar ſah ich manches ſtolze Segel gebläht, und manche Nothftagge aufgehißt, um in den ſchützenden Hafen einzulaufen.
Aber wie in den Tagen meiner Freierhetze, verdroß es mich auch heute, einer nimmerſatten Begierde, oder einem ſchamloſen Bedürfniß fröhnen zu ſollen.
Ich verlangte freie Wahl und kein Zug der Vergangenheit, kein gegenwärtiges Intereſſe leitete mich auf eine Spur.
Auch Pläne anderer Art ſtiegen in mir auf.
Wie wär's mit der Gründung eines Aſyls für invalide Krieger, oder deren Waiſen, für das es, leider Gottes! zur Zeit nicht an Anwärtern gebrach?
Oder mit einem Fräuleinſtift, für das es, leider Gottes! keiner Zeit an Anwärterinnen gebrechen wird?
Aber kennt Ihr einen alten Bauer, — und ich war ſolch’ ein Stück alten Bauers, — der ſeine Hufe nicht lieber dem Unbedürftigſten ſeines Gleichen, als dem bedürftigſten Gemeinweſen verſchrieben hätte?
Mir widerſtand eine fiskaliſche oder communale Schablonenverwaltung meiner Flur; ich mochte ſie mir nur denken unter dem Gepräge einer Individualität, wie zuerſt die Gräfin und ſpäter ich ſelber es ihr aufgedrückt hatten, ich forderte für den Wandel der Zeiten einen perſönlichen Erben, und begann, als Matrone, zu beklagen, daß ich in der Jugend nicht den erſten beſten Krautjunker geheirathet, und mir auf dem natürlichſten Wege die Qual der Wahl abgeſchnitten hatte.
Was meine äußerliche Stellung anbelangt, ſo war ich ſeit dem Frieden nicht durchaus mehr die Einſiedlerin des neuen Thurms.
Man wußte in dem materiell erſchöpften Staate eine beſitzende Hand, in der neuerworbenen Provinz eine aufrichtige Anhängerin zu ſchätzen; man ſuchte meinen Rath bei ländlichen Einrichtungen, kurz und gut: von oben herab, wie von unten herauf erwies man mir allerlei Ehren, und ſo bildete ſich unwillkürlich ein Verkehr, nicht wie er zwiſchen Mann und Weib, oder gar Weib und Weib, ſondern wie er zwiſchen Mann und Mann gäng und gebe iſt; mich aber würde es gewundert haben, wenn es anders geweſen wäre.
Von Zeit zu Zeit fühlte ich mich nun auch veranlaßt, durch ein Gaſtgebot dem Anſehen meiner Reckenburg gerecht zu werden; da gaben denn die gezopften Einrichtungen, — Heiducken, goldene Kutſche ſammt Schimmelgeſpann und tutti quanti, — gab ihre Harmonie mit der ererbten Ausſtattung dem Rufe der Beſitzerin ein ſtarkes Relief.
Man citirte die Reckenburgerin als Ariſtokratin reinſten Waſſers, und man that es mit Recht.
Je mehr und mehr empfand ich indeſſen dieſe obligatoriſchen Schauſtellungen als einen Vorſchub der heimlich eingeniſteten Langeweile.
Das Herz war hier am wenigſten bei der Sache, und das Verlangen, dem Gebäude, das ich aufgeführt hatte, gleichſam einen Thurm aufzuſetzen, quälte mich niemals beunruhigender, als nach ſolcher Unterbrechung des einfachen Tageslaufs.
Hätte ich nur einig werden können über das Wo und Wie!
Wie beim Abſchied von der Jugend in den Zeiten der Abhängigkeit, ſo ſchlich in denen der ſchrankenloſen Freiheit Jahr um Jahr vorüber, in welchem nur der Mechanismus eingelebter Ordnungen mich aufrecht hielt und ich war fünfzig geworden, als ſich mir überraſchend ein Ausblick öffnete, dem ich in jungen Tagen gewiß nicht den Rücken gekehrt haben würde.
Ich habe weiter oben flüchtig des Grafen, unſeres Nachbars, erwähnt.
Ihr kennt und verehrt ihn, meine Freunde; ich brauche daher nicht mehr über ihn zu ſagen, als daß ein bedeutender geſchäftlicher Verkehr ſich zwiſchen uns erhalten hatte, und daß er ſchon damals das Vertrauen des Staates und der Stände genoß, wie kein Zweiter unſerer provinziellen Ritterſchaft, deren Ehrenämter und einflußreichſte Stellungen denn auch auf ſeine Perſon übertragen wurden.
Und auf keinen mit größerem Recht.
Er war und iſt ein Beamter von dem Schlage, der ſich in den preußiſchen Annalen einen klaſſiſchen Namen erworben hat, ein Mann von ſounermüdlicher und uneigennütziger Thätigkeit für das Allgemeine, daß ſeine privaten Angelegenheiten, vor allen die Verwaltung ſeines bedeutenden Majorats, merklich den Kürzeren dabei zogen.
Ich ſchätzte den Mann nach ſeinem Verdienſt; auch die Gräfin gehörte zu den wenigen Weibern, deren Umgang mir nicht beſchwerlich fiel.
Denn ich hatte auch darin einen männlichen Geſchmack, daß nur die frauenhafteſten Eigenſchaften der Frauen mir zu Herzen gingen.
Einer Amtsverwalterin wie Jungfer Ehrenhardine würde ich auf einer wüſten Inſel, glaub’ ich, zehn Schritte fern geblieben ſein; das Kind Dorothee hatte ſelber als Sünderin den Reiz für mich nicht eingebüßt.
Die Gräfin aber war eine ſchmiegſame, zärtliche Seele, das Weib „in Gottes Namen, wie es im Buche ſteht, und ſicherlich würde ich die Sprößlinge dieſes anziehenden Paares, drei noch unbärtige Junkerchen, für das Erbe der Reckenburg in nächſten Betracht gezogen haben, hätte ich ſie etwas weniger flott und übermüthig heranwachſen ſehen.
Wohl ſagte ich mir entſchuldigend, daß bei der zerſtreuenden Thätigkeit des Vaters und der gelaſſenen Umfriedung der Mutter dem jungſchäumenden Blute der Zügel gefehlt habe; unter allen Umſtänden aber mußte die Zeit einer reiferen Entwickelung abgewartet werden.
Vor Jahr und Tag nun war der Graf Wittwer geworden.
Er hatte die Frau ſehr geliebt, ſich ſehr beglückt durch ſie gefühlt, und nach ihrem Tode allen geſelligen Verkehr, auch den mit mir abgebrochen.
Es ſchien, als ob er ſeine Trauer mit in's Grab nehmen wolle, und nichts hätte mich, abgeſehen von meinem halben Jahrhundert, mehr überraſchen können, als ihn eines Tages bei mir eintreten zu ſehen und ohne Präliminarien einen Heirathsantrag von ihm zu vernehmen.
Der Mann war bei geſunden Sinnen und ernſthaft wie ein Cato, heute mehr denn je.
Mich verdroß dieſe dreiſte Begehrlichkeit, wie ſie mich von keinem Anderen verdroſſen haben würde.
„Ich zähle fünfzig Jahre, Graf,“ ſagte ich trocken.
„Ich auch,“ verſetzte eben ſo trocken der Graf.
„Das heißt: als Mann ein Vierteljahrhundert weniger,“ entgegnete ich, und er darauf:
„Unter den herkömmlichen Vorausſetzungen einer Ehe allerdings.“
Seine merkwürdige Offenherzigkeit begann mich zu beluſtigen.
Ich lachte hell auf; deſto ernſthafter blieb mein Bewerber.
„Wollen Sie nur den Gatten, nicht auch den Vater in Anſchlag bringen?“ fragte er.
„Ich habe Söhne — —“
„Die eher Frauen, als eine Mutter brauchen würden,“ unterbrach ich ihn.
„Warum ſagen Sie nicht einfach: adoptiren Sie meine Jungen, oder ſetzen ſie zu Ihren Erben ein, Fräulein Hardine?“
„Einfach, weil dieſe Einſetzung meinen Wünſchen nicht dienen, oder nur zur Hälfte dienen würde, antwortete der Graf gelaſſen.
„Ich bin gewiß der Erſte, das Anſehen zu würdigen, das meinen Nachkommen aus dem Namen und Erbe der Reckenburg erwachſen würde; aber näher als der Glanz der Zukunft liegt mir das Bedürfniß der Gegenwart.
Sie trauen mir den Takt zu, meine Gnädigſte, daß ich dieſem Bedürfniß nicht eine gefühlvolle Einkleidung geben werde.
Das Leben meines Herzens iſt abgethan und die Eitelkeit, das des Ihrigen zu erwecken, liegt mir fern.
Aber Freunde könnten wir einander ſein; Rather und Helfer Sie mir, wie ich Ihnen; ein offenbares Bedürfniß uns gegenſeitig befriedigen.
„Sie, Fräulein von Reckenburg, ſtehen vor einem wohlgelungenen Werke, deſſen mechaniſche Erhaltung Ihnen nicht genügt.
Sie ſind keine beſchauliche Natur, bedürfen von Stunde zu Stunde der ſelbſterrungenen Erfolge.
Sie ſehen ſich allein und ſuchen unter Fremden nach Einem, der einen ehrwürdigen Namen und eine bedeutende Beſtimmung von Geſchlecht zu Geſchlecht tragen würde.
Nun eine neue organiſatoriſche Wirkſamkeit und einen Abſchluß für die Zukunft, das iſt es, was ich Ihnen zu bieten habe, indem ich Ihnen ſage:
„Ziehen Sie ſich ſelber aus reinem, kräftigem Stamm die Sproſſen, die Sie dem abſterbenden Baume der Reckenburg einimpfen wollen.
„Ich dahingegen — nun, Sie kennen mich, Sie wiſſen, was ich im allgemeinen Gebiete leiſte, und im eigenſten verſäume.
Das Leben auf meinen Gütern ſtagnirt, und das meiner Söhne treibt wilde Schößlinge.
Ich ſehe es mit der Unruhe des Vaters und Stammhalters, ſehe es, — und vermag es nicht zu ändern, nicht die weitertragenden Entwürfe, den Ehrgeiz, wenn Sie ſo wollen, zu beſchränken.
Ich bin nicht der erſte Mann, der ſein Haus gegen ſeinen Beruf zurückſetzt; jeder Staatsdiener größeren Styls thut es, muß es thun.
Laſſen Sie mich hinzufügen, daß ich mich im Augenblicke dringender denn je in dieſem Zwieſpalt der Pflichten befangen ſehe.
Das Oberpräſidium der Provinz, das mir angetragen worden iſt, — als Durchgangspoſten zu einem höheren, ich weiß es — würde mich dauernd aus dieſer Gegend entfernen; aufrichtiger:
es wird mich entfernen, denn ich kenne zum Voraus meine ſchließliche Entſcheidung, und die Frage iſt nur, ob ich mit leichtem oder ſchwerem Herzen ſcheiden ſoll.“
Er machte eine Pauſe.
Auch ich ſchwieg.
Dann fuhr er fort:
„Legen wir unſere Hände ineinander, Verehrteſte.
Es iſt ein Vertrauen, wie es Ihnen nicht reiner geboten werden kann.
Sie fügen zu der unbeſchränkten Verwaltung Ihres Beſitzthums die des meinigen nach freiem Ermeſſen.
Die Aufgabe iſt nicht zu groß für Sie.
Sie werden, wie dem Vater die Statthalterin und Gehülfin, ſo den Söhnen die leitende Freundin, der ſie ſo dringend bedürfen.
Wie keine Zweite ſind Sie die Frau, welche Knaben den Vater zu ergänzen, und allenfalls zu erſetzen vermag.
Sie ſind ſtreng und wachſam, und Sie werden gerecht ſein, weil Sie die Anlagen des Mannes nach den eigenen meſſen dürfen.
Mein älteſter Sohn würde die Militärſchule verlaſſen, und ſich unter Ihrem erweckenden Einfluß zum Landwirth und Majoratserben ausbilden.
Sie würden für die jüngeren die Lebensſtellung ausfindig machen, welche, bei beſchränkteren äußeren Mitteln, ihren Anlagen entſpricht, und wenn es dem Vater, mit beruhigtem Gewiſſen, gelingt, ſeine Beſtrebungen für das Vaterland durchzuführen, ſo wird das Gute, das er wirkt und genießt, in dem Buche Ihrer Segnungen verzeichnet ſtehen.“
Nun, da ſah ich ja einen Thurmplan für mein Haus!
Da hatte ich ja einen Familienzuſammenhang bei ungeſtörter Freiheit für mich ſelbſt, eine Thätigkeit der gemäß, an welcher ſich meine Kräfte erprobt hatten, und eine zweite in den Kauf, an der ſich neue Kräfte erproben konnten, erproben würden, wie ich mir zutrauen durfte.
Denn wenn ich auch ſchwerlich die Stütze geweſen wäre, an welcher ein ſchwächliches Pflänzchen ſich in die Höhe rankt, zu rauh für eine Töchtermutter:
Zucht und Schnitt verwilderter Schößlinge, die hatte ich an meiner Bauernſchaft üben gelernt, und hätte ſie wohl auch an einer feineren Race bewähren lernen.
Der Mann hatte Recht:
ich war eine Vormünderin, eine Stiefmutter für Knaben.
Warum zögerte ich denn noch, warum ſagte ich denn nicht Ja und Amen zu dem guten Wort?
War die einſame Gewöhnung ſo mächtig in der Eremitin des neuen Thurms?
Achtete ſie die Welt ſo hoch, deren draſtiſchen Humor eine Altjungfernheirath zu erwecken pflegt?
Oder gab ſie der Flüſterſtimme Gehör, die in ihrem Innerſten warnte:
„Es iſt nicht was Du brauchſt.
Du wirſt fertig damit, aber Du wirſt nicht fertig mit Dir ſelbſt!“
Spürte ſie einen heimlichen, noch unverſtandenen Proteſt gegen eine neue männliche Aufgabe, während das Weib nach ſeinem verkümmerten Rechte drängte?
Ich forderte Zeit zur Ueberlegung, und es vergingen Wochen, in welchen ich den Grafen nicht wiederſah, Wochen der Unentſchloſſenheit, wie ich ſie niemals erfahren hatte.
Endlich aber konnte eine Entſcheidung nicht länger verzögert werden.
Denn es nahte der Geburtstag des Königs, an welchem nach einer zehnjährigen Regel, das größte Gaſtgebot auf die Reckenburg erlaſſen wurde.
Der geſammte Pomp des reichen Hauſes entfaltete ſich bei dieſer Gelegenheit, ſelber die altgräflichen Juwelen der alten Tante mußten für die feſtlichen Stunden den Glanz ihrer Erbin erhöhen.
Selbſtverſtändlich, daß der Graf zu den Geladenen gehörte.
Ich erwartete die Erneuerung ſeines Antrags.
Die Vernunft hatte geſiegt:
ich war entſchloſſen, Ja zu ſagen.
So oft der dritte Auguſt in dieſer Weiſe auf Reckenburg ſchon verherrlicht worden, es war mir nicht ein einziges Mal eingefallen, daß vor fernen‚ fernen Zeiten im Morgengrauen dieſes Tages ich einen ewigen Abſchied genommen, und das Traumbild meiner Jugend hatte ſchwinden ſehen.
Heute, im fünfzigſten Jahre, ſollte der dritte Auguſt nun mein Verlobungstag werden.
Sechſtes Capitel.
Mutter und Sohn.
Das war ein ſaures Mahl meine Freunde!
Bei dem Toaſt, den ich auf Seine Majeſtät den König ausbrachte, blieb ich ſtecken; jede Redensart, die ich Anſtands halber wechſelte, verfing ſich in meiner Kehle mit dem Ja, das ich nicht ausſprechen konnte und doch nicht unausgeſprochen laſſen wollte.
Ein Glück, daß man an die Feſte auf der Reckenburg keinen Anſpruch als den der vornehmen Langeweile zu ſtellen gewohnt war.
Nach der Tafel zerſtreute ſich die Geſellſchaft im Garten.
Ich war allein mit dem Grafen auf der Terraſſe geblieben.
Er hatte mir ſchon vor dem Eſſen geſagt, daß ſeine Ernennung eingetroffen, eine Entſcheidung demnach nicht länger zu verzögern ſei.
Ich hatte den letzten Kampf beſtanden, ein einleitendes Wort tapfer herausgepreßt und eben wollte ich meine Hand in die ſeine legen, als ich eine bierbäſſige Stimme zu meinen Füßen den Namen „Hardine rufen hörte.
Ihr ſeid, wenn auch in früher Jugend, Zeugen der nun folgenden Scene geweſen, meine Freunde, habt ſie ohne Zweifel ſpäterhin manchmal recapituliren hören.
Ich brauche Euch alſo nur über die Vorgänge in meinem Innern, die eine ſo verdächtigende Wirkung hervorbrachten, aufzuklären.
Im entſcheidenden Momente unterbrochen, blickte ich auf und gewahrte einen jungen, rüſtigen Mann, die Gluth des Trunkenbolds auf dem Geſicht; zu jeder Zeit mir die widerwärtigſte Begegnung, bei dieſer Gelegenheit aber doppelt ein Greuel.
Unter wüſten, mir kaum verſtändlichen Reden ſtieg er die Stufen heran, ein Fuſeldunſt quoll mir entgegen; mit der Hand, die ich eben zu einem Verlöbniß ausgeſtreckt hatte, wehrte ich den dreiſten Geſellen von mir ab.
Er taumelte, ſtürzte und eine Blutſpur am Boden trieb mich an, ihn genauer in’s Auge zu faſſen.
Jetzt erſt bemerkte ich die verwitterte Uniform, das kriegeriſche Zeichen des Legionairs, den verkrüppelten Arm; ich ſtarrte in die narbigen Züge und eine erſchütternde Ahnung überkam mich.
Wie er nun aber, plötzlich ernüchtert, mir mit geballter Fauſt und drohendem Trotze gegenübertrat, da weckte das ſtolze Zurückwerfen des Kopfes, der zornig flammende Blick des blauen Auges in meiner Erinnerung ein lange ſchlummerndes Bild; ſeltſamer Weiſe aber nicht zuerſt das des Sohnes, der ſich einen Tod auf dem Schlachtfelde gewünſcht, ſondern das des Vaters, der ihn ſo früh auf demſelben gefunden hatte.
Prinz Auguſt, nicht Auguſt Müller war plötzlich vor mir lebendig geworden.
Die Viſion währte nur einen Augenblick.
Bei den erſten Worten von Vater und Kind hatte ich mir ihre ſeltſame Begriffsverwirrung erklärt; durfte ich aber, konnte ich vor dieſer gaffenden Geſellſchaft den Irrthum löſen?
Ehe ich noch einen Entſchluß gefaßt, hatte ſich der Mann zum Gehen gewendet; ich ſah einen aſchfarbigen Schatten über ſeine Züge fliegen, ihn ſich zitternd an das Laubengitter klammern; ich winkte dem Prediger, ihn zu unterſtützen, auch der Graf eilte ihm nach in merklicher Verblüffung, bald waren ſie in dem Laubengange verſchwunden.
Ich war nicht in der Stimmung, mich mit meinen Gäſten in Erläuterungen einzulaſſen; wir beknixten uns wohl noch ſpäter im Schloſſe, und entfernten ſie ſich ohne Abſchied: deſto beſſer.
Daß einer von ihnen im Ernſt an die Bezüchtigungen des Fremden glauben könne, kam mir nicht in den Sinn.
Ich ſuchte die Stille meines Zimmers.
In Wahrheit ich fühlte mich tief bewegt.
War doch, wie durch einen Zauber, ein lange vergangenes, vergeſſenes Leben vor mir aufgerüttelt, in dem Augenblick, wo ich über den Reſt deſſelben zu verfügen im Begriffe ſtand!
Dazu der verwahrloſte Zuſtand des Mannes und ſeines Kindes, die Täuſchung, der er ſich hingegeben und deren Berechtigung ſein und mein alter Freund mir warnend vorausgekündigt hatte.
So ſollte ich dieſem Freunde nach einem Menſchenalter doch noch ſeine vielverſpottete Fürſorge danken lernen.
Während ich nach Auguſt Müllers Taufzeugniß in meinen Papieren kramte, zweifelte ich nicht an meinem Recht, den bethörten Mann über ſeine Herkunft aufzuklären.
Ich zeigte ihm, ſo meinte ich, das Atteſt, verſchwieg den Namen des Vaters, wie das fernere Schickſal der Mutter, und wenn ich für ein ſchickliches Unterkommen von Vater wie Tochter Sorge trug und ihre Zukunft ſicher ſtellte, war der Handel abgemacht.
Eben hatte ich nach langem Suchen das Zeugniß gefunden, als der Prediger mit dem Grafen bei mir eintrat.
Der letztere in einer Aufregung, die mich an dem gehaltenen Manne unangenehm befremdete.
„Er liegt im Wirthshauſe und ſimulirt eine Krankheit, rief er mir haſtig entgegen.
„Er iſt krank, Herr Graf,“ — widerſprach der Prediger, — „das Fieber ſchüttelt ihn.“ —
„Ein Katzenjammer, wenn nicht das Delirium des Trunkenbolds!“ entgegnete der Graf.
„Ein Glück, daß ich heute noch Landrath des Kreiſes heiße und ihm ſeine Papiere abnehmen durfte.
Leſen Sie, Fräulein von Reckenburg!“
Er übergab mir bei dieſen Worten jene mehrerwähnten ſchriftlichen Kindheitserinnerungen Auguſt Müllers, und erging ſich, während ich die Blätter überflog, mit zornigen Worten, über das Wirrſal von Verleumdungen, welche ſich ſeit dem Morgen in der Gemeinde verbreitet hatten und über Nacht in der Umgegend verbreiten mußten.
„Ich werde,“ ſo ſchloß er, den Vagabonden unverweilt in das ſtädtiſche Krankenhaus und nach ſeiner Herſtellung, mittelſt Zwangspaſſes, über die Grenze transportiren laſſen.
Der kürzeſte Weg, das Gerede abzuſchneiden.
Der Menſch iſt verrückt, oder ein Betrüger erſter Sorte.“
„Er iſt keines von beiden,“ verſetzte ich ruhig, indem ich die Handſchrift, nebſt den beiliegenden Atteſten in meinem Schreibtiſche verſchloß.
„Auguſt Müllers Erinnerungen ſind richtig und der Schluß, den er irrthümlich daraus gezogen hat, mag durch ſein Elend entſchuldigt werden.
Er iſt ein Eingeborner von Reckenburg und wir haben die Pflicht, ihn innerhalb der Gemeinde zu verpflegen.“ —
Ich klingelte bei dieſen Worten und befahl dem eintretenden Diener, den Hausarzt aufzuſuchen und den Kranken im Wirthshauſe anſtändig verſorgen zu laſſen.
„Eine Gnade, die Ihnen bittere Früchte tragen wird,“ ſagte der Graf, wie mich dünkte mit Hohn.
Die erſte ihrer Art, auf die man ſich in Reckenburg wird berufen können.“
Die erſte Wohlthat an einem Fremdling in Reckenburg!
Die Lehre, ſo wenig ſie in dieſem Sinne gemeint war, würde ſchneidend geweſen ſein, hätte ich auf den Ruhm einer barmherzigen Schweſter überhaupt etwas gegeben, oder hätte ich wenigſtens ſie bei ruhigem Blute aufgefaßt.
Aber des Grafen Verſtimmung, hatte mich angeſteckt.
Ich trug in mir einen wunden Fleck, deſſen Berührung ich einſt meinem erſten Freunde ſchwer vergeben hatte, und die ich meinem letzten Freunde nimmer vergeben haben würde.
Um drohenden, weiterführenden Auslaſſungen wenigſtens den Zeugen zu erſparen, bat ich den Prediger, mit dem Doctor Rückſprache zu nehmen und falls er die Verpflegung des Kranken im Wirthshauſe nicht genügend fände, ſeine Ueberſiedelung nach dem Schloſſe anzuordnen.
Sobald ich mit dem Grafen allein war, ſagte ich:
„Wollen Sie mir, Graf, die bitteren Früchte nicht etwas näher bezeichnen, die mir, nach Ihrem Dafürhalten, aus der Verpflegung eines Fremden erwachſen ſollen?“ —
„Ja, aber welches Fremden!“ rief der Graf, achſelzuckend.
„Nach ſeiner öffentlichen Anklage und dem Zugeſtändniß, welches Sie eben gemacht — —“
„Sie meinen das Zugeſtändniß, ein verwaiſtes Kind in einer Anſtalt untergebracht zu haben?“
— fragte ich.
„Haben Sie ein Zeugniß über den Urſprung dieſes Kindes aufzuweiſen?“ fragte der Graf dagegen.
„Ich denke mein Wort genügt,“ — entgegnete ich, indem ich den Taufſchein, den ich noch in der Hand hielt, zerknitterte.
„So ſprechen Sie dieſes Wort.
Nennen Sie den Namen der Eltern, der in dem Anſtaltszeugniß ſo gefliſſentlich verſchwiegen ſcheint.
„Und wenn ich ihn ebenſo gefliſſentlich auch fernerhin verſchweigen wollte?“
„So würden Sie vor ſich ſelber den Unglimpf eines bis heute makelloſen Rufes zu vertreten haben.“
Bis dahin hatte ich meine Standhaftigkeit behauptet; nun hielt ich mich nicht länger.
„Sie ſprechen damit aus, daß ich ein eignes Kind — —“
„Nicht von mir iſt die Rede,“ unterbrach mich der Graf, jetzt ſo ruhig, als ich das Gegentheil war.
„Die Welt urtheilt nach dem Scheine und mir, als Beamten und Ihrem Freunde ſteht es zu, dieſem böſen Schein entgegenzutreten.
Darum frage ich Sie noch einmal:
Können, wollen Sie mir ein Zeugniß über den Urſprung dieſes Mannes geben?“
„Nein!“ ſagte ich.
„Ob ich es nicht geben kann, oder es nicht geben will, gleichviel.
Ich bedarf keiner Freunde, die ein fremdes Zeugniß für meine Ehrenhaftigkeit nöthig halten; und von dem Beamten, der das Recht meines Heimathsgenoſſen nicht gelten laſſen will, erwarte ich, daß er den Gaſt meines Hauſes reſpectiren werde.“ —
Damit verließ ich ihn.
Ich wußte, daß ich die offene Thür meines Hochzeitsſaales zugeſchlagen hatte und fühlte es wie einen Stein von meiner Seele fallen.
Bei alledem bebte ich vor innerer Entrüſtung.
Dorothee lebte, und ich hatte kein Recht ihr Geheimniß preiszugeben.
Hätte ſie ſelber aber dieſes Geheimniß zu meiner Rechtfertigung enthüllen wollen, ich würde das Wort auf ihren Lippen zurückgehalten haben.
Die Leidenſchaft hatte meine Auffaſſung plötzlich geklärt:
Nicht ich, die Mutter hatte über das Schickſal ihres Sohnes zu entſcheiden.
Noch in der Nacht reiſte ich mit Courierpferden nach Berlin.
Ich reiſte ohne Dienerſchaft, weil mir, ebenſo um der Menſchen willen, denen ich zueilte, wie für meine eigene Perſon ein Ausſpioniren und Ausdeuten meiner Schritte widerſtand.
Bei einbrechendem Abend erreichte ich mein Ziel und begab mich, ohne erſt ein Hotel zu ſuchen, vom Poſthauſe zu Fuße nach der Faber’ſchen Wohnung, die mir jedes Kind zu bezeichnen wußte.
Gelang es mir, Dorothee noch dieſen Abend ohne Zeugen zu ſprechen, ſo war meine Aufgabe erledigt und ich reiſte unerkannt noch in der Nacht nach Reckenburg zurück.
Der Zuſtand des Kranken beunruhigte mich.
Der Arzt, den ich vor meiner Abreiſe geſprochen, und der eine Ueberſiedelung nach dem Schloſſe widerrathen, hatte ihn für eine Lungenentzündung erklärt, Folge ſchlechtgeheilter Bruſtwunden und bei der Gewöhnung an ſtarke Getränke doppelt bedrohlich.
Auch ahnte ich, nach langem Stillſtand, wieder ſo eine Art Kriſis in meinem Leben, die ich jedenfalls auf meinem Poſten erwarten wollte.
Wenn man ſolch eine Lebensgeſchichte durchblättert, in welcher blos die Hauptactionen Schlag auf Schlag in hinlänglicher Breite geſchildert werden, während man die dazwiſchen liegende Ausfüllung, die ſtill umwandelnde Arbeit der Zeit nur oberflächlich ſtreift, da denkt man ſich leicht die Perſonen unverändert in dem innerlichen Verhältniß, in welchem ſie bei der letzten Scene zu einander geſtanden haben.
Und ſo könntet auch Ihr, junge, lebhafte Menſchen, wohl wähnen, daß ich den alten Bekannten mit den alten leidenſchaftlichen Empfindungen, oder mit dem Herzklopfen der Schuld entgegenging.
Aber ſiebenundzwanzig Jahre waren vergangen ſeit ich Dorotheens Heirath erfuhr, wie manches Menſchenleben ſpinnt ſich in dieſem Zeitraume ab, von der Wiege bis zum Grabe!
Und wenn ich in demſelben auch keiner hervortretenden, gemüthlichen Wendepunkte zu erwähnen hatte: eine gänzlich veränderte Lebensſtellung, eine große, ſtarkempfundene Weltepoche, Nachdenken und umfaſſende Thätigkeit hatten mich zu einer Anderen, die Menſchen von Einſt mir zu Fremden gemacht.
Ich würde heute Siegmund Faber ohne Verlegenheit gegenüber getreten ſein und ihm erforderlichen Falls Rede geſtanden, mit Dorotheen aber die Lage der Dinge gelaſſen, unter Berückſichtigung ihrer Natur und Stellung, beſprochen haben.
Ja, wie ich ſo im Abenddunkel die Flucht der Straßen entlang ſchritt, da kam mir wiederholt der Zweifel, ob meine erſte Entſcheidung über das Schickſal ihres Sohnes nicht die richtige geweſen ſei; ob der Todtgewähnte nicht ein Todter für ſie hätte bleiben ſollen?
Indeſſen der Affekt hatte mich einmal zu dieſer Erweckung des Mutterherzens getrieben, und wir ſind ja ſo leicht geneigt, hinter derlei perſönlichen Eingebungen eine ahnungsvolle Fügung vorauszuſetzen.
Jedenfalls konnte die Stimmung für meine Botſchaft geprüft und eine fernere Maßregel mir überlaſſen bleiben.
Als ich mich dem Faber'ſchen Hauſe näherte, fand ich das Straßenpflaſter mit Stroh belegt und bemerkte, daß die Vorübergehenden gruppenweiſe zuſammentraten, oder mit Neugier nach dem matterleuchteten erſten Stockwerk deuteten.
Auch einige unzuſammenhängende Bemerkungen fing ich im Vorübergehen auf.
„Hier aus dieſem Fenſter! —
Der Mann kam dazu, der arme Mann!
Die Hausthür war unverſchloſſen, die Treppe leer, aber dicht mit Teppichen belegt; alles ſtill.
Erſt am Ausgange derſelben harrte ein zurechtweiſender Diener und im Corridor ließ ſich ein leiſe geſchäftiges ängſtliches Treiben beobachten.
„Sie iſt krank und nicht zu ſprechen,“ lautete die Antwort auf meine Bitte, der Frau Geheimeräthin gemeldet zu werden.
„Auch nicht für eine durchreiſende alte Bekanntin?“
„Für Niemand.“
„Auch morgen nicht?“
„Auch morgen nicht,“ beſchied der Diener, erbot ſich aber, mich dem Geheimerath zu melden.
Ich ſchwankte einen Augenblick.
Der Zweck meiner Reiſe war verfehlt, doch hätte ich gerne über den Zuſtand der Kranken nähere Auskunft gehabt, die mir die ſichtlich aufgeregte Dienerſchaft nicht geben konnte oder wollte.
Ich entſchied mich indeſſen, den Herrn ſo ſpät am Tage nicht ſtören, dahingegen morgen noch einmal vorfragen zu wollen, gab meine Karte ab und war im Begriff mich zu entfernen, als ein Thürvorhang mir gegenüber auseinandergeſchlagen ward und Siegmund Faber mit raſcher Bewegung mir entgegentrat.
Fünfunddreißig Jahre hatte ich ihn nicht geſehen und ein fremdartiger Ausdruck von Pein und Weh war ſeinen Zügen aufgeprägt; dennoch würde ich, auch an jedem anderen Orte, ihn auf den erſten Blick erkannt haben.
Und auch ſeine ausgeſtreckte Hand deutete an, daß er ohne Beſinnen in der Matrone, die ihm unerwartet gegenüberſtand, das fünfzehnjährige Mädchen wiedergefunden hatte.
Der Lauf der Zeit hatte in ihm wie mir keine entfremdenden Spuren zurückgelaſſen; wir waren, wie man es nennt, organiſch alt geworden; ein Vorrecht derer, die nur ſchwach mit dem Herzen leben.
Ich folgte ſeinem ſtummen Winke in das eigene Zimmer.
„Eine jammervolle Stunde, Fräulein Hardine, in der Sie mein Haus zum erſten Male betreten!“ ſagte er, indem er meine Hand mit tiefer Bewegung drückte.
„Hoffen Sie noch, Faber?“ fragte ich, zum Voraus hoffnungslos.
Er aber antwortete:
„Hoffen? ja, ich hoffe, aber nicht auf das Leben,“ und als ich leiſe das Wort Hirnfieber“ nannte, da ſagte er:
„Wenn dem ſo wäre.
Sie würden mich weniger rathlos finden.
Nein, kein Fieber — —
Ich ſchnitt ſeine Erklärung mit einer haſtigen Bewegung ab; der Schauder in ſeinem Blicke hatte meine Ahnung beſtätigt.
Ich gedachte der Stunde, wo Dorothee mir dieſen Ausgang angedeutet hatte.
Wir ſtanden eine Weile ſchweigend und lauſchten auf die markerſchütternden Töne, die aus dem Nebenzimmer drangen.
„Störe ich Sie?“ fragte ich endlich.
„Leider nein!“ antwortete er.
„Nach Außen fehlt mir die Ruhe, und da, wo ich Tag und Nacht nicht weichen möchte, darf ich nur ein verſtohlener Zeuge ſein.
Die Unglückliche, ſo ſcheint es, ſieht in mir nur den Arzt, vor dem ſie ſich allezeit geſcheut, nicht den troſtloſen Gatten, dem ſie bis zum Aeußerſten ihre Qual liebreich verheimlicht hat.“
„Und wann trat dieſes Aeußerſte ein?“ fragte ich weiter.
„Das Aeußerſte erſt geſtern,“ verſetzte er.
„Seiner Natur nach iſt es ein heimtückiſcher, ſchleichender Zuſtand, der vielleicht ſchon vor unſerer Vereinigung begonnen hat.
Alles in Allem, ein Räthſel.“
Ich ſchwieg mit geſenktem Blick.
Ich allein hätte ihm ja den Schlüſſel zu dieſem Räthſel reichen können.
Er lud mich darauf zum Niederſitzen ein, nahm an meiner Seite Platz und ſchilderte mir jenen erſtarrenden Krampf, der ſeit dem Hochzeitstage von Zeit zu Zeit das blühende Geſchöpf überfallen habe.
„Bisweilen,“ ſagte er, „konnte ich die Kriſe ſtundenlang vorausſehen.
Sie war beklemmt, unruhig, trat wiederholt mit über der Bruſt gekreuzten Händen auf mich zu, eine Geberde, durch welche ſie ſchon als Kind eine Bitte ſo unwiderſtehlich auszudrücken verſtand; ſie ſah mit einem herzzerreißenden Blicke zu mir in die Höhe, vermochte nicht zu reden und kämpfte ſo fort, bis ſie erſtarrt, mit ſtockendem Puls, aber völligem Bewußtſein zu Boden ſank.
Da der Zuſtand jedoch nur ſelten eintrat, raſch vorüberging und keine geſundheitliche „Störung“ hinterließ, nahm ich ihn als eine jener unverfänglichen nervöſen Affektionen, denen Frauen in kaum berechenbarer Weiſe unterworfen ſind.
Ich ſuchte ſeinen Grund in der jahrelangen Spannung des Brautſtandes, in dem dann allzu plötzlichen Wechſel aller Lebensverhältniſſe, unter denen ſie nur allmälig in Ruhe und Stille heimiſch werden könne.
Ich ſchonte ſie, ſchonte ſie vielleicht zu ſehr.
Ich verfiel in den Irrthum vieler Aerzte, die das körperliche Leben ihrer Angehörigen nach den bedenklichen Erfahrungen ihres Berufes und das ſeeliſche nach ihren eigenen Bedürfniſſen beurtheilen.
Weil mir nach einem abſpannenden Tagewerk eine Pauſe des Ausruhens Wohlthat war; weil ich nichts verlangte, als das holdſelige Geſchöpf, ſtill und vergoldend gleich einem Sonnenſtrahl, die Schatten meines Berufslebens ſtreifen zu ſehen; in meinem ſelbſtſüchtigen Behagen überſah ich ihr unausgefülltes Einerlei, vergaß den Widerſpruch mit ihrer urſprünglich bewegſamen Natur, vergaß ihn um ſo leichter, als ſie ſelber niemals klagte, nach nichts verlangte, immer verſicherte wohl zu ſein und keine Spur des Hinwelkens ihre Worte Lügen ſtrafte.
Sie war und blieb ein blühendes, liebliches Kind, Fräulein Hardine, ein Engel der Demuth; Dorothee, meine Gottesgabe, mein Sonnenſtrahl!“
Der Mann verbarg das Geſicht hinter ſeinen Händen, ich hörte ein krampfhaftes Schluchzen; lange vermochte er nicht weiter zu reden und als er endlich von Neuem begann, geſchah es mehr zu ſich ſelbſt als zu mir.
„Die unterdrückte Natur rächt ſich allemal — allemal! —
wenn ich ſie hätte reiſen laſſen — ihr Zerſtreuung und Umgang geſucht — Licht und Luft um ſie geſchaffen in der weiten Einöde der Stadt: — nichts, nichts habe ich für ſie gethan; mich an ihrem Anblick erquickt, Egoiſt, der ich war und nun ſo grauſam geſtraft!“
Eine neue Pauſe folgte.
Nachdem er ſich geſammelt hatte, fuhr er raſch, gleichſam geſchäftsmäßig fort:
„Unter den erſchütternden Ereigniſſen des Herbſtes 1806 hatte ihr Leiden ſich geſteigert.
Als ich bei meiner Rückkehr von der Armee unerwartet bei ihr eintrat, umfing ich minutenlang eine Leiche.
Der Zuſtand kehrte ſeitdem öfter wieder, dauerte länger, man möchte ſagen, er wuchs mit den Qualen und Enttäuſchungen des Vaterlandes.
Im Sommer 1809, als Schlag um Schlag das Scheitern Schills und Braunſchweigs, die Niederlage Oeſterreichs bekannt wurden, ſchien er ſeinen Höhepunkt erreicht zu haben.
Dann trat eine Pauſe ein; die Stille der Reſignation, um unter den Opfern der Erhebungszeit von Neuem aufzuwachen.
Ich war der Armee gefolgt und hörte ſpäter erſt von Anderen — niemals von ihr ſelbſt — daß ſie ſich den Frauenvereinen angeſchloſſen hatte, die nach den Märkiſchen Schlachten ſich des Dienſtes in unſeren Spitälern unterzogen.
Armes, zärtliches Kind, das niemals einen Blutstropfen ſehen, von einer Wunde nur reden hören konnte!
Tag für Tag trat ſie den Gang durch dieſe Leidensſtätten an, ging von Bett zu Bett, ſtarrte angſtvoll in jedes Krankenangeſicht, als ob ſie Einen ſuche, der nicht zu finden, Einen retten wollte, der nicht zu retten war und brach dann am Ausgange vernichtet zuſammen, um andern Tages den qualvollen Weg von Neuem anzutreten.
„Selbſtverſtändlich würde ich, wenn zur Stelle, dieſe zweckloſe Folter gehindert haben.
Als ich aber nach Jahr und Tag aus Frankreich heimkehrte, fand ich die Spitäler geleert und Dorothee faſt unverändert die Alte. Erſt während der Tage von Ligny und Waterloo, — ich befand mich wieder bei der Blücherſchen Armee — ſoll eine kurze Kataſtrophe eingetreten ſein, die mich auf die heutige hätte vorbereiten können.
Ich war nicht Zeuge derſelben und tröſtete mich wiederum, daß die eindrucksfähige Kindernatur, die Idioſyncraſie gegen alles, was Tod und Leiden heißt, dieſe gewaltſame Erſchütterung hervorgerufen habe.
Ihr gegenwärtiger Zuſtand, ohne jeglichen Anlaß von Außen her, ſpricht jenem Troſte Hohn.
Ich ſtehe wie ein Narr vor dieſem Räthſel der Natur.
„Sie dürfen denken, Fräulein Hardine, daß da, wo mein ganzes Lebensglück auf dem Spiele ſtand, ich dem eigenen Urtheil nicht allein vertraute.
Ich habe den Rath meiner anerkannteſten Collegen in Nähe und Ferne eingeholt.
Einmal aber ſträubte ſich Dorothee mit einer Heftigkeit, die ihrem ſonſtigen Weſen völlig fremd war, und ihren Zuſtand ſteigerte, gegen jede ärztliche Behandlung; dann aber wußte auch kein Einziger eine zweckmäßig ſcheinende Methode vorzuſchlagen.
Sie ſelbſt erklärte ſich für geſund und ſie ſchien es zu ſein.
Ich mußte mich allerſeits mit dem Vorwurf hypochondriſcher Aengſtlichkeit abfertigen laſſen.
Höchſtens daß man das Poſtulat der Kinderloſigkeit als die Urſache momentaner körperlicher oder gemüthlicher Störungen zu Markte brachte.
Ich bin aber zu ſehr Arzt, um ein Freund derartiger Poſtulate zu ſein.
Unſere Kunſt iſt eine der Exemtionen.
Dorothee war zu zart für ein Martyrium, dem meine Mutter erlag, als ſie mir das Leben gab; und laſſen Sie mich hinzufügen, Fräulein Hardine, Dorothee war zu ſehr Kind für die Kinderzucht, bei welcher der Vater ihr ſo wenig eine Stütze zu ſein vermochte.
Sie erkannte das auch wohl ſelbſt.
Niemals hat ſie eine mütterliche Sehnſucht angedeutet; ja ich ſah ſie von einem Schauder befallen, als wir auf einer unſerer ſeltenen gemeinſamen Wanderungen durch die Stadt einer Schaar tobender Waiſenknaben begegneten.
Als ich ihr nach 1806 — nicht zu meiner, nur zu ihrer eigenen Ausfüllung — den Vorſchlag machte, eine Soldatenwaiſe zu adoptiren, da war ein Krampfanfall ihre Antwort, und nachdem die Sprache wieder zurückgekehrt war, ſagte ſie nichts als mit der flehendſten Geberde:
„Bitte, bitte — nein!“
„Man gewöhnt ſich an ſolchen Zuſtand, Fräulein Hardine.
Mein Berufsleben wurde immer abſorbirender.
Ich war häufig auf Reiſen und wenn in Berlin, oft nur minutenweiſe in meinem Hauſe anweſend.
Da bemerkte ich es denn kaum, daß ſie von Jahr zu Jahr ſtiller und in ſich gekehrter ward, ja daß wohl Tage vergingen, ohne daß ich einen Laut von ihren Lippen vernahm.
Das Alter macht naturgemäß ſchweigſam; und was hätten wir im Grunde uns auch mitzutheilen gehabt?
Sie erlebte zu wenig und ich zu viel, aber doch nicht das, was zu häuslichem Austauſch ſich eignete.
Die beängſtenden Zufälle hörten allmälig auf, ich fühlte mich beruhigt, — bis, ja es mögen jetzt drei Monate ſein.
„Da konnte ich mir denn nicht länger verbergen, daß die ſtumme Apathie in eine ſeltſame Aufregung umgeſchlagen war.
Sie ging den ganzen Tag im Zimmer auf und ab und ſaß die Nächte mit offenen Augen in ihrem Bette, oder ich traf ſie wohl auch dann leiſe auf und niederwandelnd.
Mahnte ich ſie zur Ruhe, ſo gehorchte ſie, legte ſich und ſtellte ſich ſchlafend.
Sobald ich aber in meine Kammer zurückgekehrt war und ſie ſich unbeobachtet glaubte, richtete ſie ſich auf und begann ihre Wandelgänge von Neuem.
Sie ſchlummerte nicht, ſie fragte nach nichts und antwortete nur mit ſtummen, aber deutlichen Geberden; ſie nahm nur gezwungen die nothdürftigſte Nahrung.
„O, daß das arme Hirn in dieſer Zerſetzung ſich leiſe erſchöpft hätte, aber ſeit geſtern — —“
„Seit geſtern?“ drängte ich geſpannt.
„Seit geſtern — —“
Ein ſchriller Schrei aus dem Nebenzimmer unterbrach ihn.
Er ſprang auf und lauſchte hinter dem Vorhang an der ſacht geöffneten Thür.
„Wer faßt es, Fräulein Hardine,“ ſagte er darauf, als es drinnen wieder ſtill geworden war, „wer erträgt es, die friedfertigſte Creatur enden zu ſehen unter den Qualen einer Mörderin, ſie mit Gewalt vom Aeußerſten abhalten zu müſſen, — — o, Gott, Gott! geſtern in der Dämmerſtunde, ein unbewachter Moment und — ſie würde — —“
Der Mann konnte nicht weiter; auch ich ſtand erſchüttert bis in’s Mark.
Seit Monden, wo der Sohn, eine Mutter ſuchend, das Land durchwanderte, und geſtern, geſtern, da er im Wahn ſeine Hand nach einer Andern ſtreckte, — — darf man an ſolche Sympathien glauben, an eine electriſche Strömung des verwandten Blutes?“
„Dürfte ich ſie ſehen?“ fragte ich nach einer langen Stille den unglücklichen Mann.
„Sie würde Sie nicht erkennen, ſchwerlich bemerken.
Aber Sie, wie ſollten Sie dieſen Eindruck ertragen?
Fräulein Hardine, — ſie raſt!“
„Führen Sie mich zu ihr,“ ſagte ich voranſchreitend.
Unter der Thür hielt ich an.
„Eine Frage noch: Iſt es eine formloſe Beklemmung, oder — —
„Es iſt ein fixirtes Wahnbild,“ verſetzte Faber flüſternd, „das ſinnloſeſte, — — oder ſollte dennoch eine unterdrückte, mütterliche Sehnſucht — — ſollte ich zum zweiten Male genarrt — — ?
Doch genug der fruchtloſen Grübeleien.
Sie quält ſich mit der verzweifelten Idee, eine Kindesmörderin zu ſein.
Nicht aber eines eigenen, neugebornen Kindes, wie es ein häufiger Wahn irrſinniger Frauen iſt; nein, über einen Knaben tobt ſie, einen Waiſenknaben, den ſie, ſie ſelber todtgeſchoſſen haben will.
Auf Viertelſtunden tritt wohl eine Pauſe ein; dann formt ſie aus Kiſſen und Tüchern einen Knäuel, preßt ihn an ihr Herz und liebkoſt ihn wie eine Mutter ihr Kind: bald aber zerreißt ſie mit der Kraft der Raſerei den Balg in Stücken, ſchleudert ihn von ſich, ſchreit auf, ſieht ſich — oder wen? — in einer teufliſchen Umgebung, die ſie „die Schwarzen“ nennt und kann nur mit Zwangsmitteln zurückgehalten werden, eine gewaltſame Befreiung aus dieſer Seelenqual zu ſuchen.
Und dennoch, dennoch, ſollten Sie es glauben, Fräulein Hardine? das engelhafte Gemüth hat ſich auch in dieſem Aeußerſten nicht bemeiſtern laſſen.
Vor dem troſtloſen Gatten möchte ſie ihre Folter auch jetzt noch verheimlichen.
„Still, ſtill!“ flüſtert ſie, ſo oft ich mich nahe.
Da aber die Angſt ſtärker iſt als der Wille, wird ſie immer unruhiger, windet ſich, bäumt ſich, ſtöhnt, bis ich mich entferne und ſie wie erlöſt aufathmet, um bald von Neuem von dem gemordeten Knaben und den Schwarzen verfolgt zu werden.“
Wir traten in das Krankenzimmer.
Es war tageshell erleuchtet, denn die bedrohenden Geſpenſter wuchſen in der Dunkelheit.
Zwei baumſtarke Wärterinnen verſahen den Dienſt.
Dorothee ſaß im Bett in unzähmbarer Unruhe.
Mit der einen Hand ſtieß ſie eine calmirende Arznei zurück, mit der anderen riß ſie die Eisblaſe ab, die man auf dem Kopfe feſtzuhalten ſuchte.
Das einſt goldige Haar hing wie eine Silberwelle, von geſchmolzenen Eistropfen überperlt, an den Schläfen herab, das Antlitz glich einer ſchneeigen Blüthe und die erweiterten Augen flogen in ruheloſem Flimmer auf und nieder.
Das unglückſelige Weib, im fünfzigſten Jahre, in den Banden des Wahnſinns, an der Pforte des Grabes war noch immer ſchön; ja, mich dünkte, ich hätte es niemals ſchöner geſehen als in dieſem Aufruhr der heimlichſten Natur.
Ich bedeutete die Wärterinnen, ihr fruchtloſes Bemühen aufzugeben; ſie zogen ſich zurück und ich ſetzte mich auf einen Stuhl am Bette.
Der Mann lauſchte verborgen im Hintergrunde, kein Athemzug ging durch den Raum.
Eine lange Weile bemerkte ſie mich nicht; ſie hatte einen ihrer ruhigen Momente; geſchäftig bündelte ſie die Eisblaſe, die ſie ſich vom Kopfe geriſſen, in ein Tuch und preßte ſie an ihr Herz.
„Hu, hu, wie kalt! murmelte ſie ſchaudernd, „wie kalt!“
Ich trat dicht an ſie heran, ergriff ihre beiden Hände und ſenkte meine Augen feſt in die ihren.
„Kennſt Du mich noch, Dorothee?“ fragte ich.
Und wunderbar! kaum daß ſie meine Stimme vernommen und nur einen Moment forſchend zu mir aufgeblickt hatte, rief ſie:
„Hardine! Fräulein Hardine!“
Der lauſchende Mann konnte einen Laut der Ueberraſchung nicht zurückhalten.
Dorothee horchte geſpannt.
„Still, ſtill!“ flüſterte ſie, indem ſie das Bündel unter ihre Decke verbarg.
Als aber alles wieder ruhig geworden war, zog ſie es von Neuem hervor, drückte meine Hand darauf und ſagte:
„Fühlen Sie, Fräulein Hardine, wie kalt!
Es iſt todt, hu, ſo kalt, ſo kalt, das arme Kind, todt!“
„Es iſt kein Kind, Dorothee,“ ſagte ich, „es iſt ein kalter Stein, der lange auf Deinem Herzen gelegen hat.
Ich will ihn von Dir nehmen.
Siehſt Du, nun iſt er fort, nun wird Dir leicht werden, Dorothee. —
Sie ließ es willig geſchehen, daß ich das Bündel von ihr nahm; aber ſie wimmerte immerzu:
„Todt, todt, das arme Kind todt!“
Einen Augenblick ſchwankte ich noch; dann wagte ich es, dem Lauſcher zum Trotz, auf alle Gefahr.
Ich drückte die Hand der jammernden Mutter an mein Herz und ſprach mit erhobener Stimme:
— „Das Kind iſt nicht todt, Dorothee.
Gott iſt ein Vater der Waiſen, der Knabe lebt!“ —
„Er lebt, er lebt!“ ſchrie ſie auf.
„Wer ſagt, daß er lebt?
Wer hat es geſehen, daß er lebt?“
„Hardine ſagt es,“ verſetzte ich, „Hardine hat ihn geſehen.
Der Knabe lebt!“
„Er lebt, er lebt!“ rief ſie, „Hardine ſagt es, Hardine lügt nicht, niemals!
Hardine hat ihn geſehen.
Er lebt!
Wo, wo?
Führe mich zu ihm, Hardine!“
„Ja, ich will Dich zu ihm führen, Dorothee.
Ich will Dich mit mir nehmen nach Reckenburg.
Weißt Du noch? nach Reckenburg, Dorothee.“ —
Eine Minute lang ſaß ſie ſinnend, rieb ſich die Stirn und murmelte:
„Reckenburg!
Reckenburg!
Endlich hatte ſie es gefunden.
„In Reckenburg, ja in Reckenburg, da war's.
Nicht im Waiſenhauſe, nicht bei den Schwarzen.
In Reckenburg lebt er.
Fräulein Hardine hat ihn geſehen.
Fräulein Hardine nimmt mich mit nach Reckenburg; Fräulein Hardine hält Wort!“
Sie klatſchte in die Hände wie ein Kind.
„Nach Reckenburg!“ jubelte ſie, „kommen Sie, Fräulein Hardine.“
„Ich bringe Dich nach Reckenburg,“ ſagte ich; aber nicht heute; erſt mußt Du geſund werden, liebe Dorothee.
„Ich bin geſund, ganz geſund,“ verſicherte ſie, indem ſie Anſtalt machte, das Bett zu verlaſſen.
Ich konnte ſie nur mit Mühe darin zurückhalten.
„Du biſt krank, Dorothee;“ ſagte ich beſtimmt; „Du wirſt aber bald geſund werden, wenn Du mir folgſt.
Nimm dieſe Tropfen; lege Dich ruhig hin, drücke die Augen zu und ſchlafe aus.
Dann gehſt Du mit mir nach Reckenburg.“
„Ich will Ihnen folgen, Fräulein Hardine, ſagte ſie und nahm ohne Sträuben den Trank, dem ſie ſich bisher ſo gewaltſam widerſetzt hatte.
Plötzlich wurde ſie aber wieder unruhig, ſpähte ängſtlich im Zimmer umher und flüſterte mir in's Ohr:
„Er, er!
Wenn er nun kommt? wenn er nun merkt?
Er läßt mich nicht fort, Fräulein Hardine.“
„Sei ruhig; ich wache bei Dir,“ entgegnete ich laut.
„Und er wird Dich mit mir gehen laſſen, denn er liebt Dich, Dorothee.“
„Fräulein Hardine wacht bei mir,“ liſpelte ſie ſchon mit ſchläfrigen Augen, ließ ſich darauf, gehorſam wie ein Kind, das durchnäßte Haar von mir abtrocknen, warm einhüllen und betten.
Ihre beiden Hände ruhten in den meinen; ſie blickte noch einigemale in die Höhe, als ſie mich aber ruhig auf dem Bettrande ſitzen und meine Augen wachſam auf ſie gerichtet ſah, ſchlummerte ſie ſanft athmend ein.
Nach einer Weile erhob ich mich leiſe und trat zu dem, welcher dieſem Auftritte unbemerkt gelauſcht hatte.
Thränen, vielleicht die erſten des bewußten Lebens, rannen über ſeine Wangen.
Er drückte meine beiden Hände an ſein Herz.
„Die Wohlthat einer erſten friedlichen Stunde!’, ſagte er.
„Welch ein Zauber liegt doch in den früheſten Erinnerungen, in den Menſchen, welchen wir am früheſten vertrauten.
O, des Selbſtſüchtigen, Verblendeten, der nur nach dem Pendelſchlag der Stunde gerechnet hat!
Wenn ich ſie vor Jahren Ihnen zugeführt hätte, vor Monaten noch — —“
„Und wenn es noch jetzt nicht zu ſpät wäre, mein Freund?“ fragte ich.
Er aber ſchüttelte den Kopf und antwortete: „es iſt zu ſpät.“
Ich verſprach ihm darauf, die Nacht bei Dorothee zu wachen und bat ihn, für einige Stunden die Ruhe zu ſuchen, deren er ſo dringend bedürfe.
„Auch ich werde Ihnen folgen,“ ſagte er und ging nach einem wehmüthigen Blick auf die Schlummernde in ſein Zimmer.
Von Viertelſtunde zu Viertelſtunde erſchien er indeſſen lauſchend unter der Thür, bis er endlich mit dem Entſchluſſe, ſchlafen zu wollen, in ein paar Stunden ungeſtörter Ruhe die erſchöpften Kräfte wiederfand.
Ich ſaß allein bei der Kranken, ihre Hände in den meinen und Gott weiß! in welchem Aufruhr der Gedanken!
Was für eine Ironie in dem beglückenden Wahne des getäuſchten Mannes!
Was für eine Strafe in dem gräßlichen Wahne der täuſchenden Frau!
Aber ſie lag ſo ſtill, ſie athmete ſo gleichmäßig leiſe: ſollte es wirklich zu ſpät ſein, Wahrheit und Frieden an Stelle der Irrung walten zu laſſen?
Nein, ich hoffte noch, hoffte noch, als ich mich beim grauenden Morgen erhob, um die Lampen zu löſchen und die Fenſterbehänge zurückzuziehen.
Als ich aber nach wenigen Minuten auf meinen Platz zurückkehrte, da gewahrte ich jene plötzliche, unbeſchreibliche Wandlung, welche jede Hoffnung vernichtet.
Ich hätte Siegmund Faber herbeirufen mögen, zum letzten Lebewohl.
Aber Dorothee ſchlug jetzt die Augen zu mir auf, nicht mehr im Flimmer des Wahns, nein, die fragenden Kinderaugen aus ihrer ſchuldloſen Zeit.
Sie taſtete nach meiner Hand und flüſterte in mein Ohr:
„Glaubſt Du, daß Gott barmherzig iſt, Hardine?“
„Ich glaube es, Dorothee,“ antwortete ich beſtimmt.
„Auch gegen Eine, die nicht mehr Vater zu ihm ſagen darf?“
„Gegen jedes ſchwache, irrende Geſchöpf, das ſich nach ſeiner Vaterliebe ſehnt.“
„Und er lebt, haſt Du geſagt, er lebt?“
„Er lebt und ich werde meine Augen über ihn halten und ihm ſagen, daß im Vaterreiche eine liebende Mutter ſeiner Heimkehr harrt.“
Kaum hatte ich dieſe Worte geſprochen und Dorothee mit letzter Lebenskraft ihre Lippen auf meine Hand gedrückt, als Siegmund Faber in das Zimmer trat und mit einem herzdurchdringenden Schrei an dem Sterbebette niederſtürzte.
Sie ſchlug das brechende Auge noch einmal zu ihm auf, ein letztes Beben erſchütterte den halberſtarrten Leib.
„Faber!“ röchelte ſie.
„Barmherzigkeit, Faber!
Herr, mein Heiland Barmherzigkeit!“
Und Alles war zu Ende.
Ich entfernte mich unbemerkt.
Als ich aber nach etlichen Stunden wiederkehrte, um Abſchied von dem Freunde zu nehmen, da fand ich ihn noch auf der nämlichen Stelle; umklammernd die todte Geſtalt, die er bis zum Letzten ſein Kind und nicht einmal ſein Weib genannt hatte.
Doch faßte er ſich, ſobald er mich bemerkte und begleitete mich aus dem Sterbezimmer, nachdem ich mit einem langen Blicke von dem auch im Tode noch ſchönſten Weibe Abſchied genommen hatte.
„So lange ich lebe, Fräulein Hardine,“ ſagte er werde ich Ihnen dieſe ſanfte Erlöſungsſtunde danken.
Sie war meine Lebensfreude, mein ganzes Glück!“
Ich trennte mich von Siegmund Faber mit dem heiligen Vorſatz, die Erinnerung an ſeinen Sonnenſtrahl rein zu erhalten vor jedem trübenden Hauch.
Meine Seele war erfüllt von dem Schauerbilde einer beleidigten und ſich rächenden Natur, aber auch — ich ſehe Deine Thränen fließen, mein Kind! —
aber auch von einem Verſöhnungsglauben, wie ich ihn niemals ſtärker an einem Sterbebette empfunden habe.
Sie hatte den Frevel gegen Gottes ewige Ordnung erkannt und mit allen Qualen eines armen Menſchenherzens hienieden gebüßt; der Wahn war dem Leben vorausgeflüchtet, mit dem Flehen, in dem ſie geſchieden iſt, wird ſie jenſeit begonnen haben und Vater ſagen dürfen, den wiedergefundenen Sohn an ihrer Hand.
In dieſer Stimmung nahm ich es als eine troſtreiche Erfüllung, daß ich bei meiner Heimkehr nach Reckenburg allſobald an ein zweites Sterbebett berufen ward, zu einem Scheiden, ſo klar und gefaßt, wie das tapfere Herz es ſich dereinſt, wenn auch in mächtigerer Umgebung gewünſcht hatte.
„Fräulein Hardine,“ rief mir Auguſt Müller entgegen.
„Sie ſind nicht meine Mutter, ich weiß es jetzt, denn der Tod macht hell.
Vergeben Sie mir die Unehre, welche meine Thorheit über Sie verbreitet hat.“
„Du ſuchtest eine Mutter und irrteſt in gutem Glauben.
Du haſt mich nicht beleidigt, Auguſt,“ verſetzte ich aufrichtig, indem ich ihm die Hand reichte.
Er drückte ſie kräftig, lag eine Weile in Nachdenken verſunken und ſagte dann: „Eins noch, Fräulein Hardine:
Jene weiße Frau mit dem gelben Haar, die ich bei der Leiche Ihres Vaters ſah, iſt ſie—?“
„Sie war Deine Mutter, Auguſt.
Sie iſt Dir in Liebe vorangegangen.
Ich aber werde an ihrer Statt für Deine Tochter Sorge tragen.“
Nachtrag des Herausgebers.
Ja, unſer tapferer Invalid’ iſt todt!
Drei Tage, nachdem er hoffnungstrunken das Waldhaus Muhme Juſtinens. wiedererkannte, iſt er dahin, und wohl ihm! rufen wir ihm nach.
Wir hätten ihm den Todesſtreich von einem Türkenſäbel gegönnt; aber zehn Friedensjahre hatten ſein Lebensmark aufgezehrt.
Nun ſtarb er raſch, wie er gelebt, gut gepflegt, auf heimiſchem Grund und ſein brechender Blick fiel auf das verwaiſte Kind, welches Fräulein Hardine zum Schutz in ihre Reckenburg führte.
Auguſt Müller endete glücklicher, als ſeine brave Liſette auf dem Sterbebett geahnt hatte.
Wohl ihm!
Und wieder ſehen wir Fräulein Hardinen als einzige Leidtragende ſeinem Sarge folgen zu der Ruheſtätte, die ihm an der Seite der „treueſten Dienerin bereitet worden war.
Es war dies eine letzte Ehre, welche die Herrin jedem ihrer Gemeindeglieder erwies, und wir, die wir ihre Bekenntniſſe geleſen haben, wiſſen, welchen Erinnerungen ſie durch dieſelbe gerecht ward, die Zeitgenoſſen aber, welche die Wahrheit erſt aus dieſen Blättern erfahren werden, die ſchrieen im Chor:
„Einem Fremden, einem bettelnden Tagedieb! dem, der die ſchwerſte Bezüchtigung gegen ſie verbreitet hat?“
So war es denn Fräulein Hardine ſelbſt, die, ſchweigend und handelnd, dieſer Bezüchtigung Vorſchub leiſtete, in einer Weiſe, daß ihr goldheller Name dauernd dadurch geſchwärzt werden ſollte.
Wir wollen uns nicht dabei aufhalten, wie dem ſtarren Erſtaunen die kleinlichſten Spürverſuche folgten, wie der verbiſſene Neid triumphirte, Entrüſtung, ja Empörung gegen die langjährige Heuchelei laut und öffentlich zur Schau getragen ward.
Das Haus, zu welchem der Eintritt als hohe Gunſtbezeugung erſtrebt worden war, ſah ſich ſcheu vermieden, gleich einem, in welchem ein anſteckendes Fieber ausgebrochen iſt; der ſtolze Bau des Rechtes und der Ehre ſchien in ſeinem Fundament erſchüttert; keine Hand regte ſich, ihn zu ſtützen, ſeitdem ſelber der Graf die Beziehungen zur Reckenburg und alle Zukunftsausſichten aufgab und, ſchweigend zwar, eben darum aber ſprechend genug für die geſpannten Lauſcher, auf ſeinen neuen hohen Verwaltungspoſten eilte.
Wer hätte nicht in ähnlicher Weiſe eine wankende Autorität verlaſſen ſehen?
Gleichwohl würde der geräuſchvolle Eifer bei dieſer Kataſtrophe nicht hinlänglich zu erklären ſein, wenn der Zeitpunkt derſelben außer Acht gelaſſen würde.
Der übermäßigen Anſtrengung aller Lebenskräfte in Noth und Kampf waren zehn Jahre einer apathiſchen Stille nachgeſchlichen; in beſchränktem Kreiſe wieder herſtellend und aufbauend, folgte Jeder einem tiefen Ruhebedürfniß.
Aller Abzug in weitere Gebiete war unterdrückt, die ſtaatsbürgerlichen Intereſſen ſchwiegen, ſelber unſere jüngſten großen Erinnerungen ſchienen wie mit dem Schwamme ausgelöſcht.
Mit dem patriarchaliſchen Behagen verbreitete ſich patriarchaliſche Kleinſucht und Fraubaſerei.
Ein weniger bemerkenswerthes Ereigniß, als der Sturz von Fräulein Hardinens Ehrenkrone würde in einer ſolchen Epoche als eine Haupt– und Staatsaction verhandelt worden ſein, weit mehr, als der Sturz von Königskronen in einer anderen.
Ob Fräulein Hardine dieſen Sturz bemerkte? ob ſie ihn einer Beachtung würdigte?
Kein Zeichen deutete es an.
Sie bewegte ſich nach wie vor zuverſichtlich in ihrem Tagewerk und ſcheute ſich nicht, das angezweifelte Weſen, das ſie demſelben eingefügt hatte, immer dichter in ihre Nähe zu ziehen.
Unter allen Umſtänden that ſie keinen entgegenkommenden Schritt, der eine verſöhnliche Stimmung eher als jener hochmüthige Gleichſinn angebahnt haben würde.
Wir aber, die ſie die Ihren nannte, wir Reckenburger Leute, ei nun, wir kümmerten uns nicht um Klatſch und Matſch.
Wir glaubten's nicht und wir bezweifelten's nicht.
Wie Fräulein Hardine es uns gelehrt, ſorgte ein Jeder für das Seine.
Indeſſen: das heftigſte Unwetter verzieht, und auch die Windsbraut um Reckenburg legte ſich; nicht ganz ſo jählings wie ſie herangebrauſt war, aber hübſch ſacht und gemüthlich nach deutſcher Stürme Art.
Die Hand, die eine Reckenburg zu verſchenken hat, behauptet ihre Anziehung; die Standesgenoſſenſchaft beſann ſich auf ihre alten Hoffnungen, auch die bürgerliche Clientel auf gelegentliche Berückſichtigung.
Bald erſehnte Jedermann nur einen Anlaß, um öffentlich zu verleugnen, was heimlich von Keinem bezweifelt ward.
Dieſer Anlaß aber ließ nicht lange auf ſich warten und es war die Stelle, von welcher man im lieben Vaterlande alle Hülfe beanſpruchte, zu der man ſich ſelber nicht entſchließen konnte, die Allerhöchſte, der man auch die Rettung von Fräulein Hardinens Ehrenkrone zu verdanken hatte.
Das Fräulein erhielt das Diplom einer Ehrenchanoineſſe des vornehmſten Damenſtiftes der Monarchie und damit die Prärogativen einer verheiratheten Frau.
Sie machte von dieſer Sonderſtellung keinen Gebrauch, nannte ſich und ließ ſich nennen Fräulein von Reckenburg.
Man erzählte ſich auch, daß ſie eine gräfliche Erhebung ihres Wappenſchildes dankbarlichſt ausgeſchlagen habe.
Sie ſchien ſich darauf zu ſteifen, als Freifräulein in die Grube zu fahren.
Die königliche Gunſtbezeugung wurde jedoch zum Signal, die Verunglimpfung zu bezweifeln, oder großmüthig zu decken.
Ein tapferer Veteran der Befreiungskriege! von plötzlichem Fieberwahnſinn befallen, hatte auf Reckenburg eine Pflegeſtatt und ein ehrenvolles Grab, ſeine hülfloſe Waiſe hochherzige Verſorgung gefunden.
Wehe dem, der Jahr und Tag nach dem verhängnißvollen Königsfeſte eine andere Verſion über die große Kataſtrophe hätte laut werden laſſen!
Fräulein Hardine feierte weder heuer noch jemals ſpäter den dritten Auguſt mit einem patriotiſchen Mahl; hätte ſie ihn aber gefeiert, ſie würde kein geladenes Haupt an ihrer Tafel vermißt haben.
Indeſſen die Gäſte ſtellten ſich auch ungeladen wieder ein.
Viſiten, Rathſuchende, Huldigende, Hoffende meldeten ſich; das Lächeln der Unſchuld auf den Lippen, ſo als ob ſie nimmer gewichen, und wurden empfangen, ſo als ob ſie nimmer vermißt worden wären.
Scheiden und Meiden ſchien auf beiden Seiten vergeſſen; das alte Fahrgleis zur Reckenburg war wieder hergeſtellt; nur daß die Blicke ſich je mehr und mehr zwiſchen der großen und der an ihrer Seite heranwachſenden kleinen Hardine theilten.
Denn wie ſtaunten die erſten Beſucher, in der verwahrloſten Landſtreicherin ſchon nach Jahresfriſt ein Kind wieder zu finden, geſund und lieblich, wie man je eines geſehen.
Fürwahr, Fräulein Hardine hatte eine glückliche Hand.
Auch ihr trübſeliger Schützling war gediehen in der Luft des neuen Thurms und auf den Flurwegen, wo ſie der Herrin tägliche Begleiterin geworden.
Die Nachbarſchaft erwartete in Bälde den Akt einer Adoption, dem die Adelsbeſtätigung nicht fehlen werde.
Man zählte zum Voraus die Reihe der ritterlichen Jünglinge, die ohne Scheu das Erbe der Reckenburg aus der Hand der Marketenderinnentochter empfangen würden.
Und die Reihe war lang.
Aber nichts von dem Erwarteten geſchah.
Fräulein Hardine that keinen Schritt, um die kleine Plebejerin zu ihrem eignen Range zu erheben.
Sie machte nicht einmal ihr Teſtament.
Ihre Pflegebefohlene blieb nach wie vor Hardine Müller.
Auch wurde ſie keineswegs herangebildet wie es einer Erbin von Reckenburg geziemt haben würde: keiner vornehmen Koſtanſtalt, keinem gelehrten Hofmeiſter, keinen fremdländiſchen Gouvernanten übergeben.
Der erſte Lehrer des Kindes, Paſtor Nordheim, blieb auch der letzte und von allen Kunſtfertigkeiten der Mode war es ſpäterhin nur die Muſik, welche ein tüchtiger Meiſter der Nachbarſchaft in dem talentvollen Mädchen pflegte.
Im Uebrigen fügte ſich daſſelbe bald in das Getriebe des inneren Haushaltes und ſchien ſich in demſelben mit gleicher Neigung zu bewegen wie ihre Beſchützerin in der äußeren Verwaltung.
Dieſe Erziehung deutete allerdings nicht auf hochfliegende Pläne für das geheimnißvolle Waiſenkind.
Wer hätte jedoch behaupten mögen, daß Fräulein Hardine, welche in ſo vielen Stücken gegen den Strom zu ſteuern wagte, einer eignen Tochter oder Enkelin eine vielſeitigere Bildung bewilligt haben würde?
Daß das Maaß des eignen Wiſſens und Könnens ihr nicht das Genügende ſchien, um einen großen Beſitz und ein bedeutendes Amt zu verwalten?
Zu dieſen wohlgerechtfertigten Zweifeln geſellte ſich die Wahrnehmung eines allmäligen Umwandelns des Reckenburgſchen Lebenszuſchnittes nach der häuslichen Seite hin. —
Der Verlauf war natürlich und folgerecht für Eine, die nichts halb that, wie unſer Fräulein Hardine.
Denn ein Menſch zieht den anderen nach und keiner mehrere als ein Kind.
Die kleine Waiſe bedurfte der Wartung, des Unterrichts und Umgangs; ſie bedurfte des Raums zur Pflege, zum Spiel, zur Aufnahme nachbarlicher Genoſſinnen und deren erwachſener Sippſchaft, die nicht ſpröde auf ſich warten ließ.
Ein freundliches Gelaß mußte mit den Tändeleien einer Kinder- ſpäter einer Mädchenſtube ausgefüllt, Gaſtzimmer und wohnliche Verſammlungsräume mußten eingerichtet werden.
Der neue Thurm war zu eng und einfach für mehr als Eine; die anſtoßenden Säle waren zu weit und prunkvoll für Wenigere als eine Galaverſammlung.
Da gab es denn Abtheilungen und Zwiſchenwände; wärmende Oefen traten an die Seite der unzulänglichen Marmorkamine; weiche Teppiche bedeckten die kältende Moſaik des Bodens, bequeme Polſtermöbel nahmen die Stelle der harten, goldverzierten Seſſel ein, duftende Blumengruppen die der modernden Potpourris und wackelnden Chineſen auf den Conſolen.
Muſik und Geſang ertönten in dem lange ſtillen Palaſt und ein modern gefälliges Geräth bedeckte ſtatt der barocken Silber- und Porzellangefäße die wohlbeſetzte Tafel.
Und wie das Haus ſo die Gartenpracht.
Die geſammte todte Götterwelt, vor welcher die kleine Hardine ſich gefürchtet hatte, fiel ohne Gnade; die drei- und viereckigen, lebendigen Geſtalten, über welche ſie gelacht, als man ſie Bäume nannte, machten unbeſchnittenen Strauch- und Baumgruppen Platz; die ſteifen Hecken, die glasgeſäumten Schnörkelbeete, welche den Tummelplatz der Kinderwelt beengten, verſchwanden, und weite Raſenplätze rundeten ſich an ihrer Stelle zu beiden Seiten der ſtattlichen Avenue.
Junge Mädchen lieben Blumen, und ſo entfaltete ſich weiterhin bis zum Waldesrande ein üppiger Flor; rings um den Gutshof aber dehnten ſich Gemüſe- und Obſtpflanzungen, Glashäuſer und Winterbeete, denn das gaſtliche Haus bedurfte der Leckerbiſſen, welche die einſame Herrin vordem nicht vermißt hatte.
Anmuthige Sitzplätze ladeten aller Orten zur Ruhe ein, eine einzige große Fontaine inmitten der Terraſſe ſpendete kühlend die Waſſermenge, welche die Ungethüme des Luſtgartens in zahlloſen Fädchen ausgetröpfelt hatten, und die Singvögel des Waldes flatterten bis an den Rand des Baſſins, wo freundliche Kinderhände ihnen Futter ſtreuten.
Alles in Allem: unſere Reckenburg, ohne ihren herrſchaftlichen Urſprung zu verleugnen, hatte ſich in ein Heimweſen mit zeitgemäßem, bürgerlichem Behagen umgewandelt, und wie hätte fortan ein Bedürftiger ohne Labe und Pflege von ihrer Schwelle gewieſen werden ſollen, wenn die kleine Hardine für ihn „bitte, bitte“ ſprach.
Gut geartete Kinder geben ja ſo gern und die kleine Hardine war ein gut geartetes Kind.
Als in den erſten dreißiger Jahren die Cholera rings im Lande viele Opfer forderte, und mit einem ihrer Katzenſprünge nur unſer Reckenburg, verſchonte, da errichtete das Fräulein ein ſtattliches Waiſenhaus und an dem Einſegnungstage ihrer Pflegetochter wurden fünfzig kleine, vater- und mutterloſe Mädchen darin eingeführt.
So iſt die kleine Hardine nun ein erwachſenes Dämchen geworden; und ein wechſelnder Verkehr mit Stadt und Land hat ſich angebahnt und ausgedehnt auch über Kreiſe, die ſonſt nicht zu der Tafelrunde der Reckenburg gezählt worden waren; innerhalb dieſer Kreiſe werden, bei dem ſeit den Julitagen angeregteren Zeitweſen, denn auch wohl Stimmungen laut geworden ſein, welchen die große Hardine in früheren Tagen ſchwerlich Gehör geſchenkt haben würde.
Kurzum, wohin wir blicken, da iſt ſeit dem Eintritt des kleinen Bettlerkindes in der vertrauten Umhegung allmälig das Alte neu, das Verlebte jung geworden.
Und ſo ſehen wir denn auch nicht mehr die goldene Kutſche mit dem altersſchwachen Schimmelzug, ſondern ein leichtes Gefährt, mit raſchem Zweigeſpann die Herrſchaft und ihre Gäſte zu einander führen, und nicht mehr die gepuderten Heiducken, ſondern ein flinkes, jugendliches Völkchen verſieht den Dienſt in dem erneuten Haus.
Die periodiſchen Galafeſte haben aufgehört, aber im Schloß wie Dorf ſingt und ſpringt die Jugend unter dem Maienbaum und dem Erntekranz; die Schenke ſtreckt einladend ihren Arm in die Luft, die Kegel rollen, die Krüge klappen, wenn auch mit Maaß; wir ſind noch immer eine ehrbare Colonie, aber doch andere Leute geworden wie jene, die den wandernden Invaliden mit Wunderaugen betrachteten und die ſtattliche Feſtcavalcade keines Blinzelns würdigten.
Es herbergte ſich gut auch bei den Bauern von Reckenburg; droben aber in den herrſchaftlichen Gemächern lockte ein allempfundener Zauber die Gäſte herbei, denn die alte Dame lächelte gütig und die junge war ſchön.
Indeſſen ſie hieß noch immer ſchlechthin Hardine Müller, ſie nahm eine Stellung ein, die ſich ebenſowohl für die bevorzugte Geſellſchafterin, wie für die Verwandtin eines großen Hauſes geſchickt haben würde.
Ausbildung und Beſchäftigungsweiſe hätten ſie für das Familienleben bürgerlicher Kreiſe geeignet gemacht, Anſtand und äußere Form möchte ein junger Cavalier nicht unter ſeiner Würde gefunden haben.
Und eben weil ſie ſo Verſchiedenen gerecht ſchien, ſah die Hoffnung jedes Beſonderen ſich eingeſchränkt.
Die Bürgerlichen ſchreckten die Anſprüche der ariſtokratiſchen Pflegemutter; die Ariſtokraten ſchreckte die plebejiſche Herkunft ohne verbriefte Zukunftsausſicht.
Eine Zeit lang glaubte man an eine Verbindung mit dem älteſten Sohne des Grafen, einem, hübſchen, flotten Cavalier.
Der junge Herr beſann ſich aber anders, er wählte Eine, die ich weiß nicht wie viele Ahnen und nicht, wie die kleine Hardine, zwar zehn Sperlinge auf dem Dach, aber einen ſicher in der Hand hatte.
Es war das zweifelhafte Erbe der Reckenburg, welches von zwei Seiten die Bewerber zurückhielt, und ſo müſſen wir leider die Thatſache conſtatiren daß die liebliche, vielbewunderte kleine Hardine in ihrem zwanzigſten Jahre ſich noch keines Heirathsantrages rühmen durfte.
Alle dieſe Freierzweifel fanden jedoch eine überraſchende Löſung, als juſt in den Hochſommertagen, wo vor zwölf Jahren die Waiſe des Invaliden an dem Heerde der Reckenburg heimiſch geworden war, Fräulein Hardine die Verlobung ihrer Pflegetochter bekannt machte.
Der Auserkorene war ihr erſter Kindheitsgenoſſe, der uns bekannte, freundliche Gymnaſiaſt, der aber nicht das geiſtliche Erbamt auf Reckenburg übernommen, ſondern nach dem Tode ſeines Vaters vor ein Paar Jahren die juriſtiſche Laufbahn mit der öconomiſchen unter Fräulein Hardinens Augen vertauſcht hatte und jetzt als deren Gehülfe die Reckenburg verwaltete.
Manche heimliche Hoffnung wurde durch dieſe Verbindung zerſtört, manche neu belebt.
Man nahm ſie als einen Akt der Verleugnung, wo man einen der Adoption gefürchtet hatte.
Nun und nimmermehr konnte dieſes Prototyp einer Edelfrau den Stammſitz ihrer Väter, das Erbe, welches deren Namen in die Zukunft leitete, auf die Familie eines Mannes übertragen, der als Bedienſteter in ihrem Lohn und Brode ſtand.
Wer reines Blut in ſeinen Adern fühlte, brachte ein Hoch aus auf die alte Reckenburgerin.
In wenigen Wochen waren Ludwig Nordheim und Hardine Müller ein Paar.
Die unruhige Spannung aber ſteigerte ſich, als ſchon am Tage nach der Hochzeit ſich die Neuigkeit verbreitete, daß das Fräulein von Reckenburg ein Teſtament übergeben habe.
Sie hatte es ohne notariellen Beiſtand abgefaßt, Siegelung und jedwede gerichtliche Einmiſchung in die zur Zeit ihres Todes beſtehende Verwaltung unterſagt, bis nach dreißigtägiger Friſt die Eröffnung ſtattgefunden haben werde.
Mit dieſer letzten Clauſel mochte es allerdings Weile haben.
Die Teſtatorin war an Geiſt wie Körper kerngeſund, kein Haar auf ihrem Haupte ergraut, der ſtolze Nacken nicht um eine Linie gekrümmt.
Sie zählte ſechszig Jahre, vielleicht auch mehr, aber ſie ſchien auf ein Jahrhundert angelegt.
Manche unſerer heimiſchen Zeitgenoſſen werden ſich daher des allſeitigen Staunens, ja Erſtarrens erinnern — dem Herausgeber zittert heute noch die Hand, nun er bei dieſem Wendepunkt angelangt iſt — als am 21. September 1837 ſich die Kunde von dem Tode der letzten Reckenburgerin gleich einem Lauffeuer über die Landſchaft verbreitete.
So fern ſie irgend einem gemüthlichen Zuſammenhange außer ihrer Flur geſtanden, die Blicke und Gedanken von Hoch und Gering hatten ſich Geſchlechter hindurch mit einem allzu lebhaften und mannichfaltigen Intereſſe auf die beiden ungewöhnlichen Schloßherrinnen geheftet, um ſich nicht wie von einem perſönlichen Schickſale betroffen zu fühlen, als jetzt die Stelle, die ſie eingenommen, plötzlich verödet war.
Wer ſollte dieſe Stelle fortan füllen?
Einzelne, wie Corporationen forſchten ängſtlich nach dem leiſeſten Faden, welcher zu der bewährten Segensquelle leiten konnte.
Jedweder ſah ſich zu einer Hoffnung berechtigt um ſo mehr, als keiner zu einem Anſpruch berechtigt war, und nur Glück oder Gunſt ihm ein großes Loos in die Hand ſpielen konnten.
Aber es waren nicht dieſe Glücksjäger allein.
Ein umfänglicher Gemeindeverband hatte eine Oberherrin verloren, die ſich ſein Gedeihen zur Aufgabe eines langen Lebens geſetzt; eine große Zahl Beamteter die gerechteſte Gebieterin, auch die Armuth eine milde Verſorgerin, ſeitdem durch die Hand eines Bettlerkindes die Tugend der Barmherzigkeit eine Sitte auf Reckenburg geworden war, und es iſt nicht zu viel geſagt, daß Tauſende mit beklommener Bruſt der Stunde entgegenſahen, die über die Wahl des Erben von Reckenburg entſcheiden ſollte.
Keiner aber empfand dieſe Beklemmung tiefer als das junge Paar, deſſen ſorgloſes Glück durch den jähen Tod einer Wohlthäterin ſo dunkel getrübt worden war.
Erſt ſeit dieſer Stunde fühlten Ludwig und Hardine voll und ganz das Bedeuten ihrer frühen Verwaiſung, fühlten ſie das Bangen der Heimathloſigkeit.
Ein warmes, weiches Neſt hatte ſie bis heute geborgen; wo aber ſollte die Hütte ihrer Zukunft ſtehen?
Unb es war nicht nur die zweifelhafte Zukunft, nicht nur der Kummer der Gegenwart, es war auch das Geheimniß der Vergangenheit, welches die Herzen der armen Kinder ſo ängſtlich zuſammenzog.
Sie allein von den Vielen, welche der letztgültigen Entſcheidung über ihre Heimath mit Spannung entgegenſahen, ſie allein wußten, daß gleichzeitig das Räthſel ſich löſen ſollte, welches der Waiſe des Invaliden eine Freiſtatt in derſelben eröffnet hatte.
Als an jenem unglückſeligen Morgen die jungen Gatten frohen Muths zum gewohnten Frühgruß in das Zimmer ihrer mütterlichen Freundin traten, fanden ſie dieſelbe nicht wie alle Tage für ihren Geſchäftsbetrieb gerüſtet.
Das Bett war unberührt, ſie ſelber aber ſaß im Nachtkleide zurückgeſunken in dem Lehnſtuhle, der ſchon in ihrem Vaterhauſe geſtanden hatte.
Auf dem Schreibtiſche vor ihr lag die alte Erbbibel aufgeſchlagen bei dem achten Capitel des Römerbriefes und die Worte des vierzehnten Verſes, „denn welche der Geiſt Gottes treibt, die werden Gottes Kinder heißen,“ waren ſichtbarlich friſch unterſtrichen.
Neben der Bibel aber fanden ſie ein Manuſcript, deſſen Aufſchrift mit den gewohnten kräftigen Handzügen lautete:
„Mein Geheimniß.
Ohne Zeugen zu leſen von Ludwig und Hardine Nordheim am Abend vor der Eröffnung meines letzten Willens.“
Erſt ſpät in der Nacht ſchien das Siegel auf dieſe Mittheilung gedrückt worden zu ſein, denn die Lackſtange wie das Reckenburg’ſche Wappen zeigten Spuren des kürzlichen Gebrauchs und die einzige Kerze, welche dem ſcharfen Auge und der ſchlichten Gewöhnung der Matrone noch immer genügte, war tief herabgebrannt.
Noch hatte ſie die Flamme ſorglich gelöſcht, dann mit gefalteten Händen, im Rückblick oder Aufblick, mochte ſie noch eine Weile geruht haben und ſo entſchlummert ſein.
Nicht wie die Kinder beim erſten Eindruck hofften, um wiederum zu erwachen, nein, eingeſchlummert für immer.
Ein Herzſchlag hatte ſie getödtet.
Kein Zeichen von Kampf oder Krampf entſtellte die ruhigen Züge, ein leiſes Lächeln umſpielte die Lippen und auf den Wangen war der letzte röthliche Hauch noch nicht entflohen.
Das todte Antlitz ſah ſich ſchöner an als einſt das lebende.
Noch zeigte es das milde Entzücken des Heimganges, jenen Adel der letzten Stunde, welcher den Schmerz der Ueberlebenden zu ewigem Troſte verklärt.
Die letzte Reckenburgerin war geſchieden vor dem Hinſiechen einer Kraft, in bewußtem Frieden mit Gott, mit ſeiner Welt und mit ſich ſelbſt.
Heute aber lief die Monatsfriſt zu Ende, die ſie bis zur Enthüllung ihres langbewahrten Geheimniſſes anberaumt hatte.
Die Sonne des Oktobertages neigte ſich und wir empfinden den feierlichen Ernſt, mit welchem wir die jungen Gatten, in tiefe Trauerkleider gehüllt, die Terraſſe hinabſteigen und ſchweigend den Ulmengang bis zum Waldesrande verfolgen ſehen.
Eine langgehegte Neigung des Herzens hatte Ludwig und Hardine zuſammengeführt und die Liebe, ſagt man ja, wählt blind.
Aber auch der ſcharfprüfende Blick ihrer Beſchützerin würde kaum zwei Menſchen gefunden haben, welche, wie dieſe beiden, zur gegenſeitigen Ergänzung geſchaffen ſchienen.
So klaren Auges, von ſo kraftvoller Structur und Färbung, wie die des jungen Mannes, ſo hoch aufgerichtet wie ihn, würden wir uns einen leiblichen Sproſſen des Reckenburger Stammes haben vorſtellen können.
So ſicher ſeiner ſelbſt und raſch zur That mußte der Gehülfe ſein, welchen Fräulein Hardine ſich in ihrem Amte erwählt hatte.
Der frohmüthige Gymnaſiaſt, der ſchon bei der erſten Begegnung das Herz des wandernden Invaliden gewonnen hatte, war ein ganzer Mann geworden und ein guter Mann.
Hardine aber, wie ſie ſich jetzt ſo dicht an den einzigen Beſchützer ſchmiegt, deſſen Schulter der weiche, goldglänzende Scheitel kaum erreicht, jeder Blick des großen, feuchtſchimmernden Auges eine Frage, jede Biegung der anmuthigen Glieder, jede Blutwelle unter der durchſichtigen Haut der Ausdruck eines liebebedürftigen Gemüths:
ſo gleicht ſie der jungen Birke, deren Laub im leiſeſten Hauche zittert und deren zarter Schaft zuſammenknicken würde, wenn Sturm und Wetter ſich nicht an dem hochragenden Wipfel des ſchützenden Eichenbaumes brechen ſollten.
Es war einer von den ſeltenen Tagen, deren Sonnengold und Farbenſpiel wir ſo dankbar als letzte Gunſt des Jahres genießen.
Ludwig und Hardine erſtiegen einen Hügel, der, zwiſchen Garten und Forſt, meilenweit über die Flußaue einen Ausblick bietet.
Die Herbſtſpinne hatte die Stoppeln der Felder mit einem ſilbernen Netze verhüllt, die Zeitloſe einen Violenſchimmer über die noch immer ſaftgrünen Wieſen gebreitet.
Leiſe drangen die Glocken der abweidenden Heerden herauf; die Spätlingsdüfte der Reſeda miſchten ſich mit der Würze des Waldes, der in allen Schattirungen des abſterbenden Laubes und der immergrünen Nadeln die Landſchaft umrahmt.
Breit und ruhig wallte der Strom, ein Spiegel reinſter Himmelsbläue, bis er fern im Weſten im Glänze der ſinkenden Sonne verſchwand; gegen Morgen aber ſtand die feine Sichel des Mondes gleich einem Diadem über dem ſchwärzlichen Tannenforſt und aus dem Grunde ſtiegen ſchon jene weißen Dunſtſchleier in die Höhe, welche an die Ahnungen unſerer Seele erinnern, wenn Sang und Duft der Jugend erloſchen ſind.
Keine Jahresfärbung ſteigert die einfachen Formen unſerer Landſchaft zur Schönheit wie die des Herbſtes, und war es zum Lebewohl, war es zu einem heimathlichen Glückauf, daß ſie heute ihren blendendſten Schmelz entfaltet hatte?
Ludwig und Hardine hatten eine Weile ſchweigend das reichgeſättigte Bild überſchaut.
Jetzt unterbrach der junge Mann die Stille; er faßte der Gattin Hand und ſprach mit einem Lächeln und herzerſchließenden Klang der Stimme: „Ja, es iſt eine liebe Heimath, und es müßte köſtlich ſein, ſich aus eigenem Antriebe in ihr ein Bürgerrecht zu erwerben.
Aber trockne Deine Thränen, meine Hardine.
Gehören wir nicht Eines dem Anderen? ſind wir nicht durch Sie zu froher Thätigkeit gewöhnt?
Du wirſt auch anderwärts glücklich ſein, mein liebes, ſanftes Weib!“
„Ueberall, Ludwig, überall mit Dir!“ flüſterte ſie, indem ſie den hellen Kopf an ſeine Bruſt gleiten ließ.
Nach einer Pauſe aber ſetzte ſie hinzu, und ein Schauer überrieſelte die ſchwanke Geſtalt:
„Es iſt ja nicht das, Ludwig, nicht das allein — —“
Sie ſtockte, er aber ſagte:
„Nein, es iſt nicht das, und ich weiß, was es iſt, Hardine.
Kein bangeres Geheimniß als das des Blutes.
Liegt die Zukunft verhüllt, die Vergangenheit wollen wir klar überblicken, wollen die Ahnen kennen, denen wir die Wohlthat des Daſeins zu danken haben.
Und darum —?“
„Darum!“ hauchte die junge Frau.
„Darum,“ fuhr Jener fort mit einer ſtolzen Zuverſicht, als gälte es einen Zweifel an der eigenen Ehre zurückzuweiſen, „darum ſage ich Dir, was auch die nächſte Zukunft enthüllen mag, nun und nimmer einen Makel auf dem hehren Bilde dieſer Frau, die uns beiden eine Mutter geworden iſt.“
Die Gattin beugte ſich und küßte des Mannes Hand, zum Dank, daß er ihr ein frohes Bewußtſein bekräftigt habe.
Dennoch floſſen ihre Thränen noch immer.
„Und mein Vater, Ludwig,“ ſchluchzte ſie, mein armer Vater —“
„Dein Vater,“ verſetzte Ludwig, „klammerte ſich in dem Schiffbruche des Lebens an den Strohhalm einer Erinnerung, eines Wahns, um ſich ſelber und ſein hülfloſes Kind vor dem Verſinken zu erretten.“
Die junge Frau ſchluchzte krampfhaft.
Ihr Mann küßte ſie auf die Stirn und zog ſie neben ſich auf eine Bank, über welche ein Ebereſchenbaum ſeine ſchweren Traubenzweige hangen ließ.
„Faſſe Dich, mein Kind,“ ſagte er.
„Uns bleibt noch eine Stunde.
Laß uns die Enthüllungen, welche wir vermuthen, durch unſere Erinnerungen vorbereiten.
Niemals würde ich mir ſolch eine Ausſprache ſelber mit meinem geliebten Weibe geſtattet haben, ſo lange ihre Augen über uns wachten.
Ich fühlte ihre heimliche Mißbilligung.
Heute aber, wo ihr eigener Wille das Geheimniß brechen wird, heute frage ich Dich:
„Hat ſie je gegen Dich der Vergangenheit erwähnt?“
„Niemals, niemals, Ludwig,“ betheuerte die junge Frau.
„Und auch gegen mich nur mit einem einzigen, ernſten, aber nicht enthüllenden Wort,“ ſagte Nordheim, von der Erinnerung bewegt.
„An jenem glückſeligen Morgen, wo ſie meine langgehegten Wünſche zum Ausdruck und zur Erfüllung brachte, da fragte ſie mich:
„Kennſt Du die Abſtammung des Kindes, Ludwig, deſſen Schutz Du von heute ab übernimmſt?“
Und als ich die Frage bejahte, fuhr ſie fort:
„Sie iſt in Ehren geboren; ihr Vater war ein tapferer Soldat, deſſen Wunden die ſpäteren Verirrungen decken.
Sei auch Du ein tapferer Soldat und ſcheue nicht die Wunden in dem immerhin ſchweren Kampfe des Lebens.“
Das iſt das einzige Mal, daß ſie das Andenken Auguſt Müllers in mir wach gerufen hat.“
Ludwig ſprach eine lange Weile über jene erſte traurige Zeit.
Das Gedächtniß des lebhaften, neugierigen Schülers hatte manches erfaßt und erfahren, was dem blöden, kleinen Mädchen entgangen oder entfallen war.
Er ſcheute ſich nicht, ſie an ihres Vaters verwahrloſten Zuſtand und ſelber an ihren eigenen zu erinnern, wie ſie ein zitterndes, halbnacktes Vögelchen, faſt ſtumpfſinnig von Entbehrung und Elend, der Frau unter die Augen getreten ſei, die ihren Abſcheu vor jeder Art von Verkommenheit bisher noch zu keines Menſchen Gunſten verleugnet habe.
„Ich kann uns dieſen Rückblick nicht erſparen, mein liebes Herz,“ ſagte er, „auf daß wir die Frau verſtehen lernen und ihre That.
Frage Dich nun ſelber, ob ſolch eine Erſcheinung, mit dem unerhörteſten Anſpruche ſich zudrängend und ſich des ſchmählichſten Unglimpfes nicht entblödend, ob ſie die bisherige Natur, die bisherigen Grundſätze unſerer Freundin erſchüttern, oder ob ſie dieſelben ſchärfen mußte?“
Weiterhin ſprach er von den Folgen jener Begegnung.
Erſt in dieſer Stunde erfuhr Hardine, mit welchem Opfer die an Ehrerbietung gewöhnte Matrone ihr Geheimniß bewahrt habe und beider Weſen beugte ſich vor dieſem ſchweigenden Heldenmuth, den die junge Frau mit dem ihr geläufigſten Worte „Liebe nannte.
„Nein,“ ſo ſchloß Ludwig ſeine umſichtige Betrachtung, „nein, es war nicht, was Du Liebe nennſt, Hardine, nicht ein natürlicher Zug, welcher dieſer Frau ihrer ſtrengen Lebensregel und der hochgehaltenen Meinung der Welt Trotz bieten hieß.
Und es war auch nicht der übernatürliche Trieb des Chriſten, der Schmach und Verfolgung als eine Seligkeit auf ſich nimmt.“
„Und was dann, Ludwig?“ hauchte die junge Frau, „was dann?“
„Ein Geheimniß, wie ſie es ſelber nennt, ein Geheimniß, das, wenn es ſich löſt, uns lehren wird, daß wir die Macht beſitzen, auch gegen unſere Neigung das Rechte zu thun.
Gewiſſen heißt ſie, jene himmliſche Macht, auf welcher in erſter Ordnung alles Menſchliche ſich gründet.
Dieſe Frau erfüllte eine Pflicht.
Sie erfüllte ſie voll und ganz nach ihrer großgeſchaffenen Natur.
Und wenn im Laufe der Zeit der rückwirkende Segen der Liebe ihrer Tugend entquoll, ſo ſind wir zweimal ihre Schuldigen geworden: zuerſt um des Kampfes willen, welchen ſie beſtand, und dann um des Sieges willen, welcher ſie zu unſerer Mutter machte.“
Ludwig Nordheim erhob ſich nach dieſen Worten, ergriff die Hand ſeiner Gattin und fuhr nach einer Pauſe mit warmer Bewegung fort:
„Und darum, meine Hardine, ehe wir das letzte Wort aus ihrem Munde vernehmen, lege Deine Rechte in die meine zu einem unverbrüchlichen Entſchluß.
Was dieſe Frau uns enthüllen oder vorenthalten wird:
wir wollen es verehren als die Offenbarung einer Mutter; was ſie uns heißen oder verbieten wird, wir wollen ihm gehorchen, als dem Geſetz einer Mutter.
Sollen wir arm und auf uns ſelbſt geſtellt in die Fremde ziehen, wir zweifeln nicht: es war die Weisheit einer Mutter, welche den Stachel der Noth zu unſerer Reife erkannte.
Zeigt ſie uns einen Pfad:
wir wandeln ihn; eröffnet ſie uns ein Amt: wir warten ſein, ſtark durch den Rückblick auf ſie.
Endlich aber, meine Hardine:
wenn unter ihrer Hand ein Bild ſich entſchleiern ſollte, welches die Enkel verehren möchten und vor welchem ſie erröthend die Augen niederſchlagen, ſo zählen wir unſer Geſchlecht von dem Tage an, wo dieſe Frau dem losgelöſten Kinde eine Freiſtatt in ihrem Herzen eröffnet hat; und wir wollen unſere Häupter hoch tragen, gerade darum, denn die freie Liebe einer Mutter hat ſich zwiſchen uns und den mächtigen Schatten geſtellt.“
Er ſchwieg.
Die Gattin hatte ihre beiden Hände in ſeine Rechte gelegt und er hielt ſie eine Weile mit kräftigem Drucke umſchloſſen.
Es war Abend geworden; das letzte Roth verglüht, der erſte Stern am Horizonte aufgeſtiegen; die weißen Nebelgeſtalten der Aue drangen immer dichter und dichter zu den dunklen Föhrenwipfeln empor.
Noch einen Abſchiedsblick in die Runde, dann wendeten Ludwig und Hardine ſich raſch und gingen ſchweigend, aber mit lebhafteren Schritten, als ſie gekommen, dem Schloſſe zu.
Ohne Aufenthalt betraten ſie das einfache Thurmgemach, das noch unverrückt die Spuren des entſchwundenen Lebens trug.
Fräulein Hardine hatte im Laufe des Sommers einem namhaften Künſtler zu dem einzigen Bilde geſeſſen, welches von ihr exiſtirt und welches jetzt, ſeiner Beſtimmung gemäß, in dem Ahnenſaale der Reckenburg das letzte Feld einnimmt.
Von der kinderloſen Erbauerin war dieſer Platz dem fürſtlichen Gemahle zugedacht, um die Reihe mit einem Purpur abzuſchließen.
Nun weilt der Beſchauer ſinnend vor der ſchlichten Geſtalt, welche der Künſtler gut gemalt, aber beſſer noch aufgefaßt hat.
Wir haben eine lange Reihe hinter uns.
Zu Anfang die nach Natur und Kunſt ziemlich grobſchlächtigen ritterlichen Damen und Herren in Schaube und Barett, in Koller und Panzerhemd.
Dann, zahlreich vertreten, der Cavalier und ſein Geſpons, in Lockenperrücke und Zopf, uniformirt und beſternt, Puder, Toupet und Schönpfläſterchen, tanzmeiſterliche Haltung und Höflingspas.
Endlich die kleine Figur der Gräfin mit dem ſcharfen Vogelprofil, ein neunperliges Krönchen in der hochgethürmten Friſur, wie ſie vor den Ruinen der alten Burg den Bauplan des neuen Schloſſes in der beringten Hand entrollt.
Die Spanne eines Jahrhunderts liegt zwiſchen dieſem Bilde und dem, welches die Reihe ſchließt.
Und welches Jahrhunderts!
Mit Siebenmeilenſtiefeln rennt die gewaltigſte Umwälzung, welche die Weltgeſchichte kennt, an unſerem Geiſte vorüber.
Der Fuß thut einen Schritt, — und wir ſtehen vor der Geſtalt Fräulein Hardinens.
Alle Frauen der Galerie und ſelber die Mehrzahl ihrer männlichen Vorgänger überragend, iſt ſie in einer Waldeslichtung und im Vorwärtsſchreiten dargeſtellt, den Blick mit ruhiger Zuverſicht in die Gegend gerichtet, von welcher das Licht in die Scene fällt.
Schlicht geſcheiteltes Haar, ein jagdgrünes Gewand, in der Hand einen Eichenzweig:
ſo wie wir ihr täglich auf ihren Flurgängen begegnet ſind.
Auf der Bruſt als einzigen Schmuck, das ſchwarzweiße Ordenszeichen der Befreiungsjahre.
Ist es auch nur der Lauf und Ablauf eines Geſchlechts, die Geſammtheit ſpiegelt ſich uns in dieſem Einzelbilde.
Unſer Herz war beklommen, nun ſchlägt es getroſt.
Wir fühlen uns gemahnt an jene Menſchheitspfeiler, welche an die Gränze zweier Zeiten geſtellt, aus der alten hinaus die Brücke in eine neue ſchlagen; gemahnt durch das gute Bild von unſerem Fräulein Hardine.
Dieſes Bild war erſt nach dem Tode der Dame von dem Maler abgeliefert und von den Kindern, mit einem Aſternkranze umrahmt, für die heutige Weiheſtunde über dem Lehnſtuhle befeſtigt worden, auf welchem die Theure den letzten Athemzug ausgehaucht hatte.
Dem Bilde gegenüber nahmen ſie ihren Platz vor dem altväterlichen Eichentiſche, auf welchem die Bibel bei dem achten Capitel des Römerbriefes aufgeſchlagen geblieben war.
Hardine zündete die Kerzen an und legte ihre zitternde Hand in die ihres Gatten.
Nach einem tiefen Athemzuge löſte er die Siegel des Schriftſtückes, und ohne Unterbrechung als die eines liebreichen Blickes auf die ſtill weinende Frau, oder auf das Bild in der Höh' las er den Inhalt, den wir dem Leſer vorausgegeben haben bis zu dem Tode des Invaliden.
Das Geheimniß der Vergangenheit war enthüllt, dem Geiſte nach ſo, wie Ludwig Nordheim es der Gattin vorausgekündigt hatte.
Nur wenige Blätter blieben noch in ſeiner Hand; er ahnte daß ſie das Geſetz für ihre Zukunft enthalten müßten und nach einer langen, langen Pauſe las er den letzten Abſchnitt von der Geſchichte der ſeltenen Frau.
Siebentes Capitel.
Der Jungbrunnen.
Das Schlußcapitel meiner Geſchichte haben wir miteinander durchlebt, liebe Hardine.
Es wird Dir wenig erzählen, deſſen Du Dich nicht erinnerteſt, und ſoll nur ein Facit ſein von dem, was wir uns gegenſeitig ſchuldig geworden ſind.
Du glaubſt, es ſei eine warme Hand geweſen, welche die Waiſe von der Leiche des Vaters unter ein heimiſches Dach geführt hat.
Wie oft habe ich mit Scham den Dank Deiner Thränen auf dieſer Hand empfunden!
Mein Kind, es war ein ſehr froſtiges Geleit, und es hat lange gewährt, bis ich — Dich lieben etwa ? — o nein, bis ich Deinen Anblick nur ertragen lernte.
Es war ein Moment in meinem Leben, in welchem die letzte matte Spur von dem, was die Menſchen Anzügliches für mich gehabt hatten, zu erlöſchen drohte.
Das Schickſal, deſſen Zeuge ich geweſen, hatte mich erſchüttert, nicht erweicht.
Aus Liebe war Dorothee zur Sünderin geworden; aus Liebe der Mann, der ſein ganzes Leben auf ſie geſtellt hatte, ein Betrogener; in einem unbeſtimmten Drange der berechtigtſten Empfindung Auguſt Müller zu einem Ehrenräuber und Verleumder; und ich ſelber, hatte ich nicht in der Jugend den ſicheren Ankergrund meines Lebens einer gefühlvollen Anwandlung preisgegeben, um im Matronenalter den Geifer der Welt als gerechte Strafe dafür einzuernten?
„Das Herz macht uns zu Schwächlingen und Thoren!“ rief ich mit einer Bitterkeit, wie ich ſie niemals gekannt hatte.
Denn ich ſpürte den allſeitigen Abfall von meiner Perſon um ſo tiefer, da ich ihn nicht zu ſpüren ſchien, und da ich mich bis zum Letzten gegen ſeine Möglichkeit geſträubt hatte.
Keiner dieſer Menſchen auch nicht der Graf, war meinem Gemüthe ein Verluſt; nicht erſt an ihrer Schätzung hatte ſich mein Selbſtgefühl entwickelt.
Aber Ehre und Ehrerbietung, gleichen ſie nicht der Luft, die den Athem in der Bruſt unterhält, den Athem, der um ſo ſtärker ringt, je ſchwächer der Pulsſchlag des Herzens den inneren Kreislauf belebt?
Alle dieſe Menſchen, auch das wußte ich recht gut, führte über kurz oder lang Eitelkeit und Eigennutz mit dem Schein der Ehrerbietung zu mir zurück.
Aber ich wußte auch, daß das Grundweſen der Ehrerbietung für alle Zeit vernichtet war.
Und die Ehre iſt nicht ſelbſtgenügſam wie das Gewiſſen, ſie lebt nur durch und in dem Wiederſtrahl.
Es iſt ein einſames Feuer, das in dem Wartthurme brennt, aber es leuchtet dem Schiffer zu ſeinen Füßen, und erliſcht es, ſteht der Thurm als ein zweckloſes Gehäus.
Wie ſolch’ ein ausgelöſchter Leuchtthurm kam ich mir vor.
Und was hatte ich als Entgelt dafür, daß der Ehrenname der Reckenburg unter Spott und Hohn verhallen ſollte?
Eine Aufgabe für den thatkräftigen Sinn?
Eine Herzensluſt, ja, nur die Erinnerung daran, — für welche ſchon Manche Ruf und Ruhe in die Schanze geſchlagen hat?
Nun, die Verſorgung eines Bettlerkindes war kein Heldenſtück für die reiche Frau, die ohne Opfer, Hunderten ein Gleiches hätte erweiſen dürfen; aber eine Herzensfreude war ſie noch weniger, als ein Heldenſtück.
Wenn es noch ein Knabe geweſen wäre!
Ein friſcher, fröhlicher Geſell, wie Ludwig Nordheim etwa, der ſich zu einem tüchtigen Arbeiter auf meinem Felde heranziehen ließ.
Aber ein Mädchen!
was ſollte mir und meiner Reckenburg ſolch ein ſchwächliches, zerbrechliches Ding, das beſtenfalls Stricknadel und Kochlöffel regieren lernte?
Und ein verkümmertes, trübſeliges Geſchöpf obendrein, in dem kein Zug mich an das Paar erinnerte, das mir den Jugendſinn der Schönheit erweckt und bisher allein befriedigt hatte.
Gründete ich dem Kinde eine bürgerlich behagliche Exiſtenz, für welche ich es, nach ſeiner körperlichen Erholung, in einer braven Predigerfamilie erziehen ließ, ſo war mein gegebenes Wort und damit meine Aufgabe gelöſt.
Die Sorge für dieſe körperliche Erholung hatte ich meiner Kammerfrau übertragen, auf die ich mich verlaſſen durfte, wie auf mich ſelbſt.
Denn „gleiche Herren, gleiche Diener,“ das Axiom galt ſeit der Neubegründung der Reckenburg.
Das Kind wurde gekleidet, genährt, gebadet, gepflegt auf ein Titelchen nach der Vorſchrift des Medicus oder meinem eigenen Befehl, mit der nämlichen Accurateſſe, wie meine Wäſche gebügelt, oder meine Zimmer entſtäubt wurden; aber auch nicht einen Funken über den Dienſteifer hinaus.
Ich konnte deſſen verſichert ſein, ohne nachzuſchauen.
Indeſſen ſchaute ich nach, ſo oft ich vor und nach meinen Flurwegen auch die Geſindeſtuben im Parterre revidirte.
Es fehlte an keiner Schuldigkeit und das Kind war ſichtlich geſund.
Aber es hockte müde, mit leeren, wäſſerigen Augen im Ofenwinkel, oder in einer ſonnigen Ecke auf der Terraſſe, ſprach ungefragt kein Wort, und legte gleichgültig das Spielzeug bei Seite, das man ihm in die Hand gegeben hatte.
„Das Kind iſt idiot!“ ſagte ich, indem ich ihm den Rücken wendete.
Monate waren in dieſer Stimmung vergangen, die häßlichſten, weil hoffnungsloſeſten meines Lebens.
An einem Novembermorgen erhielt ich das königliche Patent, das mich zur gnädigen Frau erheben ſollte.
Ich erkannte die gute Abſicht, eine verpfuſchte Sache wieder in's Schick zu bringen, ſchrieb meine Dankſagung und legte den huldreichen Akt zu den Akten.
Später als andere Tage trat ich daher meinen Flurgang an.
Auf der Terraſſentreppe ſaß das Kind.
Seine Augen, gewöhnlich halbbedeckt und ſchläfrig geradeaus gerichtet, waren heute groß zum Himmel aufgeſchlagen, an welchem die Sonne noch hinter einem Nebelflor um den Durchbruch kämpfte.
Der Blick frappirte mich; ich ging ſchweigend vorüber, aber nach etlichen Schritten kehrte ich um, und fand das Kind noch in dem nämlichen Aufſchauen, unbekümmert, daß der ſchwarze Neufundländer, mein häufiger Begleiter, ſeine Bekanntſchaft ſuchte, indem er das Frühſtückbrödchen aus den kleinen Händen zu ſich nahm.
Ich konnte den Blick nicht los werden.
Es war zum erſtenmale, daß meine Gedanken ſich mit dem Kinde beſchäftigten.
Ich kürzte meinen Morgengang ab, kehrte des nämlichen Wegs zurück und ſtand ſtill vor einem Bildchen, das, wäre ich ein Maler geweſen, ich augenblicklich ſkizzirt haben würde.
Die Kleine ſaß noch auf derſelben Stelle, und der große, ſchwarze Hund geduldig neben ihr.
Sie hatte die Aermchen um ſeinen Hals geſchlungen, und den Kopf in ſein zottiges Fell gewühlt.
Die Sonne, die jetzt klar und faſt ſommerwarm niederſchien, breitete einen Goldſchimmer über das loſe flatternde Haar; ich bemerkte erſt jetzt, daß es ſich anmuthig kräuſelte, daß auch die ſteckenartigen Glieder ſich gebleicht und gefüllt hatten, und die Bäckchen, die im Augenblick ein leiſes Roth überhauchte, ſich kindlich zu runden begannen.
Ein friedliches Behagen prägte ſich aus über der kleinen Geſtalt.
Bei meinem Nahen hob ſie die Augen zu mir auf, belebt und dunkelblau; ſie lächelte zum erſtenmale unter meinem Dach, — vielleicht zum erſtenmale im Leben.
„Das Kind friert.
Es braucht Wärme!“ ſagte ich, und von dem Tage ab wohnte und ſchlief es in meinem Erkerthurm, der gegen die Mittags- und Abendſonne gelegen und allein von der langen, glänzenden Zimmerflucht warm, und allenfalls wohnlich eingerichtet war.
Nun aß ich mit der Kleinen an einem Tiſch, nun ſah ich ſie Morgens und Abends in ihrem Bett, nun merkte ich auf die Entwickelung des zarten Keimes.
Lange freilich noch nicht mit der bewußten Liebe des Gärtners, der ein Samenkorn zum Pflänzchen auferzieht, aber doch mit einer Art von neugierigem Verlangen: ob es wohl zur Blüthe kommen wird?
Sie wurde täglich weißer, runder, gefälliger anzuſehen.
Manchmal rief ich überraſcht: die Dorl!
Aber ſie drehte ſich nicht wie die Dorl, lachte nicht, ſchwatzte nicht, ſpielte nicht wie ſie, und der große, ſchwarze Hund war ihr einziger, aber treuergebener Freund.
Ich hatte mit dem Prediger einen Unterrichtsverſuch verabredet, der nach Neujahr mit dem ſchwächlichen Geiſte angeſtellt werden ſollte.
Am Nachmittag des Weihnachtsheiligabends kam er zu mir, die Kleine zur Chriſtbeſcheerung einzuladen, die ſein Sohn, als Feriengaſt, heimlich aufgebaut hatte.
Im Schloſſe wurde nicht beſcheert; das Dienſtperſonal erhielt ſein ausbedungenes Geldgeſchenk und ein ſtehendes Feſtgericht.
Im Uebrigen glich der Freudenabend der Chriſtenheit allen anderen Abenden des Jahres.
Der junge Herr Ludwig hatte den Vater begleitet und blieb bei dem Kinde, während ich mit jenem in Gemeindeangelegenheiten noch einen Gang durch’s Dorf machte.
Als wir zurückkehrten, ſaß der junge Herr im Fenſter, durch welches die Sonnenſtrahlen ſchräg in das Zimmer fielen, und das Kind ſaß auf ſeinen Knieen, die Händchen in den ſeinen, den Kopf an ſeine Bruſt gelehnt, und die Augen leuchtend zu ihm aufgeſchlagen; er hatte eben eine hübſche Legende vom Chriſtkindchen zu Ende gebracht.
Mir war es niemals eingefallen, der Kleinen ein Märlein oder Stücklein zu erzählen; wüßte auch wahrlich nicht, wie mir eines hätte einfallen können.
Ich ließ das vorräthige Spiel- und Naſchwerk nach der Pfarre tragen, und begleitete, obgleich nicht mit eingeladen, das Kind hinunter.
So lange ich meine Winter regelmäßig auf Reckenburg verlebt, alſo ſeit ſechsunddreißig Jahren, hatte ich keine Chriſtbeſcheerung angeſehen, und fürwahr, es muß ein Zauber aus dem lichterglänzenden Tannenbaum ſtrahlen, ein Zauber, der eine heilige Familienfreude weckt.
Die zäheſte alte Jungfer wird zur Mutter, während ſie die Chriſtlichter brennen ſieht, und die Würze der Nadeln mit der des Wachsſtocks, der Früchte und Süßigkeiten gemiſcht, dies unvergleichliche Weihnachtsgedüft ihr in die Naſe ſteigt.
Und wie feierlich ſpielte und ſang nun Herr Ludwig am Clavier:
„Vom Himmel hoch da komm' ich her!“ und wie künſtleriſch hatte er ſeinen Lichterbaum aufgeputzt, wie geheimnißvoll die Beſcheerung vertheilt, wie lieblich das Chriſtkindchen in der Mooskrippe gebettet!
Eine muntere Schaar aus dem Schul- und Forſthauſe war als Feſtgenoſſenſchaft eingezogen, und — wißt Ihr’s noch? — wie die kleine Hardine wett mit ihr Ringelrund um den Weihnachtstiſch tanzte, wie ſie ſpielte, lachte und ihrem Meiſter nach „o Tannenbaum, o Tannenbaum“ zwitſcherte, ſo friſch und fröhlich, wie der Anderen keins?
Als ſie aber ſpät Abends an der großen Hardine Hand über die im Mondlicht glitzernde Schneedecke, durch das todtenſtille Dorf, in das todtenſtille Schloß zurückkehrte, da erzählte ſie ihr Wort für Wort die Geſchichte vom Chriſtkinde, die ſie heute zum erſtenmale von freundlichen Lippen gehört und im Bilde geſchaut hatte und in dem alten Herzen regte ſich zum erſtenmale das Ahnen der Gotteserſcheinung nicht blos in dem Einen gnadenreichen, aber in jedem hülfloſen Menſchenkinde.
„Die Kleine iſt nicht idiot,“ ſagte ich, als ich vor Schlafengehen ſie mit purpurnen Wangen und raſchem, kräftigem Athem in ihrem Bettchen liegen ſah, „aber ſie braucht Erregung und Freude.“
Trotz der Sabbathfeier ſtellte am erſten Feſttage ein Lehrmeiſter auf Schloß Reckenburg ſich ein.
Nordheim junior, als Subſtitut für ſeinen vielbeſchäftigten Herrn Papa.
Und als der Subſtitut am Feſte Epiphanias ſeine Würde niederlegte, da wußte das Wunderkind zwölf Märchenſtücklein und ſämmtliche Buchſtaben, wie auch Grundzahlen am Schnürchen herzuſagen.
Der Fortſchritt erlahmte ein wenig unter der Methode des älteren Profeſſors, regelmäßig aber während der feſtlichen Ferienzeit rannte er mit Siebenmeilenſtiefeln voran, namentlich in der rhetoriſchen Kunſt.
Als das verhängnißvolle Königsfeſt jährig ward, da dachte ich nicht mehr daran, die kleine Anwärterin des Kochlöffels in einer braven Predigerfamilie zu verſorgen, ſondern dankte Gott, daß ich ſie, als Schatz des neuen Thurmes, hüten durfte.
Nun aber war es erſtaunlich, welche niegekannte Bedürfniſſe ich dem beſcheidenen Kinde Tag für Tag zu befriedigen fand, wie mit jeder Befriedigung der Hunger nach neuen Bedürfniſſen wuchs, und wie das nüchterne, einförmige Leben allmälig ſo bunt und mannichfaltig ward rings um mich her.
Das Kind braucht Behagen und Freiheit, es braucht Geſpielen und Freunde, Blumen und Vögel, Sang und Klang; es braucht Almoſen für die Armen und Obdach für die Waiſen, die es ſich nachgelockt hat; alles in Eins gefaßt: das Kind braucht Liebe!
Wenn wir das Leben bedeutender Menſchen, wie es die Geſchichte, oder der Dichter uns vorführt, überſchauen, ſo finden wir in heißen Jugendkämpfen, in Luſt und Leid ein aneignendes Streben, ein Drängen aus der eigenen Perſönlichkeit heraus und in die der Anderen hinein, bis denn am Ende, nach mancher Verirrung, befriedigt oder entſagend, das Ich zur Ruhe kommt, die Heldenmäßigen ſelbſtvergeſſend für eine Geſammtheit wirken, Denker und Dichter beſchaulich das Ganze, wie das Einzelne an ſich vorüberziehen laſſen.
Aber nicht bloß bei dieſen Auserwählten, auch im Alltagslauf zeigt ſich wohl eine beſchränktere, aber keine abweichende Entwickelungsart: Freude, Wünſche, Sehnſucht, Anſchluß in der Jugend, und im Alter Entſagen, Vereinſamen, beſcheidenes Zurückziehen in den Beruf, in den Mechanismus der Stunde und bei den Glücklichſten unter uns: in die Religion.
Mich hatten Natur und Schickſal den entgegengeſetzten Weg geführt.
Kaum den Kinderſchuhen entwachſen, trat ich ohne Tanz und Spiel, ohne Genoſſen, ohne Streit, außer dem flüchtigen mit einem Traumgeſpinnſt, ohne weitabführende Irrung, trat ich in einen männlichen Beruf, in ein Wirken für Andere mehr als für mich ſelbſt, und fühlte mich durch dieſes Wirken beglückt bis in die Matronenjahre hinein.
Erſt in dem Alter, wo Andere weiße Haare tragen, regte ſich der verſäumte Jugendſinn, regte ſich ein unbeſtimmtes Bedürfen, das über das Schaffen hinaus, mich einem natürlichen Zuſammenhang verbände.
Und dieſes ſpäte, kaum verſtandene Bedürfen, es wird geſtillt wie durch ein Wunder.
Aus der geſammten, reichen Welt, die mir die Auswahl bietet, iſt es die verlaſſenſte, die armſeligſte Creatur, ein Stein des Anſtoßes auf meinen Weg geſchleudert, die ſich mir an das Herz ſchleicht, es umſpinnt, es weckt, es füllt bis auf die letzte Falte; die alle Anſprüche verdrängt, alle Wünſche überbietet, die ohne es zu ahnen, die alte Umgebung verwandelt, die verlebte Gewohnheit umbildet, die breite Fülle der Gegenwart, junge Geſchlechter, natürliche Freuden und das Walten der Liebe an die Stelle der erſtarrenden Regel ſetzt.
Meine liebe Hardine, wer iſt dem Anderen mehr ſchuldig geworden, die hülfloſe Waiſe, die in dem Hauſe der reichen alten Frau eine Kindesſtelle fand; oder iſt es die reiche, alte Frau, die durch das Bettlerkind Jugend, Liebe und Freude hat kennen lernen, die durch dieſes Kind eine beglückte Mutter und erſt ein Weib geworden iſt?
In einen einſamen Born, kühl und durchſichtig wie ein Cryſtall, da iſt einmal ein Staubkorn gefallen, das Samenkorn einer Blüthe, die Niemand blühen ſah.
Lange, lange Jahre hat es auf dem Grunde geruht, und plötzlich treibt es verwandelt empor, und es trübt ſich der klare Spiegel.
Aber des Himmels Lichter brechen ſich farbig in der verdunkelten Fläche; ein erſter grüner Keim drängt über ſie hinaus; bald ragt ein Blatt in die Höhe, bald eine blaue Blume von anlockendem Duft; es lebt und webt in dem einſamen Born, es iſt Frühling in ihm und über ihm geworden, rings umher Farbe und Würze, Vogelſang und wärmender Sonnenſtrahl.
Es klingt wie ein Märchen, was dem alten Born geſchah.
Und darum, meine Kinder, — nicht weil ein fremdes Schickſal der Entſchleierung harrte, — darum habe ich meine Geſchichte ein Geheimniß genannt, und habe „die Logik der Natur“ verehrt als eine Hülfe der Gnade.
Die kleine Welt, welcher unſere Reckenburg ein gewohnter Zielpunkt geworden war, konnte deren allmälige Neuerung nicht entgehen, und männiglich hat man in dem Fremdling, der ſie unbewußt hervorlockte, die Erbin nicht nur des über kurz oder lang herrenloſen Beſitzes, ſondern auch des erlöſchenden Namens der Reckenburg vorausgeſetzt.
Es iſt mir aber niemals in den Sinn gekommen, dem alten Baume, der nach Gottes Willen abſterben ſollte, dieſes neue Reis aufzupfropfen.
Ich habe einen alten Adel als einen zuverläſſigen Stützpunkt geehrt; ich achte einen neuen Adel gleich einer Seifenblaſe.
Junge Geſchlechter mögen nach haltbareren Baſen trachten.
Nun und nimmer aber würde ich mit dem Klange eines Namens eine Täuſchung verewigt haben, welche durch eine vorlaute Hoffnung geweckt, durch ein halb pflichtmäßiges, halb trotziges Schweigen genährt worden war.
Die letzte Reckenburgerin will auch nicht mit dem Scheine einer Unehrlichkeit in die Grube ſteigen.
Ebenſowenig aber dachte ich daran, die Laſt eines großen Beſitzthums ſo ſchwachen Schultern, wie den Deinen aufzubürden.
Ich war durchaus nicht gewillt, mein Werk als eine Quelle des Behagens auch dem geliebteſten Menſchen zufließen zu laſſen.
Es war ein Amt, ein Treugut, das ich übertrug, und Du biſt ein Weib, Hardine, deſſen Kraft erwächſt aus der Kraft des Herzens, dem es ſich zu eigen giebt.
„Das Kind braucht Liebe,“ ſagte ich.
„Liebe es denn frei aus ſeinem Gemüthe heraus, ohne bindende Pflichten, als die, welche dieſem Gemüthe entkeimen.
Es geſchah daher nicht gefliſſentlich, daß ich die Zweifel über Dein zukünftiges Verhältniß zur Reckenburg unterhielt; nein, ich hegte dieſe Zweifel ſelbſt.
Du warſt geartet und erzogen, um Dich jedem Zuſammenhange der gebildeten Stände einzufügen, und man durfte vorausſetzen, daß meiner Pflegetochter zu einer ſicheren Bewegung in dieſem Zuſammenhange die materielle Ausſtattung nicht gemangelt haben würde.
Einen reichen Mann, oder einen armen, einen alten Namen, oder einen neuen, einen beſchaulichen Charakter, oder einen thätigen: das Herz hatte freie Wahl, das Erbe der Reckenburg war unabhängig von derſelben.
Es ſoll indeſſen nicht verhehlt ſein, daß ein Zuſammentreffen der beiden Abſchlußakte meines Lebens, daß namentlich eine Verbindung mit dem gräflichen Hauſe, mir als Wunſch vor der Seele ſtand, und bleibe es dahingeſtellt, ob der alte Namensklang nicht einen heimlichen Zauber übte.
Es hält gar ſchwer, mit eingelebten, geiſtigen Gewöhnungen, Vorurtheile genannt, tabula rasa zu machen, und es iſt auch gar nicht nöthig ſo mit Schaufel und Harke ſein Stückchen Lebensboden zu planiren; wenn nur in der entſcheidenden Stunde das Urtheil ſtirnhoch über dem Vorurtheil und das Herz auf dem rechten Flecke ſteht.
Heimlich alſo, es iſt möglich, lockte der alte Namensklang, unter dem der neue verſchwinden ſollte; laut aber, das iſt gewiß, ſprach das Verlangen, eine getäuſchte Erwartung nachträglich in Erfüllung zu bringen.
Ich ſchätzte den Grafen mehr als jemals in ſeinem erweiterten ſtaatsmänniſchen Wirkungskreiſe; ich kannte ihn als den Einzigen in meiner Umgebung, der, ſo rückſichtslos er ſich gegen einen böſen Schein geberdet, nicht einen Augenblick an mir gezweifelt hatte.
Ich ſah das Wohlgefallen des ſtattlichen, jungen Cavaliers an meiner Hardine, und wenn ihr Herz ſich dem ſeinigen zuneigte, warum ſollten die Vortheile, welche die Eltern erſtrebt hatten, am Ende nicht durch die Kinder zu erreichen ſein?
Meine argloſe Hardine, Du haſt meine Wünſche und Beſtrebungen in dieſer Richtung nicht bemerkt, und heute danke ich Gott, daß Du ſie nicht bemerkteſt.
Denn als es mir klar wurde, wie des Grafen Standesſinn vielleicht ſchwach genug war, um ſich vor dem verbrieften Reckenburgiſchen Erbe in meines Kindes Hand zu beugen; aber zu ſtark, um ſonder Erröthen dieſes Kind in ein Vaterhaus zu führen, als ich den jungen Herrn nur in ſeinen Schwächen als den Sohn, ſeines Vaters kennen lernte; endlich aber, als ich ſah, wie Hardinens Lippen bei der unerwarteten Fahnenflucht lächelten, und wie ſie gleich darauf den Blick vor eines Anderen Blicke ſenkte, da fiel die letzte Binde vor meinen Augen und mindeſtens die eine Hälfte meines Abſchlußaktes war im Stillen feſtgeſetzt.
Ludwig Nordheim, mein Heimathskind, war der Enkel meines milden Freundes, und der Sohn meines kräftigen Mitarbeiters; ich hatte mit Vertrauen Beider Grundlagen ſich ſchon im Knaben zu einer heiteren Harmonie vereinigen ſehen, und gar wohl den Reiz eines erſten Märchenerzählers auch in einem anderen Herzen geſpürt.
Aber ſie waren Kinder dazumal, Jahre der Entfernung, der Entfremdung vielleicht, darüber hingegangen, und als er in die Heimath zurückkehrte, war es um Abſchied zu nehmen von dem Grabe ſeines Vaters und auf ſich ſelbſt geſtellt, ſich einen Weg durch’s Leben zu ſchlagen.
Eine tüchtige Kraft, einen frohen Willen, die treue Liebe zu der heimathlichen Flur, und — jenes Erröthen meines Kindes, was brauchte ich mehr, um ihn zu fragen, ob er der alternden Frau ein Gehülfe in ihrem Tagewerke werden wolle?
Und was brauchte er mehr, um Ja zu ſagen und manchen friſchen Trieb in das ſich verjüngende Gehege einzupflanzen?
Nun aber erſt, in dem freudigen Zuſammenſpiel der Herzen, wurde es um mich her ſo warm und lebendig, ſo bunt und neu.
Die Gegenwart erſchien mir ſo lieblich; ich mochte an die Veränderungen der Zukunft gar nicht denken.
„Es hat noch Zeit,“ ſagte ich, zögerte von Tage zu Tage mit einem abſchließenden Plan, und Gott weiß, wie lange ich noch gezögert haben würde, wenn nicht ein Strahl von Außen, — oder nenne ich's von Oben? —
das behagliche Selbſtvergeſſen durchbrochen hätte.
Erinnerſt Du Dich noch, Ludwig, des Nachmittags, es iſt heute ſechs Wochen, als Du zu mir trateſt mit den Worten:
„Da bringt die Zeitung den Nekrolog des berühmten Doktor Faber.
Ich wußte nicht, daß er Ihr Landsmann geweſen iſt, auch Ihr Zeitgenoſſe könnte er noch geweſen ſein.
Haben Sie ihn gekannt, Fräulein von Reckenburg?“
Du wurdeſt im nämlichen Augenblick zu einem Geſchäfte abgerufen, und das erſparte mir eine Antwort, für welche mir der Athem geſtockt haben würde.
Der erſte und noch der einzige Jugendgenoſſe war vor mir dahingegangen!
Ich nahm das Blatt zur Hand und überlas den Artikel.
Er war geſtorben nach raſcher Krankheit den dritten Auguſt.
Der dritte Auguſt!
Ihr wißt, was dieſer Tag mir bedeutete.
Darf man an ſolche Schickſalsdaten glauben? ſoll man ſie als ein verwirrendes Spiel des Zufalls von ſich weiſen?
Entſcheidet's nach Eurem Gemüth, aber — die Glocke ſchlägt Eins, — ſeltſam! —
es iſt der zwanzigſte September, der Tag von Valmy, an dem ich dieſe Aufzeichnungen zu Ende bringe.
Und weiter las ich: der Mann, wie zwölf Jahre früher ſeine Gattin, war geſchieden ohne Erben, ohne verwandtſchaftlichen, oder nahe befreundeten Zuſammenhang.
Kein ehrfürchtiges Gefühl wurde demnach verletzt, wenn ich Dir, Hardine, und dem, welchen Du liebteſt, jetzt ſagte:
„Die Gattin dieſes Mannes war Deines Vaters Mutter.“
So hatte denn der alte Zauberer Tod die alten Geſtalten noch einmal vor mir wach gerüttelt, und die ernſthafte, vergangene Zeit drängte ſich in meine heitere Gegenwart hinein.
Wunderbar aber, wie ſich ſo Bild nach Bild im Zuſammenhange entrollte, da erſchien mir auch das Deine, Hardine, plötzlich in einem neuen Licht.
Wohl war ich durch Deinen Anblick ſo manchesmal an die reizende Dorothee erinnert worden.
Ich ſah ihren lockigen Goldſcheitel auf Deinem Haupt, manchen ihrer Züge, die fragenden Kinderaugen.
Aber Deine Augen fragten nach etwas Anderem, als die ihren, Deine Geſtalt war größer, die Farbe matter, und der ſtille Ernſt der Bewegungen machte das ähnelnde Bild zu einer beſonderen Erſcheinung.
Nein, es war nicht die Enkelin Dorotheens, es war einfach das Kind, das ſich in das ſehnende Herz geniſtet hatte.
An jenem Abende nun ſah ich in meinem Kinde, — zwar auch nicht die Enkelin Dorotheens — aber zum erſtenmale die Enkelin des Mannes, zu deſſen Erbe die alte Reckenburgerin den Stammſitz ihrer Väter neu geſchaffen hatte, des Mannes, der, hätte er gelebt, der geliebten Mutter ſeines Sohnes in dieſem Erbe eine Heimath bereitet haben würde.
Mir war zu Sinn, als ob ich nur ein Treugut für die rechtmäßige Beſitzerin verwaltet habe.
Unter dieſen alten Erinnerungen und neuen Vorſtellungen ſchlief ich endlich ein und — träumte.
Ich bin in meinem Leben, weder wachend noch ſchlummernd, viel von Traumgeſichten behelligt oder beſeligt worden, und ich brauche auch nicht zu verſichern, meine Kinder, daß ich mich für nichts weniger, als eine Viſionairin halte.
Ich war an jenem Abend bewegt wohl, doch ohne Aufregung, kerngeſund eingeſchlafen, und kerngeſund, wie noch in gegenwärtiger Stunde, wachte ich am anderen Morgen auf; aber mit dem deutlichen Bewußtſein eines Traums.
Welches Traums?
Mich däucht, ich hätte ihn malen können, könnte ihn heute noch malen, und doch war es etwas Unbeſchreibliches, Unendliches, das man nur fühlt, nicht ſieht.
Soll ich ſagen ein wogendes Meer? oder eine blendende Wolke, die von einem Throne niederwallte und wie mit einem durchſichtigen Schleier vier Geſtalten überwob, die Hand in Hand auf ihren Knieen lagen und ihre Blicke in die Höhe richteten?
Dieſe Geſtalten aber, ich ſah ſie ſo deutlich, wie ich ſie je im Leben geſehen hatte, es waren Siegmund Faber, Dorothee, ihr Sohn und ihres Sohnes Vater.
Und eine Fünfte trat zu ihnen, um zwiſchen dem Letzten und Erſten die Kette zu ſchließen, dieſe Fünfte aber war ich ſelbſt.
Der leuchtende Schleier überwallte auch mich und es flüſterte unter ſeiner Hülle wie Luftgeſäuſel:
„Denn welche der Geiſt Gottes treibt, die werden Gottes Kinder heißen.“
Unter dieſem Geflüſter erwachte ich, und es währte eine Weile, bis ich mich beſann, daß nur die Fontaine in der Morgenſtille plätſcherte, und daß das leuchtende Meer, das mich umwogte, die aufſteigende Sonne ſei, welche die Nebel der Aue übergoldete.
Raſch erhob ich mich nun.
Mein Puls ſchlug ruhig und kräftig, wie alle Tage, wie dieſe Stunde noch.
Aber es war etwas in mir lebendig geworden, das mich unaufhaltſam vorwärts trieb.
Hatte ich bis heute geſagt:„Es hat Zeit!“ heute ſagte ich:
„Es iſt Zeit!“ und ich wußte ohne Beſinnen, für was es Zeit geworden war.
An jenem Morgen, Ludwig, nahm ich das längſt geahnete Wort von Deinen Lippen, und am Abend begann ich dieſe Aufzeichnungen.
An dem Tage aber, an welchem ich das Kind meines Herzens für Zeit und Ewigkeit Deiner Mannestreue übergeben hatte, an dieſem Tage ſchrieb ich mein Teſtament.
Es wird daſſelbe Euch eröffnet werden, ſei es in Wochen, ſei es in Jahren, an dem Morgen, nachdem Ihr dieſe Blätter geleſen habt, und Ihr werdet nur die wenigen Worte darin finden:
„Die Erbin meiner geſammten Hinterlaſſenſchaft iſt meine Pflegetochter, Hardine Nordheim, geborene Müller.“
Ich lege das Erbe der Reckenburg in die Hand der Enkelin, wie meine Vorfahrin es in die Hand des Ahnen gelegt haben würde.
Ich lege es in die Hand der Gattin meines bewährten Mitarbeiters.
Ich lege es aber auch in die Hand des Kindes, das in dem einſamen Weibe die Liebe einer Mutter erweckte, und ich lege es vor Allem in die Hand der Waiſe, mit welcher der Geiſt der Liebe ſeinen Einzug in meine Flur gehalten hat.
Ich thue es ohne bedingende Clauſel, denn ich bin der Herzen meiner Kinder in ihrem Amte gewiß.
So ſei denn dieſes Vermächtniß die Krone über dem Werke des abgeſtorbenen Geſchlechts.
Sein Wahrſpruch walte in dem jungen Stamm unter den umwandelnden Strömungen der Zeit, und der Geiſt der Gottesgemeinſchaft wirke und wachſe zum Segen von Kind auf Kindeskind.
Mitternacht war vorüber, als dieſes Schlußwort verhallte.
Mit erhobenen Händen knieten Ludwig und Hardine vor dem Bilde der letzten Reckenburgerin zu einem erneuerten, heiligen Verſpruch.
Und bis heute ſind ſie ihrem Gelöbniß treu geblieben.
Ende.
Inhalt des zweiten Bandes.
Seite
1. Capitel.
Der Tag von Valmy 1
2. „ Muhme Juſtinens Pflegling 26
3. „ Die Hochzeit 65
4. „ 1806 107
5. „ Die neue Herrſchaft 153
6.
„ Mutter und Sohn 181
Nachtrag des Herausgebers 213
7.
„ Der Jungbrunnen 243
