DIE GRUNDLAGEN DES VOGELSCHUTZGESETZES. VON GEORG RITTER VON FRAUENFELD . HERAUSGEGEBEN VON DER K. K. ZOOLOGISCH-BOTANISCHEN GESELLSCHAFT IN WIEN. WIEN . C. UEBERREUTER’SCHE BUCHDRUCKEREI (M. SALZER) . 1871 .
SEINER EXCELLENZ DEM KAIS. KÖN. ÖSTERR.
MINISTER FÜR HANDEL UND ACKERBAU, IN TIEFSTER EHRFURCHT UNTERBREITET VOM VERFASSER.
Die besondere Aufmerksamkeit, welche Euer Excellenz dem wichtigen Gegenstande, den Schutz der für die Landwirthschaft nützlichen insektenfressenden Vögel allgemein zur Anerkennung zu bringen, zugewendet, zu dessen Förderung ich mich in Dero
Auftrag nach Florenz begab, ermuthigt mich, nachfolgende Zeilen ehrfurchtsvollst zu unterbreiten.
Wien, im Juli 1871. Euer Excellenz unterthänigster Georg Ritter von Frauenfeld.
Schon seit Jahren ist man in Nord- und Mitteleuropa bestrebt, der in sittlicher wie materieller Beziehung höchst verdammenswerthen Verfolgung und Vernichtung der für die Landwirthschaft besonders nützlichen Insektenfresser unter den Vögeln zu steuern.
Dem aufmerksamen Beobachter konnte der hohe Werth derselben für den Menschen betreffs ihrer Wirksamkeit in Feld und Wald nicht entgehen, und das dringende Verlangen sich deren unschätzbare Hilfe in Bekämpfung schädlicher Einflüsse, welche unsere Culturen durch Insekten erleiden, zu erhalten. um so lebhafter werden, als bei dem Umstande, dass der grösste Theil derselben durch seine Wanderung hoch von Norden bis weit nach dem Süden so viele verschiedene Länder berührt, die Gefahren für dieselben ohne gleichartigen überall bestehenden gesetzlichen Schutz sich ausserordentlich steigern müssen.
Besonders war diess in Italien der Fall, dessen Gefilde bei der höchst günstigen Lage zwischen zwei Meeren von dem grössten Theil jener Wanderer vorherrschend gerne, um auf ihrer Reise auszuruhen, entweder zweimal des Jahres berührt, oder auch als Aufenthalt den ganzen Winter hindurch benützt werden, und wo nach einer mehr als tausendjährigen Cultur der kulinarische Genuss, von Feinschmeckern wie Apicius, Lucull auf den höchsten Grad von Verfeinerung gebracht, sich alles erdenklich Geniessbaren bemächtigt hatte, auch diese willkommene Gelegenheit in der rücksichtslosesten Weise ausgebeutet wurde.
Es verdient daher die grösste Anerkennung, wenn die Regierung jenes Landes, wo der Vogelfang seit Jahrhunderten so eingebürgert ist, die Wichtigkeit der Erhaltung dieser Insektenfresser vollkommen würdigend, dem Antrage der k. k. österreichischen Regierung eines internationalen Uebereinkommens zum Schutze dieser Vögel, an deren Fangverbot sich selbst der Ausfall eines Erträgnisses knüpft, mit aller Bereitwilligkeit entgegenkam.
Wie lebhaft übrigens und wie sehr verbreitet das Interesse für diesen Gegenstand ist, dürfte daraus entnommen werden, dass, als meine Reise nach Italien zu dieser Vereinbarung verlautete, ich von mehreren Seiten dringend ersucht wurde, in dieser Angelegenheit auf das eifrigste zu wirken, und dass die Gesellschaft für Vogelschutz in Götheburg, die Landwirthschaftsgesellschaft in Lemberg, die physiographische Commission in Krakau mich hiezu besonders bevollmächtigte, sowie ich in diesem Sinne zu wirken von Roveredo und Pest aufgefordert, vor allem aber dringend erinnert ward, den mit Russland für diesen Zweck eingeleiteten Verkehr zur Erreichung dieses Zieles fortzusetzen.
Zur Theilnahme an diesem Uebereinkommen mit Italien wurden zu gleicher Zeit von den übrigen Mittelmeerstaaten, Spanien, Frankreich und die Schweiz eingeladen, von denen, nachdem die Schweiz sich hiezu bereit erklärte, Frankreich des Kriegszustandes wegen verhindert war, daran Theil zu nehmen, Spanien jedoch ablehnend erwiederte, es müsse diesen Gegenstand der Wirksamkeit der einzelnen Provinzen überlassen.
Ich sehe mich dadurch veranlasst, besonders zu betonen, dass bei der überall gleich wichtigen, allgemein umfassenden Bedeutung der insektenfressenden Zugvögel, bei deren weit ausgedehnter Wanderung vom Norden Europas bis zum Aequator und noch darüber hinaus, dieselben nothwendig den Sonderbestimmungen beschränkterer Gebiete, deren Interessen und Ansichten unzweifelhaft ganz verschieden sind, entzogen werden müssen, dass sie daher aus den Jagdvorschriften, deren Anordnungen, jenen Landestheilen, ihrer Autonomie entsprechend ungeschmälert verbleiben können und sollen, auszuschliessen sind.
Es bedingt ja wohl die Idee eines gemeinsam festzustellenden Verfahrens zwischen mehreren Reichen schon von selbst, dass Massregeln einzelner Bruchtheile eines Landes, die nicht übereinstimmen, gar nicht stattfinden können.
Diess angenommen, liegt mir ferner noch ob, hier einer anderen gegnerischen Ansicht zu gedenken, die zu widerlegen um so wichtiger ist, als sie aus wissenschaftlichem Munde kömmt.
Ein italienischer Professor sprach sich dahin aus, es sei kein Eingriff von Seite des Menschen nöthig, die Natur ordne und regle sich von selbst, und es bedürfe des Vogelschutzes nicht, um das Gleichgewicht in der Natur zu erhalten.
Wenn der Herr Professor meint, dass trotz alles menschlichen Gebarens die Sonne täglich auf- und untergeht, dass eine aus dem Meere aufgetauchte Insel sich grün bekleide und belebe, ohne und trotz dem Menschen, wenn ungeachtet aller Eingriffe desselben die Natur unaufhaltsam schaffend ihren Gang fortsetzt, so hat er allerdings recht.
Es ist diess eben das ewig unveränderliche Gesetz der lebendig schaffenden Natur auf unserem Planeten, das aber auch unbekümmert um die Lebenszwecke des Menschen waltet, und ihrem natürlichen Gange folgend, gewiss nur sehr selten dessen Absichten entspricht, sondern ihm wohl häufig hindernd in den Weg tritt, seine Pläne oft vereitelt, oder gar zerstört.
Diesen Störungen begegnend, wirkt der Mensch, der sich der Erde als seiner Domäne bemächtigt hat, in unverkennbar gewaltig eingreifender Weise, räumt diese Hindernisse aus dem Wege, zwingt jene Naturkräfte seinen Zwecken zu dienen, während sie nicht in dieser klugen Weise benützt, sondern vernachlässigt oder missbraucht, ihm den grössten Schaden zufügen würden.
Thiere sind durch seine Einwirkung verschwunden, die ihm oder seinen Zwecken nachtheilig waren, oder die er eben sowohl massloser Weise zu seinem Vergnügen verfolgte, als rücksichtslos verschwenderisch weit über seinen Bedarf fast oder selbst bis zur wirklichen Ausrottung vertilgte.
Ganze Provinzen wurden durch ihn entwaldet, dass eben jene Naturkräfte, deren ungebändigte Macht er unvorsichtig entfesselte, zu seinem furchtbarsten Nachtheil allda sich geltend machen.
Wir brauchen wohl nicht Beispiele wie Dalmatien, Griechenland u. s. f. aufzuzählen.
Wir finden in seinem Vaterlande selbst die Maremmen, deren Ebenen nach der Vernichtung seiner Bevölkerung zu gifthauchenden Fluren verödeten.
Wir sehen den Tiber, dessen stolzer Rücken noch in historischer Zeit Seeschiffe bis Rom trug, immer mehr und mehr verkümmern.
Zwar könnte man antworten, das hätte vielleicht die Natur selbst auch ohne den Einfluss des Menschen gethan.
Aber wir kennen ja noch genug dem nassen Elemente und der Unfruchtbarkeit abgerungene Gefilde, deren reicher Segen mit ungeheurem Aufwand von Kunst und Fleiss geschützt, und fort und fort gehütet werden muss, um ihn zu erhalten, und die man eben nur dadurch verhindert, dass sie nicht preisgegeben dem zügellosen Walten der Natur, wieder der Verwilderung verfallen, und den menschlichen Zwecken entfremdet werden.
Wohin das Auge blickt, wird die regelnde Einwirkung des Menschen wahrgenommen und man wird wohl schwerlich in Abrede stellen können, dass er jene Kräfte unter kluger Benützung ebenso zu seinem Vortheil zu verwenden vermag, als sie bei Missbrauch oder Vernachlässigung und verkehrter Anwendung seine Zwecke vereiteln.
So geben auch unsere sämmtlichen Culturen Zeugniss von den mächtigen Eingriffen, die der Mensch auf die Natur umgestaltend übt, indem er ihrem Gange hemmende Schranken setzt, und sie für seine Absichten von dem ihren gesunden kräftigen Zustand bedingenden Wege abzuweichen zwingt.
Alle unsere Culturen haben dieses Ziel, und wir müssen sie sämmtlich als Krankenanstalten bezeichnen.
Unser Getreide, unser Gemüse, unser Obst sind entartete hypertrophische Erzeugnisse, deren Zustand ihrer ursprünglichen natürlichen Beschaffenheit entfremdet ist und die eben darum schädlichen Einflüssen leichter und rascher erliegen, als wildwachsende Pflanzen.
Sie müssen, wollen wir sie in diesem für den Menschen tauglichen geschwächten Zustande erhalten, stets sorglich gepflegt und gewartet werden, indem sie, sich selbst überlassen, bald wieder in ihren Urzustand zurückkehren, d. h. verwildern würden.
Jene schädlichen Einflüsse aber sind vorzüglich zweierlei Art: Erkrankung und Zugrundegehen der Pflanzen in Folge ihrer geschwächten Vegetationsverhältnisse oder Zerstörung derselben durch überhandnehmende Insekten.
Diese letzteren sind es nun allein, welche hier in Betracht kommen.
Der grösste Theil derselben ist durch seine Kleinheit, Flüchtigkeit, durch seine ausserordentlich rasche Vermehrung und ungeheuer anwachsende Ueberzahl, die aller menschlichen Anstrengung sie zu bezwingen spottet, so gefährlich, dass jede in der Natur sich bietende Hilfe zu ihrer Vernichtung nur höchst willkommen sein kann.
Eine solche Beihilfe und zwar im grössten Massstabe findet sich durch die insektenfressenden Vögel.
Sie allein nur sind es, welche jene land- und forstwirthschaftlichen Feinde, denen gegenüber der Mensch gänzlich hilflos ist, wirksam zu bekämpfen im Stande ist, und sie finden sich auch sicher dazu ein.
Ein Apotheker sah einmal alle Schwalben des Ortes, Rothschwänzchen und Bachstelzen täglich bei seinem Hause versammelt, das Dach umschwärmen.
Den Grund hievon entdeckte er auf seinem Boden, wo aus den daselbst aufgespeicherten Arnikablüthen eine Bohrfliege in Massen sich entwickelte, welche die Vögel als willkommene Beute täglich wegfingen.
Die Art wurde damals als neu entdeckte Fliege beschrieben.
Sie ist der in Italien in den Früchten der Olive so verheerend auftretenden Bohrfliege verwandt, gegen welche gleichfalls bis jetzt menschliche Hilfe fruchtlos erscheint.
Ich bin überzeugt, dass die Sylvien hier das beste und auch das einzige Mittel zu deren Verminderung sind.
Die dem Weine so schädlichen Raupen und Schmetterlinge des Weinwicklers in ihre Schlupfwinkel zu verfolgen und zu vernichten, sind nur diese kleinen Insektenfresser im Stande.
Und so wären noch eine Menge von Beispielen anzuführen, wo einzig und allein diese Vögel nützlich eingreifen und dem Menschen zu Hilfe kommen.
Da nicht nur die sittlich und moralisch tief eingreifende Bedeutung dieses Gegenstandes allerwärts anerkannt ist, man daher längst schon bemüht war, durch Belehrung hiefür zu wirken, sondern da auch die stets weiter vorschreitende Cultur und umfassendere Benützung ihrer Erzeugnisse immer mehr nöthigt, die diesen Ertrag unterstützenden Mittel schärfer ins Auge zu fassen, so wurde der Nothruf für diese Thiere immer dringender.
Viele Regierungen haben der Bitte um Schutz dieser Vögel schon Gehör gegeben und wird deren Erhaltung durch Gesetze angestrebt, um dieses wünschenswerthe Ziel im vollsten Umfange zu erreichen.
Wenn einige Hauptfeinde der Landwirthschaft von den Insektenfressern verschmäht werden, so liegt gerade in dem Umstande, dass sie keine Vertilger unter den Vögeln haben der Grund, dass sie sich in so verderblicher Weise vermehren können, und wir dürfen mit Bestimmtheit entgegnen, dass eine weit grössere Zahl unsere Culturen bedrohenden Insekten nur darum nicht überhand nehmen, weil sie eben durch die Vögel in Zaum gehalten werden, und dass einige solche in jüngster Zeit vorgekommene neue Massenerscheinungen von Pflanzenfeinden nur allein der Abnahme der Vögel zugeschrieben werden müssen.
Der Mensch ist unzweifelhaft berechtigt, alles was die Natur bietet, nicht nur für seine Erhaltung. sondern auch zu seinem Wohlbehagen im vollsten Umfange zu benützen, so weit es die Verhältnisse des Gesellschaftslebens gestatten, und so weit nicht erfahrungsgemäss entgegenstehende Zwecke eine Beschränkung in ein oder der anderen Richtung gebieten.
Es kann sich sonach nur noch um unparteiische Abwägung dessen handeln, was durch den, diesen Vögeln gewährten Schutz dem Menschen entgeht.
Dieser Entgang bedingt bloss allein den Ausfall eines Nahrungsmittels und einiger beliebter Sänger als Stubengenossen.
Wenn es auch in Betreff des ersteren Pflicht und Recht der Verwaltung ist, diese Mittel zu mehren, und nicht zu verkümmern, so wird doch Niemand behaupten können, dass der Entgang dieses Luxusartikels so bedeutend sei, dass in staatsökonomischer Beziehung ein Bedenken entstehen dürfte, und diese wenigen unter gesetzlichen Schutz gestellten Vögel einen Einfluss auf den Wohlstand der Völker haben, wenn sie nicht verspeist werden dürfen, oder dass dieser Ausfall in anderer Weise gedeckt werden müsste, zumal der Lüsternheit in dem noch übrigen so namhaften Theil der Körnerfresser, die unbedenklich preisgegeben werden können, hinlänglich Ersatz geboten ist, diess Verlangen zu stillen.
Es dürfte schwerer werden, das Verbot dieser Singvögel als Stubenge ährten zu rechtfertigen, da. ich, wie ich schon an einem anderen Orte bemerkte, den sittlichen Werth, den die liebevolle Pflege der trauten Zimmergenossen, die Erheiterung durch dieselben in trüben Stunden, den wohlthätigen Einfluss, den sie auf das Gemüth unzweifelhaft üben, unendlich hoch anschlage.
Allein, wenn man bedenkt, wie wenige von den tausend und tausend aus dem Nest geraubten oder gefangenen Vögeln in freundliche Hände gelangen, wie unendlich viele im Gegensatze zu diesen wenigen martervoll zu Grunde gehen, während ihre Erhaltung für die Thätigkeit in der Natur so hoch ins Gewicht fällt, so dürfte dieses Verbot umsomehr gerechtfertigt erscheinen, als von den hier in Frage stehenden Vögeln ein grosser Theil für den Käfig keinen besonderen Werth hat oder nur äusserst schwer in der Gefangenschaft aushält, andererseits aber für die wenigen allerdings ausgezeichneten Sänger, deren Besitz nicht gestattet werden soll, in den derberen Körnerfressern hinreichender Ersatz sich findet.
Der zweifache Zweck des Vogelfangs ist, die Vögel, welche durch Vogelleim oder Schlingen festgehalten, oder durch mehr oder minder umfangreiche Netzvorrichtungen umstrickt und gefangen werden, entweder lebend zu erhalten, um sie als Stubenvögel verwenden zu können, oder sie, natürlich in grosser Menge, für die Küche todt zu erbeuten oder hiefür zu erwürgen.
Ersteres, obwohl weniger Massenfang, doch immerhin sehr verderblich findet im ersten Frühjahr am Finkenstich, mit dem Nachtigallnetz, später durch Nesterausnehmen, im Herbst und Winter auf der Tränke, mit dem Kloben und der Meisenstube oder auch mit Leimspindeln statt.
Alles gehegte Federwild wird zur Frühjahrszeit geschont, selbst die Schnepfe wird von vielen Jagdbesitzern zu dieser Zeit nicht mehr verfolgt, um deren Vermehrung zu begünstigen, da die Erfahrung immer mehr und mehr bestätigt, dass die schon gepaarten Vögel am Strichorte verbleiben und brüten, und namentlich alle diese Thiere zu dieser Zeit schlecht im Fleisch, wenig Genuss gewähren.
Nur die kleinen Sänger schont man nicht.
Und was ist der Erfolg?
Tausende von Nachtigallen und Finken zur Brütezeit gefangen gehen zu Grunde, und nur wenige bleiben am Leben.
Ebenso furchtbar werden die Vögel durch Nestraub decimirt, da der geringste Theil derselben sein volles Wachsthum erlebt, indem sie fast ausnahmslos die erstere Zeit in rohe, eigennützige Hände gelangen.
Die Nestlinge der Hauptsänger sind überdiess ohne Werth, da nur die im Freien Erwachsenen, Meister im Gesange werden.
Wenn die mit dem Kloben und der Meisenstube erbeuteten Vögel unverletzt bleiben, so sind dagegen die auf der Tränke und sonst mit Leimspindeln gefangenen meist so verklebt, dass sie umgebracht werden müssen oder überhaupt dadurch zu Grunde gehen.
Der für die Küche und den Markt stattfindende Massenfang geschieht mit Schlingen, mit Netzen, oder am Vogelherd und Blattbaum ebenfalls mit Leim.
Eine ziemliche Anzahl verschiedener solcher Schlingen, als Dohnen, Sprenkeln, Schnellbögen hat man erfunden, um die harmlosen Wanderer auf diese Art in seine Gewalt zu bringen, und glücklich, wenn die armen Thierchen, in ihrer nützlichen Thätigkeit Wald und Flur von schädlichen Insekten zu reinigen, unterbrochen, am Halse gefangen, nach kurzen Leiden sich erwürgen, und nicht, wie ich es selbst sah, in ganzen Reihen von Schnellbögen mit gebrochenen Beinen mehrere Tage martervoll hängend in dieser fürchterlichen Lage verhungern müssen.
Der Fang mit Leim ist, wie oben bemerkt, unbedingt verwerflich, da die dadurch gefangenen Vögel zum mindesten fluguntauglich werden, und der Vogelsteller die vom Gesetze geschützten Arten nicht mehr in Freiheit zu setzen vermag, was bei den Netzvorrichtungen doch noch unbehindert geschehen könnte, da sie mit Spiegel- oder Zuguetz auf der Tenne gefangen, unverletzt in dessen Hände fallen.
Ich berühre die Steck- und Sackgarne für Rebhühner, die Decknetze für Wachteln, kurz alle für Jagdgeflügel bestimmte Fangvorrichtungen nicht, da die Anwendung derselben dem Jagdberechtigten verbleiben soll.
Die übrigen hier kurz erwähnten Fangarten sind alle zu verdammen, da sie entweder fast ausschliesslich solchen Vögeln den Untergang bringen, die zu schützen wir das höchste Interesse haben, oder wodurch sie zur Vermehrungszeit weggefangen werden, wo doch alle Jagdthiere vollen Schutz geniessen und geschont werden.
Es versteht sich von selbst, dass das Tödten der unter dem Schutze der Gesetze stehenden Vögel mit dem Schiessgew hre gleichfalls verboten ist.
Auf Grund dieser Erwägungen wurden durch mich und den von der königl. italienischen Regierung bestellten wissenschaftlichen Vertreter Herrn Prof. Targioni-Tozzetti folgende Punkte vereinbart, die ich im Originale hier beifüge:
1. Interdire en tout temps, en tout lieu et de toute manière la destruction de nids, des oeufs, des nichées, et des jeunes animaux, de toute espèces, excepté ceux, qui seraient reconnus comme dangereux pour l’homme et pour les animaux domestiques et nuisibles aux habitations, au mobilier et aux recoltes.
2. Restreindre le temps de la chasse dans des limites qui, ou les habitudes ainsi que l’opinion exprimée soit dans les lois, soit dans les administrations provinciales, devaient être comprise entre le 15.
Août et le 28. Février, c’est à dire du commencement de l’automne à la fin de l’hiver à peu près, et de prohiber de consequence en tout autre temps.
3. Interdire toute espèce de chasse aux laces, à l’argou, au trebuchet, au grand filet permanents (Roccolo, Ragnaja) à la glu avec ou sans chouette.
4. Introduire des concessions ou des dispositions spéciales pour les permis de chasse contre les animaux sauvages pernicieux aux hommes, et aux animaux domestiques, ainsi que pour les permis de chasse fait dans l’intérêt de la science, sans limiter le temps ou la manière.
5. Soumettre à des concessions spéciales les permis de chasser les oiseaux de rivage et de marais au printemps soit du commencement jusq’à la fin de Mars.
6. Défendre en tout temps la vente des nids, des oeufs, des jeunes animaux sauvages et celle du gibier de toute nature, quelque soit la manière dont il ait été capturé, durant le temps pendant lequel la chasse est interdite.
Ich hege die Zuversicht, dass diese Bestimmungen bei dem lebhaften regen Interesse und der hohen Einsicht des königl. italienischen Ministeriums, wie ich sie bei Sr. Exc. dem Hrn. Ackerbauminister v. Castagnola, dem Minister des Aeussern Visconti-Venosta und Marineminister Acton mit inniger Befriedigung bezeugen kann, auch die Genehmigung der Kammer erhalten werden.
Meine weitere Reise nach dieser Conferenz durch Unter-Italien hat mir die Ueberzeugung verschafft, dass noch ein wesentlicher Punkt beigefügt werden muss.
Ich habe nämlich in Neapel am Markt und im Privatbesitze leider mehrere geblendete Vögel bemerkt.
Diese Barbarei von der Moral und Sittlichkeit allgemein verdammt, ist in unsern Ländern längst schon abgestellt.
Ich erhielt in Florenz die Versicherung, es sei auch allda diese Grausamkeit nicht gestattet.
Es dürfte also nur die unvollständige Handhabung dieser Anordnung noch das Vorkommen derselben erklären.
Diese schon so ausgedehnte Erkenntniss der Nützlichkeit der Insektenfresser wird auch von den einsichtsvollen rationellen Landwirthen im Süden Europas vollkommen gewürdigt.
Sie empfinden tief die Wunden, die dem Wohlstande durch die masslose Vernichtung dieser Thiere geschlagen werden, und den unberechenbaren Schaden, der für die segensreichen Ernten hiedurch erwächst, da bei diesem Massenfang nicht nur die Wirksamkeit der fremden Wanderer während ihrer Anwesenheit in jenen Gefilden vernichtet, sondern auch die Brutvögel des eigenen Landes hingeopfert werden.
Soll nun dieser Schutz wirklich erzielt werden, so ist der Vogelschutz vom Jagdgesetz vollständig zu trennen und das innige Zusammenwirken sämmtlicher Staaten, durch welche diese Wandervögel ziehen, mittelst übereinstimmender internationaler Vorschriften, das erste unerlässliche Erforderniss.
Es möge mir gestattet sein, in dieser Hinsicht einige allgemeine Sätze hier anzudeuten, die als überall gleichmässig geltende Grundlage anzunehmen wären:
Die Vorschriften für die landwirthschaftnützlichen Stand-, Strich- und Zugvögel sind getrennt und unabhängig von den Jagdvorschriften zu behandeln.
Das Fangen, Tödten, Verkaufen und Halten dieser Vögel ist durchaus und zu jeder Zeit verboten.
Der Markt ist in dieser Beziehung streng zu überwachen.
Das Blenden der Vögel ist verboten.
Der Gebrauch des Vogelleims, aller Arten Schlingen, Schlageisen, Kloben, Meisenstube, Nachtigallnetz, Vogelherd ist unbedingt verboten.
Das Ausnehmen der Eier, Jungen, das Zerstören der Nester aller Vögel mit Ausnahme der Schädlichen ist verboten.
Zu wissenschaftlichen Zwecken kann die Behörde einzelne bedingte Bewilligungen von Fall zu Fall ertheilen.
Ich werde in einer eigenen Darstellung die für die Landwirthschaft nützlichen Vögel einer besonderen Betrachtung unterziehen und dabei namentlich die Art und Weise ihrer Habhaftwerdung besprechen, um jene Faugvorrichtungen hervorzuheben, die als gänzlich unzulässig bezeichnet werden müssen und daher unbedingt zu verbieten sind.
