Zeitſchrift für Philoſophie und philoſophiſche Kritik.
Im Verein mit mehreren Gelehrten vormals herausgegeben von Dr. I. H. Fichte und Dr. H. Ulrici, redigirt von Dr. Richard Falckenberg, Profeſſor der Philoſophie in Erlangen.
Neue Folge Hundertſter Band.
Leipzig.
Verlag von C. E. M. Pfeffer 1892.
Inhalt.
Seite.
Ernſt Platners und Kants Erkenntnistheorie mit beſonderer Berückſichtigung von Tetens und Aeneſidemus.
Von A. Wreſchner 1
Über Sinn und Bedeutung.
Von G. Frege 25
Über die Einſeitigkeit der herrſchenden Krafttheorie.
Von Dr. Nikolaus von Seeland 50
Betrachtungen über das „Geſetz von der Erhaltung der Kraft“ und über Beharrungsvermögen von Dr.
Eugen Dreher 79
Recenſionen.
Chr. Sigwart:
Die Imperſonalien.
Eine logiſche Unterſuchung. Freiburg i. B., J. C. B. Mohr, (Paul Siebeck), 1888, IV und 78 S.
Von Adolf Laſſon 81
Richard Manno:
Die Stellung des Subſtanzbegriffes in der Kantiſchen Erkenntnistheorie. I.-D. Bonn (Nolte), 1887. S. 99. M. 2.
Von Dr. J. Mainzer 98
Dr. Franz Erhardt: Kritik der Kantiſchen Antinomienlehre. Leipzig (Fues), 1888.
83 S.
Von J. Mainzer 100
Dr. Erich Adickes: Kants Syſtematik als ſyſtembildender Faktor.
Berlin, Mayer & Müller, 1887, VIII u. 174 S.
Von Dr. J. Mainzer 106
Rudolf Eucken, Prof. in Jena:
Die Lebensanſchauungen der großen Denker.
Eine Entwickelungsgeſchichte des Lebensproblems der Menſchheit von Plato bis zur Gegenwart.
Leipzig, Veit und Comp. 1890.
596 S. 10 Mk.
Von Wilh.
Koppelmann 112
J. Kaftan:
Die Wahrheit der chriſtlichen Religion.
Baſel 1889.
585 S.
Von Dr. Dorner 118
Bernard Hollander: A demonstration of centres of ideation in thebrain from observation and experiment.
London 1889.
26 S.
Von H. Münſterberg 127
K. Fr. Jordan:
Das Rätſel des Hypnotismus.
Berlin 1890.
48 S. von H. Münſterberg 127
Max Deſſoir: Bibliographie des modernen Hypnotismus.
Berlin 1888.
94 S.
Erſter Nachtrag zur Bibliographie des modernen Hypnotismus.
Berlin 1890.
44 S.
Von H. Münſterberg 128
Alfred Lehmann: Die Hypnoſe und die damit verwandten normalen Zuſtände, Leipzig 1890.
Von H. Münſterberg 130
Elias Fink: Kant als Mathematiker.
Inaugural-Diſſertation.
Leipzig. G. Fock. 1 Mk. 51 S. von Groß 134
Rudolf Seydel: Der Schlüſſel zum objektiven Erkennen.
Gegen Kant und F. A. Lange.
Halle. C. E. M. Pfeffer. 1889. 2. u. 116 S. 8°.
Von Groß 135
Seite
Otto Mauthner-Markhof: „Diſſertation über das Weſen und die Arten der äſthetiſchen Unterhaltung.“
Wien, 1890.
Im Selbſtverlage des Verfaſſers. 99 S. Mk. 1,60.
Von Karl Groos 140
Guſtav Zimmermann: Verſuch einer Schiller'ſchen Äſthetik.
Leipzig, B. G. Teubner.
1898. 135 S. 2 Mk.
Von Karl Groos 141
G. Heymans:
Die Geſetze und Elemente des wiſſenſchaftlichen Denkens.
Ein Lehrbuch der Erkenntnistheorie in Grundzügen.
Erſter Band: Allgemeiner Teil und Theorie des mathematiſchen Denkens.
Leiden, S. C.
van Doesburgh u. Leipzig, O. Harraſſowitz. 1890. 6. u. 290 S. 8° von Groß 143
Dr. E. Fechtner:
Die praktiſche Philoſophie und ihre Bedeutung für die Rechtsſtudien.
Ein Beitrag zur Reform unſerer Univerſitäten.
Wien, Hölder. 1888.
Von F. Staudinger 151
Schopenhaueriana.
Ernſt Lehmann: Die verſchiedenartigen Elemente der Schopenhauerſchen Willenslehre.
Straßburg 1889.
K. J. Trübner. 140 S.
Graf Alex.
Foucher de Careil:
Hegel und Schopenhauer.
Ihr Leben und Wirken.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt v. J. Singer.
Wien 1888. C. Konegen. 417 S.
Georg von Gizycki:
Kant und Schopenhauer.
Zweite Auflage.
W. Friedrich. 112 S.
J. Stern:
A. Schopenhauer.
Zu deſſen 100 jährigem Geburtstag.
Zürich 1888.
J. Schabelitz. 29 S.
Guſtav Küßner: Kritik des Peſſimismus.
Verſuch einer Theodizee.
Halle-Leipzig 1888.
C. E. M. Pfeffer. 53 S.
Von R. Köber 152
Emil Uhthoff: Hypnotismus — Darwinismus und die Gottesidee.
Auf Grund religiöſer und ſozialer Studien dargeſtellt.
Berlin. W. Ißleib (G. Schuhr).
1890. 100 S. gr. 8°.
Von H. Schmidkunz 154
Schriften der Geſellſchaft für Experimental-Pſychologie zu Berlin.
II. und III. Stück:
Über pſychiſche Beobachtungen bei Naturvölkern, Von Adolf Baſtian.
— Die Magiker Indiens.
Von Friedrich von Hellwald.
Leipzig, E. Günther.
1890. 32 S. gr. 8.
Dieſelben.
IV. Stück:
Die Hypnoſe und ihre civilrechtliche Bedeutung.
Von Adolf von Bentivegni.
Leipzig, E. Günther.
1890. 66 S. gr. 8.
Von H. Schmidkunz 157
Was kann die Sprache zur Löſung der ſozialen Frage beitragen?
Ein Tröpfchen Selbſterkenntnis. 103 S. Breslau, Preuß & Jünger.
1890. Mk. 1,50.
Von Dr. Aug. Kind 159
Neu eingegangene Schriften 160
Bibliographie 162
Aus Zeitſchriften 171
Zur Kritik der Anſchauungen des Ariſtoteles in Bezug auf Wiſſen.
Von Prof.
Zahlfleiſch 177
Über die Einſeitigkeit der herrſchenden Krafttheorie.
Von Dr. Nikolaus von Seeland (Schluß) 202
Die Erkenntnislehre Kants.
Von Robert Schellwien 226
Philoſophiſche Randbemerkungen zu den Verhandlungen über den preußiſchen Volksſchulgeſetzentwurf.
Von Dr. Max Schasler 233
Kritiſche Bemerkungen und Ergänzungen zu Kants Antinomien.
Von Dr. Eugen Dreher 248
Seite
Recenſionen.
Neuere italieniſche Litteratur.
Opero postume die Pietro Cerrotti sinopsi dell’ Encyclopedia speculativa per cura, con note e introducione di Pasquale d' Ercole, Prof. Ordinario di Filosofia della R. Università di Torino.
Torino.
Unione tipografica editrice 33. Via Carlo Alberto 1890. — I. Poesie giovanili precedute da un' avvertenza generale.
II. Grullerie poetiche.
Volume primo conritratto c Profacione dell' Autoro.
Torino Vincenzo Bona 1890.
Von Conrad Hermann 255
Ottavio Colecchi.
Filosofo e Matematico Abruzzese e i primordii dei Kantismo in Italio, studio biografico — critico d. F. Cicchitti — Suriani, del R. Liceo di Aquila, Aquila, Tip. di Anselmo Santini 1890.
Von demſelben 257
Filippo Cicchitti-Suriani, Professore nel R. Liceo di Aquila.
Della Dottrina degli affetti e dell passioni secondo la Filosofia stoica e cristiana, saggio storico di psicologia morale con lettera di Luigi Ferri Prof. Ord. di Filosofia teoretica nella R. Università di Roma, Äquila, Tipografia Aternina. 1889.
Von demſelben 257
Giuseppe Cimbali.
II diritto del piu forte.
Saggio di scienza sociale e giuridica.
Torino, Roma — Napoli. L. Roux et Co. Editori 1891.
Von demſelben 258
Sopra Raimondo Sabonda, Teologo, Filosofo e Medico del Sec XV Studio storicocritico di Filippo Cicchiti-Suriani, Prof.
nel R.
Liceo Cotugno.
Aquila, Stab.
Tip. di R. Grossi 1889.
Von demſelben 259
Giovenni Cesca, il Fenomenismo del Hobbes.
Fratelli Drucker, editori.
Padova, Libreria dell' Universita.
Verona, Libreria alla Minerva. 1891.
Von demſelben 260
Prof. J. Virgilii. — L'avvenire della Statistica.
Estratto della Rassegna di Scienze sociali e politiche.
Anno VIII. Vol. I. Fasc. 174.
Von demſelben 260
L'applicazione della Matematica all' Economia politica.
Firenze, Ufficio della Rassegna nazionale, Via Faenza 72.
Von demſelben 261
N. R. D'Alfonso.
Un detto di Amleto e le educazioni dei sensi.
Milano—Roma.
Enrico Trevisini, editore. 1891.
Von demſelben 261
Sonno e sogni.
Ebenba 1891.
Von demſelben 261
Lo Spedalieri, Rassegna trimestrale di Scienze sociali e giuridiche diretta da Giuseppe Cimbali Num. I. Roma, ufficio della Rassegna: via Modera, 50. 1891.
Von demſelben 261
La Storia della Filosofia dichiarata in tavole per uso dei Licei da Filippo cicchitti — Suriani, Prof. di Filosofia nel R.
Liceo Coturgo di Aquila degli Abruzzi.
Aquila, stab.
tip. di R. Grossi 1887-88.
Von demſelben 262
Ludwig Stein:
Die Erkenntnistheorie der Stoa (Bd. II. der Pſychol. d. St.).
Vorangeht: Umriß der Geſchichte der griechiſchen Erkenntnistheorie bis auf Ariſtoteles.
Berlin.
Calvard. 1888. (Berliner Studien für claſſiſche Philologie und Archäologie VII. 1.)
Von Hans Heußler 262
Johannes Claaſſen: Franz von Baaders Gedanken über Staat und Geſellſchaft, Revolution und Reform.
Aus ſämtlichen Werken mitgeteilt.
Gütersloh, Bertelsmann 1890.
88 Seiten.
Von Theobald Ziegler 264
Dr. Karl Walcker: Adam Smith, der Begründer der modernen Nationalökonomie.
Sein Leben und ſeine Schriften.
Berlin 1890.
O. Liebmann.
50 Seiten.
Von demſelben 266
Georg Cantor: Zur Lehre vom Transfiniten.
Geſammelte Abhandlungen aus der Zeitschrift für Philoſophie und philoſophiſche Kritik.
Erſte Abteilung.
Halle a. S. 1890.
C. E. M. Pfeffer (Robert Stricker).
Von G Frege 268
Seite
Werner Luthe:
Die Erkenntnislehre der Stoiker.
B. G. Teubner in Leipzig. 1890. (46 S.).
Von Theobald Ziegler 273
William Mackintire Salter: Moraliſche Reden.
Vom Verfaſſer durchgeſehene Überſetzung von Georg von Gizycki.
Leipzig. Wilh. Friedrich. 1889.
Von demſelben 275
Herm.
Weiß: Einleitung in die chriſtliche Ethik. Freiburg i. B. 1889. J. C. B. Mohr. VIII. 238 S. 5 Mk.
Von Dr. Koppelmann 276
Ritter: Nationalität und Humanität.
Deſſau u. Leipzig 1891, Rich.
Kahle’s Verlag. 58 S.
Von G. Simmel 283
Machetes: Das Unrecht des Stärkeren in der Frauenfrage. Leipzig 1891, Karl Naumburg. 72 S.
Von demſelben 284
Wilhelm Paszkowski: Die Bedeutung der theologiſchen Vorſtellungen für die Ethik.
Berlin, Mayer & Müller. 92 S.
Von demſelben 284
H. de Balzac, Louis Lambert.
Translated by Katherine Prescott Wormeley.
With an introduction by George Frederic Parsons. CLV und 258 S. 1889. Von Max Deſſoir 285
Prof. Dr. Wilh. Jeruſalem: Laura Bridgman.
Erziehung einer Taubſtumm-Blinden.
Eine pſychologiſche Studie.
Wien, Pichler, 1890.
76 S.
Preis 90 kr.
= Mk. 1.50.
Von demſelben 286
Hugo Münſterberg: Beiträge zur experimentellen Pſychologie. Freiburg i. B., Mohr.
Heft 1:
Einleitung: Bewußtſein und Gehirn.
Willkürliche und unwillkürliche Vorſtellungsverbindung.
1889. XII. 188 S. — H. 2: Zeitſinn.
Schwankungen der Aufmerkſamkeit.
Augenmaß.
Raumſinn des Ohres. 1889.
234 S. — H. 3: Neue Grundlegung der Pſychophyſik. 1890.
122 S.
Von Arvid Grotenfelt 287
Immanuel Kants Vorleſungen über Pſychologie.
Mit einer Einleitung:
„Kants myſtiſche Weltanſchauung“ herausgegeben von Dr. Carl du Prel. Leipzig (Günther) 1889. LXIV und 96 S.
Von Dr. J. Mainzer 293
Dr. Otto Riedel:
Die Bedeutung des Dinges an ſich in der Kantiſchen Ethik. Stolp (Beilage des Gymnaſialprogramms) 1888.
39 Seiten.
Von demſelben 295
Dr. Wilh. Koppelmann:
Kants Lehre vom kategoriſchen Imperativ.
Programm des Realgymnaſiums zu Lippſtadt (1888). S. 1 — 18.
Von demſelben 296
J. Baumann:
Platons Phädon philoſophiſch erklärt und durch die ſpäteren Beweiſe für die Unſterblichkeit ergänzt.
Gotha 1889. Fr. Perthes.
208 Seiten.
Von R. Köber 296
Karl Groos: Die reine Vernunftwiſſenſchaft.
Syſtematiſche Darſtellung von Schellings rationaler oder negativer Philoſophie.
Heidelberg 1889.
G. Weiß.
190 Seiten.
Von demſelben 297
Ed. v.
Hartmann: Moderne Probleme.
2. vermehrte Aufl.
Leipzig 1888.
W. Friedrich.
277 Seiten.
Von demſelben 297
Dr. Eugen Wolff‚ Privatdozent an der Univerſität Kiel: „Prolegomena der Litterar-Evolutioniſtiſchen Poetik.”
Kiel und Leipzig, bei Lipſius & Tiſcher, 1890.
32 S. 1 Mk.
Von K. Groos 298
Wilhelm Nicolai: Iſt der Begriff des Schönen bei Kant konſequent entwickelt?
Inauguraldiſſertation.
Kiel.
Druck von Fiencke.
1889. 100 S. 2 Mk.
Von demſelben 301
Dr. Karl Friedrich Jordan:
„Das Rätſel des Hypnotismus und ſeine Löſung.“
Zweite umgearbeitete und ſtark vermehrte Auflage.
Berlin, Dümmler, 1892.
79 Seiten.
Von Dr. Eugen Dreher 302
Seite
Th.
Ziehen: Leitfaden der Phyſiologiſchen Pſychologie.
Jena 1891. G. Fiſcher. I76 S.
Von Hugo Münſterberg 308
Elſenhans, Th.:
Pſychologie und Logik.
Zur Einführung in die Logik.
Stuttgart I890. (Sammlung Göſchen.) 135 S., geb. 80 Pf.
Von Heinrich Spitta 311
Lic. Dr. Fr. Kirchner: Wörterbuch der philoſophiſchen Grundbegriffe.
Zweite durchgeſehene und vermehrte Auflage.
Heidelberg, 1890.
Georg Weiß, Verlag. S. 500. (4 Mk. 20 Pf.)
Von H. Jacoby 312
Dr. W. Schäfer, Profeſſor an der Techniſchen Hochſchule zu Hannover:
Die Unvereinbarkeit des ſozialiſtiſchen Zukunftsſtaates mit der menſchlichen Natur.
Ungehaltene Rede, der deutſchen Sozialdemokratie gewidmet.
Dritte Auflage.
Berlin.
Verlag von Robert Oppenheim. 1890.
(1 M.) 80 S.
Von demſelben 313
Notizen 314
Preisaufgaben 315
Neu eingegangene Schriften 316
Bibliographie 317
Aus Zeitſchriften 319
Zeitſchrift für Philoſophie und philoſophiſche Kritik.
Im Verein mit mehreren Gelehrten vormals herausgegeben von Dr. J. H. Fichte und Dr. H. Ulrici, redigirt von Dr. Richard Falckenberg, Profeſſor der Philoſophie in Erlangen.
Neue Folge Hundertſten Bandes Erſtes Heft.
Leipzig.
Verlag von C. E. M. Pfeffer 1892.
Über Sinn und Bedeutung.
Von G. Frege.
Die Gleichheit fordert das Nachdenken heraus durch Fragen, die ſich daran knüpfen und nicht ganz leicht zu beantworten ſind.
Iſt ſie eine Beziehung? eine Beziehung zwiſchen Gegenſtänden? oder zwiſchen Namen oder Zeichen für Gegenſtände?
Das Letzte hatte ich in meiner Begriffsſchrift angenommen.
Die Gründe, die dafür zu ſprechen ſcheinen, ſind folgende: a=a und a=b ſind offenbar Sätze von verſchiedenem Erkenntniswerte: a=a gilt a priori und iſt nach Kant analytiſch zu nennen, während Sätze von der Form a=b oft ſehr wertvolle Erweiterungen unſerer Erkenntnis enthalten und a priori nicht immer zu begründen ſind.
Die Entdeckung, daß nicht jeden Morgen eine neue Sonne aufgeht, ſondern immer dieſelbe, iſt wohl eine der folgenreichſten in der Aſtronomie geweſen.
Noch jetzt iſt die Wiedererkennung eines kleinen Planeten oder eines Kometen nicht immer etwas Selbſtverſtändliches.
Wenn wir nun in der Gleichheit eine Beziehung zwiſchen dem ſehn wollten, was die Namen „a“ und „b“ bedeuten, ſo ſchiene a=b von a=a nicht verſchieden ſein zu können, falls nämlich a=b wahr iſt.
Es wäre hiermit eine Beziehung eines Dinges zu ſich ſelbſt ausgedrückt, und zwar eine ſolche, in der jedes Ding mit ſich ſelbſt, aber kein Ding mit einem andern ſteht.
Was man mit a=b ſagen will, ſcheint zu ſein, daß die Zeichen oder Namen „a“ und „b“ daſſelbe bedeuten, und dann wäre eben von jenen Zeichen die Rede; es würde eine Beziehung zwiſchen ihnen behauptet.
Aber dieſe Beziehung beſtände zwiſchen den Namen oder Zeichen nur, inſofern ſie etwas benennen oder bezeichnen.
Sie wäre eine vermittelte durch die Verknüpfung jedes der beiden Zeichen mit demſelben Bezeichneten.
Dieſe aber iſt willkürlich.
Man kann Keinem verbieten, irgendeinen willkürlich hervorzubringenden Vorgang oder Gegenſtand zum Zeichen für irgend etwas anzunehmen.
Damit würde dann ein Satz a=b nicht mehr die Sache ſelbſt ſondern nur noch unſere Bezeichnungsweiſe betreffen; wir würden keine eigentliche Erkenntnis darin ausdrücken.
Das wollen wir aber doch grade in vielen Fällen.
Wenn ſich das Zeichen „a von dem Zeichen „b“ nur als Gegenſtand (hier durch die Geſtalt) unterſcheidet, nicht als Zeichen; das ſoll heißen: nicht in der Weiſe, wie es etwas bezeichnet:
ſo würde der Erkenntnißwerth von a=a weſentlich gleich dem von a=b ſein, falls a=b wahr iſt.
Eine Verſchiedenheit kann nur dadurch zu Stande kommen, daß der Unterſchied des Zeichens einem Unterſchiede in der Art des Gegebenſeins des Bezeichneten entſpricht.
Es ſeien a, b, c die Geraden, welche die Ecken eines Dreiecks mit den Mitten der Gegenſeiten verbinden.
Der Schnittpunkt von a und b iſt dann derſelbe wie der Schnittpunkt von b und c.
Wir haben alſo verſchiedene Bezeichnungen für denſelben Punkt, und dieſe Namen („Schnittpunkt von a und b“, „Schnittpunkt von b und c“) deuten zugleich auf die Art des Gegebenſeins, und daher iſt in dem Satze eine wirkliche Erkenntnis enthalten.
Ich brauche dies Wort im Sinne von Identität und verſtehe „a=b“ in dem Sinne von „a iſt daſſelbe wie b“ oder „a und b fallen zuſammen.“
Es liegt nun nahe, mit einem Zeichen (Namen, Wortverbindung, Schriftzeichen) außer dem Bezeichneten, was die Bedeutung des Zeichens heißen möge, noch das verbunden zu denken, was ich den Sinn des Zeichens nennen möchte, worin die Art des Gegebenſeins enthalten iſt.
Es würde danach in unſerm Beiſpiele zwar die Bedeutung der Ausdrücke „der Schnittpunkt von a und b“ und der Schnittpunkt von b und c“ dieſelbe ſein, aber nicht ihr Sinn.
Es würde die Bedeutung von „Abendſtern“ und „Morgenſtern dieſelbe ſein, aber nicht der Sinn.
Aus dem Zuſammenhange geht hervor, daß ich hier unter „Zeichen“ und „Namen“ irgendeine Bezeichnung verſtanden habe, die einen Eigennamen vertritt, deren Bedeutung alſo ein beſtimmtes Gegenſtand iſt (dies Wort im weiteſten Umfange genommen), aber kein Begriff und keine Beziehung, auf die in einem anderen Aufſatze näher eingegangen werden ſoll.
Die Bezeichnung eines einzelnen Gegenſtandes kann auch aus mehreren Worten oder ſonſtigen Zeichen beſtehn.
Der Kürze wegen mag jede ſolche Bezeichnung Eigenname genannt werden.
Der Sinn eines Eigennamens wird von jedem erfaßt, der die Sprache oder das Ganze von Bezeichnungen hinreichend kennt, der er angehört; damit iſt die Bedeutung aber, falls ſie vorhanden iſt, doch immer nur einſeitig beleuchtet.
Zu einer allſeitigen Erkenntniß der Bedeutung würde gehören, daß wir von jedem gegebenen Sinne ſogleich angeben könnten, ob er zu ihr gehöre.
Dahin gelangen wir nie.
Bei einem eigentlichen Eigennamen wie „Ariſtoteles“ können freilich die Meinungen über den Sinn auseinander gehen.
Man könnte z. B. als ſolchen annehmen: der Schüler Platos und Lehrer Alexanders des Großen.
Wer dies thut, wird mit dem Satze „Ariſtoteles war aus Stagira gebürtig einen andern Sinn verbinden als einer, der als Sinn dieſes Namens annähme: der aus Stagira gebürtige Lehrer Alexanders des Großen.
Solange nur die Bedeutung dieſelbe bleibt, laſſen ſich dieſe Schwankungen des Sinnes ertragen, wiewohl auch ſie in dem Lehrgebäude einer beweiſenden Wiſſenſchaft zu vermeiden ſind und in einer vollkommenen Sprache nicht vorkommen dürften.
Die regelmäßige Verknüpfung zwiſchen dem Zeichen, deſſen Sinne und deſſen Bedeutung iſt der Art, daß dem Zeichen ein beſtimmter Sinn und dieſem wieder eine beſtimmte Bedeutung entſpricht, während zu einer Bedeutung (einem Gegenſtande) nicht nur ein Zeichen zugehört.
Derſelbe Sinn hat in verſchiedenen Sprachen, ja auch in derſelben verſchiedene Ausdrücke.
Freilich kommen Ausnahmen von dieſem regelmäßigen Verhalten vor.
Gewiß ſollte in einem vollkommenen Ganzen von Zeichen jedem Ausdrucke ein beſtimmter Sinn entſprechen; aber die Volksſprachen erfüllen dieſe Forderung vielfach nicht, und man muß zufrieden ſein, wenn nur in demſelben Zuſammenhange daſſelbe Wort immer denſelben Sinn hat.
Vielleicht kann man zugeben, daß ein grammatiſch richtig gebildeter Ausdruck, der für einen Eigennamen ſteht, immer einen Sinn habe.
Aber ob dem Sinne nun auch eine Bedeutung entſpreche, iſt damit nicht geſagt.
Die Worte „der von der Erde am weiteſten entfernte Himmelskörper“ haben einen Sinn; ob ſie aber auch eine Bedeutung haben, iſt ſehr zweifelhaft.
Der Ausdruck „die am wenigſten convergente Reihe“ hat einen Sinn; aber man beweiſt, daß er keine Bedeutung hat, da man zu jeder convergenten Reihe eine weniger convergente, aber immer noch convergente finden kann.
Dadurch alſo, daß man einen Sinn auffaßt, hat man noch nicht mit Sicherheit eine Bedeutung.
Wenn man in der gewöhnlichen Weiſe Worte gebraucht, ſo iſt das, wovon man ſprechen will, deren Bedeutung.
Es kann aber auch vorkommen, daß man von den Worten ſelbſt oder von ihrem Sinne reden will.
Jenes geſchieht z. B., wenn man die Worte eines Andern in gerader Rede anführt.
Die eigenen Worte bedeuten dann zunächſt die Worte des Andern und erſt dieſe haben die gewöhnliche Bedeutung.
Wir haben dann Zeichen von Zeichen.
In der Schrift ſchließt man in dieſem Falle die Wortbilder in Anführungszeichen ein.
Es darf alſo ein in Anführungszeichen ſtehendes Wortbild nicht in der gewöhnlichen Bedeutung genommen werden.
Wenn man von dem Sinne eines Ausdrucks ,A‘ reden will ſo kann man dies einfach durch die Wendung „der Sinn des Ausdrucks ,A‘“.
In der ungeraden Rede ſpricht man von dem Sinne z. B. der Rede eines Andern.
Es iſt daraus klar, daß auch in dieſer Redeweiſe die Worte nicht ihre gewöhnliche Bedeutung haben, ſondern das bedeuten, was gewöhnlich ihr Sinn iſt.
Um einen kurzen Ausdruck zu haben, wollen wir ſagen: die Wörter werden in der ungeraden Rede ungerade gebraucht, oder haben ihre ungerade Bedeutung.
Wir unterſcheiden demnach die gewöhnliche Bedeutung eines Wortes von ſeiner ungeraden und ſeinen gewöhnlichen Sinn von ſeinem ungeraden Sinne.
Die ungerade Bedeutung eines Wortes iſt alſo ſein gewöhnlicher Sinn.
Solche Ausnahmen muß man immer im Auge behalten, wenn man die Verknüpfungsweiſe von Zeichen, Sinn und Bedeutung im einzelnen Falle richtig auffaſſen will.
Von der Bedeutung und dem Sinne eines Zeichens iſt die mit ihm verknüpfte Vorſtellung zu unterſcheiden.
Wenn die Bedeutung eines Zeichens ein ſinnlich wahrnehmbarer Gegenſtand iſt, ſo iſt meine Vorſtellung davon ein aus Erinnerungen von Sinneseindrücken, die ich gehabt habe, und von Thätigkeiten, innern ſowohl wie äußern, die ich ausgeübt habe, entſtandenes inneres Bild, Dieſes iſt oft mit Gefühlen getränkt; die Deutlichkeit ſeiner einzelnen Theile iſt verſchieden und ſchwankend.
Nicht immer iſt, auch bei demſelben Menſchen, dieſelbe Vorſtellung mit demſelben Sinne verbunden.
Die Vorſtellung iſt ſubjectiv: die Vorſtellung des Einen iſt nicht die des Andern.
Damit ſind von ſelbſt manigfache Unterſchiede der mit demſelben Sinne verknüpften Vorſtellungen gegeben.
Ein Maler, ein Reiter, ein Zoologe werden wahrſcheinlich ſehr verſchiedene Vorſtellungen mit dem Namen „Bucephalus” verbinden.
Die Vorſtellung unterſcheidet ſich dadurch weſentlich von dem Sinne eines Zeichens, welcher gemeinſames Eigenthum von Vielen ſein kann und alſo nicht Theil oder Modus der Einzelſeele iſt; denn man wird wohl nicht leugnen können, daß die Menſchheit einen gemeinſamen Schatz von Gedanken hat, den ſie von einem Geſchlechte auf das andere überträgt .
Wir können mit den Vorſtellungen gleich die Anſchauungen zuſammennehmen, bei denen die Sinneseindrücke und Thätigkeiten ſelbſt an die Stelle der Spuren treten, die ſie in der Seele zurückgelaſſen haben.
Der Unterſchied iſt für unſern Zweck unerheblich, zumal wohl immer neben den Empfindungen und Thätigkeiten Erinnerungen von ſolchen das Anſchauungsbild vollenden helfen.
Man kann unter Anſchauung aber auch einen Gegenſtand verſtehen, ſofern er ſinnlich wahrnehmbar oder räumlich iſt.
Darum iſt es unzweckmäßig, mit dem Worte „Vorſtellung“ ſo Grundverſchiedenes zu bezeichnen.
Während es demnach keinem Bedenken unterliegt, von dem Sinne ſchlechtweg zu ſprechen, muß man bei der Vorſtellung genau genommen hinzufügen, wem ſie angehört und zu welcher Zeit.
Man könnte vielleicht ſagen; ebenſogut, wie mit demſelben Worte der Eine dieſe, der Andere jene Vorſtellung verbindet, kann auch der Eine dieſen, der Andere jenen Sinn damit verknüpfen.
Doch beſteht der Unterſchied dann doch nur in der Weiſe dieſer Verknüpfung.
Das hindert nicht, daß beide denſelben Sinn auffaſſen; aber dieſelbe Vorſtellung können ſie nicht haben.
Si duo idem faciunt, non est idem.
Wenn zwei ſich daſſelbe vorſtellen ſo hat jeder doch ſeine eigene Vorſtellung.
Es iſt zwar zuweilen möglich, Unterſchiede der Vorſtellungen, ja der Empfindungen verſchiedener Menſchen feſtzuſtellen; aber eine genaue Vergleichung iſt nicht möglich, weil wir dieſe Vorſtellungen nicht in demſelben Bewußtſein zuſammen haben können.
Die Bedeutung eines Eigennamens iſt der Gegenſtand ſelbſt, den wir damit bezeichen; die Vorſtellung, welche wir dabei haben, iſt ganz ſubjectiv; dazwiſchen liegt der Sinn, der zwar nicht mehr ſubjectiv wie die Vorſtellung, aber doch auch nicht der Gegenſtand ſelbſt iſt.
Folgendes Gleichniß iſt vielleicht geeignet, dieſe Verhältniſſe zu verdeutlichen.
Jemand betrachtet den Mond durch ein Fernrohr.
Ich vergleiche den Mond ſelbſt mit der Bedeutung; er iſt der Gegenſtand der Beobachtung, die vermittelt wird durch das reelle Bild, welches vom Objectivglaſe im Innern des Fernrohrs entworfen wird, und durch das Netzhautbild des Betrachtenden.
Jenes vergleiche ich mit dem Sinne, dieſes mit der Vorſtellung oder Anſchauung.
Das Bild im Fernrohre iſt zwar nur einſeitig; es iſt abhängig vom Standorte; aber es iſt doch objectiv, inſofern es mehreren Beobachtern dienen kann.
Es ließe ſich allenfalls einrichten, daß gleichzeitig Mehrere es benutzten.
Von den Netzhautbildern aber würde jeder doch ſein eignes haben.
Selbſt eine geometriſche Congruenz würde wegen der verſchiedenen Bildung der Augen kaum zu erreichen ſein, ein wirkliches Zuſammenfallen aber wäre ausgeſchloſſen.
Dies Gleichnis ließe ſich vielleicht noch weiter ausführen, indem man annähme, das Netzhautbild des A könnte dem B ſichtbar gemacht werden; oder auch A ſelbſt könnte in einem Spiegel ſein eignes Netzhautbild ſehen.
Hiermit wäre vielleicht zu zeigen, wie eine Vorſtellung zwar ſelbſt zum Gegenſtande genommen werden kann, als ſolche aber doch dem Betrachter nicht das iſt, was ſie unmittelbar dem Vorſtellenden iſt.
Doch würde, dies zu verfolgen, wohl zu weit abführen.
Wir können nun drei Stufen der Verſchiedenheit von Wörtern, Ausdrücken und ganzen Sätzen erkennen.
Entweder betrifft der Unterſchied höchſtens die Vorſtellungen, oder den Sinn aber nicht die Bedeutung, oder endlich auch die Bedeutung.
In Bezug auf die erſte Stufe iſt zu bemerken, daß, wegen der unſichern Verbindung der Vorſtellungen mit den Worten für den Einen eine Verſchiedenheit beſtehen kann, die der Andere nicht findet.
Der Unterſchied der Ueberſetzung von der Urſchrift ſoll eigentlich die erſte Stufe nicht überſchreiten.
Zu den hier noch möglichen Unterſchieden gehören die Färbungen und Beleuchtungen, welche Dichtkunſt Beredtſamkeit dem Sinne zu geben ſuchen.
Dieſe Färbungen und Beleuchtungen ſind nicht objectiv, ſondern jeder Hörer und Leſer muß ſie ſich ſelbſt nach den Winken des Dichters oder Redners hinzuſchaffen.
Ohne eine Verwandtſchaft des menſchlichen Vorſtellens wäre freilich die Kunſt nicht möglich; wieweit aber den Abſichten des Dichters entſprochen wird, kann nie genau ermittelt werden.
Von den Vorſtellungen und Anſchauungen ſoll im Folgenden nicht mehr die Rede ſein; ſie ſind hier nur erwähnt worden, damit die Vorſtellung, die ein Wort bei einem Hörer erweckt, nicht mit deſſen Sinne oder deſſen Bedeutung verwechſelt werde.
Um einen kurzen und genauen Ausdruck möglich zu machen, mögen folgende Redewendungen feſtgeſetzt werden:
Ein Eigenname (Wort, Zeichen, Zeichenverbindung, Ausdruck) drückt aus ſeinen Sinn, bedeutet oder bezeichnet ſeine Bedeutung.
Wir drücken mit einem Zeichen deſſen Sinn aus und bezeichnen mit ihm deſſen Bedeutung.
Von idealiſtiſcher und ſkeptiſcher Seite iſt vielleicht ſchon längſt eingewendet worden: „du ſprichſt hier ohne Weiteres von dem Monde als einem Gegenſtande; aber woher weißt du, daß der Name ,der Mond‘ überhaupt eine Bedeutung hat, woher weißt du, daß überhaupt irgendetwas eine Bedeutung hat?“
Ich antworte, daß es nicht unſere Abſicht iſt, von unſerer Vorſtellung des Mondes zu ſprechen, und daß wir uns auch nicht mit dem Sinne begnügen, wenn wir ,der Mond‘ ſagen; ſondern wir ſetzen eine Bedeutung voraus.
Es hieße, den Sinn geradezu verfehlen, wenn man annehmen wollte, in dem Satze „der Mond iſt kleiner als die Erde“ ſei von einer Vorſtellung des Mondes die Rede.
Wollte der Sprechende dies, ſo würde er die Wendung „meine Vorſtellung vom Monde“ gebrauchen.
Nun können wir uns in jener Vorausſetzung freilich irren, und ſolche Irrthümer ſind auch vorgekommen.
Die Frage aber, ob wir uns vielleicht immer darin irren, kann hier unbeantwortet bleiben; es genügt zunächſt, auf unſere Abſicht beim Sprechen oder Denken hinzuweiſen, um es zu rechtfertigen, von der Bedeutung eines Zeichens zu ſprechen, wenn auch mit dem Vorbehalte: falls eine ſolche vorhanden iſt.
Bisher ſind Sinn und Bedeutung nur von ſolchen Ausdrücken, Wörtern, Zeichen betrachtet worden, welche wir Eigennamen genannt haben.
Wir fragen nun nach Sinn und Bedeutung eines ganzen Behauptungsſatzes.
Ein ſolcher Satz enthält einen Gedanken . Iſt dieſer Gedanke nun als deſſen Sinn oder als deſſen Bedeutung anzuſehen?
Nehmen wir einmal an, der Satz habe eine Bedeutung!
Erſetzen wir nun in ihm ein Wort durch ein anderes von derſelben Bedeutung, aber anderm Sinne, ſo kann dies auf die Bedeutung des Satzes keinen Einfluß haben.
Nun ſehen wir aber, daß der Gedanke ſich in ſolchem Falle ändert; denn es iſt z. B. der Gedanke des Satzes „der Morgenſtern iſt ein von der Sonne beleuchteter Körper“ verſchieden von dem des Satzes „der Abendſtern iſt ein von der Sonne beleuchteter Körper.
Jemand der nicht wüßte, daß der Abendſtern der Morgenſtern iſt, könnte den einen Gedanken für wahr, den andern für falſch halten.
Der Gedanke kann alſo nicht die Bedeutung des Satzes ſein, vielmehr werden wir ihn als den Sinn aufzufaſſen haben.
Wie iſt es nun aber mit der Bedeutung?
Dürfen wir überhaupt danach fragen?
Hat vielleicht ein Satz als Ganzes nur einen Sinn, aber keine Bedeutung?
Man wird jedenfalls erwarten können, daß ſolche Sätze vorkommen, ebenſogut, wie es Satzteile giebt, die wohl einen Sinn, aber keine Bedeutung haben.
Und Sätze, welche Eigennamen ohne Bedeutung enthalten, werden von der Art ſein.
Der Satz „Odyſſeus wurde tief ſchlafend in Ithaka ans Land geſetzt“ hat offenbar einen Sinn.
Da es aber zweifelhaft iſt, ob der darin vorkommende Name „Odyſſeus“ eine Bedeutung habe, ſo iſt es damit auch zweifelhaft, ob der ganze Satz eine habe.
Aber ſicher iſt doch, daß jemand, der im Ernſte den Satz für wahr oder für falſch hält, auch dem Namen „Odyſſeus“ eine Bedeutung zuerkennt, nicht nur einen Sinn; denn der Bedeutung dieſes Namens wird ja das Prädicat zu- oder abgeſprochen.
Wer eine Bedeutung nicht anerkennt, der kann ihr ein Prädicat weder zu¬ noch abſprechen.
Nun wäre aber das Vordringen bis zur Bedeutung des Namens überflüſſig; man könnte ſich mit dem Sinne begnügen, wenn man beim Gedanken ſtehen bleiben wollte.
Käme es nur auf den Sinn des Satzes, den Gedanken, an, ſo wäre es unnöthig, ſich um die Bedeutung eines Satztheils zu kümmern; für den Sinn des Satzes kann ja nur der Sinn, nicht die Bedeutung dieſes Theiles in Betracht kommen.
Der Gedanke bleibt derſelbe, ob der Name „Odyſſeus“ eine Bedeutung hat oder nicht.
Daß wir uns überhaupt um die Bedeutung eines Satztheils bemühen, iſt ein Zeichen dafür, daß wir auch für den Satz ſelbſt eine Bedeutung im Allgemeinen anerkennen und fordern.
Der Gedanke verliert für uns an Werth, ſobald wir erkennen, daß zu einem ſeiner Theile die Bedeutung fehlt.
Wir ſind alſo wohl berechtigt, uns nicht mit dem Sinne eines Satzes zu begnügen, ſondern auch nach ſeiner Bedeutung zu fragen.
Warum wollen wir denn aber, daß jeder Eigenname nicht nur einen Sinn, ſondern auch eine Bedeutung habe?
Warum genügt uns der Gedanke nicht?
Weil und ſoweit es uns auf ſeinen Wahrheitswerth ankommt.
Nicht immer iſt dies der Fall.
Beim Anhören eines Epos z. B. feſſeln uns neben dem Wohlklange der Sprache allein der Sinn der Sätze und die davon erweckten Vorſtellungen und Gefühle.
Mit der Frage nach der Wahrheit würden wir den Kunſtgenuß verlaſſen und uns einer wiſſenſchaftlichen Betrachtung zuwenden.
Daher iſt es uns auch gleichgiltig, ob der Name „Odyſſeus” z. B. eine Bedeutung habe, ſolange wir das Gedicht als Kunſtwerk aufnehmen.
Das Streben nach Wahrheit alſo iſt es, was uns überall vom Sinne zur Bedeutung vorzudringen treibt.
Ich verſtehe unter Gedanken nicht das ſubjective Thun des Denkens, ſondern deſſen objectiven Inhalt, der fähig iſt, gemeinſames Eigenthum von Vielen zu ſein.
Es wäre wünſchenswerth, für Zeichen, die nur einen Sinn haben ſollen, einen beſondern Ausdruck zu haben.
Nennen wir ſolche etwa Bilder, ſo würden die Worte des Schauſpielers auf der Bühne Bilder ſein, ja der Schauſpieler ſelber wäre ein Bild.
Wir haben geſehn, daß zu einem Satze immer dann eine Bedeutung zu ſuchen iſt, wenn es auf die Bedeutung der Beſtandtheile ankommt; und das iſt immer dann und nur dann der Fall, wenn wir nach dem Wahrheitswerthe fragen.
So werden wir dahin gedrängt, den Wahrheitswerth eines Satzes als ſeine Bedeutung anzuerkennen.
Ich verſtehe unter dem Wahrheitswerthe eines Satzes den Umſtand, daß er wahr oder daß er falſch iſt, Weitere Wahrheitswerthe giebt es nicht.
Ich nenne der Kürze halber den einen das Wahre, den andern das Falſche.
Jeder Behauptungsſatz, in dem es auf die Bedeutung der Wörter ankommt, iſt alſo als Eigenname aufzufaſſen, und zwar iſt ſeine Bedeutung, falls ſie vorhanden iſt, entweder das Wahre oder das Falſche.
Dieſe beiden Gegenſtände werden von Jedem, wenn auch nur ſtillſchweigend, anerkannt, der überhaupt urtheilt, der etwas für wahr hält, alſo auch vom Skeptiker.
Die Bezeichnung der Wahrheitswerthe als Gegenſtände mag hier noch als willkürlicher Einfall und vielleicht als bloßes Spiel mit Worten erſcheinen, aus dem man keine tiefgehende Folgerungen ziehen dürfe.
Was ich einen Gegenſtand nenne, kann genauer nur im Zuſammenhange mit Begriff und Beziehung erörtert werden.
Das will ich einem andern Aufſatze vorbehalten.
Aber ſoviel möchte doch ſchon hier klar ſein, daß in jedem Urtheile — und ſei es noch ſo ſelbſtverſtändlich — ſchon der Schritt von der Stufe der Gedanken zur Stufe der Bedeutungen (des Objectiven) geſchehen iſt.
Ein Urtheil iſt mir nicht das bloße Faſſen eines Gedankens, ſondern die Anerkennung ſeiner Wahrheit.
Man könnte verſucht ſein, das Verhältniß des Gedankens zum Wahren nicht als das des Sinnes zur Bedeutung, ſondern als das des Subjects zum Prädicate anzuſehen.
Man kann ja geradezu ſagen: „der Gedanke, daß 5 eine Primzahl iſt, iſt wahr“.
Wenn man aber genauer zuſieht, ſo bemerkt man, daß damit eigentlich nichts mehr geſagt iſt als in dem einfachen Satze „5 iſt eine Primzahl“.
Die Behauptung der Wahrheit liegt in beiden Fällen in der Form des Behauptungsſatzes, und da, wo dieſe nicht ihre gewöhnliche Kraft hat, z. B. im Munde eines Schauſpielers auf der Bühne, enthält der Satz „der Gedanke, daß 5 eine Primzahl iſt, iſt wahr“ eben auch nur einen Gedanken, und zwar denſelben Gedanken wie das einfache „5 iſt eine Primzahl“.
Daraus iſt zu entnehmen, daß das Verhältniß des Gedankens zum Wahren doch mit dem des Subjects zum Prädicate nicht verglichen werden darf.
Subject und Prädicat ſind ja (im logiſchen Sinne verſtanden) Gedankentheile; ſie ſtehen auf derſelben Stufe für das Erkennen.
Man gelangt durch die Zuſammenfügung von Subject und Prädicat immer nur zu einem Gedanken, nie von einem Sinne zu deſſen Bedeutung, nie von einem Gedanken zu deſſen Wahrheitswerthe.
Man bewegt ſich auf derſelben Stufe, aber man ſchreitet nicht von einer Stufe zur nächſten vor.
Ein Wahrheitswerth kann nicht Theil eines Gedankens ſein, ſowenig wie etwa die Sonne, weil er kein Sinn iſt, ſondern ein Gegenſtand.
Wenn unſere Vermuthung richtig iſt, daß die Bedeutung eines Satzes ſein Wahrheitswerth iſt, ſo muß dieſer unverändert bleiben, wenn ein Satztheil durch einen Ausdruck von derſelben Bedeutung, aber anderm Sinne erſetzt wird.
Und das iſt in der That der Fall.
Leibnitz erklärt gradezu:
„Eadem sunt, quae sibi mutuo substitui possunt, ſalva veritate“.
Was ſonſt als der Wahrheitswerth könnte auch gefunden werden, das ganz allgemein zu jedem Satze gehört, bei dem überhaupt die Bedeutung der Beſtandtheile in Betracht kommt, was bei einer Erſetzung der angegebenen Art unverändert bliebe?
Wenn nun der Wahrheitswerth eines Satzes deſſen Bedeutung iſt, ſo haben einerſeits alle wahren Sätze dieſelbe Bedeutung, andrerſeits alle falſchen.
Wir ſehn daraus, daß in der Bedeutung des Satzes alles Einzelne verwiſcht iſt.
Es kann uns alſo niemals auf die Bedeutung eines Satzes allein ankommen; aber auch der bloße Gedanke giebt keine Erkenntnis, ſondern erſt der Gedanke zuſammen mit ſeiner Bedeutung, d. h. ſeinem Wahrheitswerthe.
Urtheilen kann als Fortſchreiten von einem Gedanken zu ſeinem Wahrheitswerthe gefaßt werden.
Freilich ſoll dies keine Definition ſein.
Das Urtheilen iſt eben etwas ganz Eigenartiges und Unvergleichliches.
Man könnte auch ſagen Urtheilen ſei Unterſcheiden von Theilen innerhalb des Wahrheitswerthes.
Dieſe Unterſcheidung geſchieht durch Rückgang zum Gedanken.
Jeder Sinn, der zu einem Wahrheitswerthe gehört, würde einer eignen Weiſe der Zerlegung entſprechen.
Das Wort „Theil“ habe ich hier allerdings in beſondrer Weiſe gebraucht.
Ich habe nämlich das Verhältniß des Ganzen und des Theils vom Satze auf ſeine Bedeutung übertragen, indem ich die Bedeutung eines Wortes Theil der Bedeutung des Satzes genannt habe, wenn das Wort ſelbſt Theil dieſes Satzes iſt, eine Redeweiſe, die freilich anfechtbar iſt, weil bei der Bedeutung durch das Ganze und einen Theil der andere nicht beſtimmt iſt, und weil man bei Körpern das Wort Theil ſchon in anderm Sinne gebraucht.
Es müßte ein eigner Ausdruck hierfür geſchaffen werden.
Es ſoll nun die Vermuthung, daß der Wahrheitswerth eines Satzes deſſen Bedeutung iſt, weiter geprüft werden.
Wir haben gefunden, daß der Wahrheitswerth eines Satzes unberührt bleibt, wenn wir darin einen Ausdruck durch einen gleichbedeutenden erſetzen:
wir haben aber dabei den Fall noch nicht betrachtet, daß der zu erſetzende Ausdruck ſelber ein Satz iſt.
Wenn nun unſere Anſicht richtig iſt, ſo muß der Wahrheitswerth eines Satzes, der einen andern als Theil enthält, unverändert bleiben, wenn wir für den Theilſatz einen andern einſetzen, deſſen Wahrheitswerth derſelbe iſt.
Ausnahmen ſind dann zu erwarten, wenn das Ganze oder der Theilſatz gerade oder ungerade Rede ſind; denn, wie wir geſehn haben, iſt die Bedeutung der Worte dann nicht die gewöhnliche.
Ein Satz bedeutet in der geraden Rede wieder einen Satz und in der ungeraden einen Gedanken.
Wir werden ſo auf die Betrachtung der Nebenſätze hingelenkt.
Dieſe treten ja als Theile eines Satzgefüges auf, das vom logiſchen Geſichtspunkte aus gleichfalls als Satz, und zwar als Hauptſatz, erſcheint.
Aber es tritt uns hier die Frage entgegen, ob denn von den Nebenſätzen gleichfalls gilt, daß ihre Bedeutung ein Wahrheitswerth ſei.
Von der ungeraden Rede wiſſen wir ja ſchon das Gegentheil.
Die Grammatiker ſehen die Nebenſätze als Vertreter von Satztheilen an und theilen ſie danach ein in Nennſätze, Beiſätze, Adverbſätze.
Daraus könnte man die Vermuthung ſchöpfen, daß die Bedeutung eines Nebenſatzes nicht ein Wahrheitswerth, ſondern gleichartig ſei der eines Nennworts oder Beiworts oder Adverbs, kurz eines Satztheils, der als Sinn keinen Gedanken, ſondern nur einen Theil eines ſolchen hat.
Nur eine eingehendere Unterſuchung kann darüber Klarheit verſchaffen.
Wir werden uns dabei nicht ſtreng an den grammatiſchen Leitfaden halten, ſondern das zuſammenfaſſen, was logiſch gleichartig iſt.
Suchen wir zunächſt ſolche Fälle auf, in denen der Sinn des Nebenſatzes, wie wir eben vermutheten, kein ſelbſtändiger Gedanke iſt.
Zu den mit „daß“ eingeleiteten abſtracten Nennſätzen gehört auch die ungerade Rede, von der wir geſehen haben, daß in ihr die Wörter ihre ungerade Bedeutung haben, welche mit dem übereinſtimmt, was gewöhnlich ihr Sinn iſt.
In dieſem Falle hat alſo der Nebenſatz als Bedeutung einen Gedanken, keinen Wahrheitswerth; als Sinn keinen Gedanken, ſondern den Sinn der Worte „der Gedanke, daß.....“, welcher nur Theil des Gedankens des ganzen Satzgefüges iſt.
Dies kommt vor nach „ſagen“, hören“, „meinen“, „überzeugt ſein“, „ſchließen“ und ähnlichen Wörtern.
Anders, und zwar ziemlich verwickelt, liegt die Sache nach Wörtern wie „erkennen“, „wiſſen“, „wähnen“, was ſpäter zu betrachten ſein wird.
In „A log, daß er den B geſehen habe“ bedeutet der Nebenſatz einen Gedanken, von dem erſtens geſagt wird, daß A ihn als wahr behauptete, und zweitens, daß A von ſeiner Falſchheit überzeugt war.
Daß in unſern Fällen die Bedeutung des Nebenſatzes in der That der Gedanke iſt, ſieht man auch daran, daß es für die Wahrheit des Ganzen gleichgültig iſt, ob jener Gedanke wahr iſt oder falſch.
Man vergleiche z. B. die beiden Sätze:
„Copernicus glaubte, daß die Bahnen der Planeten Kreiſe ſeien“ und Copernicus glaubte, daß der Schein der Sonnenbewegung durch die wirkliche Bewegung der Erde hervorgebracht werde“.
Man kann hier unbeſchadet der Wahrheit den einen Nebenſatz für den andern einſetzen.
Der Hauptſatz zuſammen mit dem Nebenſatze hat als Sinn nur einen einzigen Gedanken und die Wahrheit des Ganzen ſchließt weder die Wahrheit noch die Unwahrheit des Nebenſatzes ein.
In dieſen Fällen iſt es nicht erlaubt, in dem Nebenſatze einen Ausdruck durch einen andern zu erſetzen, der dieſelbe gewöhnliche Bedeutung hat, ſondern nur durch einen ſolchen, welcher dieſelbe ungerade Bedeutung, d. h. denſelben gewöhnlichen Sinn hat.
Wenn jemand ſchließen wollte: die Bedeutung eines Satzes iſt nicht ſein Wahrheitswerth, „denn dann dürfte man ihn überall durch einen andern von demſelben Wahrheitswerthe erſetzen“, ſo würde er zuviel beweiſen; ebenſo gut könnte man behaupten, daß die Bedeutung des Wortes „Morgenſtern“ ſei nicht die Venus; denn man dürfe nicht überall für „Morgenſtern“ „Venus“ ſagen.
Mit Recht kann man nur folgern, daß die Bedeutung des Satzes nicht immer ſein Wahrheitswerth iſt, und daß „Morgenſtern“ nicht immer den Planeten Venus bedeutet, nämlich dann nicht, wenn dies Wort ſeine ungerade Bedeutung hat.
Ein ſolcher Ausnahmefall liegt in den eben betrachteten Nebenſätzen vor, deren Bedeutung ein Gedanke iſt.
„Wenn man ſagt „es ſcheint, daß . . .“, ſo meint man „es ſcheint mir, daß . . .“, oder „ich meine, daß . . .“.
Wir haben alſo wieder den Fall.
Aehnlich liegt die Sache bei Ausdrücken, wie „ſich freuen“, „bedauern“, „billigen“, „tadeln“, „hoffen“, fürchten“.
Wenn Wellington ſich gegen Ende der Schlacht bei Belle-Alliance freute, daß die Preußen kämen, ſo war der Grund ſeiner Freude eine Ueberzeugung.
Wenn er ſich getäuſcht hätte ſo würde er ſich, ſolange ſein Wahn dauerte, nicht minder gefreut haben, und bevor er die Ueberzeugung gewann, daß die Preußen kämen, konnte er ſich nicht darüber freuen, obwohl ſie in der That ſchon anrückten.
Wie eine Ueberzeugung oder ein Glaube Grund eines Gefühls iſt, ſo kann ſie auch Grund einer Ueberzeugung ſein wie beim Schließen.
In dem Satze:
„Columbus ſchloß aus der Rundung der Erde, daß er nach Weſten reiſend Indien erreichen könne“, haben wir als Bedeutungen von Theilen zwei Gedanken, daß die Erde rund ſei, und daß Columbus nach Weſten reiſend Indien erreichen könne.
Es kommt hier wieder nur darauf an, daß Columbus von dem einen und von dem andern überzeugt war, und daß die eine Ueberzeugung Grund der andern war.
Ob die Erde wirklich rund iſt und Columbus nach Weſten reiſend wirklich Indien ſo, wie er dachte, erreichen konnte, iſt für die Wahrheit unſeres Satzes gleichgiltig; aber nicht gleichgiltig iſt, ob wir für „die Erde“ ſetzen „der Planet, welcher von einem Monde begleitet iſt, deſſen Durchmeſſer größer als der vierte Theil ſeines eignen iſt“.
Auch hier haben wir die ungerade Bedeutung der Worte.
Die Adverbſätze des Zwecks mit „damit“ gehören auch hierher; denn offenbar iſt der Zweck ein Gedanke; daher: ungerade Bedeutung der Worte, Conjunctiv.
Der Nebenſatz mit „daß“ nach „befehlen“, „bitten“, „verbieten“ würde in gerader Rede als Imperativ erſcheinen.
Ein ſolcher hat keine Bedeutung, ſondern nur einen Sinn.
Ein Befehl, eine Bitte ſind zwar nicht Gedanken, aber ſie ſtehn doch mit Gedanken auf derſelben Stufe.
Daher haben in den von „befehlen“, bitten“ u. ſ. w. abhängigen Nebenſätzen die Worte ihre ungerade Bedeutung.
Die Bedeutung eines ſolchen Satzes iſt alſo nicht ein Wahrheitswerth, ſondern ein Befehl, eine Bitte u. dgl.
Aehnlich iſt es bei der abhängigen Frage in Wendungen wie „zweifeln, ob“, „nicht wiſſen, was“.
Daß auch hier die Wörter in ihrer ungeraden Bedeutung zu nehmen ſind, iſt leicht zu ſehn.
Die abhängigen Frageſätze mit „wer“, „was“, „wo“, „wann“, wie“, „wodurch“ u. ſ. w. nähern ſich zuweilen ſcheinbar ſehr Adverbſätzen, in denen die Worte ihre gewöhnliche Bedeutung haben.
Sprachlich unterſcheiden ſich dieſe Fälle durch den Modus des Verbs.
Beim Conjunctiv haben wir abhängige Frage und ungerade Bedeutung der Worte, ſodaß ein Eigenname nicht allgemein durch einen andern deſſelben Gegenſtandes erſetzt werden kann.
In den bisher betrachteten Fällen hatten die Worte im Nebenſatze ihre ungerade Bedeutung und daraus wurde erklärlich, daß auch die Bedeutung des Nebenſatzes ſelbſt eine ungerade war; d. h. nicht ein Wahrheitswerth, ſondern ein Gedanke, ein Befehl, eine Bitte, eine Frage.
Der Nebenſatz konnte als Nennwort aufgefaßt werden, ja man könnte ſagen: als Eigenname jenes Gedankens, jenes Befehls u. ſ. w., als welcher er in den Zuſammenhang des Satzgefüges eintrat.
Wir kommen jetzt zu andern Nebenſätzen, in denen die Worte zwar ihre gewöhnliche Bedeutung haben, ohne daß doch als Sinn ein Gedanke und als Bedeutung ein Wahrheitswerth auftritt.
Wie das möglich iſt, wird am beſten an Beiſpielen deutlich.
„Der die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen entdeckte, ſtarb im Elend.“
Wenn hier der Nebenſatz als Sinn einen Gedanken hätte, ſo müßte es möglich ſein, dieſen auch in einem Hauptſatze auszudrücken.
Aber dies geht nicht, weil das grammatiſche Subject „der“ keinen ſelbſtändigen Sinn hat, ſondern die Beziehungen auf den Nachſatz „ſtarb im Elend“ vermittelt.
Daher iſt auch der Sinn des Nebenſatzes kein vollſtändiger Gedanke und ſeine Bedeutung kein Wahrheitswerth, ſondern Kepler.
Man könnte einwenden, daß der Sinn des Ganzen doch als Theil einen Gedanken einſchließe, nämlich daß es einen gab, der die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen zuerſt erkannte; denn wer das Ganze für wahr halte, könne dieſen Theil nicht verneinen.
Das Letzte iſt zweifellos; aber nur weil ſonſt der Nebenſatz „der die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen entdeckte“ keine Bedeutung hätte.
Wenn man etwas behauptet, ſo iſt immer die Vorausſetzung ſelbſtverſtändlich, daß die gebrauchten einfachen oder zuſammengeſetzten Eigennamen eine Bedeutung haben.
Wenn man alſo behauptet, „Kepler ſtarb im Elend“, ſo iſt dabei vorausgeſetzt, daß der Name „Kepler etwas bezeichne; aber darum iſt doch im Sinne des Satzes „Kepler ſtarb im Elend“ der Gedanke, daß der Name „Kepler“ etwas bezeichne nicht enthalten.
Wenn das der Fall wäre, müßte die Verneinung nicht lauten „Kepler ſtarb nicht im Elend“, ſondern „Kepler ſtarb nicht im Elend, oder der Name ,Kepler‘ iſt bedeutungslos“
Daß der Name „Kepler“ etwas bezeichne, iſt vielmehr Vorausſetzung ebenſo für die Behauptung „Kepler ſtarb im Elend“ wie für die entgegengeſetzte.
Nun haben die Sprachen den Mangel, daß in ihnen Ausdrücke möglich ſind, welche nach ihrer grammatiſchen Form beſtimmt erſcheinen, einen Gegenſtand zu bezeichnen, dieſe ihre Beſtimmung aber in beſondern Fällen nicht erreichen, weil das von der Wahrheit eines Satzes abhängt.
So hängt es von der Wahrheit des Satzes „es gab einen, der die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen entdeckte“ ab, ob der Nebenſatz „der die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen entdeckte“ wirklich einen Gegenſtand bezeichnet, oder nur den Schein davon erweckt, in der That jedoch bedeutungslos iſt.
Und ſo kann es ſcheinen, als ob unſer Nebenſatz als Theil ſeines Sinnes den Gedanken enthalte, es habe einen gegeben, der die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen entdeckte.
Wäre das richtig, ſo müßte die Verneinung lauten: „der die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen zuerſt erkannte, ſtarb nicht im Elend, oder es gab keinen der die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen entdeckte.“
Dies liegt alſo an einer Unvollkommenheit der Sprache, von der übrigens auch die Zeichenſprache der Analyſis nicht ganz frei iſt; auch da können Zeichenverbindungen vorkommen, die den Schein erwecken, als bedeuteten ſie etwas, die aber wenigſtens bisher noch bedeutungslos ſind, z. B. divergente unendliche Reihen.
Man kann dies vermeiden, z. B. durch die beſondere Feſtſetzung, daß divergente unendliche Reihen die Zahl 0 bedeuten ſollen.
Von einer logiſch vollkommenen Sprache (Begriffsſchrift) iſt zu verlangen, daß jeder Ausdruck, der aus ſchon eingeführten Zeichen in grammatiſch richtiger Weiſe als Eigenname gebildet iſt, auch in der That einen Gegenſtand bezeichne, und daß kein Zeichen als Eigenname neu eingeführt werde, ohne daß ihm eine Bedeutung geſichert ſei.
Man warnt in den Logiken vor der Vieldeutigkeit der Ausdrücke als einer Quelle von logiſchen Fehlern.
Für mindeſtens ebenſo angebracht halte ich die Warnung vor ſcheinbaren Eigennamen, die keine Bedeutung haben.
Die Geſchichte der Mathematik weiß von Irrthümern zu erzählen, die daraus entſtanden ſind.
Der demagogiſche Mißbrauch liegt hierbei ebenſo nahe, vielleicht näher als bei vieldeutigen Wörtern.
„Der Wille des Volks“ kann als Beiſpiel dazu dienen; denn, daß es wenigſtens keine allgemein angenommene Bedeutung dieſes Ausdrucks giebt, wird leicht feſtzuſtellen ſein.
Es iſt alſo durchaus nicht belanglos, die Quelle dieſer Irrthümer wenigſtens für die Wiſſenſchaft ein für alle Mal zu verſtopfen.
Dann werden ſolche Einwände wie der eben beſprochene unmöglich, weil es dann nie von der Wahrheit eines Gedankens abhängen kann, ob ein Eigenname eine Bedeutung hat.
Wir können dieſen Nennſätzen eine Art der Beiſätze und Adverbſätze in der Betrachtung anſchließen, welche logiſch nahe mit ihnen verwandt ſind.
Auch Beiſätze dienen dazu, zuſammengeſetzte Eigennamen zu bilden, wenn ſie auch nicht wie die Nennſätze allein dazu hinreichen.
Dieſe Beiſätze ſind Beiwörtern gleich zu achten.
Statt „die Quadratwurzel aus 4, die kleiner iſt als 0“ kann man auch ſagen „die negative Quadratwurzel aus 4“.
Wir haben hier den Fall, daß aus einem Begriffsausdrucke ein zuſammengeſetzter Eigenname mit Hilfe des beſtimmten Artikels im Singular gebildet wird, was jedenfalls dann erlaubt iſt, wenn ein Gegenſtand und nur ein einziger unter den Begriff fällt . Begriffsausdrücke können nun ſo gebildet werden, daß Merkmale durch Beiſätze angegeben werden, wie in unſerm Beiſpiele durch den Satz „die kleiner iſt als 0“.
Es iſt einleuchtend, daß ein ſolcher Beiſatz ebenſowenig wie vorhin der Nennſatz als Sinn einen Gedanken noch als Bedeutung einen Wahrheitswerth haben kann, ſondern er hat als Sinn nur einen Theil eines Gedankens, der in manchen Fällen auch durch ein einzelnes Beiwort ausgedrückt werden kann.
Auch hier wie bei jenen Nennſätzen fehlt das ſelbſtändige Subject und damit auch die Möglichkeit, den Sinn des Nebenſatzes in einem ſelbſtändigen Hauptſatze wiederzugeben.
Nach dem oben Bemerkten müßte einem ſolchen Ausdrucke eigentlich durch beſondere Feſtſetzung immer eine Bedeutung geſichert werden, z. B. durch die Beſtimmung, daß als ſeine Bedeutung die Zahl 0 zu gelten habe, wenn kein Gegenſtand oder mehr als einer unter den Begriff fällt.
Oerter, Zeitpunkte, Zeiträume ſind, logiſch betrachtet, Gegenſtände; mithin iſt die ſprachliche Bezeichnung eines beſtimmten Ortes, eines beſtimmten Augenblicks oder Zeitraums als Eigenname aufzufaſſen, Adverbſätze des Orts und der Zeit können nun zur Bildung eines ſolchen Eigennamens in ähnlicher Weiſe gebraucht werden, wie wir es eben von den Nenn- und Beiſätzen geſehn haben.
Ebenſo können Ausdrücke für Begriffe, die Oerter u. ſ. w. unter ſich faſſen, gebildet werden.
Auch hier iſt zu bemerken, daß der Sinn dieſer Nebenſätze nicht in einem Hauptſatze wiedergegeben werden kann, weil ein weſentlicher Beſtandtheil, nämlich die Orts- oder Zeitbeſtimmung fehlt, die durch ein Relativpronomen oder ein Fügewort nur angedeutet iſt .
Es ſind bei dieſen Sätzen übrigens leicht verſchiedene Auffaſſungen möglich.
Den Sinn des Satzes „nachdem Schleswig-Holſtein von Dänemark losgeriſſen war, entzweite ſich Preußen und Oeſterreich“ können wir auch wiedergeben in der Form „nach Losreißung Schleswig-Holſteins von Dänemark entzweiten ſich Preußen und Oeſterreich“.
Bei dieſer Faſſung iſt es wohl hinreichend deutlich, daß als Theil dieſes Sinnes nicht der Gedanke aufzufaſſen iſt, daß Schleswig-Holſtein einmal von Dänemark losgeriſſen iſt, ſondern daß dies die nothwendige Vorausſetzung dafür iſt, daß der Ausdruck „nach der Losreißung Schleswig-Holſteins von Dänemark“ überhaupt eine Bedeutung habe.
Es läßt ſich freilich unſer Satz auch ſo auffaſſen, daß damit geſagt ſein ſoll, es ſei einmal Schleswig-Holſtein von Dänemark losgeriſſen worden.
Dann haben wir einen Fall, der ſpäter zu betrachten ſein wird.
Verſetzen wir uns, um den Unterſchied klarer zu erkennen, in die Seele eines Chineſen, der bei ſeiner geringen Kenntniß europäiſcher Geſchichte es für falſch hält, daß einmal Schleswig-Holſtein von Dänemark losgeriſſen ſei.
Dieſer wird unſern Satz, in der erſten Weiſe aufgefaßt, weder für wahr, noch für falſch halten, ſondern ihm jede Bedeutung abſprechen, weil dem Nebenſatze eine ſolche fehlen würde.
Dieſer würde nur ſcheinbar eine Zeitbeſtimmung geben.
Wenn er unſern Satz dagegen in der zweiten Weiſe auffaßt, wird er in ihm einen Gedanken ausgedrückt finden, den er für falſch hielte, neben einem Theile, der für ihn bedeutungslos wäre.
Auch in den Bedingungsſätzen iſt meiſtens, wie wir es eben bei Nenn-, Bei- und Adverbſätzen geſehn haben, ein unbeſtimmt andeutender Beſtandtheil anzuerkennen, dem im Nachſatze ein ebenſolcher entſpricht.
Indem beide auf einander hinweiſen, verbinden ſie beide Sätze zu einem Ganzen, das in der Regel nur einen Gedanken ausdrückt.
In dem Satze „wenn eine Zahl kleiner als 1 und größer als 0 iſt, ſo iſt auch ihr Quadrat kleiner als 1 und größer als 0“ iſt dieſer Beſtandtheil „eine Zahl“ im Bedingungsſatze und „ihr im Nachſatze.
Eben durch dieſe Unbeſtimmtheit erhält der Sinn die Allgemeinheit, welche man von einem Geſetze erwartet.
Eben dadurch wird aber auch bewirkt, daß der Bedingungsſatz allein keinen vollſtändigen Gedanken als Sinn hat und mit dem Nachſatze zuſammen einen Gedanken, und zwar nur einen einzigen, ausdrückt, deſſen Theile nicht mehr Gedanken ſind.
Es iſt im Allgemeinen unrichtig, daß im hypothetiſchen Urtheile zwei Urtheile in Wechſelbeziehung geſetzt werden.
Wenn man ſo oder ähnlich ſagt, gebraucht man das Wort „Urtheil“ in demſelben Sinne, den ich mit dem Worte „Gedanke“ verbunden habe, ſodaß ich dafür ſagen würde: „in einem hypothetiſchen Gedanken werden zwei Gedanken in Wechſelbeziehung geſetzt.“
Dies könnte nur dann wahr ſein, wenn ein unbeſtimmt andeutender Beſtandtheil fehlte; dann wäre aber auch keine Allgemeinheit vorhanden.
Zuweilen fehlt eine ausdrückliche ſprachliche Andeutung und muß dem ganzen Zuſammenhange entnommen werden.
Wenn ein Zeitpunkt im Bedingungs- und Nachſatze unbeſtimmt anzudeuten iſt, ſo geſchieht es nicht ſelten nur durch das Tempus praesens des Verbs, das in dieſem Falle nicht die Gegenwart mitbezeichnet.
Dieſe grammatiſche Form iſt dann im Haupt- und Nebenſatze der unbeſtimmt andeutende Beſtandtheil.
„Wenn ſich die Sonne im Wendekreiſe des Krebſes befindet, haben wir auf der nördlichen Erdhälfte den längſten Tag“, iſt ein Beiſpiel dafür.
Auch hier iſt es unmöglich den Sinn des Nebenſatzes in einem Hauptſatze auszudrücken, weil dieſer Sinn kein vollſtändiger Gedanke iſt; denn, wenn wir ſagten: „die Sonne befindet ſich im Wendekreiſe des Krebſes“, ſo würden wir das auf unſere Gegenwart beziehen und damit den Sinn ändern.
Ebenſowenig iſt der Sinn des Hauptſatzes ein Gedanke; erſt das aus Haupt- und Nebenſatz beſtehende Ganze enthält einen ſolchen.
Uebrigens können auch mehre gemeinſame Beſtandtheile im Bedingungs- und Nachſatze unbeſtimmt angedeutet werden.
Es iſt einleuchtend, daß Nennſätze „mit wer“, „was“ und Adverbſätze mit „wo“, „wann“, „wo immer“, „wann immer vielfach als Bedingungsſätze dem Sinne nach aufzufaſſen ſind, z. B. „Wer Pech angreift, beſudelt ſich.“
Auch Beiſätze können Bedingungsſätze vertreten.
So können wir den Sinn unſeres vorhin angeführten Satzes auch in der Form „das Quadrat einer Zahl, die kleiner als 1 und größer als 0 iſt, iſt kleiner als 1 und größer als 0“ ausdrücken.
Ganz anders wird die Sache, wenn der gemeinſame Beſtandtheil von Hauptſatz und Nebenſatz durch einen Eigennamen bezeichnet wird.
In dem Satze:
„Napoleon, der die Gefahr für ſeine rechte Flanke erkannte, führte ſelbſt ſeine Garden gegen die feindliche Stellung“ ſind die beiden Gedanken ausgedrückt:
Wann und wo dies geſchah, kann zwar nur aus dem Zuſammenhange erkannt werden, iſt aber als dadurch beſtimmt anzuſehen.
Wenn wir unſern ganzen Satz als Behauptung ausſprechen, ſo behaupten wir damit zugleich die beiden Theilſätze.
Wenn einer dieſer Theilſätze falſch iſt, ſo iſt damit das Ganze falſch.
Hier haben wir den Fall, daß der Nebenſatz für ſich allein als Sinn einen vollſtändigen Gedanken hat (wenn wir ihn durch Zeit- und Ortsangabe ergänzen).
Die Bedeutung des Nebenſatzes iſt demnach ein Wahrheitswerth.
Wir können alſo erwarten, daß er ſich unbeſchadet der Wahrheit des Ganzen durch einen Satz von demſelben Wahrheitswerthe erſetzen laſſe.
Dies iſt auch der Fall; nur muß beachtet werden, daß ſein Subject „Napoleon“ ſein muß aus einem rein grammatiſchen Grunde, weil er nur dann in die Form eines zu „Napoleon“ gehörenden Beiſatzes gebracht werden kann.
Sieht man aber von der Forderung ab, ihn in dieſer Form zu ſehn, und läßt man auch die Anreihung mit „und“ zu, ſo fällt dieſe Beſchränkung hinweg.
1. Napoleon erkannte die Gefahr für ſeine rechte Flanke;
2. Napoleon führte ſelbſt ſeine Garden gegen die feindliche Stellung.
Auch in Nebenſätzen mit „obgleich“ werden vollſtändige Gedanken ausgedrückt.
Dieſes Fügewort hat eigentlich keinen Sinn und verändert auch den Sinn des Satzes nicht, ſondern beleuchtet ihn nur in eigenthümlicher Weiſe.
Wir könnten zwar unbeſchadet der Wahrheit des Ganzen den Conceſſivſatz durch einen andern deſſelben Wahrheitswerthes erſetzen; aber die Beleuchtung würde dann leicht unpaſſend erſcheinen, wie wenn man ein Lied traurigen Inhalts nach einer luſtigen Weiſe ſingen wollte.
Aehnliches haben wir bei „aber“ „doch“.
In den letzten Fällen ſchloß die Wahrheit des Ganzen die Wahrheit der Theilſätze ein.
Anders iſt es, wenn ein Bedingungsſatz einen vollſtändigen Gedanken ausdrückt, indem er ſtatt des nur andeutenden Beſtandtheils einen Eigennamen enthält oder etwas, was dem gleich zu achten iſt.
In dem Satze „wenn jetzt die Sonne ſchon aufgegangen iſt, iſt der Himmel ſtark bewölkt“ iſt die Zeit die Gegenwart, alſo beſtimmt.
Auch der Ort iſt als beſtimmt zu denken.
Hier kann man ſagen, daß eine Beziehung zwiſchen den Wahrheitswerthen des Bedingungs- und Folgeſatzes geſetzt ſei, nämlich die, daß der Fall nicht ſtattfinde, wo der Bedingungsſatz das Wahre und der Nachſatz das Falſche bedeute.
Danach iſt unſer Satz wahr, ſowohl wenn jetzt die Sonne noch nicht aufgegangen iſt, ſei nun der Himmel ſtark bewölkt oder nicht, als auch wenn die Sonne ſchon aufgegangen iſt und der Himmel ſtark bewölkt iſt.
Da es hierbei nur auf die Wahrheitswerthe ankommt, ſo kann man jeden der Theilſätze durch einen andern von gleichem Wahrheitswerthe erſetzen, ohne den Wahrheitswerth des Ganzen zu ändern.
Freilich würde auch hier die Beleuchtung meiſtens unpaſſend werden; der Gedanke würde leicht abgeſchmackt erſcheinen; aber das hat mit ſeinem Wahrheitswerthe nichts zu thun.
Man muß dabei immer beachten, daß Nebengedanken mit anklingen, die aber nicht eigentlich ausgedrückt ſind und darum in den Sinn des Satzes nicht eingerechnet werden dürfen, auf deren Wahrheitswerth es alſo nicht ankommen kann .
Man könnte den Gedanken unſers Satzes auch ſo ausdrücken: „entweder iſt jetzt die Sonne noch nicht aufgegangen, oder der Himmel iſt ſtark bewölkt“, woraus zu erſehen, wie dieſe Art der Satzverbindung aufzufaſſen iſt.
Damit möchten die einfachen Fälle beſprochen ſein.
Werfen wir hier einen Blick auf das Erkannte zurück!
Der Nebenſatz hat meiſtens als Sinn keinen Gedanken, ſondern nur einen Theil eines ſolchen und folglich als Bedeutung keinen Wahrheitswerth.
Dies hat entweder darin ſeinen Grund, daß im Nebenſatze die Wörter ihre ungerade Bedeutung haben, ſodaß die Bedeutung, nicht der Sinn des Nebenſatzes ein Gedanke iſt, oder darin, daß der Nebenſatz wegen eines darin nur unbeſtimmt andeutenden Beſtandtheils unvollſtändig iſt, ſodaß er erſt mit dem Hauptſatze zuſammen einen Gedanken ausdrückt.
Es kommen aber auch Fälle vor, wo der Sinn des Nebenſatzes ein vollſtändiger Gedanke iſt, und dann kann er unbeſchadet der Wahrheit des Ganzen durch einen andern von demſelben Wahrheitswerthe erſetzt werden, ſoweit nicht grammatiſche Hinderniſſe vorliegen.
Wenn man alle aufſtoßenden Nebenſätze hierauf anſieht, ſo wird man bald ſolche treffen, die nicht recht in dieſe Fächer paſſen wollen.
Der Grund davon wird, ſoviel ich ſehe, darin liegen, daß dieſe Nebenſätze keinen ſo einfachen Sinn haben.
Faſt immer ſcheint es, verbinden wir mit einem Hauptgedanken, den wir ausſprechen, Nebengedanken, die auch der Hörer, obwohl ſie nicht ausgedrückt werden, mit unſern Worten verknüpft nach pſychologiſchen Geſetzen.
Und weil ſie ſo von ſelbſt mit unſern Worten verbunden erſcheinen, faſt wie der Hauptgedanke ſelbſt, ſo wollen wir dann auch wohl einen ſolchen Nebengedanken mit ausdrücken.
Dadurch wird der Sinn des Satzes reicher und es kann wohl geſchehn, daß wir mehr einfache Gedanken als Sätze haben.
In manchen Fällen muß der Satz ſo verſtanden werden, in andern kann es zweifelhaft ſein, ob der Nebengedanke mit zum Sinne des Satzes gehört oder ihn nur begleitet .
So könnte man vielleicht finden, daß in dem Satze „Napoleon, der die Gefahr für ſeine rechte Flanke erkannte, führte ſelbſt ſeine Garden gegen die feindliche Stellung“ nicht nur die beiden oben angegebenen Gedanken ausgedrückt wären, ſondern auch der, daß die Erkenntnis der Gefahr der Grund war, weshalb er die Garden gegen die feindliche Stellung führte.
Man kann in der That zweifelhaft ſein, ob dieſer Gedanke nur leicht angeregt, oder ob er wirklich ausgedrückt wird.
Man lege ſich die Frage vor, ob unſer Satz falſch wäre, wenn Napoleons Entſchluß ſchon vor der Wahrnehmung der Gefahr gefaßt wäre.
Könnte unſer Satz trotzdem wahr ſein, ſo wäre unſer Nebengedanke nicht als Theil des Sinnes unſers Satzes aufzufaſſen.
Wahrſcheinlich wird man ſich dafür entſcheiden.
Im andern Falle würde die Sachlage recht verwickelt:
wir hätten dann mehr einfache Gedanken als Sätze.
Wenn wir nun auch den Satz „Napoleon erkannte die Gefahr für ſeine rechte Flanke“ durch einen andern deſſelben Wahrheitswerthes erſetzten, z. B. durch „Napoleon war ſchon über 45 Jahre alt,“ ſo würde damit nicht nur unſer erſter, ſondern auch unſer dritter Gedanke geändert und damit könnte auch deſſen Wahrheitswerth ein anderer werden — dann nämlich, wenn ſein Alter nicht Grund des Entſchluſſes war, die Garden gegen den Feind zu führen.
Hieraus iſt zu ſehn, weshalb in ſolchen Fällen nicht immer Sätze von demſelben Wahrheitswerthe für einander eintreten können.
Der Satz drückt dann eben vermöge ſeiner Verbindung mit einem andern mehr aus, als für ſich allein.
Für die Frage, ob eine Behauptung eine Lüge, ein Eid ein Meineid ſei, kann dies von Wichtigkeit werden.
Betrachten wir nun Fälle, wo ſolches regelmäßig vorkommt.
In dem Satze „Bebel wähnt, daß durch die Rückgabe Elſaß-Lothringens Frankreichs Rachegelüſte beſchwichtigt werden können“ ſind zwei Gedanken ausgedrückt, von denen aber nicht der eine dem Haupt-, der andere dem Nebenſatze angehört, nämlich
1) Bebel glaubt, daß durch die Rückgabe Elſaß-Lothringens Frankreichs Rachegelüſte beſchwichtigt werden können;
2) durch die Rückgabe Elſaß-Lothringens können Frankreichs Rachegelüſte nicht beſchwichtigt werden.
In dem Ausdrucke des erſten Gedankens haben die Worte des Nebenſatzes ihre ungerade Bedeutung, während dieſelben Worte im Ausdrucke des zweiten Gedankens ihre gewöhnliche Bedeutung haben.
Wir ſehn daraus, daß der Nebenſatz in unſerm urſprünglichen Satzgefüge eigentlich doppelt zu nehmen iſt mit verſchiedenen Bedeutungen, von denen die eine ein Gedanke, die andere ein Wahrheitswerth iſt.
Weil nun der Wahrheitswerth nicht die ganze Bedeutung des Nebenſatzes iſt, können wir dieſen nicht einfach durch einen andern deſſelben Wahrheitswerthes erſetzen.
Aehnliches haben wir bei Ausdrücken wie „wiſſen“, „erkennen“, „es iſt bekannt“.
Mit einem Nebenſatze des Grundes und dem zugehörigen Hauptſatze drücken wir mehrere Gedanken aus, die aber nicht den Sätzen einzeln entſprechen.
Der Satz „weil das Eis ſpecifiſch leichter als Waſſer iſt, ſchwimmt es auf dem Waſſer“ haben wir
1) das Eis iſt ſpecifiſch leichter als Waſſer;
2) wenn etwas ſpecifiſch leichter als Waſſer iſt, ſo ſchwimmt es auf dem Waſſer;
3) das Eis ſchwimmt auf dem Waſſer.
Der dritte Gedanke brauchte allenfalls nicht ausdrücklich aufgeführt zu werden als in den erſten beiden enthalten.
Dagegen würden weder der erſte und dritte, noch der zweite und dritte zuſammen den Sinn unſers Satzes ausmachen.
Man ſieht nun, daß in unſerm Nebenſatze „weil das Eis ſpecifiſch leichter als Waſſer iſt“ ſowohl unſer erſter Gedanke, als auch ein Theil unſers zweiten ausgedrückt iſt.
Daher kommt es, daß wir unſern Nebenſatz nicht einfach durch einen andern deſſelben Wahrheitswerthes erſetzen können; denn dadurch würde auch unſer zweiter Gedanke geändert und davon könnte leicht auch deſſen Wahrheitswerth berührt werden.
Aehnlich iſt die Sache in dem Satze „wenn Eiſen ſpecifiſch leichter als Waſſer wäre, ſo würde es auf dem Waſſer ſchwimmen.“
Wir haben hier die beiden Gedanken, daß Eiſen nicht ſpecifiſch leichter iſt als Waſſer, und daß etwas auf dem Waſſer ſchwimmt, wenn es ſpecifiſch leichter als Waſſer iſt.
Der Nebenſatz drückt wieder den einen und einen Theil des andern Gedankens aus.
Wenn wir den früher betrachteten Satz „nachdem Schleswig-Holſtein von Dänemark losgeriſſen war, entzweiten ſich Preußen und Oeſterreich“ ſo auffaſſen, daß darin der Gedanke ausgedrückt iſt, es ſei einmal Schleswig-Holſtein von Dänemark losgeriſſen worden, ſo haben wir erſtens dieſen Gedanken, zweitens den Gedanken, daß zu einer Zeit, die durch den Nebenſatz näher beſtimmt iſt, Preußen und Oeſterreich ſich entzweiten.
Auch hier drückt dann der Nebenſatz nicht nur einen Gedanken, ſondern auch einen Theil eines andern aus.
Daher darf man ihn nicht allgemein durch einen andern deſſelben Wahrheitswerthes erſetzen.
Es iſt ſchwer, alle in der Sprache gegebenen Möglichkeiten zu erſchöpfen; aber ich hoffe doch im Weſentlichen die Gründe aufgefunden zu haben, warum nicht immer unbeſchadet der Wahrheit des ganzen Satzgefüges ein Nebenſatz durch einen andrn deſſelben Wahrheitswerthes vertreten werden kann.
Dieſe ſind
1) daß der Nebenſatz keinen Wahrheitswerth bedeutet, indem er nur einen Theil eines Gedankens ausdrückt;
2) daß der Nebenſatz zwar einen Wahrheitswerth bedeutet, aber ſich nicht darauf beſchränkt, indem ſein Sinn außer einem Gedanken auch noch einen Theil eines andern Gedankens umfaßt.
Der erſte Fall tritt ein a) bei der ungeraden Bedeutung der Worte, b) wenn ein Theil des Satzes nur unbeſtimmt andeutet, ſtatt ein Eigenname zu ſein.
Im zweiten Falle kann der Nebenſatz doppelt zu nehmen ſein, nämlich einmal in gewöhnlicher Bedeutung, das andre Mal in ungerader Bedeutung; oder es kann der Sinn eines Theiles des Nebenſatzes zugleich Beſtandtheil eines andern Gedankens ſein, den mit dem unmittelbar im Nebenſatze ausgedrückten zuſammen den ganzen Sinn des Haupt- und Nebenſatzes ausmacht.
Hieraus geht wohl mit hinreichender Wahrſcheinlichkeit hervor, daß die Fälle, wo ein Nebenſatz nicht durch einen andern deſſelben Wahrheitswertes erſetzbar iſt, nichts gegen unſere Anſicht beweiſen, der Wahrheitswerth ſei die Bedeutung des Satzes, deſſen Sinn ein Gedanke iſt.
Kehren wir nun zu unſerm Ausgangspunkte zurück!
Wenn wir den Erkenntniswert von „a=a“ und „a=b im Allgemeinen verſchieden fanden, ſo erklärt ſich das dadurch, daß für den Erkenntniswerth der Sinn des Satzes, nämlich der in ihm ausgedrückte Gedanke, nicht minder in Betracht kommt als ſeine Bedeutung, das iſt ſein Wahrheitswerth.
Wenn nun a=b iſt, ſo iſt zwar die Bedeutung von „b“ dieſelbe wie die von „a und alſo auch der Wahrheitswerth von „a=b“ derſelbe wie von a=a“.
Trotzdem kann der Sinn von „b“ von dem Sinne von a“ verſchieden ſein, und mithin auch der in „a=b“ ausgedrückte Gedanke verſchieden von dem „a=a“ ausgedrückten ſein; dann haben beide Sätze auch nicht denſelben Erkenntnißwerth.
Wenn wir wie oben unter „Urteil“ verſtehn den Fortſchritt vom Gedanken zu deſſen Wahrheitswerthe, ſo werden wir auch ſagen, daß die Urteile verſchieden ſind.
