ÇA IRA!
Sechs Gedichte von Ferdinand Freiligrath.
Herisau.
Druck und Verlag des literariſchen Inſtituts. 1846.
Inhalt.
Vor der Fahrt 5
Eispalaſt 15
Von unten auf 23
Wie man’s macht 33
Freie Preſſe 43
Springer 51
Vor der Fahrt.
Vor der Fahrt.
Melodie der Marſeillaiſe.
Jenſeits der grauen Waſſerwüſte Wie liegt die Zukunft winkend da!
Eine grüne lachende Küſte, Ein geahndet Amerika!
Ein geahndet Amerika!
Und ob auch hoch die Waſſer ſpringen, Ob auch Sandbank uns droht und Riff:
Ein erprobt und verwegen Schiff Wird die Muth’gen hinüberbringen!
Friſch auf denn, ſpringt hinein!
Friſch auf, das Deck bemannt!
Stoßt ab!
Stoßt ab!
Kühn durch den Sturm!
Sucht Land und findet Land!
O tapfer Fahrzeug!
Ohne Schwanken Befährt es dreiſt die zorn’ge Fluth!
Schwarz die Maſten und ſchwarz die Planken, Und die Wimpel ſind roth wie Blut!
Und die Wimpel ſind roth wie Blut!
Die Segel braun von Dampf und Feuer; Vom Verdeck herab ihren Blitz Sprühn Gewehre, ſprüht das Geſchütz, Und das blanke Schwert iſt ſein Steuer!
Friſch auf denn, ſpringt hinein!
Friſch auf, das Deck bemannt!
Stoßt ab!
Stoßt ab!
Kühn durch den Sturm!
Sucht Land und findet Land!
So fährt es aus zu ſeinen Reiſen, So trägt es Männer in den Streit:
— Mit den Helden haben die Weiſen Seine dunkeln Borde geweiht!
Seine dunkeln Borde geweiht!
Ha, wie Kosciuszko dreiſt es führte!
Ha, wie Washington es gelenkt!
Lafayette’s und Franklin’s denkt, Und wer ſonſt ſeine Flammen ſchürte!
Friſch auf denn, ſpringt hinein!
Friſch auf, das Deck bemannt!
Stoßt ab!
Stoßt ab!
Kühn durch den Sturm!
Sucht Land und findet Land!
Ihr fragt erſtaunt:
Wie mag es heißen?
Die Antwort iſt mit feſtem Ton: Wie in Oeſterreich ſo in Preußen Heißt das Schiff:
„Revolution! Heißt das Schiff:
„Revolution!
Es iſt die einz’ge richt’ge Fähre — Drum in See, du kecker Pirat!
Drum in See, und kapre den Staat, Die verfaulte ſchnöde Galeere!
Friſch auf denn, ſpringt hinein!
Friſch auf, das Deck bemannt!
Stoßt ab!
Stoßt ab!
Kühn durch den Sturm!
Sucht Land und findet Land!
Doch erſt, bei ſchmetternden Drommeten, Noch eine zweite wilde Schlacht!
Schwarzer Brander, ſchleudre Raketen In der Kirche ſcheinheil’ge Jacht!
In der Kirche ſcheinheil’ge Jacht!
Auf des Beſitzes Silberflotten Richte kühn der Kanonen Schlund!
Auf des Meeres rottigem Grund Laß der Habſucht Schätze verrotten!
Friſch auf denn, ſpringt hinein!
Friſch auf, das Deck bemannt!
Stoßt ab!
Stoßt ab!
Kühn durch den Sturm!
Sucht Land und findet Land!
O ſtolzer Tag, wenn ſolche Siege Das Schiff des Volkes ſich erſtritt!
Wenn, zu Boden ſegelnd die Lüge, Zum erſehnten Geſtad es glitt!
Zum erſehnten Geſtad es glitt!
Zum grünen Strand der neuen Erde, Wo die Freiheit herrſcht und das Recht, Wo kein Armer ſtöhnt und kein Knecht, Wo ſich ſelber Hirt iſt die Heerde!
Friſch auf denn, ſpringt hinein!
Friſch auf, das Deck bemannt!
Stoßt ab!
Stoßt ab!
Kühn durch den Sturm!
Sucht Land und findet Land!
Wo nur der Eintracht Fahnen wehen, Wo uns kein Hader mehr zerſtückt!
Wo der Menſch von der Menſchheit Höhen Unenterbt durch die Schöpfung blickt!
Unenterbt durch die Schöpfung blickt!
O neue Welt, nach Sturm und Fehde Wie erquickt uns bald deine Ruh’!
Alle Herzen pochen dir zu — —
Und der Brander liegt auf der Rhede!
Friſch auf denn, ſpringt hinein!
Friſch auf, das Deck bemannt!
Stoßt ab!
Stoßt ab!
Kühn durch den Sturm!
Sucht Land und findet Land!
Eispalaſt.
Eispalaſt.
Das Motiv iſt einer politiſchen Fabel von Thomas Moore entnommen.
I.
Ihr Alle, mein’ ich, habt gehört von jenem ſeltnen Eispalaſt!
Auf der gefrornen Newafluth aufſtarrte der gefrorne Glaſt!
Dem Willen einer Kaiſerin, der Laune dienend einer Frau, Scholl’ über Scholle ſtand er da, gediegen Eis der ganze Bau!
Um ſeine blanken Fenſterreih’n, um ſeine Giebel pfiff es kalt:
Doch innen hat ihn Frühlingsweh’n und hat ihn Blumenhauch durchwallt!
Allüberall, wohin man ſchritt, Muſik und Girandolenglanz, Und durch der Säle bunte Flucht bewegte wirbelnd ſich der Tanz!
Alſo, bis in den März hinein, war ſeine Herrlichkeit zu ſchau’n; Doch — auch in Rußland kommt der Lenz, und auch der Newa Blöcke thau’n!
Hui, wie bei’m erſten Sturm aus Süd der ganze ſchimmernde Koloß Hohl in ſich ſelbſt zuſammen ſank, und häuptlings in die Fluthen ſchoß!
Die Fluthen aber jauchzten auf!
Ja, die der Froſt in Bande ſchlug, Die geſtern eine Hofburg noch und eines Hofes Unſinn trug, Die es noch geſtern ſchweigend litt, daß man ihr auflud Pomp und Staat, Daß eine üpp’ge Kaiſerin hoffärtig ſie mit Füßen trat: —
Dieſelbe Newa jauchzt’ empor!
Abwärts mit brauſendem Erguß, Abwärts durch Schnee und Schollenwerk ſchob ſich und drängte ſich der Fluß!
Die letzten Spuren ſeiner Schmach malmt’ er und knirſcht’ er kurz und klein — Und ſtrömte groß und ruhig dann in’s ewig freie Meer hinein!
II.
Die ihr der Völker heil’ge Fluth abdämmtet von der Freiheit Meer: — Ausmündend bald, der Newa gleich, braust ſie und jubelt ſie einher!
Den Winterfroſt der Tyrannei ſtolz vom Genicke ſchüttelt ſie, Und ſchlingt hinab, den lang ſie trug, den Eispalaſt der Despotie!
Noch ſchwelgt ihr in dem Blitzenden, und thut in eurem Dünkel, traun!
Als käme nun und nie der Lenz, als würd’ es nun und nimmer thau’n!
Doch mälig ſteigt die Sonne ſchon, und weich erhebt ſich ſchon ein Weh’n; Die Decke tropft, der Boden ſchwimmt — O, ſchlüpfrig und gefährlich Geh’n!
Ihr aber wollt verſchlungen ſein!
Daſteht ihr und kapitulirt Lang erſt mit jeder Scholle noch, ob ſie — von Neuem nicht gefriert!
Umſonſt, ihr Herrn!
Kein Halten mehr!
Ihr ſprecht den Lenz zum Winter nicht, Und hat das Eis einmal gekracht, ſo glaubt mir! daß es bald auch bricht!
Dann aber heißt es wiederum:
— Abwärts mit brauſendem Erguß, Abwärts durch Schnee und Schollenwerk drängt ſich und macht ſich Bahn der Fluß!
Die letzten Spuren ſeiner Schmach malmt er und knirſcht er kurz und klein — Und fluthet groß und ruhig dann in’s ewig freie Meer hinein!
Von unten auf!
Von unten auf!
Ein Dämpfer kam von Bieberich:
— ſtolz war die Furche, die er zog!
Er qualmt’ und räderte zu Thal, daß rechts und links die Brandung flog!
Von Wimpeln und von Flaggen voll, ſchoß er hinab keck und erfreut: Den König, der in Preußen herrſcht, nach ſeiner Rheinburg trug er heut!
Die Sonne ſchien wie lauter Gold!
Auftauchte ſchimmernd Stadt um Stadt!
Der Rhein war wie ein Spiegel ſchier, und das Verdeck war blank und glatt!
Die Dielen blitzten friſch gebohnt, und auf den ſchmalen her und hin Vergnügten Auges wandelten der König und die Königin!
Nach allen Seiten ſchaut’ umher und winkte das erhabne Paar; Des Rheingau’s Reben grüßten ſie und auch dein Nußlaub, Sankt Goar!
Sie ſahn zu Rhein, ſie ſahn zu Berg: — wie war das Schifflein doch ſo nett!
Es ging ſich auf den Dielen faſt, als wie auf Sansſouci’s Parket!
Doch unter all der Nettigkeit und unter all der ſchwimmenden Pracht, Da frißt und flammt das Element, das ſie von dannen ſchießen macht; Da ſchafft in Ruß und Feuersgluth, der dieſes Glanzes Seele iſt; Da ſteht und ſchürt und ordnet er — der Proletarier-Maſchiniſt!
Da draußen lacht und grünt die Welt, da draußen blitzt und rauſcht der Rhein —
Er ſtiert den lieben langen Tag in ſeine Flammen nur hinein!
Im wollnen Hemde, halbernackt, vor ſeiner Eſſe muß er ſteh’n, Derweil ein König über ihm einſchlürft der Berge freies Weh’n!
Jetzt iſt der Ofen zugekeilt, und Alles geht und Alles paßt; So gönnt er auf Minuten denn ſich eine kurze Sklavenraſt.
Mit halbem Leibe taucht er auf aus ſeinem lodernden Verſteck; In ſeiner Fallthür ſteht er da, und überſchaut ſich das Verdeck.
Das glüh’nde Eiſen in der Hand, Antlitz und Arme roth erhitzt, Mit der gewölbten haar’gen Bruſt auf das Geländer breit geſtützt — So läßt er ſchweifen ſeinen Blick, ſo murrt er leis dem Fürſten zu:
„Wie mahnt dies Boot mich an den Staat!
Licht auf den Höhen wandelſt Du!
„Tief unten aber, in der Nacht und in der Arbeit dunkelm Schoos, Tief unten, von der Noth geſpornt, da ſchür’ und ſchmied’ ich mir mein Loos!
Nicht meines nur, auch Deines, Herr!
Wer hält die Räder Dir im Takt, Wenn nicht mit ſchwielenharter Fauſt der Heizer ſeine Eiſen packt?
„Du biſt viel weniger ein Zeus, als ich, o König, ein Titan!
Beherrſch’ ich nicht, auf dem Du gehſt, den allzeit kochenden Vulkan?
Es liegt an mir:
— Ein Ruck von mir, Ein Schlag von mir zu dieſer Friſt, Und ſiehe, das Gebäude ſtürzt, von welchem Du die Spitze biſt!
„Der Boden birſt, aufſchlägt die Gluth und ſprengt Dich krachend in die Luft!
Wir aber ſteigen feuerfeſt aufwärts an’s Licht aus unſrer Gruft!
Wir ſind die Kraft!
Wir hämmern jung das alte morſche Ding, den Staat, Die wir von Gottes Zorne ſind bis jetzt das Proletariat!
„Dann ſchreit’ ich jauchzend durch die Welt!
Auf meinen Schultern, ſtark und breit, Ein neuer Sankt Chriſtophorus, trag’ ich den Chriſt der neuen Zeit!
Ich bin der Rieſe, der nicht wankt!
Ich bin’s, durch den zum Siegesfeſt Ueber den toſenden Strom der Zeit der Heiland Geiſt ſich tragen läßt!“
So hat in ſeinen krauſen Bart der grollende Cyklop gemurrt; Dann geht er wieder an ſein Werk, nimmt ſein Geſchirr, und ſtocht und purrt.
Die Hebel knirſchen auf und ab, die Flamme ſtrahlt ihm in’s Geſicht, Der Dampf rumort; — er aber ſagt:
„Heut, zornig Element noch nicht!“
Der bunte Dämpfer unterdeß legt vor Kapellen ziſchend an; Sechsſpännig fährt die Majeſtät den jungen Stolzenfels hinan.
Der Heizer auch blickt auf zur Burg; von ſeinen Flammen nur behorcht, Lacht er: „Ei, wie man immer doch für künftige Ruinen ſorgt!“
Wie man’s macht!
Wie man’s macht!
So wird es kommen, eh’ ihr denkt:
— Das Volk hat Nichts zu beißen mehr!
Durch ſeine Lumpen pfeift der Wind!
Wo nimmt es Brot und Kleider her? —
Da tritt ein kecker Burſche vor; der ſpricht:
„Die Kleider wüßt’ ich ſchon!
Mir nach, wer Rock und Hoſen will!
Zeug für ein ganzes Bataillon!“
Und wie man eine Hand umdreht, ſtellt er in Rotten ſie und Reih’n, Schreit:
„Linksum kehrt!“ und:
„Vorwärts Marſch! und führt zur Kreisſtadt ſie hinein.
Vor einem ſteinernen Gebäu Halt machen läßt er trutziglich: „Seht da, mein Kleidermagazin — das Landwehrzeughaus nennt es ſich!
„Darinnen liegt, was ihr bedürft: Leinwand zu Hemden, derb und ſchwer!
Wattirte Jacken, friſch genäht — dazu von zweierlei Couleur!
Tuchmäntel für die Regennacht!
Feldmützen auch und Handſchuh’ viel, Und Alles, was ſich ſonſt gehört zu Heerſchau und Paradeſpiel!
„Ihr kennt den ganzen Rummel ja!
Ob auch mit Hadern jetzt bedeckt, Haben die Meiſten doch von euch in der Montirung ſchon geſteckt!
Wehrmänner ſeid ihr allzumal!
So lange Jeder denn vom Pflock Sich ſeinen eignen Hoſenſack und ſeinen eignen blauen Rock!
„Ja, ſeinen Rock!
Wer faſelt noch vom Rock des Königs? —
Liebe Zeit!
Gabt ihr die Wolle doch dazu: geſchorne Schafe, die ihr ſeid!
Du da — iſt nicht die Leinwand hier der Flachs, den deine Mutter ſpann, Indeß vom kummervollen Aug’ die Thrän’ ihr auf den Faden rann?
„Nehmt denn!
So recht!
Da prunkt ihr ja, als ging’s zu Felde morgen früh, Oder doch allerwenigſtens nach Grimlinghauſen zur Revue!
Nur die Muskete fehlt euch noch!
Doch ſieh’, da ſteht von ungefähr Der ganze Saal voll!
Zum Verſuch: — Gewehr in Arm!
Schultert’s Gewehr!
„Ganz, wie ſich’s hört!
Das nenn’ ich Schick!
Am Ende …
Jungens, wißt ihr was?
Auch die Gewehre wandern mit! —
Gewehr bei Fuß! —
Das wird ein Spaß!
Und würd’ es Ernſt …
Nun, möglich iſt’s!
Sie machen immer groß Geſchrei, Und nennen dieſen Kleiderwitz vielleicht noch gar Rebellerei!
„Nennen ihn Einbruch noch und Raub! —
In wenig Stunden, ſollt ihr ſeh’n, Wird uns ein Linienregiment ſchlagfertig gegenüber ſteh’n!
Da heißt es denn für ſeinen Rock die Zähne weiſen!
D’ran und d’rauf!
Patronen her!
Geladen, Kerls!
Und pflanzt die Bajonette auf!
„Stülpt auch den Tſchako auf den Kopf, und hängt den Degen vor den Steiß:
— Daß ihr ihn „Käſemeſſer“ nennt, ein glückverkündend Omen ſei’s!
Kein Hirn, will’s Gott, beſudelt ihn!
Kein Herzblut, hoff’ ich, färbt ihn roth — Für Weib und Kinder „Käſe“ nur ſoll er zerhau’n und nahrhaft Brot!
„Und nun hinaus!
Tambour voran, Querpfeifer und Horniſtenpaar!
Soll auch die Adlerfahne noch vorflattern, Brüder, eurer Schaar?
Den Teufel auch!
Was kümmert uns vergangner Zeit Raubvögelpack!
Wollt ihr ein Banner: Eines nur ſchickt ſich für euch — der Bettelſack!
„Den pflanzt auf irgend ein Gerüſt: — da, hier iſt ein Uhlanenſpeer!
— Und tragt ihn, wie die Geuſen einſt, mit zorn’gem Stolze vor euch her!
Ihr könnt es füglicher, als ſie!
Ihr tragt den Sack nicht bloß zum Staat, Ihr ſeid nicht bloß dem Namen nach — nein, ihr ſeid Bettler in der That!
„Marſch denn, ihr Geuſen dieſer Zeit!
Marſch, Proletarier-Bataillon!“ —
Da naht zu Fuß und naht zu Roß die königliche Linie ſchon!
„Feuer!“ befiehlt der General; „Choc!“ heißt es bei der Reiterei. —
Doch, ha!
Kein Renner hebt den Huf, und keine Flinte ſchickt ihr Blei!
Ein Murren aber rollt durch’s Heer:
„Auch wir ſind Volk!
Was königlich!
Und plötzlich vor dem Bettelſack ſenkt tief die Adlerfahne ſich!
Dann Jubelſchrei: „Wir ſind mit Euch!
Denn wir ſind Ihr, und Ihr ſeid wir!“
— Kanaille!“ ruft der Commandeur — da reißt ein Leutnant ihn vom Thier!
Und wie ein Sturm zur Hauptſtadt geht’s!
Anſchwillt ihr Zug lawinengleich!
Umſtürzt der Thron, die Krone fällt, in ſeinen Angeln ächzt das Reich!
Aus Brand und Blut erhebt das Volk ſieghaft ſein lang zertreten Haupt:
— Wehen hat jegliche Geburt! —
So wird es kommen, eh’ ihr glaubt!
Freie Preſſe.
Freie Preſſe.
Feſten Tons zu ſeinen Leuten ſpricht der Herr der Druckerei:
„Morgen, wißt ihr, ſoll es losgeh’n, und zum Schießen braucht man Blei!
Wohl, wir haben unſre Schriften:
— Morgen in die Reih’n getreten!
Heute Munition gegoſſen aus metall’nen Alphabeten!
„Hier die Formen, hier die Tiegel! auch die Kohlen facht’ ich an!
Und die Pforten ſind verrammelt, daß uns Niemand ſtören kann!
An die Arbeit denn, ihr Herren!
Alle, die ihr ſetzt und preßt!
Helft mir auf die Beine bringen dieſes Freiheitsmanifeſt!“
Spricht’s, und wirft die erſten Lettern in den Tiegel friſcher Hand.
Von der Hitze bald geſchmolzen, brodeln Perl und Diamant; Brodeln Colonel und Corpus; hier Antiqua, dort Fraktur Werfen radikale Blaſen, dreiſt umgehend die Cenſur.
Dampfend in die Kugelformen ziſcht die glüh’nde Maſſe dann:
— So die ganze lange Herbſtnacht ſchaffen dieſe zwanzig Mann; Athmen rüſtig in die Kohlen; ſchüren, ſchmelzen unverdroſſen, Bis in runde, blanke Kugeln Schrift und Zeug ſie umgegoſſen!
Wohl verpackt in grauen Beuteln liegt der Vorrath an der Erde, Fertig, daß er mit der Frühe brühwarm ausgegeben werde!
Eine dreiſte Morgenzeitung!
Wahrlich, gleich beherzt und kühn Sah man keine noch entſchwirren dieſer alten Offizin!
Und der Meiſter ſieht es düſter, legt die Rechte auf ſein Herz:
„Daß es alſo mußte kommen, mir und Vielen macht es Schmerz!
Doch — welch Mittel noch iſt übrig, und wie kann es anders ſein? —
Nur als Kugel mag die Type dieſer Tage ſich befrei’n!
„Wohl ſoll der Gedanke ſiegen — nicht des Stoffes rohe Kraft!
Doch man band ihn, man zertrat ihn, doch man warf ihn ſchnöd in Haft!
Sei es denn!
In die Muskete mit dem Ladſtock laßt euch rammen!
Auch in ſolchem Winkelhaken ſteht als Kämpfer treu beiſammen!
„Auch aus ihm bis in die Hofburg fliegt und ſchwingt euch, trotzige Schriften!
Jauchzt ein rauhes Lied der Freiheit, jauchzt und pfeift es hoch in Lüften!
Schlagt die Knechte, ſchlagt die Söldner, ſchlagt den allerhöchſten Thoren, Der ſich dieſe freie Preſſe ſelber auf den Hals beſchworen!
„Für die rechte freie Preſſe kehrt ihr heim aus dieſem Strauß:
Bald aus Leichen und aus Trümmern graben wir euch wieder aus!
Gießen euch aus ſtumpfen Kugeln wieder um in ſcharfe Lettern — Horch! ein Pochen an der Hausthür! und Trompeten hör’ ich ſchmettern!
„Jetzt ein Schuß!
— Und wieder einer! —
Die Signale ſind’s, Geſellen!
Hallender Schritt erfüllt die Gaſſen, Hufe dröhnen, Hörner gellen!
Hier die Kugeln! hier die Büchſen!
Raſch hinab! —
Da ſind wir ſchon!
Und die erſte Salve praſſelt! —
Das iſt Revolution!
Springer.
(Epilog des Dichters.)
Kein beſſer Schachbrett, als die Welt:
Zur Limmat rück’ ich von der Schelde!
Ihr ſprengt mich wohl von Feld zu Feld, Doch ſchlagt ihr mich nicht aus dem Felde!
So iſt es eben in dem Schach Der Freien wider die Despoten:
Zug über Zug und Schlag auf Schlag, Und Ruh’ wird keine nicht geboten!
Mir iſt, als müßt’ ich auch von hier Den Stab noch in die Weite ſetzen; Als würden auch aus Tell’s Revier Die Launen dieſes Spiels mich hetzen!
Ich bin bereit!
Noch braust das Meer Um Norweg’s freie Bauernſtätten; Noch raſſelt es von Frankreich her, Wie Klirren von gebrochnen Ketten!
Kein flüchtig Haupt hat Engelland Von ſeiner Schwelle noch gewieſen; Noch winkt mir eine Freundeshand Nach des Ohio luſt’gen Wieſen!
Von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt, Von Land zu Land — mich ſchiert es wenig!
Kein Zug des Schickſals ſetzt mich matt:
— Matt werden kann ja nur der König!
