Drittes Schreiben an das Publicum.
Aus dem Franzoͤſiſchen.
BERLIN 1753.
Schreiben des Grafen Rinochetti, erſten Senators der Republik Santo-Marino an den Baron v. Zopenbrug, Miniſter Sr. Koͤnigl. Preußiſchen Majeſtaͤt.
Mein Herr!
Wir haben mit eben ſo großem Erſtaunen als Unwillen vernommen, daß eine Art von Zeitungsſchreibern unverſchaͤmtes Zeug, unſre Durchlauchtigſte Republik betreffend, geſchrieben hat, und daß man dieſe aͤrgerliche Schrift in der Hauptſtadt des Koͤnigs, ihres Herrn, gedruckt und verkauft hat.
Noch bis jetzt hat keine Schrift, keine Zeitung aus Berlin jemanden beleidiget; es iſt uns uͤbrigens bekannt, daß Se. Koͤnigl. Preußiſche Majeſtaͤt die Schmaͤhſchriften wider Privatperſonen ernſtlich beſtrafen, wir ſind daher deſto mehr erſtaunt, zu ſehen, daß man den Druck des Wercks erlaubet hat, welches zu unſern Klagen Gelegenheit giebt, und wir unterſtehen uns zu hoffen, der Koͤnig ihr Herr, werde es in ſeinen Staaten nicht dulden, daß eine Privatperſon Regenten Hohn ſprechen duͤrfe.
Wir ſchmeicheln uns, daß Hoͤchſtdieſelben dem Elenden zu ſtarfen wuͤrdigen werden, welcher uns ſo ahndungswuͤrdig beleidiget hat.
Er laͤßt Tractaten und geheime Artikel drucken; es ſcheinet ſogar, daß er uns laͤcherlich machen will; wahrhaftig das iſt nicht auszuſtehen, und es muß uns eine ausnehmende Genugthuung geſchehen.
Es iſt wahr, daß es in Europa einige Staaten giebt, welche maͤchtiger ſind, als der unſrige; muß man uns aber darum verachten, weil wir nicht die ſtaͤrkſten ſind?
Gleichwohl weiß meine Durchlauchtigſte Republik ſich in Italien anſehnlich zu machen; wir haben einzig und allein, ohne Bundsgenoſſen, den liſtigen Anſchlaͤgen des Kardinals Alberoni, den Kanons und dem Banne der Kirche, und allen gewaltſamen Anfaͤllen unſerer Feinde widerſtanden; wir haben ihre Raͤncke entdeckt, ihre Entwuͤrfe zu nichte gemacht, fuͤr unſre Freyheit geſtritten, und uns aufrecht erhalten.
Wenn dieſe Thaten zu Bern, Venedig und Amſterdam geſchehen waͤren, wuͤrden ſie deswegen ruͤhmlicher ſeyn, als da ſie zu Santo-Marino geſchehen ſind?
Rom ſelbſt bey ſeinem Anfange war nicht einmal das, was wir jetzt ſind; die Schwelgerey hat unſre ernſtlichen Sitten nicht verdorben; man ſiehet bey uns altvaͤterſche Tugenden; unſre Maͤßigkeit und unſre Einigkeit erhalten unſern Staat; wir haben nichts koſtbares als unſre Freyheit und unſer Anſehen: weder ein unſeliger Zeitungsſchreiber, noch irgend eine Macht auf der Welt ſoll uns dieſes unſchaͤtzbare Gut rauben.
Wir hoffen, Se. Majeſtaͤt werden es nicht laͤnger dulden, daß man uns beleidige, ſondern als Koͤnig ſich der Sache einer unabhaͤngigen Republik annehmen.
Wir ſchmeicheln uns, daß Sie, mein Herr, durch ihr Anſehen, unſre gerechten Vorſtellungen unterſtuͤtzen, und meiner Durchlauchtigſten Republik die Genugthuung verſchaffen werden, welche ſie ſich von der Billigkeit des Koͤnigs ihres Herrn verſpricht.
Ich habe die Ehre zu ſeyn, mein Herr, u.u.
Antwort des Barons v. Zopenbrug, Staatsminiſters Sr. Koͤnigl. Preußiſchen Majeſtaͤt an den Grafen Rinochetti, erſten Senator der Republik Santo- Marino.
Mein Herr!
Sobald ich den Brief, mit welchen Sie mich beehret, erhalten, habe ich Sr. Majeſtaͤt meinen Bericht davon abgeſtattet.
Sie koͤnnen verſichert ſeyn, daß hier jedermann die Privatperſonen verdammet, welche ſich durch ihre Schriften gebietende Maͤchte zu beleidigen unterſtehen.
Von dem Pabſte und Kayſer an, bis zu dem Biſchof von Coſtnitz und dem Fuͤrſten von Zipentzerbſt muͤſſen alle regierende Haͤupter von dem Publico verehret werden; ſie moͤgen ſtark, oder ſchwach, Bundesgenoſſen oder Feinde ſeyn, das thut darbey nichts, und der Wohlſtand erfordert es, daß wenn man ihrer erwaͤhnt, es allezeit in den geziemenden Ausdruͤcken geſchehen muͤſſe.
Die groſſen Regenten ehren ſich in ihres gleichen; wann ſie es leiden, daß eine Privatperſon eine andere Macht antaſtet, ſo vergeſſen ſie, was ſie ſich ſelbſt ſchuldig ſind.
Seit einer gewiſſen Zeit iſt der Mißbrauch der Preſſe bis zum Aergerniſſe geſtiegen; Privatperſonen haben ſich uͤber die Boßheit der Schriftſteller zu beklagen gehabt; und mehr als eine Macht iſt von den Leuten beleidiget worden, welche Neuigkeiten zuſammenſchmieren, um zu leben, welche mehr Luͤgen als Wahrheiten ausbreiten, und ſich zu Aretins unſers Jahrhunderts aufwerfen.
Allein, Mein Herr, niemand legt den Nachrichten die ſie verbreiten, Glauben bey, und da ſie das Publicum nur allzuofte ſehr groͤblich hintergangen haben, ſo ſind ihre Neuigkeiten verdaͤchtig geworden.
Man hat nicht gewartet bis Dero Durchlauchtigſte Republik ihre gerechten Klagen wieder die verſtohlnen Neuigkeiten, die man hier ausgeſtreuet hat, angebracht; man hat ſogleich das Werk verbohten und es dem Verfaſſer ernſtlich unterſagt, etwas ohne Erlaubniß zu ſchreiben; ich ſchmeichle mir daß die Großmuth Dero Durchlauchtigſten Republik mit dieſer Zuͤchtigung ſich wird begnuͤgen laſſen; einem Schwaͤtzer das Reden, und einem angeſchoſſenen Kopfe das Schreiben verbieten, iſt die groͤßte Strafe die man ihnen auflegen kan; wir ſind wegen der Achtung, die man auswaͤrtigen Maͤchten ſchuldig iſt, bis auf das aͤuſſerſte gewiſſenhaft, und nimmermehr wird man es hier zugeben, daß jemand, er ſey wer er wolle, die Ehrerbietung gegen ſie aus den Augen ſetze.
Ich bin hoͤchſt erfreut, daß dieſe Nichtswuͤrdigkeit mir Gelegenheit gegeben hat, der Durchlauchtigſten Republik zu dienen, und mit einem Manne Bekanntſchaft zu machen, der, wie Sie, in ſo groſſen Anſehen ſtehet.
Mit dieſen Geſinnungen werde ich unausgeſetzt verharren, Mein Herr u.u.
