Schreiben an das Publicum.
Aus dem Franzoͤſiſchen.
BERLIN 1753.
Ich habe allezeit euern Geſchmak geliebet, und eure Grillen verehrt.
Ich kenne die unerſaͤttliche Begierde, die ihr nach Neuigkeiten hegt, und ich mache mir eine Ehre daraus euch zu dienen.
Jene gemeinen Begebenheiten, welche euch die kleinen Miniſters, die ihr in Europa unterhaltet, die Woche zweymal erzehlen, ſind euch eckel geworden; ihr wollt etwas beſonders, ihr wollt erſtaunliche Neuigkeiten haben.
Eure Miniſters melden euch dann und wann ganz unglaubliche, ſo wahr ſie auch, ohne Zweifel, ſind, doch das iſt noch nicht genung; ihr liebt in der Staatskunſt die geheimen Sachen: eben dieſe Neigung nun findet ſich auch, nebſt einer großen Geſchicklichkeit, ſie zu entdecken, bey mir, welches mich in den Stand ſezt, euch von dem, was jezt bey einem gewiſſen Hofe vorgehet, und ſehr verborgen gehalten wird, zu unterrichten.
Ihr koͤnnt, ohne daß ich es euch erklaͤren darf, leicht begreiffen, daß in unſrer Zeitungsſprache ein gewiſſer Hof, den Hof zu Berlin bedeutet.
Ich habe dieſe Neuigkeiten aus der erſten Hand; es ſind keine man ſagt, es ſind Begebenheiten die ihre voͤllige Richtigkeit haben; ich habe erſchrekliche Sachen entdekt, und ich vertraue ſie euch um ſo viel lieber, da mir eure Klugheit und Verſchwiegenheit bekannt iſt, und dieſes Geheimniß alſo unter uns Zweyen bleiben wird.
Zittert fuͤr die Ruhe Europens.
Wir ſind einem Zufalle nahe, welcher das Gleichgewichte der Maͤchte, das unſre Vaͤter ſo weislich angeordnet haben, uͤber den Hauffen werffen kan; es iſt um das Syſtem des Abts von Saint Pierre geſchehen, und nun wird es nimmermehr zur Wirklichkeit kommen.
Ich habe erfahren, daß man, vor einigen Tagen, bey Hofe groſſen Rath gehalten hat, welchem alle Angeſehene beygewohnet haben; es iſt eine Sache darinn vorgenommen worden, welche an Wichtigkeit ihres gleichen, bey Menſchen Gedenken, nicht gehabt hat.
Ein Tonkuͤnſtler aus Aix in Provence ſchickt zwey Menuets, uͤber die er zehn Jahr componirt hat, und bittet, ſie auf dem Karneval ſpielen zu laſſen: dieſes wird den ſeichten Geiſtern etwas nichtswuͤrdiges zu ſeyn ſcheinen, aber wir Staatskundige, die wir wiſſen, was hinter allem ſteckt, und den Folgerungen bis zu ihren letzten Schluͤſſen nachgehen, wir ſind viel zu gruͤndlich, als daß wir ſo was fuͤr eine Kleinigkeit anſehen ſolten.
Als man dieſes Begehren in Berathſchlagung zog, theilte ſich der Rath; eine Parthey war fuͤr die Menuets, und die andere machte die Gegner aus.
Die, welche fuͤr die Menuets waren, behaupteten, daß man ſie ſpielen muͤſſe, um durch dieſen Vorzug diejenigen aufzumuntern, welche einer gewiſſen Macht wohl wollen, deren Anzahl aber, zum Ungluͤcke, nicht allzugroß iſt.
Die Gegner verſetzten, daß es wieder die Ehre der Nation ſey, fremde Menuets ſpielen zu laſſen, da in dem Reiche ſelbſt ſo viel neue gemacht wuͤrden.
Hierauf antworteten die andern, daß die Menuets dennoch gut ſeyn koͤnnten, ob ſie gleich anderwerts gemacht waͤren, und daß die Liebhaber der Kuͤnſte mehr Achtung gegen die Wiſſenſchaft, als gegen das Vaterland, oder den Ort, woher die Menuets gekommen waͤren, haben muͤßten.
Dieſe Gruͤnde uͤberredeten die Gegner nicht; ſie behaupteten vielmehr, daß man dieſe Menuets fuͤr Contrebande halten muͤſſe.
Wider dieſen Auspruch ſchrien die Menuetiſten ſehr heftig, und bemuͤhten ſich zu beweiſen, daß wenn man fremde Menuets fuͤr Contrebande halten wolte, ſo wuͤrde man andern Voͤlkern dadurch das Recht geben, gleichfalls alle Geburthen, die ihnen Preuſſen liefere, zu verbieten; daß den Handel einſchraͤnken ihn verderben heiſſe, und endlich, daß es andre Maͤchte wohl nicht mit kaltem Blute dulden wuͤrden, wenn man ſich das Anſehen geben wolte, ihre Menuets von den Taͤnzen und Feſten auszuſchlieſſen.
Ihre Antagoniſten erhizten ſich hieruͤber nicht wenig, indem ſie behaupteten, daß man den Nutzen und alle andere Abſichten der Ehre aufopfern muͤſſe; daß es wider die Wuͤrde eines Hofes ſey, nach andern Toͤnen, als nach den einheimiſchen, zu tanzen; daß die Menuetiſten Neulinge waͤren, welche in dem Lande fremde Gebraͤuche einfuͤhren wolten; daß man ſich von ſeinen alten Gewohnheiten niemals muͤſſe abbringen laſſen, wenn ſie auch ſchon nichts taugten; und endlich, daß dieſe Menuets die Sitten verduͤrben.
Der Streit ward hieruͤber ſo hitzig, daß alle zugleich redeten, daß jeder Recht haben wollte, daß die, welche am wenigſten aufgebracht waren, ſchon Vorſpiele zu harten Worten machten, und daß man endlich genoͤthiget wurde den Rath auseinander gehen zu laſſen.
Er verſammlete ſich den Tag darauf aufs neue, dieſe Berathſchlagungen wieder vorzunehmen; der Enthuſiasmus hatte waͤhrender Zeit abgenommen, und es war eine friedliebende Parthey entſtanden.
Dieſe Einigkeitsſtifter ſchlugen, damit ſie es jedem recht machen wolten, vor, es zu verſtatten, daß man diejenige Menuet, welche uͤber die kleine Terz ſey, mit Ausſchlieſſung der andern, ſpielen ſolle.
Ob nun gleich dieſe Vermittelung, weil ſie vernuͤnftig war, nicht angenommen wurde, ſo hinderte ſie dieſes doch nicht, einen neuen Vorſchlag zu wagen, welcher darinne beſtand, daß man die Menuets, ohne ſie zu tanzen, ſpielen wolle.
Dieſes ward durch eine betraͤchtliche Mehrheit der Stimmen verworffen, und man verſichert, daß jezt eine Art von Manifeſt unter der Preſſe iſt, worinne man die Urſachen ausfuͤhret, warum man die Menuets nicht habe aufuͤhren laſſen.
Dieſes Betragen kan vielleicht Folgen von der groͤßten Wichtigkeit nach ſich ziehen.
Da nun Europa, und beſonders eure Neugierde vielen Antheil daran nehmen muß, ſo will ich nicht unterlaſſen, mich ſorgfaͤltig nach dem, was ferner vorgehen wird, zu erkundigen.
So viel iſt gewiß, der Hof beſchaͤftigt ſich mit dieſer Angelegenheit ſehr, welches auch ganz natuͤrlich iſt, wenn man ihre Wichtigkeit uͤberlegt: eine Menuet kan eine ſehr ernſthafte Sache werden.
Wie viel Beyſpiele von dieſer Art koͤnnte ich nicht anfuͤhren?
Ein Kopfputz, welchen die Koͤnigin von England Anna behandelte, und den die Mylady Marlboroug kaufte, zerriß die furchtbare Verbuͤndung der Maͤchte, welche Frankreich bekriegten, und verurſachte den Frieden, welchen die Koͤnigin Anna im Jahr 1710. ſchloß.
Eine Verbeugung welche Caͤſar den Herrn des Raths, die ſich in dem Tempel der Eintracht verſammlet hatten, zu machen vergaß, machte den Brutus vollends ſchluͤßig, ſich wieder ihn zu verſchwoͤren.
Und war denn nicht ein Apfel an alle dem Ungluͤcke Schuld, welches der Nachkommenſchaft der erſten Bewohner des irdiſchen Paradieſes wiederfahren iſt?
Ihr werdet mir zugeſtehen, daß eine Menuet ſo gut als ein Kopfpuz, eine Verbeugung oder ein Apfel iſt:
man muß nur warten und man wird ſchon ſehen, zu was er Gelegenheit geben wird.
Ich halte jezt, da ich an euch ſchreibe, noch allzu ſehr zuruͤck, weil es daß erſtemal iſt, daß ich mir dieſe Freyheit nehme, ich verſpreche euch aber, mich bey der erſten Gelegenheit nicht mit den gemeinen Muthmaſſungen zu begnuͤgen, ſondern die aller wunderbarſten und ausſchweifendſten, mit weit mehr Unverſchaͤmtheit, wenn es moͤglich iſt, zu wagen, als eure kleinen Miniſters, deren Monotonie und abgeſchmacktes Weſen euch eckel zu werden anfangen.
Wenn dieſe Neuigkeiten eure Neugierigkeit nicht reitzen, ſo verſpreche ich euch kuͤnftig eben ſo romannenhafte, und noch weit ſeltſamere.
N. S.
Dieſen Augenblick erfahre ich, daß die andern Hoͤfe an dieſem Handel mit den Menuets Theil genommen haben, und daß ſie in kurzen unſerm Hofe die aller ernſtlichſten Vorſtellungen thun werden.
Das uͤbrige in unſerm naͤchſten Blatte.
