Joſeph Furtenbachs deß Aeltern/ Mannhaffter Kunſt-Spiegel/ Oder Continuatio, vnd fortſetzung allerhand Mathematiſch- vnd Mechaniſch-hochnutzlich-Sowol auch ſehr erfroͤlichen delectationen, vnd reſpectivè im Werck ſelbſten experimentirten freyen Kuͤnſten.
Welche in hernach folgende 16. vnterſchidliche Acten abgetheilt/ von ieder derſelben aber/ auch mit ſchoͤnen gantz neuen Inventionen gar klaͤrlich ſeind vorgebildet worden/ vnd nemblichen/ von der Arithmetica.
Geometria.
Planimetria.
Geographia.
Aſtronomia.
Navigatione.
Proſpectiva.
Mechanica.
Grottenwerck.
Waſſerlaitungen.
Feurwerck.
Buͤchſenmeiſterey.
Architectura Militari.
Architectura Civili.
Architectura Navali.
Architectura Inſulata.
Auß ſelbſt eigener Erfahrung recht vertreulich beſchriben/ mit 33. dem Natural gemaͤſſen Kupfferſtucken geziert/ vnd durch den Authorn/ in dem Truck verlegt.
Gedruckt in deß Heyl:
Roͤm: Reichsſtatt Augſpurg / durch Johann Schultes . Anno Chriſti M. DC. LXIII .
Mannhaffter Kunſt Spiegel/ Oder Continuatio/ vnd fortſetzung/ deren von GOtt/ auß Genaden/ den Menſchen mitgetheilten Ingeniriſchen Delectationen, mit ihren 16. anverwandten Recreationen.
Vnd Erſtlich die
ARithmetica, thut der Schul Jugend zum beſten/ allerhand nothwendige/ bey denen Kauffmanns Wahren vnd Wechſel vorfallenden Geſchaͤfften/ durch die ringfertige welſche Practic zu berechnen vorſtellen/ laſt auch beneben in dem freyen Feld ein holdſeliges alſo genandtes Paradeiß Gaͤrtlin aufbawen/ die Schul Jugend zu gelegenen Zeiten darein zuführen/ vnd ſich daſelbſten zu Recreiren. Die
Geometria, will gleichfalls der lieben Poſteritet zu Nutzen vnd Ergoͤtzligkeit/ durch ein ſchlecht anſehendes Inſtrument den gemeinen Tiſchler Winckelhacken/ ſampt einem Lineal/ Bleyſenckel/ drey Nadlen/ vnd gar wenigem Wachs/ zu Land mit zweyen/ zu Waſſer aber allein mit einem einigen Stand/ die weite gegen einem Ort/ ſo wol auch die hoͤhe zuerkundigen/ vorſchreiben vnd delinieren. Die
Planimetria, bringt mit ihr/ nur ein ſchlecht rundes Vaßbodens brett/ ſampt etlichen Stecken/ Item einen Schnierhaſpel vnd Meßſcheiblin/ die Gebaͤw darmit in den Grund zu legen vnd außzuſtecken/ das Gehuͤltz ſo wol die Felder auff das Papier herein zubringen/ zu calculiren die Quaderſtuck zu berechnen/ auch ohne einige Magnetzungen/ dannoch in grader Lini vnder dem Boden zu wandlen. Die
Geographia, weiſt den einfaͤltigen/ aber ſehr gerechten vnd bald zu ererne nden modum, mit zweyen gemeinen Circkeln jede Landkarten abzutragen/ ſowolen auch ein gantz newe Mappen ſambt all derſelben Landſchafften/ von dem Feld auf das Papier herein zu verjuͤngern/ alsdann vnd durch der Sonnenglantz/ oder aber deß Liechtes ſchein/ dieſelbige zu verkleinern/ oder zu vergroͤſſern. Die
Aſtronomia, lehrt ein rechtes Fundament/ der mit.
12: Himmliſchen Zaichen ornierten ligenden Sonnenvhr auffzureiſſen/ alsdann/ vnd gleich von derſelbigen an/ ein andere/ von ſich ſelber juſt ſtellende Horizontal Sonnenvhr/ durch hilff der Sonnenglantz/ oder aber der Puͤnctlin/ ſo wolen nach Geographiſcher Art/ eilfertig abzutragen/ auch fuͤglich an iede Wand zuzaichnen. Die
Navigation, demonſtrirt die Aigenſchafft vnd Tugend deß Magnetſteins/ beneben ſeinen kraͤfftigſten Puncten zuerkundigen/ ob welchem alsdann der Dratt deß Meerroſens zuwoͤtzen/ ingleichem die Buſſola mit ihren 32. Winden außzutheilen/ die abweichung deß Magnets zu obſerviren/ vnder die Buſſola zuzaichnen/ vnd alsdann mit derſelbigen gar ſicherlichen zu Navigiren. Die
Proſpectiva, ſtellt den wolgeſtalteten Grundriß ſambt dem duꝛchſchnitt/ vnd liebreichen Auffzug eines Theatri vor Augen/ in was Manier ein Scena der Comœdi, von drey Verwandlungen albereith erbawet/ beleuchtet/ beneben mit den bewegenden Wolcken/ Fewrflammen/ Blitz/ Donner/ vnd Wind/ ſo wol den Meerwellen vnd andern Wunderſamen dingen/ iſt außgeruͤſtet worden. Die
Mechanica, bringt mit ihr/ allerhand Winden/ ſambt dem Argano oder Roͤmiſchen/ ſo wol den Steinmetzen:
Als auch den Loch: vnd Auffricht: Ingleichem den Bock: oder Gloggenzug/ neben ihren angehenckten doppelten Flaͤſchen/ nicht weniger die Spindel ohne ende/ die ſchwere Laͤſt darmit zuerheben.
Hierbey dann auch ein hochnutzliche vnd wol probierte Kornhandmuͤhlen zu finden iſt.
Das.
Grottenwerck Inventirte ein gantz newe wol anſehnliche heroiſche cuppola Grotten/ auch wie dieſelbige inwendig mit.
12: Nichien erbawet/ beneben mit den Meergewaͤchſen außzuſtaffieren/ Item wie das Waſſer durch ein groſſes/ ſchon wol experimentirtes Druckwerck/ durch der eiſern Kurben/ erlupffung derſelben beygebracht/ vnd alsdann die Waſſerſpil koͤnden gaudirt werden. Die
Waſſerlaitung erinnert/ wie die Quellen von den Gebuͤrgen in ein Brunnenſtuben zulaiten/ von dar aber/ vnder dem Boden gegen den Roͤhrkaͤſten zufuͤhren/ ſo dann ein Joch zu einer Schlagbruggen in einem ſtarcken Fluß/ ohne einiges Geſchoͤpff einzuſetzen/ deßgleichen ein groſſen Thamm in das tieffe Meer zuſencken/ neben einer ſehr nutzlich: groſſen Feuͤrſpritzen außzufertigen. Das
Fewrwerck praͤſentirt ein gar bequemen/ von der Menſchenhand zu regirenden Pulfferſtampff/ neben ſeinen gerechten vilfaͤltig Experimentirten Pulfferſaͤtzen/ So dann ein von. 8: acten gehaltenes Luſt: vnd Ernſt Fewrwerck/ hierdurch die junge Fewrwercker von dem geringſten/ biß zu den groͤſſeſten Stucken zu exerciren/ vnd alſo ihr Meiſterſchafft ſcheinen zulaſſen. Die
Buͤchſenmeiſterey/ thut den Canon oder ein halbe Carthaunen/ auß rechtem von ſeiner mundung herruͤhrendem Fundament/ derſelben bey all ihren terminis die gebuͤrende Metalls dicke zugeben/ abtheilen/ den darzu gehoͤrigen Schafft vorreiſſen/ beneben ein wol eingeruͤſtes Kugeltrüchlin bey zuſetzen/ vnd auß der cubic Tafel/ ein gerechten caliber abzuſtechen. Die
Architectura Militaris, hat dißmahl ein beſonders/ von einem einigen ſtuck Felſen herauß geſchrottenes Berghauß/ ſambt deſſelben Batterei Kaͤſten/ Mußqueten ſtoͤcken ꝛc. abbilden woͤllen.
Item wie die Munition gewahrſam/ vnd die Victuaglien friſch zuerhalten/ das Regenwaſſer ſo wolen die Fewrballen/ von ſich ſelber machen abweichen/ vnd die Brandkuglen zu dempffen ſeyen. Die
Architectura Civilis, wolte nach erlangtem lieben Friden/ ein holdſeligen Schawſpilſaal auffbawen/ darinnen allerhand Mannliche Exercitien, ſowolen die Comedien alda zu agiren/ neben einer ſanfft zuſteigenden Haußſtiegen/ ſo dann einer hochnutzlichen ſteinern Graben Bruggen/ neben den Aquadotten, auch recht wol geformirte Ziegelſtein vnd Dachzeug/ brennen zulaſſen/ einrathen. Die
Architectura Navalis, gedenckt eines/ in etwas wenigs der Arch Noæ aͤhnliches Schiffgebaͤws Modell, darob alsdann die Menſchen vnd das Gethier/ uͤber das Meer in ein anders Land zu transferieren weren (Item wie Speiß vnd das Getranck ꝛc. fuͤr die Menſchen vnd auch das Vihe/ vor dem verderben zuerhalten) allda gleichſam ein newe Chriſtliche Welt zu pflantzen. Die
Architectura Inſulata, Inventirte zu gutem Valete/ ein ſonderbares Irregular Inſulgebaͤw/ welche insgeſambt mit dem Meer vmbgeben/ auch fuͤr ein Schluͤſſel der Chriſtenheit zu achten ſein ſolte/ eben von dar auß/ gegen dem Erbfeind die Tuͤrcken zu ſtraiffen das Meer netto zuhalten/ darbey dann gleichfalls ein wol verwahrter Porto, oder Meerhafen zufinden iſt.
Auß ſelbſt algener Erfahrung/ recht vertreulich beſchriben/ vnd mit.
33: dem Natural gemaͤß/ Kupfferſtucken geziehret Durch Joſephum Furttenbach den Eltern.
ANNO M. DC. LXII.
Dem Durchleuchtigſten Fuͤrſten/ vnd Herrn/ Herrn Carl Ludwigen/ Pfaltz- Grafen bey Rhein/ deß Heyl:
Roͤm: Reichs Ertz- Schatzmeiſtern/ vnd Churfaͤrſten/ Hertzogen in Bayren/ ꝛc. ꝛc. ꝛc. Denen Durchleuchtigſten/ Reſpectivè, Hochwuͤrdigſten Fuͤrſten vnd Herren.
Meinem Gnaͤdigſten Churfuͤrſten ꝛc. Gnaͤdigſten Fuͤrſten/ ꝛc. Gnaͤdigen Grafen vnd Herren ꝛc. Großguͤnſtig Hochgeehrten/ vnd vilgeliebten Herrn Fautorn/ vnd alt vertrauten Freunden/ auch guten Bekandten.
Herrn Johann Ernſten
Herrn Johann Adolph Wilhelmen
Herrn Johann Georgen
Herrn Bernharden
Gebruͤdern/ Hertzogen zu Sachſen/ Juͤlch/ Cleve vnd Berg/ Landgrafen in Thuͤringen/ Marggrafen zu Meiſſen/ Gefuͤrſten Grafen zu Henneberg/ Grafen zu der Marck/ vnd Ravenſperg/ Herren zu Ravenſtein/ ꝛc. ꝛc.
Herrn Rudolph Auguſto
Herrn Antonio Vlrichen
Herrn Ferdinand Alberto
Gebruͤdern/ Hertzogen zu Braunſchweig vnd Luͤneburg/ reſpectivè deß Evangeliſchen Stiffts zu Straßburg Decanat Statthaltern vnd Canonico zu Halberſtatt/ ꝛc. ꝛc.
Herrn Ludwigen Landgrafen zu Heſſen/ Grafen zu Catzen Elnbogen/ Dietz/ Ziegenheim/ Nidda/ Yſenburg/ vnd Buͤdingen/ ꝛc. ꝛc.
Herrn Friedrichen/ Marggrafen zu Baden vnd Hochberg/ Landgrafen zu Suſenberg/ Grafen zu Sponheim vnd Eberſtein Herrn zu Roͤtteln/ Badenweiler/ Lohr/ vnd Mahlberg/ ꝛc. ꝛc.
Denen Hochgebornen Grafen vnd Herren.
Gebruͤdern/ Grafen vnd Herrn zu Oſt-Frießland vnd Rittberg/ Herren zu Eſens/ Stedersdorff/ Widmund/ vnd Melrich/ ꝛc. ꝛc.
Herrn Geoͤrg Chriſtian
Herrn Edzard Ferdinand
Herrn Conrad Friderichen/ Burggrafen/ vnd Grafen zu Dohna/ Herrn auff Sulaw/ Zabel/ Walten/ Tetzel/ vnd Neudoltzbach/ ꝛc. ꝛc.
Herrn Albrecht Fuggern/ Graven zu Kirchberg/ vnd Weiſſenhorn/ Herrn zu Brandenburg/ vnd Wulenftetten der Hoch fuͤrſtl. Durchl. Herrn Sigißmundi Franciſci Ertzhertzogs zu Oeſterreich/ auch Herrn Biſchoffs zu Augſpurg vnd Guͤrg.
Cammerern. ꝛc. ꝛc.
Denen Hochwuͤrdiaen/ Hochwol Ehrwuͤrdigen/ vnd Hochwolgebornen/ Herren
Herrn Johann Adolph Loͤſchen/ von Hilckertshauſen/ auf Wolffersdorff/ Teutſchen Ordens Rittern Ihrer Hochfuͤrſtl. Durchl. Leopold Wilhelms/ Ertzhertzogen zu Oeſterreich Rath/ vnd Land Commenthurn der Baley Francken/ Comenthurn zu Ellingen vnd Nuͤrmberg ꝛc.
Herrn Frantz Wilhelm Adolph/ Freyherrn von vnd zu Reifenberg/ Teutſchen Ordens Rittern/ Commenthurn zu Maintz/ vnd Hauß Commenthurn in Vlm ꝛc. ꝛc.
Herrn Johann Joͤrgenſohn/ von Drachenfels/ Rittern in Churland/ vnd Fuͤrſtl. Churlaͤnd.
Rath ꝛc.
Denen Hochwolgebornen/ vnd Frey Reichs Hoch Edelgebornen/ Herren
Herrn Gall
Herrn Guſtavo
Herrn Septimo
Gebruͤdern/ Freyherrn von Raͤcknitz Herrn zu Sant Virich/ Parnech/ Ober Marckpurg vnd Ober Kirmberg ꝛc. ꝛc.
Herrn Luitfrid/ Frey- vnd Edlen Herrn von Vlm zu Erbach/ Herrn zu Erbach/ der Chur fuͤrſtl. Durchl. auß Bayern ꝛc.
Wie auch beeder Ertz- vnd Hochfuͤrſtl. Durchl. Durchl. Ferdinandi Caroli/ vnd Sigiß:
Franciſci Ertzhertzogen zu Oeſterreich Rath vnd Cammerer ꝛc.
Herrn Johann Wilhelmen Freyherrn von Hohenburg/ auf Ottenburg vnd Inhamb ꝛc. der Churfuͤrſtl. Durchl. in Bayern Cantzlern vnd Rath ꝛc. ꝛc.
Herrn Johann Wilhelm
Herrn Geoͤrg Auguſto
Herrn Otto Gallen
Herrn von Stubenberg/ auf Wuͤrmberg/ Erbſchencken zu Steyr ꝛc.
Herrn Ludwig Friderich Thumben
Herrn Friderich Albrecht Thumben
Gevettern von Neuburg/ zu Koͤnigen- Stetten/ Hametweiln vnd Aichelberg/ Reſpectivè Fuͤrſtl. Wuͤrtembergiſcher Erb-Marſchalln vnd Fuͤrſtl. Baden Durlach.
Hofftruckſeſſen.
Denen Wol Edel Geſtrengen vnd Hochgelehrten
Herrn Ferdinand Perſio/ von Lonsdorff/ Fůrſtl.
Brandenburg.
Rath/ vnd Lehen-Probſt ꝛc. in Wien ꝛc.
Herrn Adamo Oleario/ der regirenden Hoch Fuͤrſtl. Durchl. zu Schleßwig vnd Holſtein ꝛc. Bibliothecario/ vnd Hof Mathematico zu Gottorff ꝛc.
Herrn Nicolao Ruttershuſen/ der Rechten Doctorn/ vnd bey Loͤbl.
Vniverſitaͤt Altorf/ wolbeſtelten Profeſſori ꝛc.
Denen Wol Edlen vnd Geſtrengen
Herrn Johann Baptiſtaͤ/ von Furttenbach ꝛc. wol meritirten Herrn Statt Ammen ꝛc.
Zu Veldkirch ꝛc.
Herꝛn Zachariaͤ von Furttenbach/ zu Amberg vnd Sultz ꝛc.
Herrn Chriſtoph Brocken zu Weiſſenburg ꝛc.
Herrn Hanß Ludwig Bayern/ zu Haßlach ꝛc.
Denen Edlen/ Voͤſten/ Ehrnvoͤſten/ Fuͤrſichtig- Wolweiſen/ vnd Groß Achtbarn/
Herrn Amadeo Eckolten/ in Lindaw
Herrn Joh. Conrad Gundelfingern/ in Noͤrdlingen ꝛc. Herrn Jacob Wachtern/ Eltern/ in Memmingen Herrn Hieronymo Furttenbachen/ dem Eltern/ zu Leutkirch
wolmeritirten Herren Burgermeiſtern daſelbſten/ ꝛc. ꝛc.
Herrn Eliaͤ Brackenhofern
Herrn Johanni Kumerelln
deß Raths ꝛc. in Straßburg ꝛc.
Herrn Daniel Koͤnig/ in Kempten
Herrn Thomaͤ Wachtern/ in Eiſne
deß Gerichts ꝛc. daſelbſten.
Herren Joachim Lorentz/ vnd David Zollicoffern in Sant Gallen/ zu Altenklingen ꝛc.
Herren Martin Pellers ſeel: Soͤhn/ vnd Paul Martin Viatis/ ꝛc. deß groſſen Raths ꝛc. in Nuͤrmberg.
Herren Gabriel/ Chriſtoph/ vnd Chriſtian Muͤllern ꝛc. in Augſpurg.
Herren Geoͤrg Humbler/ ꝛc. ꝛc. in Lindaw.
Denen Ehrnveſten/ Hoch Achtbarn/ vnd Wol Erfahrenen
Herrn Heinrich Haags/ von Mechelnburg ꝛc. der ſich wol zwoͤlff Jahr lang/ in India Occidentali.
Bey Mexico, hernach auch zehen Jahr in der Moßcau vffgehalten/ vnd alſo hochruͤhmliche immerdenckwuͤrdige Raiſen verrichtet hat.
Herrn Hanß Wolffgang Braunen/ von Vlm gebuͤrtig/ welcher ſich in die Indiam Orientalem begeben/ vil Jahr im Koͤnigreich Iapon verbliben/ auch zehen Jahr lang/ auff dem Meer navigirt, das Koͤnigreich Chinam, ſowolen Perſiam zum theil/ durchgewandert/ alsdann ſein Vatterland beſucht/ hernach aber widerumben in die Indiam Orientalem geſchiffet/ und an jetzo daſelbſten in der Forteza Battauia, ſein wol anſehnliche Wohnung hat.
Herrn Johann Algaͤwern/ welcher in Anno 1647. durch die Moßcau/ vnd in das Koͤnigreich Perſien hochruͤhmliche Raiſen verrichtet gehabt/ aber der Zeit in der/ Ihrer Fuͤrſtl. Durchl. Herꝛn Hertzogs zu Wuͤrtemberg ꝛc. Reſidentz Statt/ zu Stuttgart/ wohnhafft verbleibt.
Durchleuchtigiſter Churfuͤrſt/ Durchleuchtigiſte Fuͤrſten.
Hochgeborne Graven.
Hochwuͤrdige. ꝛc. Hochwolgeborne Freyherren.
Hoch vnd wol Adeliche Geſtrenge.
Hochgelehrte.
Hoch vnd Wolweiſe.
Großachtbare/ Ehrnveſte/ Wolfuͤrnehme Auch Kunſtreiche/ Großguͤnſtig.
Hoch vnd vil geehrte Herren/ vnd Freund/ ꝛc.
IN deme ich auß trieb/ meiner eingepflantzten Zuneigung/ mein Gemuͤth der Mechanic, vnd den Mathematiſchen Kuͤnſten gewiedmet/ auch von gar vilen Jahren hero/ neben meinen anbefohlenen Amptsverrichtungen/ eine Ruͤſt:
vnd Kunſt-Cammer (warinnen ſo wol Natural, als auch dem natuͤrlichen Weſen gemaͤß verjuͤngte Archirectoniſche Modellen, vermoͤg deß in Anno 1660. zu Augſpurg getrucktem Inventarij, uͤber die Furttenbachiſche Ruͤſt:
vnd Kunſt-Cammer ſpecification, aus fuͤhrlich zufinden) privatim geſamblet/ mit eigener Hand verfertiget/ vnd aufgerichtet/ auch jedem ſeiner Art nach/ ſeine gebuͤrende ſtellung gegeben/ ſo iſt ſolches auch durch den lauffenden Ruff auſſerhalb erſchollen/ vnd alſo kundbar worden/ das nicht allein gemeine/ ſondern auch hohe Standsperſonen ein beliebende zuneigung getragen/ erſtberuͤhrte mein Ruͤſt:
vnd Kunſt-Cammer/ mit dero hochanſehnlich- vnd dancknehmigen Praͤſentz zu bewuͤrdigen/ geſtalten ich dann derer/ gleichſam von allen Nationen/ in deß Heyl.
Reichsſtatt Vlm ankommenden frembden Herren/ in mein Protocoll uͤber die zwoͤlffhundert/ eingetragen/ die dann vnder vil andern Sachen meinen gegenwertigen Mannhafften Kunſtſpiegel erſehen/ vnd mit dero hocherleucht: vnd hochverſtaͤndigem ludicio denſelben adprobirt, vnd darvor gehalten/ das er meritire, dem Nebenmenſchen zum beſten/ in offentlichen Truck auszukommen.
Wann dann in ſpecie, Ewer Chuꝛfuͤrſtl. Durchl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤꝛſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Exc. Exc. Exc. Exc. Hochw. Hochw. Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr. Freyherr. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr. auch Edel/ Voͤſt/ Fuͤrſicht: vnd Großguͤnſten/ ebenmaͤſig vorernant es Buch deß Mannhafften Kunſtſpiegels/ Reſpective in bereitſchafft hier ligen geſehen/ daſſelbe ihnen alſo Gnaͤdigſt/ Gnaͤdig/ vnd Großg. belieben laſſen/ das ſie ſo wol Mund- als auch ſchrifftlich Erinnerung gethon/ ob doch ſolcher Tractat der Nachwelt zum beſten/ mit deſſen Publicierung das Tagliecht beſchawen moͤchte.
Nun hat mein lieber/ Gottsfuͤrchtig/ Tugendhafft- vnd gehorſamer Sohn/ Joſeph Furttenbach der Juͤnger/ nunmehr in GOtt ergeben (ſintemahlen mein erſtes abſehen dahin gezihlet/ damit er die Kupffer Radierkunſt darbey erlerne) die mit No: 6. 7. 8. 23. vnd 28. bemerckte Kupffer albereith von ſeiner aignen Hand gluͤcklich radirt/ auch ſich vndernommen/ die noch uͤbrige Abriß deß voͤlligen Wercks zu abſolviren vnd zu radieren/ zweifelte auch an deſſen Werckſtellung im geringſten nicht/ wann nicht/ nach dem ohnwandelbaren Willen deß Allerhoͤchſten/ er durch den fruͤhezeitigen Todt/ auß diſer nichtigkeit hingeriſſen/ vnd alſo in voller Arbeit waͤre hingenommen worden.
Welcher Todt dann/ mir dergeſtalten/ wie vnſchwer zuermeſſen/ mein Vaͤtterliches Hertz alſo getroffen/ das ich vor Vnmuth diſes meines Mannhafften Kunſtſpiegels gleichſam vergeſſen/ vnd uͤberdruͤſſig bin worden.
Wann nicht meines lieben Sohns Seel. gedachtnuß wolvertrawter Lehrherr vnd Gevatter/ der Ehrnveſt Wolvorgeacht/ vnd Kunſtreiche Herr Jonas Arnoldt wolberuͤhmter Mahler/ ſich herfuͤr gethon/ vnd anerbotten haͤtte/ die noch uͤbrige Abriß/ welche zum theil vor etlich Jahren von ſeiner Hand gar zierlich vorgeſtelt worden/ vollends in das Kupffer zu radieren/ ingleichem ſo hat ſich auch mein lieber vnd von vilen Jahren hero wolbekandter Freund/ Herr Johann Goͤrlin/ wol anſehnlicher Buchhandler offerirt, die Muͤhe uͤber ſich zunemmen/ vnd das Werck in den Truck zu befoͤrdern.
Hab alſo nach der Sachen bewandtnuß/ abermahlen von newem das Hertz gefaſſet/ vnd diſe im vnmuth faſt erlegene Arbeit/ widerumb vnder die Hand genommen/ auch eingewilliget/ das ſie einiſt einmal durch den Truck publicirt werden moͤge/ vnd anbey mich vnderthaͤnigſt/ vnderthaͤnig/ dienſt- vnd freundlich erinnert/ es woͤlle meiner vnderthaͤnigſt/ vnderthaͤnig vnd dienſtwilligen Schuldigkeit weit ein mehrers zupraͤſtiren/ obgelegen ſein/ als nur Ewerer Churfuͤrſtl. Durchl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fürſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fürſtl. Fuͤrſtl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Exc. Exc. Exc. Exc. Hochw. Hochw. Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr. Freyherr. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Edel/ Voͤſt/ Fuͤrſichtig-Ehrnvoͤſt vnd Großguͤnſten/ mit heraus gebung diſes meines gegenwaͤꝛtigen Mannhafften Kunſtſpiegels vnderthaͤnigſt/ vnderthaͤnig/ dienſt vnd freundlichen gefallen zuerweiſen/ vnd dero laͤngſtbegirigem deſiderio, ein ſattſam genuͤgen zuleiſten/ vnd das iſt eben auch die Vrſach geweſen/ die mich gereitzet Ewer Churfuͤrſtl. Durchl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Exc. Exc. Exc. Exc. Hochw. Hochw. Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr. Freyherr. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Edel/ Voͤſt/ Fuͤrſicht/ Ehrnvoͤſt/ vnd Großg. in aller vnderthaͤnigſter vnderthaͤniger/ vnd dienſtwilligſter Devotion diß mein Buch zu dediciren der vnderthaͤnigſt/ vnderthaͤnig/ vnd dienſtwilligſten Hoffnung gelebend Ewer Churfuͤrſtl Durchl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Exc. Exc. Exc. Exc. Hochw. Hochw. Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr. Freyherr. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr Edel/ Voͤſt/ Fuͤrſicht/ Ehrnvoͤſt vnd Großg. geruhen/ nicht allein meinen Tractat mit gewohnlicher Huld/ Gnad vnd Großg. auff vnd anzunemmen/ ſondern auch ſolchen wider der mißguͤnſtigen Welt/ ohnzeitige Cenſur/ Gnaͤdigſt/ Gnaͤdig/ Großg. vnd freundlich zuſchuͤtzen vnd zu defendieren/ vnd in Gnaͤdigſten/ Gnaͤdigen vnd Großg. angedencken vnd Befelch mich weiter zuhaben.
Solches vmb Ewrer Churfürſtl. Durchl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Exc. Exc. Exc. Exc. Hochw. Hochw. Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr. Freyherr. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Edel/ Voͤſt/ Fuͤrſicht/ Ehrnvoͤſt vnd Großg. treweſtes gehorſams vnd dienſtlichen Fleiſſes/ in vnderthaͤnigſter/ vnderthaͤniger/ vnd vnverdroſſener Danckbarkeit/ nach dem von Gott mir verlihenen vermoͤgen/ zu verſchulden/ will ich mir jederzeit hoͤchſtgefliſſen/ angelegen ſem laſſen/ damit der allgwaltigen Obhuet Ewrer Churfuͤrſtl. Durchl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Fuͤrſtl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Durchl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Hochgraͤfl. Exc. Exc. Exc. Exc. Hochw. Hochw. Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr.
Freyherr. Freyherr. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Gn. Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr.
Edel/ Voͤſt/ Fuͤrſicht Ehrnvoͤſt vnd Großg. zu gluͤcklicher Regirung/ vnd allem Churfuͤrſtl. Fuͤrſtlich:
Hochgraͤflich: Hochwuͤrdig/ Freyherrlich/ Hoch: vnd wol Adelichen vnd emporwachſendem Flor/ auffnemmen/ vnd Proſperitaͤt vnderthaͤnigſt vnderthaͤnig vnd dienſtwilligſt ergebend.
Datum Vlm den erſten Januarij/ Anno 1663.
Ewer Churfuͤrſtl. Durchl. Fuͤrſtl. Durchl. Hochgraͤfl. Exc. Hochwuͤrdt. Freyherrl. Gn. Hoch: vnd wol Adelichen Geſtr.
Auch E. v. F. E. vnd Großg.
Vnderthaͤnigſter Vnderthaͤniger Vnderdienſtwilligſter Vnd Dienſtgefliſſener Joſeph Furttenbach der Elter.
An den Guͤnſtig: vnd wolgeneigten Leſer.
WAnn man nun nach dem euſſerlichen Augenmaß/ oder nach dem ſchlechten glantz allein/ von dem weſen einer Sachen vrtheilen/ vnd ſein Meinung eroͤffnen will/ ſo wird man im Werck gemeiniglich befinden/ das die Gedancken vilfaͤltig fehlen/ vnd den verborgenen Nutzen nicht penetriren, noch erraichen moͤgen.
Die Mechanic iſt zwar dem anſehen nach/ bey vilen ein einfaͤltige Wiſſenſchafft/ aber je mehr man ſolcher nachdencket/ je mehr wird man weiter nachzuſinnen Vrſachen bekommen.
Sintemahlen durch ein eigen Exempel/ vnd mit meiner in verwichenem 1644.
Jahr/ in offenem Truck verfertigten Mechaniſchen Reißladen iſt gnugſam zu verſpuͤren/ das ernannte Reißladen dem anſehen nach/ fuͤr ein gar einfaͤltig vnd geringes ſo kleines Wercklin zuachten/ das man ſie gleichſam verborgen bey ſich tragen/ das ſolches die vmbſtehende nicht wahr nemmen moͤgen.
Einer der ſo der Mechaniſchen Wiſſenſchafft nicht kuͤndig/ vnd dero wuͤrckungen ohnerfahren/ doͤrffte ſie fuͤr ein Kinderſpil halten/ noch dannoch wird man verſichert/ das genugſame Inſtrumenta, derer man ſich in allen Mechaniſchen Kuͤnſten gewiß vnd nutzlichen zu bedienen/ darinnen zufinden ſeind/ ſintemahl ich ſie vilfaltig practicirt/ vnd hochnutzlich befunden/ welche hernach auch vil Fuͤrſten/ Grafen vnd Herren/ zu denen ich hiebevor kein kundſame gehabt/ vil weniger dero Namen zu nennen gewuſt/ die haben ſolche approbirt, vnd darbey Gnaͤdigſt vnd gnaͤdig an mich geſinnen laſſen/ ihnen dergleichen Mechaniſche Reißladen mit aller Zugehoͤr/ inmaſſen von mir iſt vnterthaͤnigſten fleiſſes werckſtellig gemacht worden/ auszufertigen/ je tieffer ich mich aber hinein gegen der Mechanic gewendet/ je mehrers Fragen ſeynd mir beygefallen/ vnd vnder die Hand gekommen/ welche mir dann auch anlaß gegeben/ ein neuen Tractat/ vnd zwar den gegenwertigen
Mannhafften Kunſtſpiegel zuſchreiben/ ſintemahlen in der Liguria, iſt mir diegroſſe Wolthat widerfahren/ das ich daſelbſten in der Hauptſtatt Genoua, meine Mechaniſche Principia, von wol practicirten vnd vortrefflichen Maͤnnern/ denen ich die Tag meines Lebens deßwegen ſchuldigen Danck ſage/ ergriffen/ darumb ſo habe ich ſie/ mir/ als ein Exempel aller Exempel vorzuſtellen/ gefallen laſſen.
Die Zeit/ die ich mit diſem Mannhafften Kunſtſpiegel contribuirt, iſt erſt nach verrichtung meiner vilfaltig obligenden Amptsgeſchaͤfften/ vnd zwar dazumahlen da ich mehre Ruhe/ als vnmuß beduͤrfftig geweſen/ angewendet worden.
Die Materi vnd deſſen Innhalt/ handelt allein von denen wercken/ die ich in der Mechanic ſehen practicieren/ den mehꝛerntheil aber ſelbſten Hand an das Werck gelegt/ vnd verrichtet habe.
Mein abſehen aber hat auch einig vnd allein dahin gezihlet/ mit meinem von Gott verliehenen Pfuͤndlin dem Allerhoͤchſten zu Ehxen/ vnd dem Nebenmenſchen liebe Dienſt zu erweiſen/ die Wort vnd deſſen Stilus: ſeind denen taͤglichen vnd gewohnlichen terminis gemaͤß/ ſintemahlen ich fuͤr vil thunlicher zuſein erachtet/ nach dem Exempel anderer Wiſſenſchafften/ die bekandte terminos zubehalten/ als mit newgemachten Namen das Werck zu verdunckeln/ oder zu verfinſtern.
Aber wie in der Dedication Erwoͤhnung geſchehen/ ſo waͤre gar nahe offtgedachter Mannhaffte Kunſtſpiegel/ mit meinem Gottsfoͤrchtigen/ gehorſamen lieben Sohn/ Joſeph Furttenbach dem Juͤngern ſeel: gedaͤchtnuß ſchlaffen gegangen/ wo nicht ſolchen/ von verſchidenen Fuͤrſtl: vnd Hochgraͤfl:
Haͤuſern vnd Herren/ auß ſeinem Ruhebetthlein zu ermuntern vnd auffzuwecken Gnaͤdigſt vnd großguͤnſt:
Erinnerung geſchehen.
Will alſo nicht zweiffeln/ derſelbe werde jhme mein treugemeinte Arbeit belieben laſſen/ wie ich dann an keinem Fleiß in außfertigung deß Originals nichts erſpart hab/ demnach aber ich wegen deß Orts entſeſſenheit dem trucken in Perſon nicht beywohnen koͤnnen/ als ſeind uͤber alle meine angewendte Muͤhe/ vnd Sorgfalt/ mehr als mir Lieb iſt/ Fehler in dem Trucken eingeſchlichen/ es woͤlle aber der Großguͤnſt.
Leſer ſich belieben laſſen/ ſolche mit ſeiner beywohnen den Diſcretion vnd dexteritaͤt zu corrigiren/ vnd nach den fleiſſig gearbeiteten Kupffern/ die Schrifft verbeſſern/ aͤndern/ vnd in Richtigkeit bringen.
Bitte demnach hochgeneigter Leſer/ mein wolgemeinte Gedancken in allem beſten zuvermercken/ auff- vnd anzunemmen/ vnd thue ſeinem Favor mich/ vns ſamentlich aber/ in GOttes deß Allmaͤchtigen Schutz/ vnd Schirm befehlen/ Datum Vlm/ den erſten Januarij Anno 1663.
Joſeph Furttenbach der Elter.
Von der Arithmetica.
Dz Kupfferblatt No: 1.
DAs Tittulblatt/ thut den gantzen Innhalt diſes Mannhafften Kunſtſpiegels Nutzbarkeit/ vnd Recreation vor Augen ſtellen folio 4
Diſcurß uͤber das teutſche Schulgebaͤw/ vnd derſelben guten Commoditeten 12
Von allerhand Rechnungen/ vnd erſtlich die Muͤntzen zu calculieren 12
Vergleichung allerhand Elen meß/ 15
Auch wie vnterſchidliche Gewichter gegen einander correſpondieren 16
Manicherley Wahren zu berechnen 17
Item pro cento Rechnungen/ in den Wahren 18
Von den Elen vnd Silbergewicht Rechnungen 20
Ein diſcurs uͤber die Wechſel 21
Calculation uͤber die Wechſelblaͤtz 22
Vnd wie ein Platz gegen dem andern zu vergleichen ſeye/ in 23. tariffen verfaſſet 22
Auch wie die caracteres, vnd Gelter/ aller Orten ſollen verſtanden werden 27
Beſondere calculation eines Piacentiner Wixels/ 28
Daſelbſten ſo werden Jaͤhrlich 4. fieræ gehalten 28
Ein Scudo di marche fuͤr ß.
68. aͤſtimirt/ dieſelbige in moneta corrente zu rechnen 28
Calculation, was ein fiera di Piacenza fuͤr nutzen getragen habe 30
Die Gebraͤuch in Wixelsſachen/ bey der Statt Genoua 30
Die Muͤntzordnung wurde daſelbſten/ in moneta corrente geſetzt 30
Vnd wie dieſelbige gegen moneta di cartellario, zu berechnen 30
Alsdann ſolche in moneta di oro, zu transferieren 30
Item Wixel pro cento Rechnungen 31
Ein Genoueſer Wixel gegen Lion auff zuſetzen 32
Ein Lioner Wixel wandert nach Genoua 33
Muͤntzordnung in Venedig/ ſambt dem daſelbſt gebraͤuchigem Vſum 34
Form eines Italianiſchen Wixelbrieffs 35
Ein Venediger Rimeſſa gegen Florentz 35
Muͤntzordnung in Florentz 36
Wie die Florentiner Cronen in Ducaten zu transferieren 36
Ein Florentiner Wixel/ laufft nach Venedig 36
Muͤntzordnung in Mayland 37
Ein Maylaͤnder Wixel wandert nach Genoua 37
Die Lucheſer Ducaten in Cronen zu calculieren 38
Ein Lucheſer Wixel laufft nach Rom 38
Von Rom wird auff Piacenza geremettirt 38
Ein Neapolitener Wixel 39
Ein Sicillianiſcher/ zu Palermo & Meſſina, gebraͤuchiger Wixel 40
Sowolen die gebraͤuch in derſelbigen Inſul 40
Ein Spanniſcher nach Valentia, Saragoſa, & Barcelona, lauffender Wixel 40
Item nach Siuiglia, Medina del campo, vnd Madrid, zu remettieren 40
Ein Portogaliſcher Wixel nach Lisbona 41
Ein Antorffer Wixel 41
Ein Engliſcher Wixel nach Londra 42
Ein Bologneſer Wixel 42
Von Bergamo wird nach Rom gewixelt 42
Wixel nach Bari & Lechie 43
Franckfurter Wixel 43
Ein Augſpurger Wixel 43
Vnd wie der Schul Jugend Ergoͤtzlichkeit zu machen waͤre 44
Grundriß deß Paradeiß Gaͤrtlins/ die Schulkinder darein ſpatzieren zu fuͤhren _ _ 46 Welches mit einer Cuppola geziert/ vnd ſeinem Haag vmbgeben worden 46
2.
Erclaͤrung eines vierdten theils/ deß Paradeiß Gaͤrtlins 46
Vnd hierbey Adams fall/ Moſes ſcharpfe Geſatz 47
Aber deſſelben Auffloͤſung/ Chriſti Todt/ 48
Vnd verkuͤndigung deß Evangeli iſt betrachtet worden 48
In was Ordnung die Schul Jugend in das Paradeiß Gaͤrtlin einzufuͤhren 48
Dz Kupfferblatt No:
Vnd alsdann in jhrem Chriſtenthumb zu examinieren ſeyen folio 48
Hernach jhnen Recreation, vnd Ergoͤtzlichkeit zu machen 49
Sie zu begaben/ vnd mit Lob wider nach Hauß zu ſchicken 49
Der Auffzug deß Grundts 49
Diſcurß uͤber ein/ ſehr wol accommodirten Buchhalterey Kaſten 49
Zu der Schreiberey muß man gute Federmaͤſſerlin vnd Ganßkiel 50
Item ein wol geſchlagen vnd gepreßtes Papir 50
Sowolen ein gute ſchwartze Dinten haben 50
Der allerbeſte/ vnd vil Jahr lang wol experimentirte Dintenſatz 50
Mit welcher man dann auch gar wol wird verſehen ſein 50
Von der Geometria.
Die Geometria/ iſt in meinen vorgehenden Buͤchern auch beſchriben worden 51
Hierzu ſo wird die Mechaniſche Reiß Laden wol zubranchen ſein 52
3.
Die erſte Figur/ vnd nur mit einem ſchlechten gemeinen Winckelhacken/ aber mit zweyen ordenlichen Staͤnden/ ein weite zuerkundigen 52
Darbey der gantze Proceß/ vnd recht vertrewliche Handgriff zu erlernen iſt 53
So wird die weite von dem erſten Stand hinauß/ gar behaͤnd erfahren 53
Eben alſo geſchihet es auch/ uͤber die Geſichtlini/ deß andern Standts/ 53
Die ander Figur/ vnd eben durch hilff deß ernannten Winckelhacken/ mit einem Stand/ die hoͤhe von einem Thurn zu erfahren 54
Hierzu die Geſichtnadlen mit einem Handkitt auffgeſetzt werden 54
So wird man gar bald die hoͤhe genommen haben 54
Die dritte Geometriſche Figur/ es wurde ein Schiffarth auff dem Mediterraneiſchen Meer/ vnd daſelbſten in die Riuiera di Ponente, verricht/ auch hierbey zuvorderſt das geſtad deß Meers/ vorgebildet 55
Daſelbſten ſo werden gar anſehnliche Berg Voͤſtenen gefunden 55
Nicht weniger auch die Inſul Berſeſe angetroffen 55
Auff welche dann ein ſehr bequemes Berghauß koͤnte geſetzt/ mit einem Meerhafen vmbgeben/ ſo von der Voͤſtung herunder defendirt/ inwendig aber/ mit dem Hagelgeſchuͤtz beſtrichen werden 56
Die aigentliche Menſur/ deß obernanten Meerhafens/ in welchem 2. Galeen, neben 2. Pergantinen, zum ſtreiffen gehalten/ diſer Baw aber ſolle recht contemplirt/ vnd gegen den wol taugenlichen Partes Mundi gelegt werden 57
Damit alsdann ſolcher vor den Tormenten der Fortuna befreyet ſeye 57
Vorernante Galeen, vnd Pergantine, begaben ſich hinauß auff den Streiff 58
Welche aber in groͤſſerer Anzahl von dem Feind erſehen/ vnd endtlichen zu ruck getriben den 58
Jetzunder/ vnd eben auch durch den zuvor erwoͤhnten nur gemeinen Tiſchler Winck cken/ ſo wurde gegen deß Feindes Galeen zugemeſſen 59
Vnd die dahin lauffende weite durch einen einigen Stand erkundiget 59
Woraus dann zuſchlieſſen geweſen/ das man auch eben von diſem Berghauß/ mit dem groben Geſchuͤtz dahin langen 59
Vnd alſo deß Feindes Vaſſelli, zu grund haͤtte ſchieſſen koͤnden 59
Dergleichen Acten an andern Orten mehr/ auff dem Waſſer zu uͤben waͤren.
Von der Planimetria.
Die Planimetria/ iſt allein ein abſchnierung/ aber von groſſem Nutzen 60
4.
Die erſte Figur/ mit einem runden Brett/ ein Sternſchantzen in das Feld hinauß/ abzuſtecken/ oder in den Grund zu legen 61
Hiebey aber/ ſo muͤſſen allweg drey Geſichter wol obſervirt werden 61
Alsdann das Corpus mit einem Sail einzuzinglen/ vnd das es recht ſeye gethon worden/ zu erweiſen 61
Welche Manir dann eben ſo wol bey dem Berghauß zugebrauchen iſt 62
Die ander Figur/ ein Diſcurß uͤber die Calculation der Sternſchantzen 63
Dieſelbige nach Mechaniſcher Art zu delinieren/ mit dem Winckelhacken zu quadriſieren vnd darmit ſo wol die gantze/ als nicht weniger auch die halbe Feldungen zu ſuchen 63
Ihr Innhalt iſt gefunden/ vnd endlich außgerechnet worden 65
Die dritte Figur/ ein Gehuͤltz in den grund zu legen/ von Marcken gegen Marcken/ Gaſſen zuſchneiden/ oder aber andere Nebenſtaͤnd zu ſuchen 65
Die verſteckte Geſichtlinien/ durch huͤlff deß Winckelhackens zu finden _ _ 66 Auff ein Brettlin herein zu bringen/ vnd das es juſt abgetragen/ zu erweiſen 67
Dz Kupfferblatt No:
Die vierdte Figur/ vnd erſte Manier/ ein Figur nach Geographiſcher Art/ in derſelben halben groͤſſe/ herfuͤr zubringen 69
Die ander Manier durch die boͤglin/ ein Figur in gleicher groͤſſe abzutragen 71
Die fuͤnffte Figur/ aigentlicher Proceß/ mit den Boͤglin vmbzugehn 71
Die ſechſte Figur/ Calculation, wie eine Holtzmarcken gar ringfertig zu berechnen/ vnd ihr Innhalt zu erkundigen ſeye 72
Die ſibende Figur/ das Fundament eines gerechten Winckelhackens auffzureiſſen/ ſo bekompt man auch zu gleich/ vier juſte Winckelhacken 73
Die neundte Figur/ ohne die Magnetzungen/ ſonder nur durch den Winckelhacken/ etlich Bretter/ vnd einer Setzwaag/ vnder dem Boden zu wandlen 75
Hierdurch den zugang gegen der Mina zu machen 76
Auff ein grade/ die perpendicular Lini zu ſetzen/ daß ſie 2. Winckelhacken gebe 77
Ein andere Manir/ das ſie 4. Winckelhacken repraͤſentire 77
Mit dem Winckelhacken ein Perpendicularlini herunder zu fellen 78
Item ein gantz grade Lini mit dem Winckelhacken zuziehen 78
Von zwey obeinander ligenden Quaderſtucken/ den Innhalt zu erkundigen 78
Ein einiges Regular, ſowol ein Irregular Quaderſtuck zu berechnen 79
Von der Geographia.
Die Geographia iſt ein ſehr Adelich/ vnd holdſeliges Exercitium, daraus der Laͤnder Aigenſchafften vnd Laͤgerſtatten/ zu erkundigen 81
Ingleichem allerhand Mappen mit zween Zirckel ringfertig abzutragen 82
Ein Landſchafft/ gleich von dem Feld herein/ in eine Landkarten zu bringen _ _ 82 Hierzu dann ein vierecketes Brett/ ſambt der meſſin Nuß dienen kan 83
5.
Darbey die Mechaniſche Reißladen auch wol zu gebrauchen iſt 83
Wie an bequemen Orten die Standlini zu obſervieren ſeye 83
Darmit ſo wird die Mappen verfertiget 84
Beweiß/ das dieſelbige luſt vnd gerecht ſeye auffgetragen worden 85
Auff eine andere Manir/ ein Mappen durch der Sonnenſchein auffzuſetzen 85
Dergleichen kan auch durch deß Liechtes glantz vollzogen werden 86
Fuͤrnemblichen aber/ ſo ſeind hierbey die commoditeten, das man dieſelbige gar handſam ob der meſſinen Nuß vmbwenden moͤge/ zu beobachten 86
Auff diſen modum ſo waͤren auch gleicherweiß/ die See/ oder Meerkarten zu vergroͤſſeren/ oder aber zu verkleinern 86
Item die Irregular rundungen/ an den Inſulen/ ſowolen bey den Meerhaͤfen vnd Seekuſten/ gerecht mit ihren gefundenen proportionen abzutragen 86
Nicht weniger ſo koͤnnen alle vorkommende Irregular Gebaͤw/ oder andere vnordenliche Puncten/ auff diſe weiß/ auff ein anders Papier verſetzt/ abermahlen verkleinert/ oder aber vergroͤſſert werden 86
Hierbey dann die bequemligkeiten/ das meiſte thun muͤſſen/ vnd das es juſt zutreffen thuͤe/ gar wol kan demonſirirt werden 86
Welche handtſame/ vnd ſehr behaͤnde Abbildungen dann/ nicht allein allen vnd ieden Bawmeiſtern/ ſonder auch fuͤrnemblichen den Mahlern/ in machung einer jeden ſtellung/ der holdſeligen liebreichen Landſchafften/ oder in vil andern Sachen mehr/ was jhnen immer vorkommen moͤchte/ ſie daſſelbige eintweder in der vor Augen ſtehender groͤſſe/ juſt nach zu machen/ ſonder auch dergleichen Werck/ vmb den halben/ drittel/ viertel/ oder fuͤnfften Theil/ kleiner oder groͤſſer/ ob angehoͤrter geſtalt/ außfertigen koͤnden/ beneben ſolches mit gar geringer Muͤhe verrichten/ vnd kein ſondere Zeit verlohren haben/ welches ihme dann der vernuͤnfftige Menſch/ ſchon ſelber am beſten wird zu Nutzen zu machen wiſſen/ beneben groſſe Ergoͤtzligkeit hierbey zu empfinden hat.
Von der Aſtronomia.
Mit groſſer verwunderung/ iſt das ſo herrliche Himmliſche Gewoͤlb anzuſehen 87
GOtt den Schoͤpffer/ deßwegen zu preiſen/ darbey gleicher weiß der Sonnen ſo juſt vnd gerechten Lauff/ zu obſervieren/ vnd von ihr ein Sonnenvhr abzuzaicknen 88
Die erſte Figur/ das Fundament der ligenden Sonnenvhr/ vorzuſtellen 88
6.
Dz Kupfferbletn No:
Erſtlich die Polus hoͤhe zu erkundigen/ vnd dem Zaiger die rechte laͤnge zu geben 88
Die ander Figur/ der ligenden Sonnenvhr/ den Ӕquinoctial zu finden 89
Item die Stundpuncten auffzuſetzen/ den rechten Stand deß Zaigers/ vnd die Sonnenvhr mit dem Magnetzuͤnglin zu ſtellen 89
7.
Die dritte Figur/ das erſte Raidico, daraus die Stundlini zuziehen 90
Die braitte der Sonnenlauff/ thut niemahlen uͤber 47. grad/ ſchreitten 91
Die vierdte Figur/ die obere Terminos, der ligenden Sonnenvhr/ zu finden 91
Die vndere Terminos auch zu ſuchen/ vnd darmit die Stainbockslini zu ſchlieſſen 92
8.
Die fuͤnffte Figur/ das ander Raidico, mit ſeinen 12. Himmliſchen Zeichen 92
Vnd vmb wievil grad ſie von einander ſeyen/ zu erkundigen 93
(Die ſechſte Figur/ die uͤberige himmeliſche Zeichen auch auffzutragen) 93
Auch durch dieſelbige/ ohne die Magnet Zungen/ die Sonnenvhr zurichten 94
Die rechte Prob ob es zugetroffen habe/ im Monat Martij/ zumachen 94
Von einem Original/ koͤnden hernach all andere Sonnenvhren abgetragen werden 94
Die erſte Abtragung geſchichet durch hilff der grad/ oder kleinen Puͤnctlein 95
Alsdann ſo mag dieſelbige vergroͤſſert/ oder aber verkleinert werden 95
Die ander Abtragung der Sonnenvhr/ iſt mit zweyen Zirckeln zuvolziehen 96
Vnd nach Geographiſcher Manier zuverkleinern 96
Die dritte Abtragung/ mag durch hilff der Sonnenſchein/ oder aber das Liechtes Glantz/ gar behaͤnd/ vnd fleiſſig zu werck geſetzt werden 97
Ingleichem/ auch auff die viereckete Stoͤcklin/ ſo wolen auff die halb runde/ vnd bauchende Corpore, zu transferieren 98
9.
Die ſibende Figur/ die vierdte abtragung/ die ſich im niderſetzen ſelber richten thut 98
Die obernannte Sonnenvhr/ vnd durch hilff der Sonnenglantz/ kan gar behaͤnd/ auff ihr vmblauffende Scheiben gezaichnet 99
Hierbey ſo mag die abweichung deß Magnets/ obſerviert werden 99
Die gleichfals die 4. Partes Mundi, negen den 32. Winden anzeigen thut 99
Die achte Figur/ oder die fuͤnffte abtragung/ die Sonnenvhr an ein Wand zu zeichnen mit dem Declinatorium die abweichung der Maur zu erkundigen 100
Von der Navigation.
Der Meer Compaß kan verhuͤten/ das man auff dem Meer ein grade Lini behalten/ vnd nit jrrs fahren thut 101
Der Magnettſtein hat beneben ein ſolche Krafft vnd Aigenſchafft/ das er auch ein eiſerne Ketten an ſich zieht 102
Die erſte Prob deß Magnetſteins 102
Vnd wie er auff ein andere manier zu probieren ſeye 103
Den ſtrich deß Magnetſteins/ zuerkundigen 103
Alsdann die Buſſola mit ihme zuwetzen 103
Aber ſein Krafft wird ihme durch das Feur genommen 103
10.
Die Buſſola, oder den Meer Compaß zu verfertigen 104
Erſtlich die vier Partes Mundi darauff zu verzeichnen 104
Alsdann die abweichung deß Magnets/ vom Polo Artico, zuſetzen 104
Ein trefflich guten Leim zu machen/ vnd mit demſelbigen den Dratt der Buſſola zu beſtaͤttigen/ das er nit mehr weichen koͤnne 104
Die Wind/ oben auff dem gedachten Compaß zu reiſſen/ das Ilglin gegen Septentrione, das Kreutzlin aber/ gegen Orient, zu bemercken/ vnd endlich das Draͤttlin vnder dem Ilglin/ mit dem Magnetſtein zu wetzen 105
Darmit ſo iſt erwiſen/ das die Buſſola, mit dem Magnet recht geſtrichen ſeye 106
Hierbey nun die Practica, vnd der Handgriff das beſte thun muß 106
Wie man hernach mit diſer Buſſola navigiren, oder ſchiffen ſolle 106
Ingleichem die Meerkartten zu verfertigen habe 106
Der vornembſte Marmorſtein Bruch/ ligt nahent am Meer/ beim Fluß die Magra genannt/ von dar auß/ man ihne hernach in vil andere Laͤnder/ auff den Schiffen verfuͤhren thut 106
Ein ſehr groſſer/ vnd ſicherer Meerhafen/ wird daſelbſten/ gegen Orient ligend/ gefunden 107
Auß welchem Golfo della ſpetiæ, ein Schiffarth iſt vorgenommen 107
Aber ein abſchewliche Meer Fortuna darauff erfolgte 108
Dz Kupfferblatt No:
Darvon die Menſchen an ihren Leibskraͤfften ſehr abgenommen hatten 109
Hernach in terra ferma, noch von den Moͤrdern ſeind angeſprengt worden 110
Aber der großmaͤchtige GOTT lieſſe ſie widerumben zu recht kommen 110
Darfuͤr ſie ihme dann ewiges Lob vnd Danck ſageten 110
Von der Proſpectiva.
Durch die Proſpectiva/ ſo wird deß Menſchen Gemuͤth erfriſchet/ 111
Welche hernach bey der Jugend groſſen Nutzen ſchaffet 111
Der erſte Grundriß/ die aigentliche groͤſſe deß Gebaͤwes/ bey der Comedi 112
11.
Neben obſervierung der Partis Mundi, rechter ſtellung der Fenſter/ damit die Zuſeher den friſchen einfallenden Lufft gaudieren moͤgen 113
Welche gleichwol in dem finſtern ſitzen ſollen/ damit alsdann das Anſchawen gegen dem Liechten/ deſto holdſeliger werde 113
Die rechte außtheilung deß jnnern Gebaͤwes 114
Wie jedes nach ſeiner Maß vnd Ordnung zu obſervieren/ beneben oberhalb der Bruggen gantz verborgene Graͤblin zu laſſen ſeyen 115
Die aigentliche breitte deß fordern Grabens 115
In welchem die Vorhaͤng einfallen 115
Die Seſſiones der Zuſeher/ daſelbſten bey 800 Perſonen zu ſitzen platz haben 116
Die Telari bey der erſten Scena auffzureiſſen/ 116
Die vier rechte Hauptlinien zuformieren 117
An welchen die Telari ſtehn/ vnd wie ſie ſollen proportionirt werden 117
Den Stefft worob die Telari vmbgewendet werden/ zufinden 117
Wie hoch die telari ſein ſollen/ wieviel Gaſſen darzwiſchen gelaſſen/ auch wie ſie zu hinderſt/ mit der Schnurramen zu verſehen ſeyen 117
Welche dann vier Verwandlungen mit ſich bringen 118
Darhinder vil Volck bedeckter weiß/ verharren kan 118
Vnd mit 50. Oellamppen zu beleichten ſeind 119
Der ander Grundriß/ oder ander Verwandlung/ ſo mit 8. Perſonen zu verrichten iſt 119
11½.
Die praͤſentirt ein Luſtgarten/ dardurch auch die Scenæ erweitert wird 119
Die dritte Verwandlung/ in geſtalt eines Feld Laͤgers 120
Die vierdte Verwandlung thut den Bergen vnd Foͤlſſen gleich ſehen 120
Der dritte Durchſchnitt/ darbey die hoͤhe/ ſo wol die braitte der Scena, ingleichem die tieffe deß hindern/ vnd fordern Grabens/ geſehen wird 120
In welchem die Schiff im Meer vor uͤber gezogen werden 121
Aber ob den Anhafftungstrager/ ſo muͤſſen die telari ſpilen 121
Die fuori moͤgen in dem vordern Graben ligen bleiben 122
Vnd ſollen fuͤr die Herren Principales ſonderbare Sitz verordnet werden 122
Auffzug der Prima Scena, darbey dann auch ihr braitte vnd hoͤhe zuſehen iſt 122
12.
Von dem in rechter hoͤhe geſtelten Aug Puncten/ werden alle Gebaͤw herfuͤr gezogen 123
Auffzug der Seconda Scena, die ſich nun in ein Luſtgarten verwandelt hat 123
Hiezugegen werden hernach folgende Machine vonnoͤthen ſein 124
Der erſte Wolcken/ darinnen drey Engel ſitzen koͤnnen/ wie er ſolle beleuchtet/ vnd durch huͤlff eines Zapffenhaſpels/ geregirt werden 125
13.
Der ander Wolcken/ der durch ein Schoͤpffbrunnen Zug herunder gelaſſen wird 126
Der dritte Wolcken/ ein Perſon in ſolchem herunder zu bringen 126
Der vierdte Wolcken/ ſo die Herrligkeit deß Bergs Sinay fuͤrbilden thut 128
Wie der Glantz in denſelbigen zurichten ſeye/ damit er Straalen von ſich werffe 128
Deß Jonaͤ Kirbis herfuͤr kommen zu machen 129
Der Boden eroͤffnete ſich/ vnd thaͤte die Gottloſe Leuth verſchlingen 129
Die Feurflammen/ den Plitz/ Donner/ vnd die brauſende Wind/ anzuſtellen 129
Den Tag/ in die Nacht/ zu verwandlen 130
Den Regen/ vnd Hagel ſpilen zu laſſen 131
Den Thron Pharaonis zu ſtellen 131
Den feurigen Buſchen/ durch ein Pariſol leuchten zu machen/ 131
Vier Sortten beleuchtungen/ werden bey den Comedien gebraucht 132
Dz Kupfferblatt No:
Die erſte Figur/ ein Oellamppen 132
Die ander Figur/ ein Steinhorn Blatten 133
Die dritte anlainende Beleuchtung 134
Die vierdte/ ein vffrechtſtehende Beleuchtung 134
Form deß Bergs Sinay wie er gerauchet vnd GOttes Herrligkeit geleuchtet 134
Die erſte gar ſtille.
Die ander ſchiebende Die dritte vngeheure
Meer wellen/ die ſo wol bey den ſtillſtehenden Waſſern als auch bey der Fortuna zu gebrauchen ſeind 135
Die vierdte/ vffrechtſtehende Waſſerwogen/ bedeckte den Pharao ſambt ſeinem Heer in dem rothen Meer 135
Ein Wahlfiſch verſchlunge den Jonam 136
Das Schiff fuhr in dem Meer/ in einer groſſen Fortuna 137
Vnd geſtillete ſich doch widerumben 137
Von der Mechanica.
Bey der Mechanica werden allerhand Winden/ neben dem Zugwerck/ worinnen zu vorderſt die gute Commoditeten zu ſuchen ſeind/ gefunden 137
Die allerbeſte vnd bequemeſte Zugwerck werden Namhafft gemacht 138
14.
Die erſte Mechaniſche Figur/ der Argano, oder der Roͤmiſche Zug genannt/ vnd was er in vnderſchidlichen Orten fuͤr gewaltige immer denckwuͤrdige factionen gemacht habe 139
Die ander Figur/ der Steinmetzenzug/ wie derſelbige zu erbawen 140
15.
Die dritte Figur/ der Lochzug/ wie er mit ſeinen Spoͤrrſtangen zu verſorgen 140
Die vierdte Figur/ wie er beyſeits anzuſchawen ſeye 141
16.
Die fuͤnffte Figur/ das erſte mahl/ der Auffrichtzug/ mit welchem das Gebaͤlck zum auffrichten der Haͤuſer/ erhebt wird 141
Die ſechſte Figur/ das andermahl der Auffrichtzug/ vnd das er zu mahl/ ein groſſen Laſt zuziehen/ vermoͤgt waͤre 142
Welcher/ inſonderheit aber bey dem Berghauß/ wol zu gebrauchen iſt 143
17.
Die ſibendt Figur/ das erſte mahl/ die Spindel ohne ende/ oder der Haſpelzug/ worinnen ein groſſe Macht beſtehet 143
Die achte Figur/ das ander mahl/ der Haſpelzug/ mit welchem auch die uͤberige Sailer/ an ſich koͤnden gezogen werden 144
Die nenndte Figur/ der Gloggenzug/ bey welchem auch die Flaͤſchenzuͤg angehengt/ vnd wol zu gebrauchen ſeind 144
18.
Die zehende Figur/ das erſte mahl die Stockwinden 145
Die ailffte Figur/ das ander mahl die Stockwinden 146
Die zwoͤlffte Figur/ ein gemeine Fußwinden 146
Die dreyzehende Figur/ ein Fußwinden mit der Spindel ohne ende 146
Die vierzehende Figur/ ein gar bequeme Handmuͤhlen/ beneben ſattſamen Bericht/ wievil Korn man in einem Tag darauff brechen koͤnden vnd in Meel zu transferieren 147
Die aigentliche groͤſſe deß Muͤhlſteins 147
Form der Schwungraͤder/ wie auch der beiden Kurbenſtangen/ welche mit vier Perſonen ſeind geregirt worden 148
Beſchreibung/ neben dem ordentlichen nach rechter Menſur auffgeſetzten Hoͤbgeſchiers/ oder Schrauffenwercks 282
Welches dann zum vnderſprieſſen/ eines groſſen Laſts/ zu gebrauchẽn iſt 282
Von dem Grottenwerck.
Ein newes/ gleichſam Koͤnigl. wol anſehnliches cuppola Grottenwerck 149
Hierbierbey das Drietterwerck/ ſonderbare Recreation, mitbringen thut 151
19.
Grundriß deß obernannten new Inventirten Grottenwercks 152
Darinnen 12. Hoͤlenen/ ſambt eben ſovil Neptuniſche Figuren zu finden 154
Sowolen auch 16. Corallen Kaͤſtlin zu ſehen ſeind 154
Durchſchnitt der Grotten/ mit ſambt dem Stand der cuppola 154
Wie die cuppola mit Meergewaͤchſen zu ornieren ſeye 155
Von einem Thurn/ das Waſſer in die Grotten zu fuͤhren 155
Dz Kupfferblatt No: 20.
Durch ein groſſes Druckwerck/ das Waſſer hinauff zu treiben 156
Form deß Morſers vnd fentils, 156
Auffzug eines gantzen Stempffels/ zu obſtehendem Morſer gehoͤrig 158
Darzu muß man ein Waſſerbaͤchlin haben 158
Auffzug vnd aigentlicher Form/ der hierzu dienlichen eiſern Kurben 159
Wievil ein gantzes/ ſowol ein halbes/ vnd dann auch ein viertel/ von einem lauffenden Waſſer/ maß/ halten ſolle 160
Der ander/ dritte/ vierdte/ vnd fuͤnffte Weeg/ das Waſſer in die Grotten zu fuͤhren 161
In was geſtalt die Spritzwerck-Schalen/ mit Meergewaͤchſen geziert/ alsdann die Auffſaͤtz vnd Waſſerſpil darauff geſteckt werden 162
Die noch uͤberige Waſſer aber/ durch zehen Theilhanen gelaitet 163
Damit die 12. Hoͤlenen anzuwaͤſſeren 163
Auch daſelbſten mit geringer muͤhe/ die Spritzwerck anzurichten 163
Ingleichem/ ein Regen/ duꝛch ſonderbare Knoͤpff herunder ſpritzẽ zulaſſen/ ſo gar bequem anzuſtellen iſt 164
Wie die wol anſehnliche Grotten fazien, alla Ruſtica, von Quaderſtucken auffzuſetzen waͤre 164
Endlichen die Auffſaͤtz vnd Waſſerſpil in guter Ordnung/ vnd am erſten die Hoͤlenen lauffen zu laſſen 164
Da dann von rauſchen vnd brauſen/ ein anmuttiges Anſchawen neben der kuͤhlen Erquickung/ hier/ zu gaudieren ſein wird 165
Hernach die Hauptſchalen/ mit ihren vil vnderſchidlichen Auffſaͤtzen ſpilen zu laſſen 165
Gar zu letſt aber/ ein groſſen Platzregen/ welcher das Grottenwerck innwendig gantz vmbgreiffet/ herunder zu faͤllen 166
Von den Waſſerlaittungen.
Diſcurß uͤber die Gaabe GOTTES/ der Waſſerquellen 166
Die natuͤrliche Brunnenadern/ koͤnnen in ein ſteinern Trog zuſammen gefuͤhrt/ in derſelbigen Waſſerſtuben ſauber verſchloſſen 167
Hernach aber/ an den begehrenden Ort gelaittet werden 167
Die erſte Figur/ von den Waſſerlaittungen 167
21.
Die ander Figur/ in was geſtalt die Waſſer waag-ſtaͤnder/ zu verferttigen 167
Hernach/ ſo kan man die ſteigung deß Waſſers erfahren 169
Das Brunnenwaſſer alsdann durch die Deichel zu fuͤhren 169
Auß mangel deſſelbigen aber/ ſo waͤre ſich deß Regenwaſſers/ ſowolen deß hinauff Pumppens/ oder endlichen deß Trucks- vnd der Kurbenzwang/ zu bedienen 170
Diſcurß uͤber die gewohnliche groſſe Feurſpritzen 171
Welche dann in Feursnoͤthen/ in die Gaſſen/ nahent der Brunſt zu ſtellen/ vnd neben den Feuraimern/ hochnutzlich zu gebrauchen iſt 171
Nutzbarkeit der kleinen Feurſpritzen 172
Welche mit ihrem Ventil, in guter Manier außgeruͤſtet wird 172
Bey deroſelben Durchſchnitt dann/ alle Geheimnuß zu erlernen 173
Die fuͤnffte Figur/ ein Joch zu der Schlagbruggen wurde in einen Fluß gebawet/ vnd guten ſtand gehalten 174
Der Grundriß deß Kaſtens/ wie das Joch darein geſtellt/ in das Waſſer verſenckt/ vnd mit eiſern Stefften in den Foͤlſen gehoͤfftet worden 175
Am andern aber/ wie ein Thamm in das ſo tieffe Meer hinein geſetzt/ die Vmbſtaͤnd betrachtet/ beneben die natuͤrliche Aigenſchafften deß Meers/ ſeind obſerviert worden 176
Erſtlich die tieffe deß Meers zu erkundigen/ item wie lang/ hoch/ vnd braitt/ derſelbige Tham̃ werden ſolle 178
Hierzu dann 60. Kaͤſten vonnoͤthen geweſen 178
Welche von Zimmerholtz ſehr ſtarck verferttiget/ mit Quaderſtucken/ Geſchichten-weiß/ außgefuͤllt/ verklammert 179
Mit einem ſonderbaren Gieſſa Merttel vergoſſen/ ein Schmetterſchuͤtte in das Meer gemacht/ darauff den Kaſten hinein geſenckt 179
Endlichen ein Rilppenfuß fuͤr ihne her geworffen/ hierdurch ſo iſt nun ſolches Wunderwerck/ der Meer Thamm/ verferttiget worden 180
Dz Kupfferblatt No:
Von dem Feurwerck.
Diſcurß uͤber das Buͤchſenpulffer/ ſo der Feurwercker ſolle machen koͤnden 181
Hierzu er dann/ ein ſonderbaren Stampff haben muß 182
Die Materialien, ſowolen das Pulffer/ darinnen abzuſtoſſen 182
22.
Auffzug/ vnd aigentliche vorbildung/ deß beruͤhrten Pulfferſtampffs 183
Wie die krumme Hoͤltzer/ zum auffruͤhren deß Zeugs/ ſein ſollen 184
Der Durchſchnitt/ zu obernanntem Pulfferſtampff 184
Hochnutzliche Zapffen/ in die Stoßhaͤfen zugebrauchen 184
Sintemahlen die mettalline Haͤfen gefaͤhrlich/ die hiltzerne aber/ hingegen gar nutzlich 184
Erclaͤrung einer ſeiten Wand/ deß vil beſagten Stampffs 184
Form deß Schauffelzapffens/ vnd Grundriß deß blicks 185
Profilo deß Stoßhafens/ auch wie er mit dem Zirckel zu formieren ſeye 185
Damit ſich der Zeug ſelber darinnen vmbwenden moͤge 186
Der erſte Satz zum gemeinen Carthaunen Pulffer/ darauß fuͤnff ſortten Pulffer zu koͤrnen/ die hernach zu den Feurwercken zugebrauchen ſeind 186
Den Salpeter noch einmahl zu caltzionieren 188
Ein confortativ, den Pulfferſatz darmit anzufeuchten 189
Der allerfeineſte Handrohr Pulfferſatz 189
Diſcurß uͤber ein freuden Feurwerck 189
23.
Die erſte Figur/ wie das Theatrum deß luſt Feurwercks auffzureiſſen 191
Sowolen den Feurwercken ihre gebuͤhrende Namen zu geben 192
Erſtlich die vier Waſſerkuglen/ auch wo die Feurwercker zuſtehn haben 192
Die Liechtlinrohr/ ſambt dem kleineſten Ragettlin 192
Kleine Sprengkugelſtoͤck/ vnd ſiben ſortten Ragetten 193
Wie ſie zwiſchen den eiſern Ringen ſitzen/ vnd zum außfahren ferttig 193
Wo die Trompeter zuſtehn haben 193
Die erſte langleuchtende Kuglen 193
Gar kleine anzuͤnd Puͤmpplin 194
Feurregen auß den Bockſtuͤcklin zu ſchieſſen 194
Pumppen/ mit außfahrenden Ragetten 194
Zween kleine Poͤler/ daraus Spreng- vnd Waſſerkugeln zu werffen 194
Groſſe Sternen außwerffende Hauptpumppen 194
Zween groſſe Poͤler/ darauß die Brand- vnd Granatenkuglen zu werffen 194
Rauſchende/ mit Schwirmer außfahrenden/ Brandkugel 195
Allergroͤſſeſte Ragetten 195
Die ander Sortt langleuchtende Kugel 195
Das Ragetten Brettlin/ mit 100. kleinen Ragettlin 195
Ein Feurraͤdlin 195
Vier Sturmkugeln/ mit eiſern Schloͤgen 195
Handgranatten/ vnd wie dieſelbige ſollen zu bereitet werden 195
Feurhaſpel/ mit aus werffenden Liechtlin 196
Pfawenwannen/ mit außfahrenden Ragettlin 196
Das vmblauffende ſchieſſende Staͤblin 197
Maſcoli, oder groſſe Sprengkugelſtoͤck 197
Mittelgroſſe Pumppen/ hiermit ſo wird das Feurwerck verfertiget ſein 197
Das Theatrum nach Planimetriſcher Art/ in das Feld/ abzuſtecken 198
Vnd alsdann die Feurwerck an gehoͤrige Oerter zu ſtellen 199
Das Feurwerck in guter Ordnung loß zu brennen 200
Erſtlich ſo werden alle kleine Ragettlin/ vnd Puͤmpplin/ ſambt 4. ſortten Waſſerkuglen/ beneben einer Salven von Maſoli geſehen 201
Der ander Actus, das Theatrum wird wol beleuchtet 202
Alsdann gegen den 4. Partis Mundi, ſiben ſortten Ragetten ſteigen laſſen 203
Der dritte Actus, ein andere Beleuchtung/ darauff ſo werden die rauſchende Kuglen/ ſowol die groſſe Stern- vnd Schwirmer Pumppen loß gebrendt 204
Der vierdte Actus, ein Feurregen geſchoſſen/ Item ein Regenkugel in die Lufft/ wie auch ein ſchieſſende Kugel geworffen 204
Der fuͤnffte Actus, ein Hand Brandkugel/ vnd Sturmkugel auß dem Poͤler 205
Ein Granatten/ auß der Hand/ die ander aber/ auß dem Poͤler geworffen 205
Dz Kupfferblatt No:
Der ſechſte Actus, das Feurraͤdlin/ die Pfawenwannen/ Feurhaſpel vnd Ragetten Brett/ ſambt dem vmblauffenden Staͤblin/ werden angezuͤndet 205
Der ſibende Actus, hier laͤſt man die 4. groͤſte Ragetten ſteigen 206
Der achte Actus, es werden 16. mittel groſſe Pumppen/ ſo wolen 16. langleuchtende Kuglen zugleich entzuͤndet zu letzt mit 32. Maſcoli die Salven eines heroiſchen Feurregẽ zum valete geſchoſſen 206
Calculation wie vil ein mittel groſſer Poͤler gekoſtet habe 207
Erklaͤrung der Charactes, bey der Halonitro.
Pyroboliæ 208
Von der Buͤchſenmeiſterey.
Bey der ſo heroiſchen Kunſt/ der Buͤchſenmeiſterey/ ſo ſeind vier Puncten in ſonderbare obachtung zunemmen 209
Zum erſten das Pulffer recht wiſſen zu probieren 209
Am andern ob dem Calibro oder Maßſtab zuerkundigen/ wie ſchwer jedes Geſchuͤtz in ſeiner Kugel fuͤhre/ warnach ihme alsdann die ladung zugeben iſt 210
Die Cubictaffel/ wird hierbey auch vorgeſtelt/ zu welchem Ende ſo muß ein ſehr fleiſſige rund geſchmidete eiſerne Kugel außgeſucht werden 210
24.
Dero aigentliche rundung aber/ kan in durchlauffung zweyer gerechten Winckelhacken/ am beſten erfahren werden 211
Erklaͤrung wievil Puncten ein jede Kugel betragen ſolle/ alsdann der Calibro, auff alle eiſerne Kuglen außzufertigen iſt 212
Drittens/ Conſideration, uͤber das grobe Geſchuͤtz 212
Der Buͤchſenmeiſter ſolle ſelber ein ſtuck Geſchuͤtz auff zureiſſen/ deſſelben terminos zuſtellen/ vnd die Lad- Schauffel/ zuſchneiden wiſſen 213
Der aigentliche Durchſchnitt deß Rohrs/ von einer halben Carthaunen/ darbey gleich ihr dicke deß Mettals zuſehen iſt 213
Form deß noch vnbeſchlagenen Schaffes/ vnd wie er nach der Mundung deß Stucks geproportioniert ſein ſolle 214
Wo ſein fordere/ mitlere/ vnd hindere ſchlieſſen zuſtehen haben 215
Alsdann ſo ſolle er mit Eiſen beſchlagen werden 215
Ein gar wol accommodiertes Kugeltruͤhlein wird hier geſehen 215
Darinnen nit allein die Mechaniſche Reißladen/ ſonder noch vil Inſtrumenten mehr/ koͤnnen mit gefuͤhrt werden 216
So wird die groſſe Mundung deß Stucks/ auch wie vil die eiſerne ſowolen die bleyerne/ vnnd ſteinerne Kuglen gewogen haben/ beſchrieben 216
Der aigentliche Conterfetiſche Auffzug deß gantz verfertigten Stucks/ wie es mit ſeinen Ornamenten daſtehet/ vorgeſtelt/ 217
Item wie es ſeye geprobiert worden 217
Darbey dann endlichen der daruͤber ergangene koſten vnnd vnkoſten berechnet/ alle beduͤrfftige beylagen ingleichem ſpecificiert werden/ damit alſo der Liebhaber/ ein gleichfoͤrmiges Stuck-Geſchuͤtz/ darnach moͤge außferttigen zulaſſen/ vnd ſich darmit zu exerciren 217
Von der Architectura Militari.
Ein finnreiches Geſpraͤch/ vnd Rahtſchlag der Mechanica, mit ihren lieben Soͤhnen vnd Toͤchtern/ wie ein Berghauß koͤnde befeſtiget werden 218
Warbey dann ein jedes ſein Ambt zuverrichten/ ſich offerieren thut 219
Einen Pallaſt zu fortificieren iſt auch geſehen worden 224
Aber auff ein harten Felſen/ koͤnde vil ein dapfferes Berghauß geſetzt/ vnd alsdann gegen einem groſſen Widerſtand befeſtiget werden 224
Conſideration uͤber das Berghaus/ vnd wie es beſchaffen ſein ſolle 225
Auffzug deß Berghauſes/ neben der Hoͤhe vnd Abdachung deß Felſens 227
25.
Darbey ein Schlagbruggen zu machen 228
Item durch ſein Haupttollen/ ſowolen das Regenwaſſer/ ingleichem auch die Feur-Kuglen ab- vnd gegen dem Feind zulaiten 228
Grundriß deß Berghauſes/ darbey auch die Partes Mundi zuobſerviren 230
26.
Dz Kupfferblatt No:
Auch wievil Soldaten zu derſelbigen Beſatzung gehoͤren 231
Sonderbare Holkoͤllen/ welche die Feurballen verſchlingen/ daß ſie den Inwohnern einigen Schaden nit zufuͤgen koͤnden 231
Ein Schirm zum temmen der Brandkuglen wird vorgeſtelt 231
Die Dampff-Brand- vnd Granatten- Kuglen in der Lufft zuerkennen 232
Die Granatten in den Holkoͤllen fort zujagen 233
Dicke der Haupt-Bruſt/ daruͤber das grobe Geſchuͤtz ſpilen kan 233
Noch ein duͤnnes Bruſtmaͤurlin wird gemacht/ daruͤber gar fuͤglich mit dem Handgeſchoß/ zuſpilen iſt 234
Stellung der Poͤler/ bey der Erſten Veſte/ die Steinregenkoͤrb darauß in das Feld zu werffen 235
Aigentlicher Stand/ deß groben Geſchuͤtzes/ bey der Erſten Veſte/ vnd wohin die Petrieræ à Braga gehoͤren 236
Vil groſſe Stainerne Roll-Kuglen/ ſeynd in Bereitſchafft zuhalten 237
Ein groſſer Hauptgang/ vnder dem Boden/ durch welchen man in die Gewoͤlber/ ſowol zu den Pulffer behaltnuſſen vnd Keller/ gelangen mag 238
Deſſelben Gangs Fußtritt ſolle mit Letten/ Item Ziegel vnd anderen handgriffigen Stainen ſowolen Kalch vnd Sand außgefuͤlt werden 238
Eben in beruͤhrtem Gang/ ſo moͤgen ſich auch die Menſchen vor dem Brand auffhalten/ vnd ihr Leben daſelbſten Salvieren 239
Darinnen gleichfals das Baw- vnd Brennholtz zuverſorgen iſt 239
Das ander defenſion Werck/ in ernanntem Berghauß 240
Die Stellung deß groben Geſchuͤtzes/ daſelbſten 240
Auch wie es mit ſonderbahren Haͤußlin zubedecken ſeye 240
Das erſte Soldaten Quartier 240
Den Dachſtul mit Kupffer zudecken/ vnd vnderſchidliche Ciſternen zumachen 241
Das ander Soldaten Quartier 241
Wo die Kirchen vnd Begraͤbnuß zufinden ſeyen 242
Behaltnuß der Mechaniſchen Zugwercken/ Hand- vnd Pulffer muͤhlen/ ſambt der Feurſpritzen/ vnd der Feuraimer 243
Im mittel der Veſte/ iſt deß Herren Gubernators Pallaſt/ vnd darunder zugleich auch das Zeughauß zufinden 243
Durchſchnitt deß Berghauſes/ darbey die Abdachung vnd geheime Gaͤng zuſehen 245
Ein alte Manier/ der groſſen Schantzkoͤrben 246
Kleine Schantzkoͤrblin fuͤr die Mußquetierer 248
27.
Grundriß der newen Batterei Kaͤſten/ die gar behaͤnd auffzurichten ſeind/ darzwiſchen man mit dem groben Gelchuͤtz herauß ſpilen kan 248
Mußqueten Stoͤck/ hinder welchen die Mußquetierer wol bedeckt weren 249
Dergleichen mit den Bruſtblechen eben auch geſchehen kan 250
Aigentliche dicke der Bruſtwehr/ ſambt der Batterei, wird vorgeſtelt 250
Das kleine duͤnne Bruſtmaͤurlin aber/ iſt noch bequemer 251
Darauff alsdann die Mußquetenſtoͤck geſetzt werden 251
Wie die Batterei Kaͤſten auffzurichten ſeyen 251
Grundriß der zween ordinari Batterei Kaͤflen/ deren groſſe nutzbarkeiten zur genuͤge nit moͤgen beſchrieben werden 251
Ihr aigentliche Auffzug/ Form vnd Geſtalt wird dabey delinirt ſein 251
Ein Panquet darhinder zumachen damit der Mußquetirer auch mit guter commoditet vber dieſelbige hinaus ſchieſſen moͤge 252
An weichen Orten man die Berghaͤuſer/ vnd Bergveſtenen/ ſowol auch die Inſulen ſehen mag 252
Die Inſulen auff hieoben beſchriebene manier zubefeſtigen/ darbey dann auch gleicher weiß die Meerhaͤfen zuerbawen/ die Galeen ſowol die Galeotten darinnen zuhalten/ alsdann darmit auff den Straiff außzufahren 253
Von der Architectura Civili.
Durch das Kriegsweſen/ ſeind gar vil Civiliſche Gebaͤw verderbt worden 255
Diſcurs wie ein new Inventierter Schawſpil Saal/ darinnen allerhand kurtzweilige actionen zuvolziehen/ auß rechten Fundament/ vnd bequemlichkeit auffzubawen were 256
28.
Grundriß zu obernanntem Schawſpil Saal/ welcher nit allein zum Fuß-Thurnier/ Fechten/ Tantzen/ ſonder auch zu andern Zuſammenkunfften mehr darinnen zuhalten gar dienlichen ſein ſolte 256
Ingleichem/ vnnd zuvorderſt/ ſo kan jetzt beſagter Saal auch zu den Comedien vnd derſelben vier Theatri hierinnen/ mit ſonderbahrer Recreation vnd Ergoͤtzlichkeit/ gebraucht werden 258
Dz Kupfferblatt No:
In welchem gleicher weiß angenehme gelegenheiten zu haben/ wol anſehnliche Pangget/ vnd Mahlzeiten zuhalten 258
Der Profilo oder Durchſchnitt deß vilernanten Schawſpils-Saals/ wie die Mahlzeit-Tafel/ darinnen gantz vnvermerckt/ vmbgewendet kan werden 259
Ein gar bequeme/ ſanfft zuſteigende Hanßſtiegen zumachen 260
Ein Stainerne hoch nutzliche Graben-Brucken/ die erſte Figur/ Diſcurs uͤber die Hoͤltzerne Bruckhen/ daß ſie nit langen Beſtand haben/ deßwegen rahtſamer/ von Stainen auffzubawen 261
29.
Alsdann die doppelte Schlag-Brucken auch hierbey einzubringen 262
Die ander Figur/ dieechte form vnd groͤſſe/ aller/ vnd jeder/ zu dem Bauweſen wol beduͤrfftige gebrande Ziegelſtein/ Item/ Beſetz-Blatten/ ſambt dem Dachzeug/ mit ihrem ordenlichen Namen zunennen 263
Diſcurs uͤber die zum Bauweſen/ dienliche Materialien 264
Den Maurzeug zu præparieren/ vnd den beſten Kalch zubrennen 264
Der Erſte Mertelſatz zu dem Gemaͤur vnd Anwurff zugebrauchen 265
Der ander Mertelſatz/ mit welchem alsdann die Blatten Daͤcher zuverwerffen/ vnnd zulangwirigen Stand erhalten werden 266
Diſcurs uͤber die Aquadotten, oder Waſſerlaitungen 266
Der erſte Aquadoto zu Piſa, wird hiezugegen in ſeinem aigentlichen Auffzug/ wie er vom Gebuͤrg Scana, in die Statt Piſa gefuͤhrt wird/ vorgeſtelt darbey gleich auch deſſelben Durchſchnitt zuſehen iſt 267
Der ander Aquadote befind ſich in Liguria, bey der Statt Genova 268
Der dritte Aquadote aber in der Statt Rom zuſehen iſt 268
Von der Architectura Navali.
Auß der heiligen Schrifft gezogene Menſur, von der Arch Noæ 270
Wievil Werckſchuch/ oder aber Palmi, ſie lang/ braitt vnd tieff geweſen ſein moͤchte/ ſovil als der ſchwache Menſch etwan erſinnen mag/ beſchriben worden 270
Die Maß vnd Ordnung der groͤſten Schiffen/ ſo auff dem Meer fahren 271
Grundriß deß erſten Schiffbodens/ vnd alſo deſſelben obern Deckels 273
30.
Vnder demſelbigen/ ſo werden die Zimmer fuͤr die Menſchen/ mit gewahrſamer Kuchen/ den Creutzgaͤngen/ ſambt dem Brunnen erbawet 273
Allda das grobe Geſchuͤtz auff ihren Battereilin ihren Stand haben 274
Durch das Guͤtterloch ſo werden die wahren auß- vnd eingeladen 274
Grundriß deß andern Schiffbodens/ hier werden allen mit fuͤhrenden Thieren/ ihre ſonderbahre Stallungen gebawet/ durch andere fallen geſpeiſt vnd getraͤnckt/ darneben dann die Fuͤetterungs Kammern zuhaben ſeind 275
Das zahme Vihe iſt wol zubeobachten/ damit man fuͤglich zu ihnen kommen moͤge 276
Auff dem dritten Boden/ ſo werden die Biſcoten, Fleiſch/ Butter/ Saltz vffbehalten 277
Der vierdte Boden/ gleich ob der Carena, wird fuͤr den Keller gebraucht/ darinnen das ſuͤeſſe Waſſer/ Item der Wein vnd Eſſig/ ſambt dem Holtz vnd Kohlen/ zufinden 277
Alsdann ſo mag ein Anzahl Menſchen/ vnd Vihe/ mit diſem Schiff/ als wie ein geringes Modell der Arch Noæ, vber das Meer/ vnd alſo in ein anders Land transferirt werden 278
Dergleichen wol accommodirte Vaſſelli aber/ haben denen in Anno 1610: auß Hiſpannia, nach Affricam vnd Ӕgypten verfuͤhrten Moreſcaden, nicht gedeyen moͤgen/ ſonder ſie haben auß Mangel dergleichen Arch Noæ Modellen, zum theil ellendiglich ſterben vnnd verderben muͤſſen 279
Der Auffzug deß obernannten Modell, der Arch Noæ, wie ſie Gleichnußweiß/ zu der Inſul fortunata hinzu gefuͤhrt/ daſelbſten aber alles Volck/ vnd Gethier/ mit guter manier vber ein Brucken hinein/ koͤnden eingeladen/ alsdann zuvor angehoͤrter maſſen/ in ein ander Land gefuͤhrt werden 279
31.
Dz Kupfferblatt No:
Zu beſſerm Einſchluß vnd dem Auge Recreation zuerwecken/ ſo wurde das letſtere Stuck/ als ein jrrdicher Paradeißgarten/ von der Riviera di Genova, biß nach Antibo hiezugegen dem Natural gemaͤß/ vorgeriſſen/ darmit ein holdſelige Mappen gemacht 280
Ein Hebgeſchier allerhand Laͤſt darmit zuſprieſſen/ oder aber auffzuwindẽ iſt allda vorgeſtelt worden 282
Deſſen ſich dann die Schiff in allen nohtfaͤllen bedienen koͤnden 282
Von dem Inſul Gebaͤw.
Durch ein Echo, ſo wird das Inſul Gebaͤw/ zu inventieren erinnert 283
Diſcurs vber ein Inſul Gebaͤw/ die groſſe Inſulen haben vil Gefahr/ das der Feind daſelbſten abſteigen/ vnd ſie zu Land belaͤgern thuͤe 284
Derowegen die kleine Inſulen beſſer zu defendieren ſeind 285
Hierzu es aber ein beſonder manier deß Gebaͤws halber erfordern thut 285
32.
Grundriß zu der Inſul 285
Hierbey dann die ſo wol bedeckte Caſamaten, wie nit weniger auch die Hertz Ravelinen nutzlich zugebranchen ſeynd 286
Mit den rechten gewohnlichen Ravelinen aber ſo koͤnden die Ein- vnd Außfahrten wol verſetzt werden 287
Im Mittel der Inſul/ wird der Porto, das iſt der Meerhafen gefunden/ in welchem dann 6. Galeen zuſtehn gnugſamen Platz haben 287
Hierdurch ſo wird diſe Inſul/ in zween Theil ſeparirt 287
Die andere jnnere Veſte/ vermag dem Feind auch wider ſtand zuthun 287
Wie die Hoͤhe der Hauptmaur/ ſowol auch die Bruſtmaur Caſamaten, vnd der Hertz Ravelinen ſein ſolle 288
Die Civiliſche Gebaͤw in diſer Inſul/ mit guten commoditeten anzuſtellen 288
Erſtlich der Soldaten Quartier 289
Deß Gubernators Pallaſt/ das Zeughauß/ vnd die Piazæ di Armis 290
Seraglie oder der Sclaven Huͤtten werden hier auch geſunden 290
Im Werckhauß vnd Zimmerhuͤtten ſo werden die Galeen verfertiget 290
Wo die Kirchen/ Schulen vnd der Geiſtlichen Herren/ Gebaͤw ſtehen ſollen 290
Das Guͤterhauß Dogana vnd Soſta, die Kauffmanns Guͤter zuverwahren 291
Wuͤrths vnd gemeine Haͤuſer/ zu der Inſul nohtwendigkeit zugebrauchen 291
Das Trinckwaſſer in Ciſternen auffzubehalten 291
Wohin alle Sorten grobes Geſchuͤtz zur Defenſion ſolle geſtellt werden 291
Von dem Schiffgebaͤw/ wie hochnoͤhtig man es hier haben muͤſſe 292
Deßwegen man 4. Galeen, Item 2. Pergantine, ſowolen 2. Feluchen vnd 12. kleinen gemeinen Barchetlin, den Meerhafen darmit zu beſetzen/ darmit in Curſu, zuſtraiffen/ außzufahren beduͤrfftig ſein wird 292
Auſſerhalb der Veſte/ ſo moͤgen noch hinder den beeden Haupt Ravelinen. vier Galeen, oder ſovil groſſen Naven gnugſamen ſtand haben/ allda auffzupaſſen/ vnd in einer occaſion eilends auff den Feind zu lauffen 292
Jn Virile Speculum Architectonicum VIRI NOBILISET AMPLISSIMI DN.
IOSEPHI FURTENBACHII SENATORIS ET ӔDILIS REIP. VLMENSIS. egregij.
MUltos nihil jam ſcire, nil frequentius; Nonnulla paucos ſcire, quandoque accidit; Unum ferè omnia ſcire, quàm rariſſimum eſt!
Illud dolendum in tam erudito ſeculo; Solatio iſtuc ſit leuandis artibus; Hoc vero meritis proſequamur laudibus.
JOSEPHVS eſt ex hiſce FVRTENBACHIVS Ex mille millibus vnus; admirabilis Encyclopediæ peritus Artifex:
Editisque multis conſpicabilis Libris Qui MICROCOSMI jam quaſi novus FABER Omne eruditioris Ingenij ſui Acumen in VIRILE SPECVLVM contulit Quem poſtera ætas recolet, & mirabitur IPSVM VIRI, OMNIGENVMQVE SPECVLAR ARTIVM.
Ita ſentit Iohann: Valentinus Andreæ T. D. Sereniß.
Wirtemb:
& Brunovic: ac Lunæb. P.P. â Sacris Conſilijs. Aulæq; Studgard: Eccleſiaſtes, 28. April:
Anno 1646.
Das iſt auff Teutſch.
DRey Hauffen findet man:
Was diſer nun anfangt/ Bey ihnen iſt kein Witz/ Derſelben wimmelt voll Der Ander iſt nit groß/ Die etwas wiſſen/ vnd Vnd kommen doch nit hoch: Daruͤber ſchreitten ſie Der Erſt iſt nit zu zehlen/ Iſt nichts/ als groͤblich fehlen: Kein Weißheit/ kein Verſtand/ An allem Ort das Land Beſtehet von Perſonen Gern bey den Kuͤnſten wohnen Sie bleiben in der mitt/ Nit leichtlich einen tritt.
Der dritt iſt dinn geſeet/ Von dem kunſtreichen GOTT Die ſetzen alle Sach Die ſeind den Künſten recht Ey ſolte einem nit Die Liechtesquelle/ wann Der Erſte Hauffe bey Mit vollem trab hin eilt Noch gleichwol ſollen nit Weil dannoch etlich ſeind/ Die ſie auffnemen/ das Wann ſie vermeinen gantz Die Dritten wollen wir Denſelbigen ein Danck- Die ſeind es werth/ das man In hohen Ehren halt/ Zu diſer letzten Schaar Herꝛ Joſeph Furttenbach Ein recht kunſtreicher Mann/ In vilen Buͤchern hat Der in ein kleine Welt Durch ſeine ſcharpffe Sinn Er hat das Hertz vnd Muth/ Die Bawkunſt/ wie vns der Kindskinder werden das Ein ander diſe Kunſt Das Joſeph Furtenbach Ein Spiegel eines Manns/ Der jenigen/ die haben Der Weißheit edle Gaben/ Auff guten ſatten grund/ Getrew mit Hertz vnd Mund.
Mit vilen Thraͤnen rinnen Von vnbeſunnen Sinnen So hochgelehrter Zeit Zu der Vnwiſſenheit.
Die Kuͤnſten gar verzagen/ Die ſolchen thun nachjagen Soll ſein ihr Troſt allein Vnd gar verlaſſen ſein.
Biß an den Himmel ſchwingen Vnd lobreich Liedlin ſingen: Sie wegen groſſen Fleiß Sie Ruͤhme/ Lob/ vnd Preiß.
Gehoͤrt aus rauſent Schaaren In Kuͤnſten hoch erfahren Welcher der gantzen Welt Die Kuͤnſten fuͤrgeſtelt.
Die groſſe Welt gewunden Vil ſchoͤnes ding erfunden Er weiſet vnverzagt Mannhafft Kunſtſpiegel ſagt.
Mit groſſem Wunder preiſen/ Auß diſem Spiegel weiſen:
Darzu bekennen frey/ Vnd der Bawkuͤnſten ſey.
M. J. H. PP.
VIel Leben nur die Zeit zum nichtsthun vmzubringeu/ Viel Leben nur die Ehr des Naͤchſten zu verſchlingen/ Viel Leben nur im ſauß das Gelt zureiben auff/ Viel ſegnen ihren GOTT in ihrem Lebenslauff:
Die Leben alle ſchlecht.
Wer aber recht will Leben/ Der ſoll ſein beſtes theil/ die Seel dem Hoͤchſten geben/ Dem Naͤchſten ſeinen Fleiß/ vnd der Nachkommenheit Inn Buͤchern hinderſich verlaſſen allezeit Was Er erfahren hat.
Ein Muſter iſt zuſehen/ An Euch Herr Furttenbach/ dann Eure Augen gehen Zum blauen Himmelsbau/ zum Maiſter diſer Welt/ Und loben den/ der ſie hat zierlich vorgeſtelt.
Mit Eurem klugen Sinn ſchafft ihr dem Naͤchſten nutzen/ Lehrt in der ſichern Ruh ſich vor Gewalt zuſchutzen:
Den Goͤttern koͤnnet Ihr verſuͤſſen dero Thron/ Erleichtern dero Buͤrd/ vnd Centnerſchwere Cron.
Eins Fuͤrſten Herrligkeit iſt es die Staͤtt erbauen:
Noch gleichwol ſollen ſie Vollkommen ſein zuſchauen/ So weiſt Herr Furttenbach eim jeden ſeinen Ort Zugeben/ gegen Oſt/ Weſt/ Suden oder Nort.
Eins Fuͤrſten Herrligkeit iſt gleichfalls auch zuſchaͤtzen Mit einem voͤſten Hauß ſein Herrſchafft zubeſaͤtzen:
Das zeigt Herr Furttenbach wie ers erfahren hat/ Mit Teutſcher Redligkeit im Werck und in der That.
Eins Fuͤrſten Herrligkeit iſt es ſein Reich bewahren Mit Zeughauß/ Kuglen/ Gſchuͤtz/ vor Feindlichen gefahren/ Die ſtuͤrmen uͤberein: an dem ermanglets nicht/ Hiervon Herr Furttenbach gibt gut- und ſatten Bricht.
Eins Fuͤrſten Herrligkeit/ die nur den guldnen Cronen Sich allzeit aignen will/ iſt in Palaͤſten wohnen:
Die kan Herr Furttenbach mit Fuͤrſtlicher Manier/ Und ſonderbahrem Preiß aufffuͤhren nach gebuͤhr.
Das bhaͤlt Er nicht fuͤr Sich/ beſondern ſchreibts in Zeiten Deß Lebens auf Papier/ zum Heil der ſpaten Leuthen.
Darumb Herr Furttenbach wuͤrd Euer Edler Nam/ Ob ſchon iſt dieſer Lufft entnommen Euer Sam/ Verbleiben/ biß ſo lang die Sonne wuͤrdt beſchauen Hieunden die Gebaͤu; So lang auch wuͤrdt bethanen Der Safft das Majenfeld; So lang man Buͤcher ſchreibt; So lang/ der leſen kan/ ein Menſch im Leben bleibt.
Regale.
1.
2.
3.
4.
Seinem großguͤnſt:
Herrn vnd Hochwehrten Patronen zu ſchuldiger Danckbarkeit geſchrieben von Ernſt Gockeln/ J. U. D.
ES hat mich der Hoͤchſte nicht wenig begluͤcket/ Herr Vetter/ das Ihr mir vom Blut her verwandt/ Beſondern er hat es auch alſo geſchicket/ Daß euch ich bin worden vertraͤulich bekandt/ Nicht wie es die heutige Hoͤflinge machen; Die freunde mit Worten/ im Herzen doch lachen.
Ihr habt mir vnwuͤrdigen willig gezeiget/ Als Euerem lieblichen leiblichen Sohn/ Was ſich in der Kuͤnſtlichen Baukunſt ereiget/ Das was man ſoll laſſen/ daß/ was man ſoll thun/ Ihr habt mir die ſchoͤne Mechaniſche Kinder Gewieſen/ vnd ihre reichſinnig Erfinder.
Bald hab ich Ragetten in Luͤfften geſchoben; Jezt knalte/ und bralte/ das Poͤler geſchoß; Bald kamen die Kuglen recht prauſend geflogen; Jezt gienge das Stuͤcklin der Scheiben zu/ loß; Bald werden die Raͤdlin herumber getreiben; Jezt wollen die Liechtlin im Pumpen nicht bleiben.
Das Waſſer/ das Feuer/ die haben gekaͤmpffet; Brandkuglen/ Granaten/ ich zindete an; Jezt werden die Feuer/ vom Waſſer gedaͤmpffet/ Die Maſcoli ſteigen/ die Schwirmer voran; Die ſtarcken Petarden bald werden zerſchmeiſſen Die Porten:
Die Baͤnder vom Brette zerreiſſen. ꝛc.
Und weilen die Dauniſche Loͤwen zufinden Die ihren Gutthaͤteren geben den Danck: Und weilen die Baͤeren in dunckelen gruͤnden Belohnen die Treue ohn faͤlſchlichen wanck:
Und weilen die Storchen in Danckbarkeit Leben/ Was ſoll ich dann endlich zur Danckbarkeit geben?
Ein jmmer beharrendes danckbares Gmuͤthe.
Wie lange die Berge der froͤliche Wein/ Wie lange mein Othem/ mein warmes Gebluͤthe/ Kan meinen Leib lieben/ ſo lang will ich ſein Ein danckbarer Diener/ und allezeit bleiben/ Und Eueren Nahmen in die Ewigkeit ſchreiben.
Inzwiſchen ſo laſt euch Großguͤnſtig belieben/ Das was ich von meiner beſtaͤndigen Treu Hieoben mit mehrerem habe geſchrieben/ Dem Mannlichen Spiegel zuſezen hinbei.
Man wird Ihn nun fuͤrters durchblaͤtteret finden Von Fuͤrſtlich- von Graͤflich- und Kuͤnſtlichen Haͤnden.
Seinem Hochge Ehrten Herren Vettern als Vattern zu gehorſamer Dienſterweiſung. geſungen von Gabriel Furtenbach Phil. St.
Innhalt deß Tittulblats No: 1:
GLeich wie die helle Sonn am hochen Himmelsthrone/ Mit ihrem liechten Glantz iſt aller Liechter krone:
Daruͤber ſich der Menſch/ vnd was in Luͤfften ſchwebt/ Erfrewet/ auch was in dem tieffen Waſſer lebt/ Alſo die Danckbarkeit der Sonnen gleich thut ſtehen Ihr weitberuͤhmtes Lob thut uͤber alle gehen.
Ihr hellleuchtender Glantz/ Ihr Adelich Geberd/ Vor aller Tugendt traͤgt darvon den Preiß auff Erd/ Gleich wie die Sonn/ wann ſie thut auff den Abend weichen/ Dort zu dem tieffen Meer mit ihrem Lauff hinſtreichen/ Wann ſie die Straalen zuckt.
Darauff erfolgt die Nacht Die durch die finſter Lufft nun alles trawrig macht.
Alſo die Danckbarkeit/ wann ſie mit ihrem ſcheine.
Hinweicht/ ſo wird das Hertz deß Menſchen gar vnreine.
Der Laſtergeiſt ſich regt als ob er raſend wer.
Wo kein Danck iſt/ da iſt fuͤrwar ein ſchlechte Ehr.
Der Meiſter diſes Wercks hat ſolches wol gefaſſet Von ſeiner Jugend her/ auff Danckbarkeit gepaſſet.
Das er mit ſeim Gemuͤth ſie hertzlichen vmbfang/ Das ſie nit jhme durch vergeſſenheit entgang.
Was fuͤr ſehr groſſe Trew in ſeinen jungen Jahren Er hab in der Haupt-Statt Ligurien erfahren/ Die ihn genommen auff/ erzeiget ſovil Ehr/ Als wann er gleichſam ein geborner Burger wer.
Was fuͤr Holdſeeligkeit von aller Staͤnden Orden/ Und was fuͤr groſſe Gnad ihm ſey erwiſen worden.
Das er nit anderſt/ als in einer vollen Erndt Die Sitten und Gebraͤuch darinnen wol erlernt.
Das ſie ihm ſiben Jahr ſein unterſchlaff gegeben Darinn er herrlich Ding geſehen/ und darneben Vil Kunſtgebaͤu gefuͤhrt/ und ſelbſten ſeine Hand Mit freuden angelegt/ zu Waſſer und zu Land.
Das alles hat er tieff in Gemüth getrucket/ Ja in den Hertzensgrund ſo weit hinein gerucket/ Das er allein getracht/ wie ſeiner Danckbarkeit Ein offen Zeugnuß moͤcht vorhanden ſein allzeit.
Darumb ſo will er hie/ der gantzen Welt fürſtellen In diſem Spiegel und in das Geſichte fellen Die recht natuͤrlich Form/ wie an dem Meeresrand Geſetzet ſey diß Ort/ da er die Kuͤnſten fand.
Jeruſalem wird hoch mit ihren ſtarcken Mauren Geruͤhmet/ weil dieſelb vor andern ſolten dauren:
Nit ringer wird wol ſein/ das alt Maurwerck gegruͤndt.
Auff lauter Felſen/ das man hie zuſehen findt.
So dick iſt diſe Maur/ das ſie der Palmen ſiben Fůnffmahl gezehlt/ erraicht.
Wo iſt dergleich geſchriben?
Wie prangt ſie doch daher mit ihrer ſtarcken Schantz?
Nit anderſt/ alls wie ein Sigherr im Lorberkrantz.
Ambroſt Spmola von Adelichem Stammen Als in dem Niderland die heiſſe Kriegesflammen Gebrennet Liechterloh/ hat auß dem Vatterland Gebracht an frembdes Ort die Baukunſtreiche Hand.
Jeruſalem wird auch gepriſen/ weil ſie veſte/ Vnd wider Feindsgewalt verſehen auff das beſte Hierzu thaͤt Rath und That/ der ſinnreich Paulus Ritz.
Dort mitten drinnen iſt gar lieblich anzuſchauen/ Ein herrlicher Pallaſt/ ſo zu dem End erbauen Damit das Regiment geführet werd allhier/ Vnd die Gerechtigkeit gepflantzet fuͤr und fuͤr.
Ein gantzes Regiment von dapfferen Soldaten/ Der Teutſchen Nation/ berühmt von vilen Thaten/ Verſehen mit Geſchuͤtz/ die halten gute Wacht/ Bewahren diſen Ort/ gar fleiſſig Tag und Nacht.
Dort werden wir gefuͤhrt zur alt und neuen Straſſen Zu ſchoͤn und wol erbaut gleichſam gantz Fuͤrſtlich Gaſſen.
Dergleichen in der Welt ob auch zufinden ſeyn?
Wann wird gefragt/ ſo ſteht die klare Antwort Nein.
Don Carlo D’oria in diſem Ort entſprungen Ein Haupt in Spannien/ dem iſt gar wol gelungen Zukriegen auff dem Meer: Grimald/ Imperial/ Balbi/ Paravicin/ Spinola/ allzumal.
Servaga/ darzu noch vil andere mit Namen Die haben hie Pallaͤſt gar ſtattlichen beyſamen Von Marmorſtein gemacht/ man ſpürt das Paulus Ritz Allhie zuſamen hab gebotten ſeiner Witz.
Dort in dem Arſenal iſt ſtattlich anzuſchauen/ Wie die vortrefflichſte Galeen auffgebauen/ Mit welchen der beruͤhmt und Waſſer Kriegesmann Der auch ſein Leben hat allhie gefangen an. Andreas D’oria der Hertzog außgefahren Wider deß Tůrcken Macht vor fünff und ſibentzg Jahren Den er gegriffen an im Golfo di Lepant, Den Sig erhalten hat durch GOTTES ſtarcke Hand.
Der alte Waſſerdamm wird wie ein Maur geſehen Darbey gar ſicher die Galeen pflegen ſtehen Auch iſt ein neuer Damm mit kunſtlicher Gewalt Geſencket in das Meer/ daß er die Well auffhalt Mechanica ſich auch geruͤſtet laſſet finden Die Hebzeug bringet her darzu die ſtarcke Winden Argano/ Schiffponton/ zubauen ſolche Ding Auch wie man ein Schiff auß deß Meeresgrunde bring Der Buͤchſenmeiſterey kan man gar nit entpoͤren/ Dieſelbe hat man hie in groſſem werth und Ehren.
Die Poſten ſeynd gar wol beſetzet/ das kein Feind Sich nahe: durch Geſchütz die Freund zugruͤſſen ſeynd.
Dort gegen dem Gebuͤrg thut man vil Kurtzweil treiben Der Buͤchſenmeiſter Luſt/ iſt/ ſchieſſen nach der Scheiben Ambroſius Cuſan von Genoueſer Art/ Hat vil verricht/ als ein beruͤhmeter Zeugwart.
An denen Orthen/ ſo allhie uns fuͤrgewiſen Wurd von dem Adel/ der Author ſehr hoch gepriſen Weil er vil Feuresluft gemacht vor ihnen all/ Auch auß dem Poͤler/ ſtarck geworffen die Feurball.
Dort wird geſehen/ wie das Waſſer ſey zuzwingen Durch Steinerin Gewalt das es thue hinein tringen/ Von ſiben welſcher Meil/ biß es kompt in die Statt Daß man darinnen friſch/ geſundes Waſſer hat.
Wer luſt begirig iſt huͤbſch Grottenwerck zuſehen Wie die Abwechslungsweiß ſehr wunderlich daſtehen Der findet ſie in deß Baptiſt Spinol Pallaſt/ Herr Grimalds/ D’orta/ und andern wolgefaſt Columbus/ der wird in der weiten Welt erhoben Niemand weiſt ihn genug nach ſeiner Wuͤrd zuloben Weil er erfunden hat durch Schiff die neue Welt/ Dardurch er auch erlangt vil Silber Gold und Gelt.
Don Philibert/ ein Printz von Saphoia erwoͤhlet Wol vier und viertzig/ groß Galeen hat gezehlet Mit welchen er dreymal freundlich gegruͤſt die Statt Die ihm durch grob Geſchütz wider geantwort hat.
Die Rechenkunſt wird hie wo man ſich nun hinkehret/ Wie ſie zum Handel dient mit allem fleiß gelehret/ Dort auff dem Kauffmansplatz/ wird in die gantze Welt/ Der Wechſel außgeſandt/ durch gut und richtig Gelt Vnd wann alsdann mit fleiß der Wechſel iſt beſchloſſen/ So wird bey St.
Georg derſelbig vnverdroſſen Geſchriben in das Buch/ und werden dergeſtalt/ Die Wechſel richtig durch das Caſſier Ambt bezahlt/ Es hat allhie ſein Luſt der Hochanſehnlich Adel Mit der Geometri/ die Kunſt braucht er ohn Tadel Sie ſteigen auff die Berg zuſehen Meer und Land Vnd meſſen pünctlich auß der Oerter gwiſen Stand.
Planimetri wird auch ſehr werth und hoch gehalten Der Adel ließ die Berg und ſtarcke Felſen ſpalten Vnd ſucht ein eben Land/ darauff er abgeſchniert Die herrliche Pallaͤſt/ die er in Grund formiert.
Geographi die bleibt veraͤchtlich nit dahinden Von Adelsblut thut ſich ein Genoueſer finden Herr Benedict Scotta der ein Land Cart gericht/ Daß diſe Herrſchafft faͤlt genaw in das Geſicht Gar underſchidlich wird der Sonnenlauff gewiſen/ Die Sonnenvhren hie gemacht/ werden gepriſen/ Ein Cuba thut das beſt/ durch deren Huͤlff man kan/ Zuwegen bringen diß/ wie Paulus Ritz zeigt an.
Dort bey St. Barthlomeh ein herrlicher Pallaſte/ Darinnen ſich befindt/ der leuchtend Adelsglaſte/ Die mit Geberd und Red/ mit Kleidern wol geziert/ Vil hochanſehnlich Ding auff dem Schawplatz agiert.
Es iſt zuſehen hie ein wundergroß Laterne/ Die wirfft ein glantz hinaus auf das Meer in die ferne Mit aufgerichter Pick darinnen koͤnden ſich Wol zwey und dreiſſig Mann auffhalten ſicherlich/ Auch fuͤnff und dreiſſig hell Oellampen darinn brennen/ Die werden angezündt das Lande zuerkennen.
Die Schiffleutt auf dem Meer bemercken diſen ort/ Vnd treffen durch diß Liecht den rechten Meeresport.
Was wunders kan man doch durch die Baukunſt erfahren Ein gantze neue Straß hat man bey kurtzen Jahren Gehauen in ein Felß der wie ein Eiſen ſteht/ Das man mit groſſem Luſt darauff hinfaͤhrt und geht.
Mit diſer glegenheit kompt man in den Luſtflecken S. Pietro di Aren, da thut ſich erſt entdecken Ein rechter Augenluſt gantz koſtbar uͤberal/ Deß Herren Paueſe und Herren Imperial.
Gantz Fürſtliche Pallaͤſt und Grottenwerck darneben Gepflantzte Gaͤrtten ſeind/ das wol in diſem Leben/ Diſer Luſtflecken hat den Namen und den Preiß/ Das er vor andern ſey das jrrdiſch Paradeiß.
Nun wünſchet Gluͤck und Heil nun werde Lob geſungen/ Der Statt Ligurien von Alten und von Jungen/ O! auffgerichtes Haupt!
O! liebe Landes Kron!
O Mutter aller Kunſt.!
Bey dir iſt Freud und Won.
GOTT hat dich biß daher durch ſeinen Arm geſchutzet/ Das dich mit ſeiner macht der Feind nit hat getrutzet.
GOTT gebe/ das bey dir/ du edler Feigenbaum/ Die Kuͤnſten in dem Frid und Ruhe finden raum.
Nun wünſchet Gluͤck und Heil nun werde Lob geſungen Dem Spiegel der Bawkunſt von Alten und von Jungen.
O!
Spiegel wie biſtu poliert ſo zart und rein/ Dem gantzen Erdenkreiß thuſt du ein Zierde ſein.
Nun ſchwing dich in die Welt/ das in dir ſich beſchauen/ Die Kunſt begirig ſein/ luſt haben recht zu bauen Das nit vergebens ſey ihr angewendter Fleiß/ Das ſie bey Maͤnniglich erlangen Ehr und Preiß.
GOTT gebe/ das hierdurch die Ehren aller Ehren/ Geſuchet werd allein/ der Welle taͤglich mehren/ Sein unaußſprechlich Lob.
Das Amen ſprech zur ſach/ Wer wuͤnſchet Glück und Heil/ Herrn Joſeph Furttenbach.
A.
Archite-
ctura Mi-
litaris.
♂.
Die Voͤſtung weicht ihr nit in diſer werthen Statt
Die man allhie mit Luſt und Freud zuſehen hat.
Sie iſt von Klippen und von Felſen rauß geſchrotten
Mit tieffem Thal umbfaſt/ das wann ſich ſchon wolt rotten
Der Feinde mit gewalt/ wird er doch nit ein Fuß
Hinſetzen/ das er geb der Voͤſtung einen gruß.
Herr Paulus Ritzius an diſem Ort geboren
Iſt wegen hoher Kunſt vor vilen außerkoren.
Das er diß edel Werck von grund fuͤhr auf den Spitz
☉.
B.
Archite-
ctura Ci-
vilis.
✶.
C.
Archite-
ctura Na-
valis.
1646.
1571.
△.
♒.
☌.
D. Mechanica.
E. Buͤchſenmeiſterey.
♐.
F. Feuꝛweꝛck.
G. Waſſerlaitung.
H. Grottenwerck.
I.
Naviga-
tio.
♓.
☿.
K.
Arith-
metica.
♀.
♎.
L.
Geome-
tria.
M.
Planime.
tria.
N.
Geogra-
phia.
O.
Aſtro-
nomia.
P.
Proſpe-
ctiva.
♃.
Q.
S.
Dem Authorn diſes Wercks/ zu ſondern Ehren geſtellet/ von M.
Jacob Honold/ Eltern Prediger im Můnſter zu Ulm und Profeß. bey der Schul.
Noch fernere Beſchreibung deß Tittulblats.
Innhalt deß Erſten/ gegen Auffgang der Sonnen ligenden theils/ Hoch Anſehnlicher Herrſchafft Genoua.
DEmnach in den hievornen auffgeſetzten Verſen, das Corpus deß vil ernanten Mannhafften Kunſtſpiegels nit allein beſchriben/ ſonder auch zugleich ſein aigentliche geſtalt iſt vorgeriſſen worden/ dieweilen er aber noch mehr anſehnliche Straalen/ ſo wolen gegen Orient, als nicht weniger gegen Occident, von ſich ſchimmern laͤſt/ Dannenhero/ vnd zu Erfuͤllung deß gegenwaͤrtigen Tittulblats No: 1. ſo wollen wir Erſtlich den theil gegen dem Auffgang der Sonnen/ welchen man la Riuiera di Genoua, Verſo leuante, pflegt zunennen/ mit ihren Herꝛligkeiten beſehen.
Dann Erſtlich vnd bey ♏. ſo befind ſich das Lazareto, ein wolbeduͤrfftiges Gebaͤw/ Sintemahlen das Hochloͤbliche Regiment daſelbſten/ beſonder gute obachtung/ vnd alſo hierbey ein wachſames Auge haben laͤſt/ damit ihr Hertzogthum Land vnd Leuth/ zuvorderſt GOttes gnaͤdiger Beſchuͤtzung/ bey guter Geſundheit erhalten/ vnd ſovil immer muͤglich/ einige boͤſe Seuch daſelbſten nicht einreiſſen moͤge.
Zu welchem Ende dann erſtbeſagtes Lazareto oder groſſe Brechhauß/ mit ſonderbaren guten Commoditeten (gleichſam auff die Manir/ wie in meiner getruckten Architectura Vniverſali an folio.
61. biß folio.
71. geſchriben/ auch allda bey den drey Kupfferblatten No: 24.25. 26. vnderſchidliche Brechhaͤuſer ſeind vorgeriſſen worden/ welche dann im nothfall auch in vnſern Teutſchen Landen gar nuͤtzlich koͤnnen gebraucht werden/ vnd hierdurch vermittelſt GOttes hilff vil 100. Menſchen bey dem Leben zuerhalten) erbawet wurde/ damit/ zuvorderſt aber/ alle vnd jede/ von Auffgang der Sonnen/ ſowolen die auß Nider: vnd hoch Teutſchland/ oder aber andern Soſpectoſiſchen Orten/ mehr/ ankommenden Menſchen vnd Wahren/ fuͤr die Statt hinauß geſchafft/ Ihnen daſelbſten auff etlich Wochen lang/ das Dach vnd Vnderhaltung gegeben/ alda erlufftert/ gepurgiert/ alsdann vnd erſt hernach/ in die Haupt Statt/ vnder das ander reine Volck gelaſſen/ welche ſo gute diligentia vnd fleiß dann hoͤchlich zu ruͤhmen iſt/ dieweil vilem Vnheil durch diſes Mittel kan vorgebawet werden.
Zur rechten Seiten deß ernanten Lazareto aber/ ſo thut der Fluß
Erklaͤrung der Herrſchafft Genoua gegen Orient.
Biſagno genannt/ auß dem Gebuͤrg herfuͤr lauffen/ welcher die Statt von ſolchem Lazareto endſchaidet/ das aber ſonſten gar vil herꝛliche/ vnd Adeliche Pallaͤſt/ Haͤuſer vnd Vilagie, in gegenwertiger Refier deß Biſagno, theils/ zufinden/ auch ſehr Volckreich iſt/ das thut mein getrucktes Itinerarium Italiæ an folio.
59. biß. 61. zur gnuͤge beſchreiben/ darauff ich mich nun referiere.
Beſſer hinauß aber/ ſo wird man den ſehr holdſeligen Flecken
Nerue genannt/ als ein immerwehrendes ſehr fruchtbares Sommergebuͤrg ſehen/ daſelbſten man die Pomerantzen/ Limonen/ Artigiocken/ Roſen/ Naͤgel-blumen/ vñ dergleichen zartes Garttenwerck/ Gewaͤchſe/ ſpat/ vnd fruͤe/ ſo wol vor Weihennaͤchten/ als auch vmb Liechtmeß/ deß Jahrs/ alſo friſch daſtehend/ genieſſen mag/ dahin/ vnd auff dem Meer zufahren/ hernach aber zu Land widerumben in die Statt Genoua zugelangen/ es ein gar holdſeliges Spatzierraißlin/ gleichſam einem jrrdiſch Paradißlin zuvergleichen iſt.
Alsdann ſo volgt.
Recco, ſo abermahlen ein wol anſehnlicher Marcktflecken/ nach welchem ſich Camuggi erzaigt/ deſſelben geſtalt vnd gelaͤnde/ bey dem Kupfferblatt No: 10. in hiegegenwertigem Tractat ſich gegen Recco zu/ angraͤntzend geſehen wird.
Beneben vnd was ſich daſelbſten/ bey einer Schifffarth zugetragen vnd begeben hat/ auch wie von darauß/ die Genoueſiſche an dem Mediterraneiſchen Meer herligende Landſchafften ſich biß in den Porto Venere, et il Golfo della Spetiæ, an den Fluß die Magra, ſtoſſend erſtrecket/ maſſen dann ein mehrers in vilernantem meinem getruckten Itinerario Italiæ, an folio, 62. biß. 67. vnd das diſe hochanſehnliche Herꝛſchafft biß gar an die confini der Toſcana graͤntzt/ wird zuvernemmen ſein/ darauff ich mich nun Referire.
Beſchreibung deß andern/ gegen Nidergang der Sonnen ligendem Theil/ der Hochloͤblichen Herꝛſchafft Genoua.
ANietzo ſo woͤllen wir la Riuiera di Genoua Verſo Ponente auch contemplieren/ da dann gleich neben der lanternen darauſſen/ wie abermahlen in meinem getruckten Itinerario Italiæ an folio.
219. biß folio.
221. zuleſen iſt der ſo holdſelige Marcktflecken/ welcher vil mehr einer Statt zu vergleichen ſein moͤchte.
Beſchreibung der Herrſchafft Genoua gegen Occident,
Sant’ Pietro di Arena genannt/ zuſehen iſt/ daſelbſten dann/ Inſonderheit aber bey
✠ deß Illuſtriſſimo Signor Imperiali. Bey
V. aber/ deß Signor Paueſe
ſehr praͤchtig: vnd heroiſche Pallaͤſt/ ſampt dero Luſtgaͤrtten vnd Grottenwerck/ mit ſolcher apparenza geſunden werden (worbey noch ein groſſe Anzahl Adeliche Palzzoten ſtehen) das man einiges bedencken nit haben darff/ den Fuͤrſtlichen Perſonen daſelbſten das Dach/ beneben gnugſamen Commoditeten einzuraumen.
Von dannen ſo kompt man nach
Seſtri di Ponente, ein ſchoͤner groſſer Volckreicher Marckt Flecken/ der aber vil mehr einem Staͤttlin zu vergleichen waͤre.
Weiter in das Adeliche Staͤttlin
Peggi, daſelbſten dann der Principe D’oria von Genoua, die zween mit
♌. ♉. bezaichnete Pallaͤſt/ ſampt einem anſehnlichen Luſtgartten (zwiſchen denſelbigen Pallaͤſten aber/ vnd bey
☘♍. ſo kan man vnder einem von.
420. Schritt langen/ vnd.
7. Schritt breiten/ mit Fruͤchtbaͤumen uͤberzogenem Drietter/ vnd gar hohem Bogen/ neben ſonderbarem Augenluſt von dem vndern/ biß in den obern Pallaſt/ alſo in dem gruͤnen hinauff ſpatzieren gehn) erbauen laſſen/ zu oberſt beederſeits mit
☽. ☽. bemerckt/ ſo ſtehn zwey ſchoͤne/ mit mancherley Arten Voͤgel/ beſetzte Vogelhaͤuſer.
Noch weiters im Gebuͤrg daroben. Bey
☊. befindt ſich ein Teich/ oder Weiher/ im mittel deſſelbigen aber/ ein Inſulin oder Wildnuß/ voller ſpringenden Waſſer/ ein ſolcher Fuͤrſtlicher Luſt/ dergleichen anderſtwo ſonſten nit bald geſehen wird.
Wann etwann die Vice Ree di napoli, oder di Sicillia, Ingleichem die Generaliſſimi deß Meers nach Hiſpannia, vnd daſelbſten auff dem Mediterraneiſchen Meer voruͤberfahren/ ſo thun ſie gemeiniglich daſelbſten anlaͤnden/ ſich in Terra ferma, allda renfreſciren, denen dann der Principe D’oria, groſſe Ehr erzeigen laͤſt.
Nach welchem ſo volgt
Gugareo, Ein Doͤrfflin/ von gar wenig Haͤuſer/ allda der vortreffliche wolgeuͤbte/ vnd in aller Welt benambte Marinaro, oder Schiff Patron.Der
Criſtoffero Columba, auff diſe Welt iſt geboren/ vnd hernach durch ihne die India occidentalis widerumben ſeind gefunden worden.
Bald darauff ſo kompt man nach Sauona, welche Statt vnnd Voͤſtung dann/ gleichsfalls in diſem Tractat/ bey dem Kupfferblatt No: 3. auffgeriſſen/ auch von darauß/ biß nach Oneglia alles der Herꝛſchafft Genoua zugehoͤrige am Meerranfft ligende Territorium zuſehen/ beneben daſelbſten hiervon gar außfuͤhrlich in meinem getruckten Itinerario Italiæ, an folio.
39. biß folio.
46. zuleſen iſt/ darauff ich mich nun referire.
Vnd demnach zum ende diſes Wercks/ bey imbarchirung oder Einladung deß Schiffs/ im Kupfe ferblatt No: 31. allda abermahlen ein uͤberiges Spatium (vor der Inſul fortunata hinuͤber) das geſtatt des Meers darmit in etwas zu adornieren/ uͤbergebliben iſt/ alſo habe ich daſelbſten hin/ die noch uͤberige (von Oneglia an/ biß an die confini der Cron Franckreich/ gegen Antibo zu/ angraͤntzende) Riuiera di Ponente, oder die hochloͤbliche Herꝛſchafft Genoua, gegen Nidergang der Sonnen/ gleichfalls dem Natural gemaͤß/ maſſen dann ſeiner Zeit bey dem faſt letztern Kupfferblatt No: 31. der Anfang aber/ bey Taggia wird zuſehen ſein/ vor Augen ſtellen/ hierbey aber auch diſes wolmeinend erinnern woͤllen/ das wann man diſe vorernannte
Vier/ Eben auch in hie gegenwertigem Tractat zufindende Kupfferblaͤtter als da ſeind
Erſtlich No: 10. daran zur rechten Seiten das
Tittulblatt diſes Mannhafften Kunſtſpiegels/ damit ſich Recco, & camuggio, confinieren/ alsdann zum
Dritten No: 3. vnd endtlichen/ zum
Vierdten/ das Kupfferblatt No: 31. an einander ſetzen oder leimen wolte/ (maſſen ſie ſich dann gar wol alſo aneinander zurichten ſchicken werden.)
So wird alsdann der ſo offt beruͤhrte
Mannhaffte Kunſtſpiegel das Kupfferblat No: 1. gleichſam in dem Mittel ſeiner Herꝛligkeiten darinnen ſtehen/ beneben ſo wol gegen Orient, als auch gegen Occident, die Straalen wie ein irrdiſche gegen dem Mediterraneiſchen Meer hinauß glantzende Sonnen/ mit ſonderbarem verwundern einer ſo holdſeligen Geographiſchen Mappen, von ſich werffen.
Warmit dann der Maunhaffte Kunſtſpiegel iſt außgeruͤſtet worden.
Hierauß dann nun mehr/ der Sinnreiche Kunſtbegirige Leſer/ gnugſam zuverſpuͤren/ das dergleichen hochanſehnliche/ ſehr veſte/ zu Waſſer vnd Land ſo maͤchtige Statt/ dero ruͤhmlich vernuͤnfftige Regierung/ den heroiſchen Gebaͤwen/ Mannhafftem hoͤfflichem groſſen Adel/ vnd ſo freundtlichen Inwohnern/ Item der weitberuͤhmten Architecten, vnd Pilotten, ſehr Volckreichen wol bewoͤhrter Herꝛſchafften/ den aller beſten vnd vornembſten Meerhaͤfen deß Mediterraneiſchen Meers/ vnd dann an groſſem Reichthumb Gelt vnd Gut/ ſtattlichem Handel vnd Wandel/ kaum anderſtwo bey diſen jetzigen Zeiten zufinden ſein werde.
Iſt demnach gantz nicht zuzweiflen/ man werde ein geraume weil darvor zuſtehn/ vnd ſich nur wol alda zu beſpieglen die Zeit hieran zuwenden nicht gerewen/ ſondern vilmehr erfrewen laſſen.
GOtt nochmahlen bittend/ das er ſolcher hochanſehnlichen Haupt Statt der Liguria, als ein gewaltige Vormaur wider deß Erbfeindes der Tuͤrcken Anfall/ mit ſampt ihren Herꝛligkeiten vnd Digniteten, langwirigen guten Friden/ erwuͤnſchtem Wolſtand/ Vaͤtterlichen erhalten wolle Amen/ warmit ich die Erclaͤrung deß Tittulblatts beſchlieſſe hingegen zum Werck ſelbſten zuſchreitten geneigt vnd willig bin.
Erinnerung/ wie das man auch von den Teutſchen Schulen/ vil Nutzbarkeiten zugewarten habe.
GLeich wie der Jenig/ der auf ein Sandhauffen bawet/ Zu Spott vnd Schanden wirdt/ das man ihm nit mehr trawet:
Weil/ wann der Sturmwind ſtoßt an den Baw mit gewalt/ Und das Gewaͤſſer kompt er hat kein auffenthalt: Alſo ein gmeine Statt kan nit gar lang beſtehen/ Sie muß gar bald durchauß zu Grund vnd Boden gehen/ Wo nit mit rechtem ernſt die Schulen pflantzet ſein/ Ich red fuͤr diſes mal/ von Teutſcher Schul allein/ Die Teutſchen Schulen ſeind ein herꝛlich ſchoͤner Garten/ Darinn die Jugend muß mit allem Fleiß auffwarten Wie ſie erzogen werd in Gottesforcht vnd Zucht/ Das zu vollkommenheit/ ſie bringen moͤg ihr Frucht/ Die Teutſchen Schulen ſeind ein Werckſtatt guter dingen/ Nach welchem der Menſch ſoll in ſeinem Leben ringen:
Darinnen lernet man die Schreib vnd Rechenkunſt/ Das Leſen vnd Gebett/ erlangt hierdurch groß Gunſt.
Es bringet groſſen Nutz/ das man bey Kauffmannſchafften Die Buchhaltung recht wiß/ deßgleichen thuts auch hafften Bey Aemptern ins gemein/ wo Einnam vnd Außgab Das man fein allerſeits die Rechnung voͤllig hab.
Die welſche Practic wird gar leicht hie vorgeſchriben/ Wie ſie in dem Welſchland fein fertig wird getriben/ Wie ohne groß vmbſchwaiff nutzlich zurechnen ſey/ Auch wie die Muͤntzen ſich vergleichen/ iſt hierbey/ Wie auß gewiſem Grund ſey alles abzumeſſen/ Mit Circul/ Linial/ damit nichts werd vergeſſen/ Das wird erlernet in der Schul in alle-weg Wann ſie iſt recht beſtelt/ ſo weiſet ſie den Steg:
Wann ja der gantzen Statt Hayl vnd Wolfarth thut hangen An guter Teutſchen Schul/ mit deren ſie kan prangen So iſt hochnoͤtig/ das/ ein Schulhauß aus dem grund Erbawet werd/ das da an allem ort geſund/ Die Schulſtub die muß ſein/ damit die Kinder ſitzen Bequem/ gar nit gepreßt vnd hart getrucket/ ſchwitzen/ Was fuͤr groß Vngemach erfolget doch hierauß Wann gar zu eng vnd klein erbawet iſt das Hauß.
Das bey geſundem Leib fein munter ſey die Jugendt/ Das Luſt erhalten werd/ zulernen Zucht vnd Tugendt/ Das ſie gar ring ankomm all ihre Schul Arbeit So muͤſſen Tiſch vnd Baͤnck recht hierzu ſein bereit Nun fuͤhren wir den Baw: Was anbelangt das lehren Da ſchreiben wir nit fuͤr/ thun vns hieran nit kehren/ GOtt gebe ſein Genad zu deß Schulmeiſters Lehr Das hierdurch werd gemehrt ſein Ruhm/ Lob/ Preiß vnd Ehr.
Diſcurß uͤber das Teutſche Schulgebaͤw.
DEmnach vnd ſeiter Anno 1649. mein Sohn Joſeph Furttenbach der Junger ſeel: ſein andern Theil das Teutſche Schulgebaͤw/ vnd nemblichen wie ein
Teutſche Schulen wolbeſtelter maſſen/ gegen den vier Winden dergeſtalt gerichtet das zuvorderſt durch GOttes deß Allmaͤchtigen gnaͤdige Beſchuͤtzung/ die liebe Jugendt hier/ in guter Geſundheit verharren/ ingleichem das ihre Schreibtiſch vnd Baͤnck/ in ſolcher bequemen vnd guten Ordnung geſtellt werden/ daß ſie zuvorderſt zur Gottesforcht/ guten Sitten Zucht vnd Erbarkeit/ beneben zu erlernung des Schreibens/ Rechnens/ vnd der ſo hochnutzlichen Buchhalterey hierinnen erwuͤnſchte Gelegenheit zufinden haben ꝛc.
In einem beſondern Tractaͤtlin allgemeinem Weſen zum beſten albereith in den Truck gegeben/ auch wie ſolches ſo hochnutzliche Gebaͤw angelegt vnd vffgebawet/ darbey gleichfalls ein wol außgetheilter Architecton ſcher Grundriß zufinden iſt/ das/ vnd ſovil als etwann das Gebaͤw der Schulen anbelangt/ es bey demſelbigen gar wol kan gelaſſen/ auch ohne einige veraͤnderung/ beſtaͤndig darmit fortgefahren werden/ darauff ich mich nun nochmalen in allem referire.
Hiezugegen aber vnd allein zu einem gluͤcklichen Anfang der Arithmetica nur mit wenigem/ als das Principium aller Loͤb: Kuͤnſten zugedencken/ ſo habe ich den Jung angehenden Schul Knaben ein gar geringen vnd bald zu erlehrnenden Modum der rechten welſchen Pratickh (Eben auff die manier wie Ichs ſelber bey jenen Voͤlckern geſehen vnd erlernet habe.) wolmeinend vnnd volgender geſtalt/ vertrewlich mitheilen woͤllen/ derer ſie ſich dann in den Taͤglich vorfallenden Kauffmans Haͤndeln/ gnugſamb bedienen koͤnden.
Sintemahlen es meiner Profeſſion gantz nit iſt/ mit allzuhochſteigenden tieffſinnigen Rechnereyen vmbzugehn/ noch die liebe Zeit (welche dann vil nutzlicher anderwarts kan angewendet werden.)
Hierdurch zuverlieren/ ſonder Ich will vilmehr dergleichen Subtiliteten den Jenigen welche hierinnen voͤllige Meiſterſchafft zumachen gedencken gar gern vberlaſſen haben.
Volgen demnach allein die gemeine aber zum taͤglichen Gebrauch hochnutzliche Rechnungen.
Vnd Erſtlich.
Diſcurs uͤber dz teutſche Schul- Gebaͤw:
Von Muͤntz Rechnungẽ
Die Můntzen zuberechnen/ vnd zum Anfang die Reichs Thaler.
Ein Reichstaler gilt fl. 1½. oder 90. Kreytzer/ wievil belauffen.
120. Reichsthaler die 120. Reichstaler nur gleich ſtehn laſſen/ das ist .
1.
60. mit 2. abgetheilt/ das iſt der . ½.
das ſeynd ernandte  1½.
Summa. 180.  vnd eben ſovil Gulden/ betragen diſe 120. Reichstaler/ dann weil ein jeder Reichstaler  1½. gilt/ ſo laſt man erſtlich die 120. fuͤr ſovil gantze Gulden gelten/ nimbt aber von denſelbigen hernach den halben theil/ welches der halbe Gulden außtraͤt/ Summirts zuſamen/ ſo kommt obernãte ein hundert vnd achtzig Gulden herauß.
Item. 225. Reichstaler/ die bleiben nur ſtehn/ fuͤr den .
1. 112.30. mit 2. abtheilt fuͤr den . ½.
Sum̃a . 337.30. ſovil betragen ernannte.
225. Reichstaler.
Item. 315.
½. Reichstaler/ die 315. bleiben ſtehn fuͤr den .
1. 157.30. obige Summa mit 2. abgetheilt/ fuͤr den . ½. die 45. Kreutzer darunder geſetzt/ fuͤr den ½. Reichstaler.
Sum̃a . 473.15. ſovil belauffen ſolche.
315 ½. Reichstaler.
Item 217. ¾ Reichstaler/ die 217. bleiben ſtehn fuͤr den .
1.
108.30. mit 2. abgetheilt/ fuͤr den . ½.
das ſeynd die ½. 1½.
die 45. Kreytzer ſo derhalbe
die 22.
4. ſo das Viertel
iſt/ das ſeynd die ¾.
Reichstaler darunder geſetzt/
Sum̃a . 326.37.
4. vnd eben ſovil betragen obernã 217. ¾. Reichstaler.
Ein Silbergulden/ oder ein Gulden Thaler gilt 1⅓. oder 80. Kreutzer.
Item. 120. Guldentaler/ die 120. bleiben gleich ſtehn fuͤr den .
1. 40. mit dem ⅓. abgetheilt fuͤr den . ½.
Sum̃a . 160. vnd ſo vil Gulden/ betragen die 120. Guldentaler.
Item. 135½.
Guldenthaler/ die 135. bleiben ſtehn/ fuͤr den .
1. 45. ‒ mit den ⅓. abgetheilt/ fuͤr den . ⅔. die ‒ 40.
Kreutzer/ fuͤr den halben Guldenthaler/ darunder geſetzt.
Sum̃a . 180.40.
‒ vnd ſo vil Gulden/ betragen die 135 ½. Guldenthaler
Item. 239 ½. Guldenthaler/ die 239. bleiben ſtehn/ fuͤr den  1. 79.40. mit den ⅔. abgetheilt/ fuͤr den . ⅓. die ‒ 40. ‒ Kreutzer/ fuͤr den halben Guldenthaler/ darunder geſetzt.
Sum̃a . 319.20. vnd ſo vil Gulden/ betragen die 239 ½. Guldenthaler.
Ein Phillipsthaler/ oder ein Koͤnigiſcher Thaler/ gilt . 1⅔. oder 100. Kreutzer.
Item. 219. ‒ Phillipsthaler/ die 219. bleiben ſtehn/ fuͤr den .
1.
73. ‒ das Erſte. ⅔. 73. ‒ das Ander ⅓.
das ſeynd die ⅔. oder . ⅔.
das ſeynd die . 1 ⅔.
Sum̃a  365. ‒ vnd eben ſo vil . betragen die 219. Phillipsthaler.
Item. 226. ½. Phillipsthaler/ die 226. bleiben ſtehn/ fuͤr den . 1. die ‒ 50.
Kreutzer/ fuͤr den halben Phillipsthaler/ auch darunder geſetzt.
75.20. das erſte Dritel. 75.20. das ander Dritel.
das ſeynd die ⅔ oder . ⅔.
Sum̃a . 377.30.
‒ vnd ſo vil . betragen die 226 ½. Phillipsthaler.
Item. 118 ⅖.
Phillipsthaler/ die 118. bleiben ſtehn/ fuͤr den . 1. die ‒ 20. Kreutzer fuͤr das ⅕.
Phillipsthaler/ auch hinzu geſetzt.
39.20. das erſte Dritel. 39.20. das ander Dritel.
das ſeynd die ⅔ oder . ⅔.
Sum̃a . 197. ‒ der Belauff/ ſolcher 118 ⅕. Phillipsthaler.
Item. 319. ⅖.
Phillipsthaler/ die 319. bleiben ſtehn/ fuͤr den  1.
106.20. das erſte. ⅓. 106.20. das ander. ⅓.
das ſeynd die ⅔. oder  ⅔.
die ‒ 20. Kreutzer fuͤr das Erſte. ⅕. die ‒ 20. Kreutzer fuͤr das Ander. ⅕.
das ſeynd die ⅖ Phillipsthaler.
Sum̃a . 532.20. vnd ſo vil . betragen die 319 ⅖ Phillipsthaler.
Item. 128 ⅗.
Phillipsthaler/ die 128. bleiben ſtehn/ fuͤr den Erſten . 1.
42.40. das Erſte ⅓. 42.40. das Ander ⅓.
das ſeynd die ⅔. oder . ⅔.
die ‒ 20. Kreutzer fuͤr das erſte ⅕. die ‒ 20. Kreutzer fuͤr das ander ⅕. die ‒ 20. Kreutzer fuͤr das dritte ⅕.
das ſeynd die ⅗.
Phillipsthaler.
Sum̃a . 214.20.
vnd eben ſo vil Gulden/ betragen diſe 128 ⅗ Phillipsthaler.
Item. 316. ⅘ Phillipsthaler/ die 316. bleiben ſtehn/ fuͤr den Erſten . 1. Sum̃a . 528. ‒ ‒ vnd ſo vil betragen die 316 ⅖. Phillipsthaler.
105.20.
‒ das erſte ⅓. 105.20. ‒ das ander ⅓.
das ſeynd die ⅔. oder . ⅔.
die 20. Kreutzer fuͤrs erſte ⅕. die ‒ 20. ‒ Kreutzer fuͤrs ander ⅕. die ‒ 20. ‒ Kreutzer fuͤrs dritte ⅕. die ‒ 20. ‒ Kreutzer fuͤrs vierdte ⅕.
das ſeynd nun die ⅘. Phillipsthaler.
Die gute Goldgulden gelten . 2. die ſchlechtere aber/ jeder . 1⅚.
Item. 125. ſchlechte Goldgulden/ die 125. bleiben ſtehn/ fuͤr den erſten . 1.
62.30. den halben theil von obſtehenden/ ſo [Formel] . betregt 20.50. den ⅓. von obiger Summa ſo den ⅙. betregt 20.50. den ⅓ von ſolchen/ ſo auch das ⅙ belaufft
das ſeynd die ⅚.
Sum̃a . 229.10.
vnd eben ſo vil  betragen die 125. Goldgulden jeden zu . 1⅚. geraith.
Ein gute Italianiſche Silber Cronen gilt . 1⅘. oder . 1.48.
Item. 210. SilberCronen/ die 210. bleiben ſtehn/ fuͤr den erſten . 1
42. ‒ das Erſte ⅕. 42. ‒ das Ander ⅕. 42. ‒ das Dritte ⅕. 42. ‒ das Vierte ⅕.
die ⅘. . werden darzu geſetzt . ⅘.
Sum̃a  378. vnd ſo vil thun obernannte 210. SilberCronen.
Item. 179. ¼ SilberCronen/ die 179. bleiben ſtehn/ fuͤr den erſten . 1. die ‒ 27.
Kreutzer/ die ¼. SilberCronen.
35.48. das Erſste ⅕. 35.48. das ander ⅕. 35.48. das dritte ⅕. 35.48. das vierdte ⅕.
die ⅘. . werden auch hierzu geſtellt.
Sum̃a  322.39. ſovil thun die 179¼ SilberCronen betragen.
Item. 217. ½ SilberCronen/ die 217. bleiben ſtehn/ fuͤr den erſten . 1. die ‒ 54.
Kreutzer/ die halbe SilberCronen.
43.24. das Erſste ⅕. 43.24. das ander ⅕. 43.24. das dritte ⅕. 43.24. das vierdte ⅕.
das ſeynd die die ⅘. .
Sum̃a  391.30. ſovil thun beſagte 217½ SilberCronen.
Item. 435. ¾ SilberCronen/ die 435. bleiben ſtehn/ fuͤr den erſten .
87. ‒ das Erſste ⅕. 87. ‒ das ander ⅕. 87. ‒ das dritte ⅕. 87. ‒ das vierdte ⅕.
die die ⅘. .
die ‒ 54.
Kreutzer/ die ½ SilberCronen die ‒ 27.
Kreutzer/ die ¼ SilberCronen
das ſeynd die ¼ SilberCronen.
Sum̃a  784.21. ſovil betragen/ obernante 435¼ SilberCronen.
Ein Venediger Zechin gilt .
3.
Item. 131 ¼. Zechin/ die 131. werden mit 3. muliplicirt.
à . 3. ‒ wegen der .
3.
393. ‒ die ‒ 45.
Kreutzer/ von wegen deß ¼.
Zechins darzu geſetzt.
Sum̃a . 393.45. und ſovil betragen obſtehende 131 ¼. Zechini.
Item. 145 ½.
Zechini à .
3.
Jeden gereith.
435. die 1.30. fuͤr den halben Zechin.
Summa . 436.30. ſovil belauffen ernante 145 ½. Zechini.
Wie mancherley Elen/ ſo wol die Canne, & Palmi, gegeneinander correſpondiren, und zuberechnen ſeyen.
Der mit dem Seidengewand/ und andern dergleichen Wahren Handthierende/ muß zuvorderſt gute Wiſſenſchafft haben/ wie dann die Frembde/ in denen daſelbſt fernen Laͤndern gebraͤuchliche canne, und Palmi, gegen unſern Teutſchen Elen ſich verhalten/ damit er ſeine unfehlbare calculationes darnach auffſetzen/ alsdann dieſelbige ohne vil Zeit verlierung/ bey der Hand habe/ und ſich ſolcher bedienen moͤge/ die verhalten ſich nun in vilfaltig gemachter Experienz, wie folgt.
Vergleichung allerhand Elenmaͤß.
7. Nuͤrmberger Elen thun 6. Lintzer Elen.
14⅛. detto/ werden auch fuͤr 12. Lintzer Elen æſtimirt.
8. detto/ geben 7. Wiener Elen.
4⅖. detto/ thun ein Canna del comune di Genoua, das ſeynd 10. Palmi, aber in dem Ordinari Maͤß (damit man ſonſten all anders Gewand pflegt zumeſſen) ſo betragen ſie 11½.
Palmi ſutile.
4⅞. detto/ thun 6. Straßburger Elen.
5. detto/ thun 6. Franckfurther Elen.
7¾. detto/ thun 10 Maillaͤnder Braza, oder Elen.
Wie die Elen und Palmi gegeneinander correſpondirt.
6. detto/ geben 5. Botzner Elen.
106. detto/ machen 100. Brabaͤndtiſche Elen.
7. detto/ thun 8. Hamburger Elen.
6¾.
Augſpurger Gewand Elen/ thun 6. Nuͤrmberger Elen/ dann ein Augſpurger Leinwath Elen/ iſt umb 4. pro cento laͤnger/ als die Gewand Elen.
10. detto/ thun 10⅔.
Franckfurther Elen.
1. detto/ gibt 2½.
Palmi in Genoua voͤllig.
5. Franckfurther Elen/ machen 4. Brabandiſche Elen.
40. detto/ thun ein Strich/ und betragen 36. Vlmer Elen.
31. Wiener Elen/ geben 31. Lintzer Elen.
2. detto/ machen 3. Maillaͤnder Brazen, oder derſelben Elen.
100. Botzner Elen/ thun 120. Nuͤrmberger Elen.
100. detto/ betragen 128. Florentiner/ oder Lucheſer Elen.
75. detto/ machen 100. Cremoneſer Elen.
100. detto/ thun 134. Maillaͤnder Elen.
1. Mailaͤnder Braza, oder Elen/ damit man das wullen Tuch/ und auch die Leinwatten meſſen thut/ betraͤgt 2¾.
Genoueſer Palmi.
49. detto/ thun 38. Nuͤrmberger Elen/ oder aber 5. Maillaͤnder Brazen, machen 4. Nuͤrmberger Elen.
121. detto/ betragen 100. Nuͤrmberger Elen.
134. detto/ machen 100. Botzner Elen.
22. Genoueſer Palmi, thun 7. Wiener Elen.
19. detto/ machen 6. Lintzer Elen.
11. detto/ betragen 4. Nuͤrmberger Elen.
2⅜. detto/ geben ein Florentiner Elen.
3¼. detto/ thun 1. Botzner Elen.
29. detto/ thun 10. Brabandiſche Elen.
1. Canna di Napoli, macht 3⅛.
Nuͤrmberger Elen.
1. detto/ thut 2⅔.
Botzner Elen.
1. detto/ betraͤgt 2 [Formel] . Wiener Elen/ Item 2 [Formel] . Lintzer/ und 3⅛.
Nuͤrmberger Elen.
10. detto/ thun 26½.
Lintzer/ und 27⅓.
Wiener Elen.
8. Palmi, di Napoli, machen 1. canna daſelbſten.
108. Lucheſer Brazen, geben 80. Botzner Elen.
8. detto/ Lucheſer, oder Florentiner Bratzen/ betragen 7. Nuͤrmberger Elen.
6⅓. detto/ thun 4⅔.
Lintzer Elen.
9 wenn Wort völlig unleſerlich. detto/ machen 7. Wiener Elen.
8. detto/ betragen 7. Nuͤrmberger Elen.
19. detto/ thun 14. Lintzer Elen.
11. Florentiner/ oder Lucheſer Brazen, thun 8. Botzner Elen.
108. detto/ machen 80. Botzner Elen.
1. Anchonitaner Braza, thut 2⅘.
Genoueſer Palmi.
100. Bologneſer Brazen, geben 80. Botzner Elen.
100. Mantuaner Brazen, machen 96. Nuͤrmberger Elen.
5. detto Mantuaner, Reggianer, Bologneſer, Venetianer, und Modeneſer, Brazen thun 4. Botzner Elen.
100. Mantuaner Brazen, betragen 89. Brabandtiſche Elen.
100. detto/ thun 95. Nuͤrmberger Elen.
9⅓.
Reggianer Brazen, machen 7⅔.
Wiener Elen.
5. detto/ geben 4. Lintzer Elen.
8. Rouereiter Brazen, thun 7. Wiener Elen.
53. Pariſer Staͤb/ machen 100. Venediger Elen.
53. detto/ betragen 96. Nuͤrmberger Elen.
10. Pariſer Staͤb/ machen 18. Nuͤrmberger Elen.
8. Genffer Staͤb/ mit dem Daumen/ geben 12. Galler Elen.
21. detto/ thun 20. Lionerſtaͤb.
4. Hamburger Elen/ thun 4. Wiener Elen.
88⅞.
Galler Leinwath Elen/ thun 100. Nuͤrmberger Elen
105. detto wullen Elen/ thun 100. Nuͤrmberger Elen.
1. Ambſterdamer Elen/ betraͤgt 2 [Formel] . Genoueſer Palmi.
Wie die Gewichter/ von einem Orth gegen dem andern correſpondiren.
Pfundt.
100. Wiener Pfundt/ thun 115. 100. Nuͤrmberger detto/ thun 105. 100. Hamburger detto/ thun 99. 100. Franckfurther detto/ thun 100. 100. Ambſterdamer detto/ thun 100. 100. Lioner/ detto thun 85. 100. Marſeillaner thun 80. 100. Rouaner/ thun 101. 100. Venediger/ thun 60. 100. Vlmer 95. 100. Memminger 106. 100. Genoueſer 66⅔.
Wie die Gewichter zuſammen ſtimmen.
Pfundt/ in Augſpurg.
100. Marſeillaner Pfundt thun 94. Lioner Pfundt.
100. Roaner thun 116. detto.
100. Wiener thun 130. detto.
100. Zuͤrcher thun 120. detto.
105. Montpellier thun 100. detto.
75. Genffer thun 100. detto.
100. Venediger Pfundt/ thun 54. 115. Pariſer detto/ thun 100. 104. Genffer detto/ thun 100. 96½.
Galler ſchwer Gewicht 100.
Wiener Pfundt.
100. Ambſterdamer Pfundt geben 150. Genoueſer Pfundt.
100. Nuͤrmberger Pfundt betragen 150. Genoueſer h. ſo man allda ein cantara nennet (das iſt eben ein Nuͤrmberger Centner) und 100. Rotteli, iſt ein cantara, ein Rottello aber 1½. h. und ein h. hat 12. onza.
100. Liuorner Pfundt geben 108. Genoueſer h. und eben alſo iſt das Florentiner Gewicht/ umb 8. pro cento, ſchwerer/ dann das Genoueſer.
100. Nuͤrmberger/ betragen 108. Vlmer Pfundt.
100. Augſpurger thun 104. Pfundt in Vlm.
100. Botzner/ geben 105. Vlmer Pfundt.
Pfundt.
89. Zuͤrcher 88. Zurzacher 97. Basler 82. Wiener 100. Schaff hauſer/ Lindawer/ Coſtantzer 110. Lioner 120. Genffer 86½.
Nuͤrmberger 93. Rouaner 88. Churer
thun Galler leicht Gewicht 100. Pfundt.
100. Galler ſchwer Gewicht/ thun 108. Pfundt Galler leicht Gewicht.
108. Antorffer/ betragen 100. Pfundt in Franckfurth.
110. Leipziger/ leicht Gewicht/ thun 100. Nuͤrmberger Pfundt.
100. detto ſchwer Gewicht/ thun 100. Nuͤrmberger Pfundt.
3. Napolitaner Pfundt/ betragen 2. Augſpurger Pfundt.
112. Schaff hauſer machen 100 Pfundt in Zuͤrich.
100. Pariſer/ thun in Ambſterdam 102. Pfundt.
90. Zuͤrcher/ thun 100. Ambſterdamer Pfundt.
1. Centner in Londen an Specerey haͤlt 112. Pfundt.
1. Schiff Pfundt/ iſt Liß Pfundt.
20. Hollaͤndiſche Pfundt 310.
Elbingiſch Pfundt320.
Von Wahren Rechnungen/ da dann jeder Gulden zu 60. Kreutzer/ und ein Kreutzer fuͤr 8 Heller/ gerechnet wird.
Allerhand Wahren zuberechnen.
Item 1. Pfundt Zimmer umb . 2.45. was belauffen 24 Pfundt à . 2.45. das ℔. ℔. 24. ‒ Zimmer.
48. ‒
12. ‒ der ½. . herab/ von wegen der Kr. 30. 6. ‒ der ½. darein/ von wegen der Kreutzer 15.
das ſeynd die 45. Kreutzer.
Summa 66. ‒ ſovil belauffen obſtehende 24. Pfundt Zimmer.
à . 2.50. das ℔.
Item. 15. ½. Pfundt N*augelin
50. ‒
12.30.
‒ der ½. herab von wegen der 30. Kr. 6.15.
‒ der ½. darein von wegen der 15. Kr. 2.5.
‒ der ⅓. darein/ von wegen der 5. Kr. . 25. ‒ der ½. hinauff/ von wegen deß ½ Pfundt.
das ſeynd die 50. Kreutzer.
Sum̃a . 72.15. ‒
à . 5.15. das ℔.
Item. 37 ¼. ℔. Muſcatbluͤee.
185. ‒ 9.15.
‒ das . herab/ von wegen der 15. Kreutzer 1.18.
6. das ¾. hinauff/ von wegen ¼. Pfundt.
Sum̃a . 195.33.6.
à . 5.30. das ℔.
Item. 41 ½. ℔. Muſcatbluͤee/
205. ‒ 20.30.
‒ das ½. herab/ von wegen der 30. Kreutzer 2.45.
‒ das ½. hinauff/ von wegen ½. Pfundt
Summa . 228.15.
à . 5.45. das ℔.
Item. 53 ¾. ℔. Muſcatbluͤee.
265 ‒
26.30.
‒ das ½. herab/ von wegen der Kreutzer 30. 13.15.
‒ das ½. herab/ von wegen der Kreutzer 15.
das ſeynd die 45. Kreutzer.
2.52.
4. das ½. hinauff von wegen ½. ℔. 1.26.
2. das ½ darein/ wegen ‒ ¼. ℔.
das ſeynd die ¾. ℔.
Summa . 309.3.6.
à .
[Formel] . das Pfundt.
Item.
[Formel] . Pfundt Naͤgelin/
335 ‒ ‒
33.30.
‒ das ½. herab/ von wegen der Kreutzer 30. 16.45.
‒ das ½. darein/ wegen der Kreutzer ‒p 15. 5.35.
‒p ⅓. darein/ wegen Kreutzer ‒p 5. 2.47.
4. das ½. darein/ wegen Kreutzer ‒p 2½.
das ſeynd die ⅞. oder die 52½. Kreutzer.
2.56.
2. das ½. hinauff/ von wegen ½. Pfundt 1.28.
1. das ½. darein/ von wegen ¼. Pfundt ‒ 44. ‒ das ½. darein/ von wegen ⅛. Pfundt
Summa . 398.45.7.
Pro cento Rechnungen in denWahren.
Alle und jede pro Cento, oder das 100. Pfundt Rechnungen/ die werden alſo fuͤrgeſtellt.
à . 64. den Centner/ Item. 115. Pfundt Canari Zucker
460. 690.
. 73|60. mit 100. abgeſchnitten 60. die . mit 60. zu Kreutzer gemacht Kreutzer. 36|00. wider mit 100. abgeſchnitten/ Belaufft alſo diſer Zucker . 73.36. ‒
à . 64⅛. den Centner/ Item. 125⅛.
Pfundt Canari Zucker/
500. 750. 15.37.
4. das ⅞. herab/ von wegen . ⅞. 8.1.
‒ das ⅛. hinauff/ wegen ⅛. ℔.
. 80|23.38.
4. mit 100. abgeſchnitten.
|60. Kreutzer. 14|18. wider mit 100. abgeſchnitten | 8. die Kreutzer/ mit 8. zu Heller gemaccht. Heller. 1|48. noch einmahl/ mit 100. abgeſchnitten.
Belaufft demnach diſer Zucker . 80.14.1
à . 64¼. den Centner Item. 147¼.
Pfundt Canari Zucker
588. 882 36.45. das ¼. herab/ von wegen . ¼. 16.3.
6. das ¼. hinauff/ wegen ℔. ¼.
. 94|60.48.
6. mit 100. abgeſchnitten |60. das uͤberige mit 60. zu Kreutzer gemacht/ Kreutzer. 36|48. widerumben mit 100. abgetheilt | 8. das uͤberige mit 8. zu Heller gemacht/ Heller. 3|50. noch einmahl mit 100. abgeſchnitten Betraͤgt alſo diſer Zucker . 94.36.3.
à . 64½. den Centner/ Item. 159½.
Pfundt Canari Zucker/
636954 79.30.
‒ das ½. herab/ von wegen . ½. 32.15.
‒ das ½. hinauff/ wegen ½. ℔.
. 102|87.45. mit 100. abgeſchnitten | 60. Kreutzer. 52|65. | 8. Belaufft alſo ſolcher Zucker . 102.52.
5. Heller.
5|20.
à .
[Formel] . den Centner/ Item. 175¾.
Pfundt Canari Zucker/
700 1050
87.30.
‒ das ½. herab/ von wegen der .
[Formel] . 21.52.
4. das ¼. darein/ wegen deß ⅛.
das ſeynd die .
32.18.
6. das ½. hinauff/ wegen ½. ℔. 16.9.
3. das ½. darein/ wegen ¼. ℔.
das ſeynd die ¾. Pfundt.
. 113|57.50.
5. mit 100. abgeſchnitten/ | 60. Kreutzer. 34|70. | 8. Summa betraͤgt . 113.34.
5. Heller.
5|65.
à . 64¾. den Centner/ Item. 187⅞.
Pfundt Canari Zucker/
748. 1122
93.30.
‒ der ½. herab getragen/ wegen deß . ½. 46.45.
‒ der ½. darein/ von wegen deß . ¼.
das ſeynd die ¾
32.22.
4. das ½. hinauff/ von wegen ½. ℔. 16.11.
2. das ½ darein/ von wegen ¼. ℔. 8.5.
5. das ½. darein/ von wegen ⅛. ℔.
das ſeynd die ⅞. Pfundt.
. 121|64.54.
3. | 60. Kreutzer. 38|94. | 8. Summa belaufft . 121.38.
7. Heller.
7|55.
Von Elen Rechnun-gen.
Von Elen Rechnungen.
Item. 536½. Palmi (ie 4. Nuͤrmberger Elen fuͤr 11. Palmi gerechnet) thun 195. Elen.
Genoueſer ſchwartz halb Reffortzirt Samat/ à . 3½. die Elen. à . 3⅓. die Elen Elen.
195. ‒
585. 65. das ⅓. herab/ wegen . ⅓.
thut . 650. ‒
Item. 134. Palmi (ie 4. Nuͤrmberger Elen fuͤr 11. Palmi gerechnet) thun 48¾.
Elen/ Schwartz glatten Reffortzirten Genoueſer Samat/à . 3 ⅔. die Elen/ à . 3 ⅔. die elen Elen. 48¾.
144
16. ‒ das ⅓. herab/ von wegen . ⅓. 16. ‒ das ⅓. wider alſo . ⅓.
das ſeynd die . ⅔.
1.50. das ½. hinauff/ wegen ½. ℔. ‒ 55. das ½. darein/ wegen ¼. ℔.
das ſeynd die ¾. ℔.
Summa . 178.45. ‒
Vnd Silbergewicht Rechnun-gen.
Von Gewicht Rechnungen.
Ein Pfundt iſt 32. Loth/ ein Marck iſt 16. Loth/ ein Loth ist 4. Quintlin/ ein Quintlin iſt 4. Sechzehentheilen/ und . iſt zwey zwen und dreiſſig Theillin.
Item ich kauffe 14. Marck/ 3. Loth/ 3. Quintlin/ 3. Sechzehentheillin/ und 3. zwen und dreiſſig Theilen Silbers/ à . 11⅞. die Marck/ wievil belauffens . à . 11⅞. die Marck Marck/ 14.3.3.
3.3.
Von Wechſel Rechnungen.
Es iſt auch ein ſehr hohe Nothdurfft/ in rechter Manier/ die Wechſel zuberechnen/ worinnen dann groſſe Scharpffſinnigkeit/ und ſehr fleiſſiges Auffſehens vonnoͤthen iſt/ eines jeden Wechſelblatzes Coſtumo, Gebrauch/ und Vſo, zuwiſſen/ damit man bey der Kauffmannſchafft/ ſowol die jenige auß den Wahren eingenommene/ als nicht weniger auch die zum außzahlender Merchantia, beduͤrfftige Gelter/ ohne habende Gefahr/ dieſelbige uͤber das Land/ oder Meer zuſchicken/ dannoch/ und in vil groͤſſerer Eyl/ in demlauffen der Wechſel/ entweders zu mertiren, (das iſt dorthin zu verordnen) oder aber zu traſſiren, (das iſt nach ſolchen Oertern zu end nehmen/) damit es nicht zu deß Wechslers Schaden/ ſonder vil mehr con ſuo vantaggio, das iſt zu ſeinem Nutzen geſchehe.
Diſer Wechſelplaͤtz aber/ koͤnden auch die hoͤchſte Haͤupter der Welt/ fuͤrnemblichen die Koͤnige von Hiſpannien, ſowohlen die Koͤnige von Franckreich/ vil weniger die Großhertzogen von Toſcana, als andere Fuͤrſten und Herren/ neben den Hochanſehnlichen Republichen deß Italien, wann ſie die Kriege führen/ ſowohlen da ſie andere vil Nutzen bringende Negotien pflantzen woͤllen keines wegs empoͤren/ damit die jenige von der Flotta auß India Occidentali, in Hiſpanniam anlangende contanti, der Caſſeten Realis, neben den Gold- und Silberblatten/ ſowohlen nach den Niderlanden/ als auch in Germania, ingleichem per tutto Ittaliam (der ſo groſſen Gefahr deß baar ſendens der Gelter/ uͤberhaben zuſeyn) durch dergleichen Kauffmaͤnniſche Wechſelplaͤtz/ mit einem ſehr kleinen/ nur in der Fauſt zuverbergenden Wechſelbrieff lein/ nit nur ein Thoñen/ ſonder offt auch 2. 3. und mehr Millionen, Goldes/ (dergleichen Exempel mir dann bewuſt ſeynd) zumahl/ und in wenig Tagen/ an ein anders Orth koͤnden transferirt werden.
Demnach aber in denen/ hieoben angedeuten/ gegen Meriden, und Orient gelegenen Koͤnigreichen/ Fuͤrſtenthumben/ und Hochanſehnlichen Republichen, als gleichſam der beſte Theil der Welt/ auch die allergroͤſſeſte Reichthum an Gold und Silber verſpuͤrt wird.
Alſo werden auch (wie hernachfolgende tabulen zuerkennen geben) daſelbſten bey denen allda verzeichneten Staͤtten/ die vornembſte Wechſelplaͤtz gefunden/ welches ich dem neu angehenden Jungen Handelsmann/ wann er auß der Teutſchen Schulen iſt kom̃en/ und etwann in dergleichen Laͤnder verſetzt wird/ den Vſum und Gebrauch deſto baͤlder ergreiffe (wiewohlen und vor vil Jahren/ als ich mich in die zehen Jahr lang/ in Italia auffgehalten/ und die Kauffmannſchafft frequentirt, daß damahlen die Wechſel calculando, vermoͤg hernach ſtehender tariffen No: A. biß No: Z. alſo ungefaͤhrlich ſich verhalten/ die aber darumben nit eben alſo beſtaͤndig verbleiben.
Jedoch kan ſich der Junge Handelsmann al mancho im rechnen hierinnen uͤben) wolmainend vorſtellen woͤllen.
Diſcurs über die Wechſel.
Calculation uͤber die Wechſelplaͤtz.
Vnd wie ein Platz gegen dem andern zu: vergleichẽ ſeye.
Beſondere Calculati on, eines Piacentiner Wich-ſels.
Calculation, uͤber ein Piacentiner Wechſel/ und was er zu ſeinem Retorno, in Genoua, fuͤr ein Nutzen mitgebracht hat.
Zu Piacenza nell’ Lombardia, dem Hertzog von Parma zugehoͤrig/ allda ſo wird auch ein/ und faſt der aller vornembſte Wechſel-Platz/ ſo in Europa ſeyn moͤchte/ gefunden.
Sintemahlen/ wie Weltkuͤndig/ daß die zuvorderſt hochvermoͤgliche Cambiſten, Sowohlen von Genoua, Als nicht weniger auch di Venetia, und anderer Orthen mehr/ Jaͤhrlichen die vier/ fiere, oder dieſelbige hernach denotirte Meſſen/ beſuchen/ alsdann ihre allda einlauffende Remeſſe eincaſſieren/ oder aber die auff ſie kommende tratte, abrichten/ die Gelter und den Vberſchuß/ durch andere new verfertigte Wechſelbrieff/ Jetzt da/ dann dorthin/ und gleichſam in die gantze Welt von dahrauß/ diſponieren, und verwenden koͤnnen.
Demnach aber und inſonderheit/ ſo werden bey der Hochanſehnlichen Fuͤrſt:
Republic’ der Haupt- Statt Genoua, nell’ Liguria, ſehr wol vermoͤglichen Herren Patrici, und andere Handelsleuth mehr gefunden/ welche kaum erſinnen koͤnnen/ wohin ſie ihren Vberſchuß (dann dieſelbige Landtsarth zu eng iſt/ ſovil Landtſchafften herzugeben/ daß ein jeder Herr/ mit einem Landgut verſehen waͤre) oder contanti (das ſeynd baare Gelter) anlegen ſollen/ damit es nicht gar feyrend da lige/ ſonder den gebuͤhrenden Nutzen ertragen moͤge/ und man dannoch jedesmahl die Gelter gar behaͤnd wider zu handen bringen koͤnde.
Derowegen ſie die uͤberfluͤſſige contanti, in fiera di Piacenza, von dahrauß aber/ weiter dirigieren, oder umbſchwaiffen laſſen/ hierauff ſie nun gar behaͤnd die calculation, oder ihr Rechnung/ ob es auff diſen/ oder jenen hievornen in der tariffen denotierten Wechſel-Plaͤtzen beſſern conto torniert, da/ oder dorthin/ wandern zulaſſen/ vortraͤglicher ſeye/ darbey dann die taͤgliche Vbung und Praxis das meiſte thun wird/ auff den guten aviſi zuſtehen/ ſich ſicherer dites oder richtiger cambiſten zubefleiſſigen/ das ſolche außgeſchickte contanti, nit mit lehrem Papier/ ſonder viel mehr mit profit & effectivè, dero Haimat widerumben erlangen/ dannenhero dieſes Negotij di Cambij, zu treiben/ groſſen Fleiß/ gutes Vffmercken/ neben einem wolgeſpeiſten Beuttel haben will.
Bey gegenwaͤrtiger occaſione, ſo habe ich kein Vmbgang nemmen koͤnnen/ dem Jungen Handelsmann/ nur etlich wenige/ aber ſchonpracticierte Exempel vorzuſtellen.
Es werden vier fiere daſelbſtengehalten.
Es werden zu Piacenza Jaͤhrlich vier Meſſen/ mit hernach folgenden Namen gehalten.
La fiera di Aparitione, Im Monat Februario.
La fiera di Pasqua, Im Monat May.
La fiera di Agoſto, Im Monat Auguſto.
La fiera di Santi, Im Monat Norember.
Den gewiſen Tag aber/ wann aigentlichen dahin zu kommen/ kan man erſt nahendt der fiera erfahren/ ſintemahlen/ und nach dem etwann die Spanniſche Spachi, oder dieſelbige Wechſelbrieff/ fruͤhe/ oder ſpat zu Genoua, ankommen/ warnach die fiera alsdann auch angeſtellt wird.
In vorernante fiera di Piacenza aber/ ſo werden lauter
Scudi di marche gewichſelt/ das verſtehet ſich ein Gold Cronen/ ſo in Spannia (ein gantze Spanniſche Dopplonen aber/ iſt zwey derſelben Gold Cronen) Florentz/ Genoua, Venetia, und Napoli, welche man Scudi d’ oro delle. 5. Stampe, pflegt zu nennen/ gemuͤntzt ſeynd worden/ dann eben mit dergleichen Gold Cronen/ ſo muͤſſen alle Piacentiner Wichſel in ſpecie abzahlt/ nach ſolchem Scudi di Marchi min/ die Scritturen zu Piacenza gehalten/ und ß.
68. Stabile, das iſt 68. Schilling/ gantz beſtaͤndig/ fuͤr ein ſolche Gold Cronen gerechnet werden.
Zu einer
Ein Scudo di marchi iſt 68. Schilling.
Gleichnuß/ Ich wichsle mit einem Cambiſten in Genoua, daß er mir durch ein Wichſelbrieff/ ₯. 1000. di marchi, das ſeynd 1000.
Gold Cronen/ in Piacenza bezahlen laſſe/ fuͤr ſolche beruͤhrte ₯. 1000. di marchi, accordire, oder vergleiche ich mich mit ihme/ jeden ₯. di marchi zu ß.
65. oder ß.
66. etwann auch 67⅔. nach deme daß es nehendt bey der fiera iſt/ oder wie etwann die Laͤufft zu derſelbigen Zeit beſchaffen ſeynd/ anzuſchlagen/ und geſetzt.
Man haͤtte ſich zu ß.
66. in Genoua, fuͤr eine Gold- Cronen gerechnet/ damahlen miteinander verglichen.
So werden demnach die gemelte ₯. 1000. di marchi, mit dem beſagten gemachten Preiß der ß.
66. am erſten gemultipliciert/ hernach aber mit 68. (ſintemahlen wie hieoben gemeldt worden/ ſo ſeynd ſolche ß.
68. deß Scudi di marchi, jederzeit gantz beſtaͤndiger Preiß) abgetheilt/ die Scudi di marchi aber/ ſo herauß kommen/ jeden zu h. 5. ß. 12. (eben umb ſovil dann/ ein Gold Cronen/ oder ein halbe Dopplonen di Genoua, zu derſelbigen Zeit/ in moneta corrente, oder gemeinem Gelt hat koͤnnen allda außgeben werden) gerechnet/ alsdann ſo muͤſſen die gefundene h. in moneta corrente zu Genoua bezahlt/ hingegen aber die Wichſelbrieff nach Piacenza geſandt werden/ die Calculation verhaͤlt ſich alſo.
[Formel]
Dieſelbige in moneta corrente zu transferteren.
Sum̃a h. 5435.
10. moneta corrente di Genoua, vnd eben ſovil muß ich in beſagtem Genoua, fuͤr die Piaſentiner ₯. 1000. di marchi bezahlen/ NB. vnd iſt zuwiſſen/ das je weniger ß.
Ich vnder den Stabilierten ß.
68. abhandle/ je beſſer es fuͤr mich/ oder deß gebers Nutzen iſt.
Wann alsdann auß beſagter fiera di Piacenza, die ₯. 1000. di marchi mir widerumben zuruck à ß. 67¼. oder in ß. 67½. di oro nach Genoua gewichſelt oder geremettirt werden/ ſo macht man es widerumben zu ₯. di oro, von ß.
68. jeden gerechnet/ welche mir alsdann zu Genoua mit ſovil ₯. di oro, oder Gold Cronen/ von den 5. ſtampe als hievornen vermelt in ſpecie muͤſſen bezahlt werden/ zur
Gleichnus/ in der fiera di Piacenza, ſeynd mir die am erſten angedeute ₯. 1000. di marchi bezahlt worden/ welche ich in gedachtem Piacenza, mit ß. 67½. di oro, di Ritorno, oder zuruck nach Genoua gewichſelt habe/ wie folgt.
[Formel]
NB. in der fiera di Piacenza, gibt man ⅓. per cento provigion, ſo ₯. 3⅓. fuͤr die ₯. 1000. außtraͤgt.
Item Gabella, ſenſeriæ, auch ₯. ⅔.
Summa zuſammen Vnkoſten vnd provigion, ₯.
4. di marchi, belauffen wie hieoben à ß.
66. in ß. 264. vnd mit den Stabilierten ß.
68. dividirt/ ſo betragens ₯. 3⅞. di oro, in circa, zu Genoua.
Jetzunder zuerkundigen was die vorernañte fiera, Nutzen getragen habe.
Calenlatie on was ein fiera Nutzen getragen habe.
[Formel]
Vnd demnach das capitale ₯. 974½. geweſen iſt/ ſo gibt es nahent 2. per cento, vnd ſolches viermahl im Jahr (dieweilen man die Gelter in alle vier hievornen verzeichnete fieræ mag lauffen/ auch widerumben ob angedeuter maſſen ritornieren laſſen/) thut 8. per cento incirca profito, dem Jahr nachgerechnet/ weniger/ oder mehr/ nach dem etwann die Laͤufft/ vnd Zeiten/ es zulaſſen.
Vnd diſes iſt die aigentliche Manier der Piaſentiner Wichſel/ eben alſo thut man von Piacenza auß/ vermoͤg vorſtehender tariffa No: A. an andere Ort mehr/ auch von vil Orten nach Piacenza remetieren/ ſowolen auch traſſieren.
Die Gebraͤuch der Statt Ge-noua/
Die Gebraͤuch der Statt Genoua/ vnd was alle Sorten Muͤntzen/ dazumahlen gegolt en haben.
Die Müntzen in moneta corrente geſetzt.
[Formel]
Alsdann/ vnd nach diſem Valor, ſo wird h. 4. fuͤr ein ₯. oder ein Cronen corrente, Item h. 1. fuͤr ß.
20. vnd ß.
1. fuͤr 12. pf. oder danari gerechnet/ warmit alsdann die Wahren abzahlt/ vnd ſolcher geſtallt die Scritturen in h. ß. pf. daſelbſten gehalten werden/ ſo man moneta longa, nennet/ in den Wichſel aber/ ſo halten ſie ihre Scritturen in ₯. ß. pf. in oro, ſo man moneta corta, nennet/ dann der ₯. di oro allweg beſtaͤndig/ fuͤr ß.
68. gerechnet wird.
Was aber moneta di Cartellario, oder moneta di Sant’ Giorgio, in Genoua anbelangt/ mit welcher man in Dogana, oder im Zoll/ daſelbſten/ den Datio von den Guͤtern bezahlen muß/ allda ſo nimbt man den Scudo di Argento, allein fuͤr h. 4. ß. 10. an/ (der ſonſten wie hieoben iſt geſetzt worden/ h. 5. 4. in moneta corrente, gelten thut) nach laut der alten grida, oder Muͤntzordnung.
Die Scudi di oro, di Genoua, in moneta di Cartellario, & ancora, in moneta corrente, zurechnen.
Dieſelbige in Cartellario zurichten.
Man wichſelt ordinari, oder gemeinglich ß. 68.
d’oro di Genoua, darfuͤr in Piacenza 1. Scudo di marchi zuempfahen/ nun iſt die Frag/ wievil dann ſolche ß. 68.
d’oro, di Genoua, in moneta Cartellario, ſowohlen auch in moneta corrente, betragen
[Formel]
Vnd in moneta di oro zu uͤ-berſetzen.
Die moneta corrente di Genoua, in monetà di oro, zurechnen.
Man nehme das ⅕. vnd auß demſelbigen ⅕. widerumben [Formel] . alsdann zuſammen ſummirt/ hernach von der Summa abgezogen/ ſo kompt die moneta di oro ſelber herauß.
Dergeſtallt/
[Formel]
Et al contrario noch ein mal/ la moneta di oro, in moneta corrente zubringen.
[Formel]
Was aber andere Wichſel gegen Venetia, milano Franckreich ꝛc. anbelangt/ ſo wird nur moneta corrente, jeden ₯. zu h. 4. gerechnet/ zubezahlen verſtanden/ dann lire 4. fuͤr ein Scudo, Item 20. ß. oder Schilling/ fuͤr ein lira, vnd 12. danari fuͤr ein Schilling gerechnet werden/ das ſeynd wie offt gemelt h. ß. pf. vnd ſeynd hievornen beſchriebene Gebraͤuch/ bey der Hochanſehnlichen Statt Genoua uͤblich/ da dann von wegen der von Orient- vnd Occidentaliſchen Schiffahrten/ inſonderheit die mit den Galeen auß Spannia ankommende ſehr groſſe Baarſchafft/ von Realen, vnd Dopplonen, das meiſte hier disbarchirt, alsdann ſtarcke Wichſel von Thonen/ vnd bißweilen gar Milionen Goldes/ nach Niderland/ Teutſchland/ Venetia.
&c. gewichſelt/ vnd alſo der meiſte traffigo durch die Wichſel verrichtet wird/ wie hernach ſolle vermeldet werden.
Von Wichſel pro Cento Rechnungen.
[Formel]
Von wichſel pro cento Rechnungen.
[Formel]
Von Genoua laufft ein Wichſel nach Lion/ oder Piſanzon.
Ein Genoueſer Wichſel laufft nach Lion.
Item es zahlt mir einer in Genoua h. 439. 18. 10. moneta longa, à ß.
83. 8. fuͤr jeden ₯. oder Scudo gerechnet/ die thun wie hernach wird zuvernehmen ſeyn/ ₯. 105. 3. 4. à ß.
68. per ₯. thun h. 357. 11. 2. in oro, vnd à. ß. 67. 2. per ₯. thut 106. 9. 4. del Sole, ſovil muß in Lion, fuͤr ernannte h. 439. 18. 10. moneta longa, bezahlt werden.
[Formel]
[Formel]
Alſo belauffen vilernante h. 439. 18. 10. Moneta longa, oder ₯. 105. 3. 4. di Genoua, zu Lione aber ₯. 106. 9. 4. del Sole.
Von Lion laufft ein Wichſel nach Genoua.
Ein Lione.
Wichſel gegen Genoua.
Welcher wird eben das contrarium deß vorſtehenden Exempels ſeyn/ dann an jetzo ſo bezahle ich in Lione ₯. 106. 9. 4. del Sole, darfuͤr ſo ſolle man mir zu Genoua ſoviel Muͤntz/ oder moneta longa, erſtatten/ nun werden die beſagte ₯. 106. 9. 4. del Sole, à ß.
67. 2. oder à h. 3. 7. 2. moneta di oro, und à ß.
68. per ₯. thun ₯. 105. 3. 2. gerechnet/ und endlich à ß.
83. pf. 8. per ₯. die machen h. 439. 18. 10. moneta longa, wie hernach wird zuvernemmen ſeyn.
[Formel]
NB. in Lione ſowohlen auch in Piſenzone (welche Statt dann in Burgundt ligt) ſo werden die Scritturen nach den ₯. Scudi, Soldi, è danari di oro, del Sole, gehalten/ dann ein Cronen gilt ß.
60. oder h. 3. die h. nennen ſie auch Francken/ etliche aber halten die Scritture zu h. ß. pf. dann 20. ß. fuͤr ein h. und 12. pf. fuͤr ein ß. gerechnet wird. Item
½.
Spanniſche doppie gilt in Franckreich ß.
73. und ein Frantzoͤfiſche Gold Cronen ß.
76. das iſt ein Scudo del Sole.
Gebraͤuch in Venedig.
à Venetia ſo wurden dazumahlen/ die Gelter in moneta corrente, außgegeben wie hernach folgt.
Die Muͤntzen galten in Venedig.
1. Ducatone oder Silber Cronen h. 8. 4. — 1. doppie di Spagna h. 22. — —
1. doppie di Italiæ h. 21. 10. — 1. giuſtina h. 2. 6. — 1. gazetta h. — 2. — 1. groſſetto h. — 4. — 1. Zechino h. 12. 10. — 1. Vngariſcher Ducaten h. 12. — —
1. gazettone h. 1. 3. —
in circa, ſintemahlen bey den Venediſchen Kriegen hernach die ſpecies auch geſtigen ſeynd/ alſo das hierinnen nichts gewiſes zu ſetzen iſt.
Sonſten ſo haͤlt man die Scritturen zu Venedig in . Ducaten/ groſſi, & piccoli, dann 24. groſſi werden fuͤr 1. . und 12. piccoli fuͤr ein groſſo gerechnet/ und alsdann . groſſi, & danari geſetzt.
Etliche aber halten ihre Scritturen auch in h. ß. pf. di groſſi, hernach ſo wird mit 20. und 12. geſummirt/ man redet zwar von . oder Ducaten/ (das ſeynd aber keine Vngariſche Ducaten nit/ noch vil weniger Zechini/ ſonder es iſt allein ein Imagination, oder Einbildung/ daß man ſpricht/ Ducaten) deren jeder ß.
124. di marcheti, derſelben wehrung gilt/ oder groſſi 24. zu ß.
5. pf. 2. jeden gereith.
Im uͤberigen aber/ ſo wird das h. fuͤr ß.
20. und der ß. fuͤr pf. 12. gerechnet/ derſelben h. gehn 7. in ein ₯. und 6⅕. in ein Ducaten.
Im Banco di Venetia aber/ ſo gilt der . in h. 6. 4. jedoch ſo belauffens h. 7. 6. moneta corrente dergeſtalt/ das man fuͤr . 100. di Banco, . 118. moneta eorrente (in circa, offt auch mehrers/ nach dem die Zeit iſt) haben kan/ derowegen ſo iſt das Banco Gelt umb 18. per cento beſſer/ dann nit la moneta corrente, im Banco wird jedem Handelsmann/ welcher es gern haben will/ ein beſonderer Banco conto gehalten/ ihme daſelbſten debito, oder aber credito, umb die/ ihme einlauffende Wichſel/ gegeben/ darmit ſo werden die partiten allein durch das umbſchreiben einander uͤberwiſen/ dardurch denn gar vil Muͤhe deß außzaͤhlens der Gelter/ kan verſpart werden.
Wie man aber von Venedig auß/ an mehr Orth wichſelt/ das iſt auß der hievornen geſetzten tariffa F. bey den dazumahl geweſenen Laͤufften/ zuerſehen.
Wie vil Tag der Vſo zu Venedig ſeye/ wann daſelbſten gegen andern Orthen gewichſelt wird.
Augſpurg Nuͤrmberg Franckfurth Wien Lintz Bari, Lechie Napoli Genoua
Der Vſo in Venedig.
Das verſtehet ſich alſo/ das wann der Wichſelbrieff à Vſo lautet/ daß die Bezahlung hernach 15. Tag/ nach der accetation folgen ſolle.
Milano Bergamo Mantoua Breſſa Cremona
Diſer Vſo verſtehet ſich/ das nach der accetation deß Wichſelsbꝛieffs/ die Bezahlung/ hernach erſt uͤber 20. Tag zugeſchehen hat.
Roma Anchona Rimini, Peſaro
Solcher Vſo hat den Verſtand/ das nach der accetation deß Wichſelbrieffs/ hernach inner 10. Tagen/ die Bezahlung zu folgen hat.
Bologna, fiorenza, dorthin/ iſt allein 5. Tag der Vſo.
Londra, wann ein ſolcher Wichſelbrieff à Vſo lautet/ ſo darff er erſt inner 3. Monathzeit/ nach dem geſetzten datum, in Londra, bezahlt werden.
Ambſterdam Antorff Coͤllen
Wann der Wichſelbrieff à Vſo ſtehet/ ſo mag die Bezahlung inner 2. Monat/ nach dem geſetzten datum/ entrichtet werden.
Botzen Piacenza Lione Nouara
Die haben keinen Vſo, ſintemahlen die Wichſelbrieff auff ein beſtimbten Tag/ oder aber auff die pagamenti, geſtellt werden.
Copia von einem Wichſelbrieff.
Ao: 1620. adi 20. di maggio, in Venetia, per ₯. 658. 13. 4. di oro, à h. 7½. per ₯.
à Vſo, pagate per queſta prima di Cambio, al magco: Sigr: Ceſare Marini Scutti, Sey cento cinquant otto, ſoldi tredici, & danari quatro, la valuta hauuta qua in contanti, del’ magco: Sigr: Gio: Perini, & ponete come ſe auiſa, adio Al magco: Sigr: Alleſſandro Donati, in Giacomo Valeſi. fiorenza.
Prima.
Form etnes Wichſelbrieffs.
Ao: 1620. adi 20. di maggio, in Venetia, per ₯. 658. 13. 4. di oro, à h. 7½. per ₯.
à Vſo, non eſſendo della prima, pagerete per queſta ſeconda di Cambio, vna volta tanto, al magco: Sigr: Ceſare Marini, Scutti Sey cento cinquant otto; ſoldi tredici, & danari quatro, la valuta hauuta qua in contanti, del magc: Sigr: Gio: Perini, & ponete come ſe auiſo, adio Al magco: Sigr: Alleſſandro Donati, in fiorenza.
Seconda.
Giacomo Valeſi.
Von Venedig laufft ein Wichſel nach Florentz.
Ein Venediger Wichſel.
Item ich habe in Venedig . 800. di Banco, die wolte ich nach Florentz zu ₯. 82⅓. per . 100. di Venetia, wichslen/ darfuͤr ſo werden ₯. 658. 13. 4. di oro, in Florentz empfangen.
[Formel]
Florentz/ daſelbſten ſo werden die Gelter/ nach der Muͤntzordnung außgegeben/ wie hernach folgt.
1. Quatrino di Rame, gilt h. — ß. — pf. 4. 3. Quatrini, betragen h. — ß.
1. pf. — 1. Craize, iſt 5. quatrini h. — ß.
1. pf. 8. 1. Giulio, iſt 8. craize, oder h. — ß.
13. pf. 4. 1. h. iſt ß.
20. oder 12. craize h. 1. ß. — pf. — 1. teſtone, iſt 24. craize, oder 3. giuli, oder 6. groſſi, oder h. 2. ß. — pf. — 1. Srerlino iſt h. 2. ß. 3. pf. — ½. Piaſtra, das iſt ½.
Ducatone h. 3. ß. 10. pf. — 1. Piaſtra, das iſt ein Florentiner wenn Wort völlig unleſerlich Ducatone, gilt 10½. giulli, oder h. 7. ß. — pf. — 1. Zechino di Venetia, gilt h. 9. ß. 15. pf. — 1. Zechino di fiorenza h. 10. ß. 3. pf. 4. 1. doppia di fiorenza h. 17. ß. 15. pf. — 1. doppia di Spagna h. 17. ß. 19. pf. — 1. doppia di Milano h. 17. ß. — pf. — 1. Vngariſcher Ducaten h. 9. ß. 10. pf. — 1. Giuſtina h. 1. ß. 18. pf. —
Muͤntzordnung/ in Florentz.
Vnd iſt diſe Muͤntzordnung faſt allweg alſo beſtaͤndig verbliben/ in moneta corrente, oder in gemeiner Bezahlung außzugeben.
In Florentz haͤlt man die Scritturen, in ₯. ß. pf. das verſtehet ſich in ₯. di oro, dann ſonſten h. 7½. moneta corrente, fuͤr ein ₯. di oro, gerechnet wird/ alſo ſeynd in all/ und jeden Wichslen die ₯. di oro zuverſtehn/ worbey es aber im taͤglichen Rechnen ſehr viel Muͤhe verurſacht/ derowegen ſo hat man hierbey ein kurtzen Weeg erfunden/ dieſelbige ₯. in . (dann ein . oder Ducaten/ eben auch fuͤr ein Ducatone, oder Piaſtra, welche h. 7. gilt/ verſtanden wird) zu uͤberſetzen.
Vnd die Cronen in Ducatenzurichten.
Die Florentiner ₯. in . zuberechnen.
[Formel]
Die Florentiner . in ₯. di oro, zurichten.
[Formel]
Sonſten ſo iſt zu Florentz 1. . corrente, fuͤr ß.
20. und pf. 12. fuͤr ein ß. zuverſtehn/ warnach man zum Theil auch die Buchhaltungen formiren thut.
Man ſagt 1. ₯. di moneta, ſo verſteht man hierdurch 1. . di h. 7. moneta corrente.
Ebenmaͤſſig wann man ſpricht/ ein fiorino, ſo iſt es auch h. 7. moneta corrente.
Von Florentz/ ſo laufft ein Wichſel/ nach Venedig.
Ein Florentiner Wichſel.
Item es wird mir zu Florentz ein Wichſelbrieff/ umb . 125. pf. 7. das ſeynd
Ducati 125. groſſi 7. in moneta di Bancho zu Venedig einzunehmen/ gemacht/ nun wird à ₯. 79½. di oro, In Florentz/ per . 100. di Venetia gewichſelt/ fragt ſich demnach/ wievil ₯. di oro, in Florentz darfuͤr zubezahlen ſeyen.
[Formel]
Mayland/ daſelbſten ſo werden die Gelter nach der Muͤntzordnung genommen/ wie folgt.
1. Doppie di Spagna, & di Genoua, gilt h. 15. —₯ corrente, vnd auch im Wichſel.
1. Doppie di Italiæ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ h. 14½.
Muͤntzordnung in Milano.
1. Zechino, h. 8. ß. 7½. corrente.
1. Zechino, h. 8. ß. 5. in den Wichſelzahlungen.
1. Vngariſcher Ducaten h. 8. ß. 5. corrente.
1. Vngariſcher Ducaten/ h. 8. im Wichſel.
1. Ducatone di milano h. 5. 15. corrente, & ancora nell’ cambij.
1. Ducatone anderer Gepraͤgg/ h. 5. 15. corrente.
Aber im Wichſel gelten ſie allein h. 5. 13.
Die Scritturen haͤlt man in Mayland/ zu h. ß. pf. dann ß.
20. iſt ein h. vnd denari pf. 12. iſt ein Schilling/ corrente, aber in den Wichſelpoſten werden ſie zu ₯. ß. pf. vnd ein dergleichen ₯. Imperiale, fuͤr ß.
117. gerechnet/ mit welchen ß.
Imperiali dann/ jederzeit gewichſelt wird.
Von Mayland/ ſo laufft ein Wichſel nach Genoua.
Item es wird mir ein Wichſelbrieff/ von ₯. 2063.
15. 11. di h. 4. per ₯. in Genoua zuempfahen/ aſſignirt, vnd thut man ß.
115. 6. di Milano, fuͤr ein ₯. di Genoua, wichslen/ wievil Maylaͤnder h. muß ich allda bezahlen.
Ein Maylaͤnder Wichſel.
[Formel]
Dieſe Maylaͤnder h. 11918. 8. 3. werden allda/ vermoͤg der Muͤntzordnung bezahlt.
Lucca haͤlt ihr Wichſel Scritturæ in ₯. ß. pf. in oro, di h. 7½. per ₯.
Die Seidengewandhandler aber/ haltens in h. ß. pf. di moneta di Bolognini 10. fuͤr 1. h. vnd ein ß. gilt 3. quatrini, aber 4. pf. machen ein quatrino.
Lucheſer Ducaten in Cronenzu machen.
Die Lucheſer . in ₯. zu machen.
Die Summa wird mit 4. multiplicirt/ hernach mit 71. abgetheilt/ endlichen das heraußkommende/ zu der Haupt Summa addirt.
[Formel]
gegen den ₯. iſt vngefaͤhrlich ß.
8. vnderſchid/ dieweil ein . vier Bolognini mehrers/ als nicht der ₯. gilt/ derowegen ſie dieſen modum deß Rechnens gebrauchen/ ſie koͤnnen aber die raggion, warumben es alſo geſcheht/ nicht demonſtrieren.
Ein Wichſel laufft von Lucca, nach Roma.
Ein Lucheſer.
Wichſel.
Item ich bezahle ₯. 465. 17. 8. in Lucca, von dar wichſelt man à ₯. 84. 5. gegen Roma, per ₯. 100. di Lucca, wieviel werde ich darfuͤr in Roma empfangen.
[Formel]
Ein Romauer Wichſel.
Roma, haͤlt ihre Scritturæ, in . di Camera, dann 12. Giulij, machen ein . Jedoch ſo werden meiſtentheils die ₯. di oro, delle. 8. Stampe, (jeder ₯. zu ß.
20. und ein ß. zu 12. pf. oder denari gehalten) die ſie ₯. del peſo Vechio nennen/ in den Wichſeln bezahlt.
Etliche halten ihre Scritturæ à h. ß. pf. dann 20. ß. macht 1. h. vnd pf. 12. ein ß.
Es laufft ein Wichſel von Rom/ nach Piacenza.
Item es wird mir zu Rom/ ein Wichſelbrieff/ von ₯. 1528.
18. 11. Piacentiner wehrung/ eingehaͤndiget/ ie ₯. 99. 4. di Roma, fuͤr ₯. 100. di Piacenza gerechnet/ wievil muß ich zu Rom fuͤr dieſen Wichſelbrieff bezahlen.
[Formel]
Napoli, haͤlt ihre Scritturæ, à . tari, grana, und piccoli, dann 5. tari, machen 1. . und 20. grana, ein tari, und 12. piccoli 1. grana.
Etl iche aber halten ihre Buͤcher in . grani, & Cavalucci, dann 5. tari machen 1. . und grani, 20. Vn tari, und Cavalucci 12. ein gran, ein carlino aber/ gilt 10. grani.
Item es wird mir ein Wichſelbrieff in Napoli, umb ₯. 832. 3. 11. Piacentiner wehrung eingehaͤndiget/ à . 149. 1. di Napoli, per ₯. 100. di Piacenza gerechnet/ wievil . muß ich darfuͤr in Napoli bezahlen
Ein Nea polittaner Wichſel.
[Formel]
Dergeſtallt/ ſo muͤſte man ₯. 1241. tari. 3. grana 3. und piccoli 7. in Napoli darfuͤr bezahlen.
Ein Sictiliantſcher Wichſel.
Palermo, Meſſina, ſowohlen in der gantzen Inſul Sicillia/ ſo haͤlt man aller Orthen daſelbſten/ die Scritturen à onze, tari, grane, & piccoli, dann 30. tari fuͤr ein onza, Item 20. grani, fuͤr ein tari, und 6. piccoli fuͤr ein grana zurechnen ſeynd/ Jedoch ſo werden die Wichſel meiſtentheils auff carlini geſtellt/ da dann 60. carlini fuͤr ein onza, Item 10. grana fuͤr ein carlino, und 6. piccoli fuͤr ein grana geſetzt werden.
Ein Stuck von 8. Reali aber/ das gilt 10. tari, und iſt eben auch ein Knoſpenthaler.
Vnd die Gebraͤuch in ſelbiger Inſul.
Item es wird mir ein Wichſelbrieff in Palermo, oder aber zu Meſſina, (das ſeynd nun die zwo vornembſte Haupt- und Handelsſtaͤtt/ in Sicillia/) umb ₯. 721. 17. 4. Romaner wehrung/ eingehaͤndiget/ und damahlen den Wichſellaͤuffen nach/ à carlini 33. grane 2. fuͤr jeden ₯. di Roma, geformirt/ wievil müß ich darfuͤr in Meſſina bezahlen.
[Formel]
Dergeſtallt/ ſo muͤſſen in Meſſina 406. onza 2. tari 7. grane, und 1. piccolo, bezahlt werden.
Die Span niſche Wichſel/ nach Valentia, Saragoſa, Barcelona
Valentia, Saragoſa, & Barcelona, ſo gar vornehme Staͤtt und Wichſelplaͤtz/ in den Koͤnigreichen Hiſpannia ſeynd/ allda werden die Scritturen zu h. ß. pf. gehalten/ dann ein h. zu ß.
20. und ein ß. zu 12. pf. gerechnet wird/ warnach man faſt auff alle Plaͤtz/ die Wichſel beſchließt.
Wann man aber von andern Orthen wichſelt/ ſo werden auch underſchidliche Muͤntzen gebraucht/ wie hernach wird zuvernehmen ſeyn.
Item ich gebe zu Genoua₯. 414. 6. 8. auſſ ein Wichſel/ nach Valentia, à h. 1. 5. 6. derſelben wehrung/ fuͤr jeden ₯. di Genoua, wievil werde ich à Valentia, Saragoſa, Barcelona, empfangen.
[Formel]
Madrid, die Koͤnigliche Hauptſtatt/ oder Reſidentz.
Siviglia, dahin die Schaͤtze auß Indien kommen.
Item nach Madrid, Siviglia, & Medina.
das ſeynd mur die vornembſte Staͤtt/ (und Medina haͤlt die fiera)
und Wichſelplaͤtz in Hiſpannia, welche gegeneinander Reale, gegen Reale, al’pare’, wichslen/ dann 8. Reali machen Vn’peza da 8. Reale, das iſt ein Knoſpenthaler/ man redt aber insgemein von maravedis, und lauffen die Wichſel auß Italia dahin/ ſovil maravedis, fuͤr ein ₯. di Italia, zubezahlen/ wie folgt.
Die Scritturen werden insgeſampt à maravedis gehalten/ derſelben 375. maravedis thun ſie fuͤr ein alten . æſtimieren, da dann auch 34. maravedis, fuͤr ein Reale zurechnen iſt.
Item io gebe zu Genoua ₯. 1945.
17. 4. zu Wichſel/ und ſollen 452. maravedis per jeden ₯. zu Siviglia, medna del campo, oder aber in Madrid bezahlt werden/ wievil maravedis ſeynd dann einzunehmen.
[Formel]
Lisbona in Portugall, auch in Hiſpannia, die haͤlt ihre Scritturen, à Rais, darmit ſie insgemein handlen/ dann 1. Real gilt 40. Rais, und ein Spanniſche Gold Cronen wird fuͤr 11¾.
Reali gezehlt/ eben alſo wird es in Caſtiglia auch gehalten.
Ein Portugaliſcher Wichſel nach Lisbona.
Item ich gebe ₯. 155. 12. 4. in Genoua, à cambij, zuempfahen 448. Rais, fuͤr jeden ₯. di Genoua, à Lisbona, wievil Rais habe ich daſelbſten einzunehmen.
[Formel]
Anverſa, oder Antorff/ haͤlt ihre Scritturen in h. ß. pf. di groſſi, dann ß.
20. fuͤr ein h. und ß.
1. fuͤr 12. pf. gehalten werden/ moneta di groſſi, dann 12. groſſi machen ein Schilling/ und 20. ß. ein h. und ein groſſo iſt eben auch ein danaro, jeder h. aber betraͤgt 240. groſſi.
Ein Antorffer Wichſel.
Item ich gibe zu Florentz ₯. 988. 14. 4. zu Wichſel/ à groſſi 122.
per jeden ₯. in Anverſa einzunehmen/ wievil ſolle ich daſelbſten empfahen.
[Formel]
Ein Engliſcheꝛ Wich ſel.
Londra, die Hauptſtatt in Engelland/ haͤlt ihre Scritturen, h. ß. pf. di Sterlini, dam ein h. hat ß 20. und 1. ß. hat pf. 12. es werden auch 12. Sterlini fuͤr 1. ß. gerechnet.
Item ich gebe zu Rom ₯. 854. 12. 6. zu Wichſel/ darfuͤr man mir Sterlini 76. und jeden ₯. di Roma, in Londra bezahlen ſolle/ wievil Sterlini werde ich einzunehmen haben.
[Formel]
Ein Vologueſer Wichſel.
Bologna, haͤlt die Scritturen in h. ß. pf. di Bolognini.
Etlich aber haltens auch in ₯.
3. pf. verſteht ſich 85. Bolognini fuͤr ein ₯. und das h. zu 20. Bolognini, den ß. fuͤr ein Bolognino, und den pf. fuͤr ½. quatrino.
In den Wichslen aber 85. Bolognini fuͤr ein ₯. gezehlt.
Item ich gebe in Rom ₯. 394. 14. 8. zu haben in Bologna ₯. 132. 4. fuͤr ₯. 100. di Roma, wievil werde ich darfuͤr in Bologna einnehmen.
[Formel]
Ein Bergamaſeer Wichſel.
Bergamo, haͤlt die Scritturæ, in ₯. ß. pf. ie ß.
20. fuͤr ein ₯. und pf. 12. fuͤr 1. ß. gerechnet.
Item ich gibe ₯. 2171.
17. 4. in Rom/ auff Wichſel nach Bergamo, à ₯. 133. 10.
per ₯. 100. di Roma, wievil werde ich darfuͤr in Bergamo empfahen.
[Formel]
Bari und Lechie, die vornembſte Wichſelplaͤtz im Koͤnigreich Napoli, halten ihre Scritturen in . ß. pf. ie ß.
20. fuͤr 1. . und pf. 12. fuͤr ein ß. gerechnet.
Wichſel nach Bari, & Lechia.
Item ich gibe in Venetia . 1420. — zuhaben in Bari, oder Lechie . 118½. per . 100. di Venetia, wievil werde ich in Bari zuempfahen haben.
[Formel]
Francoforte, oder Franckfurth/ haͤlt ihre Scritturen à . Kr. Heller/ und auch . ß. pf.
Item ich gib in fiera di Piacenza, ₯. 844. 11. 4. auff den Wichſel/ à carantani 121. fuͤr ein ₯. di marchi in Piacenza, wievil . werde ich darfuͤr in Franckfurth empfangen.
Franckfurther Wichſel.
à carantani.
121. per jeden ₯.
[Formel]
Auguſta, oder Augſpurg/ haͤlt die Scritturen in . Kr. Heller/ dann ein . fuͤr 60. Kreutzer/ und ein Kreutzer fuͤr 8. Heller/ ein Reichsthaler aber fuͤr . 1½. oder 90. Kreutzer gerechnet wird/ zum Theil halten ſie es auch zu . ß. pf. ie ß.
20. fuͤr ein . und 12. pf. fuͤr ein ß. gemeint.
Ein Augſpurger Wichſel.
Item es wird mir zu Augſpurg ein Wichſelbrieff/ von Venediger . 226. groſſi 17. gegeben/ nun wichſelt man der Zeit à 95⅓.
Reichsthaler/ fuͤr . 100. di Venetia di Bancho, wievil . muß ich in Augſpurg darfuͤr bezahlen.
[Formel]
Der Schul Jugendt Ergoͤtzlichkeit zum a-chen.
Zum Beſchluß/ So iſt bey der Schul-Jugendt auff Mittel zugedencken/ denſelbigen auch bißweilen Ergoͤtzlichkeit zugeben.
WAnn nun die Jugendt wie leichtlich zuerachten/ in der Schulſtuben ſoviel ſaure Stunden außgeſtanden/ daß es manchen harten Koͤpffen den Schwitz und Schwaiß außtreibet/ und ſie alſo vilfaltig Laborirt haben/ ſo will es gleichwol auch die Nothdurfft erfordern/ denſelben zu gewiſen und bequemen Sommersfriſten/ in etwas Erfreulichkeit durch ſpatzieren Gaͤng/ ſie zuerquicken anzuſtellen/ zu welchem Ende/ ſo iſt an manchen Orthen der Gedrauch/ daß die Schulmeiſter ihre ihnen undergebene Kinder/ etwann bey ſchoͤnen Sommertagen in das freye Feld hinauß/ oder wie mans bey uns nennen moͤchte auff den Berg zufuͤhren/ damit aber dergleichen Ding gleichwol mit guter Manier geſchehen/ beneben das bey ſolcher Recreation, dannoch etwas fruchtbarliches erfolgen moͤge/ So habe ich einiges bedencken nit getragen/ dißmahlen und alſo gleich im Anfang/ hie gegenwertiges Tractats/ auch von Kindlichen actionen, (darauß aber mittlerzeit/ noch rechtſchaffene Maͤnner durch das fleiſſige lernen erwachſen koͤnnen) dieweilen von dem principio der Schulen iſt geredt worden/ und alſo derſelben Materi gemaͤß/ auch etwas einfaͤltiges vorzubringen.
Sintemahlen wir doch noch neue Exempel haͤben/ daß auch ſehr kluge/ ja zu unſern Zeiten faſt die allervernuͤnfftigſte hohe Haͤupter der Welt/ den Kindern/ ja ſo gar den Steckenreuttern Freude/ beneben unſterblichen Namen erwecket haben.
Derowegen ſo habe ich mich nit verdrieſſen laſſen/ den Schul Kindern/ auch ein Gebaͤwlein einer Lauberhuͤtten aͤhnlichen/ in das freye Feld hinauß zuerbawen/ maſſen dann hernachfolgendes Kupfferblatt No: 2. wird zuerkennen geben.
Schul-Paradeiß-Gaͤrtlin Der Lehrmeiſter zu den Kindern.
KOmpt her ihr Kinder/ kompt/ wir woͤllen jetzt ſpatzieren/ Vnd ſehen wie GOTT koͤnd das gruͤne Felde zieren Bißher habt ihr erzeigt Eur Arbeit/ Muͤhe und Fleiß Nun ihr erlangen ſollt hiervon Ruhm/ Ehr/ und Preiß Wir woͤllen ſamentlich dort auffeinander wartten Vnd gehen insgemein in diſen ſchoͤnen Gartten/ Fuͤrwahr ich hab mein Tag/ kein ſolchen Garten nicht Geſehen/ der ſo ſchoͤn und Herrlich zugericht.
Wie finden ſich die Gaͤng ſampt den gezierten Bogen/ Mit grünem Laubewerck gar lieblichen umbzogen/ Wie ſihet man die Baͤum von vil und mancher Art Mit Früchten angefuͤllt/ das eins darob erſtart Ey laßt uns naher hin zutretten und anſchawen Wie Adams und der Evæ Bild in Stein gehawen/ Wie Eva nach dem Baum der voller Fruͤchten hangt Hinſchaut/ ein Apffel von der Schlangen Liſt empfangt.
Wie ſprintzen doch ſo ſchoͤn herfuͤr die Waſſerquellen/ Vil Blumen ſeyno allhie in underſchidlich Stellen Gepflantzet zu dem End/ das von dem Blumenhag Wer fromm und fleiſſig iſt/ ein Kraͤntzlin anheim trag/ Dort ſtehet Moſes mit dem Gſatz und deſſen fluchen/ Will alle Leiber und der Seelenkrafft durchſuchen Vnd find ſie doch zu ſchwach. Sih!
dort ſteht der HErr Chriſt/ Wie er Sighafft auß dem Grab aufferſtanden iſt.
Der iſts/ der iſts/ der uns hat durch ſein Triumphzeichen Errettet und erloͤßt von deß Geſetzes-Streichen Paulus ſteht dort und rufft/ nun iſt gantz abgewandt Der Zorn deß HErren:
Nun iſt Gnad in allem Land/ Kompt her/ ihr Kinder kompt/ laßt hoͤren allermaſſen Was ihr im Chriſtenthumb bißher habt koͤnnen faſſen/ Bringt her der Schrifften prob und Rechnungen zugleich Das ſollt ihr alle thun/ es ſey Arm oder Reich.
Wie ihr beſtanden ſeyt ſo ſollt ihr deß Ehr haben Ein jeder ſoll für ſich empfangen g’wiſe Gaben Das ſoll euch reitzen an/ das ihr in Gotteswort Vnd in der Tugend wol auffwachſet fort und fort Das geb der fromme GOTT/ der euch allzeit regiere/ Mit ſeinem Gnaden-Geiſt/ mit Gaben auch ſchoͤn ziere/ Das/ was ihr thut geſchech/ zu ſeinem Lob und Preiß Biß endlich ihr erlangt/ das Himmliſch Paradeiß.
M. Jacob Honold/ Elter Prediger im Muͤnſter und Profeß.
bey dem Vlmiſchen Gymn.
Dz KupfferblattNo: 2.
Das Kupfferblatt No: 2. Grundriß deß Paradeiß-Gaͤrtlins.
DEmnach und allein Gleichsnusweiß/ ſo waͤre diſes Luſtgaͤrtlin/ etwann einer halben Stund weit/ von der Statt hinauß zu ſpatzieren im freyen Feld entlegen/ dahin ſo wolten die Teutſchen Schulmeiſter ihr Jugend von Knaben und Maͤgdlin/ etwann zu Sommerszeiten/ und bey ſchoͤnem Wetter zu underſchidlichen mahlen ſpatzieren fuͤhren/ ſich allda zuerſtrecken/ und derſelben Examen in dem gruͤnen/ vor allem Volck anzuſtellen/ hierdurch die Schul- Kinder zum Reden behertzt zumachen/ auch daß ſie in wahrer Gottesforcht/ beneben dem Schreiben und Rechnen die Zeit in der Schul wol angelegt haben/ hiemit offentlich zuerkennen zugeben/ warbey ſie auch angereitzt werden/ Ehr und Ruhm in dero Abzug mit ſich nach Hauß zubringen/ und man hierdurch alles guts zugewartten habe.
Es ſtehet demnach zu der Vorſteher der Schulen willen und wolgefallen/ wann/ wie offt/ und zu welchen Jahrszeiten die Schul-Jugendt in ihr/ dißmahl alſo genandtes Paradiß-Gaͤrtlin koͤnde gefuͤhrt/ auch daſelbſten in ihrem Chriſtenthumb examinirt zu werden.
Was aber die Commoditeten deß Gebaͤws anbelangt/ ſo wird diſes Wercklin von
Grundriß deß Paradiß-Gaͤrtlins.
♂. gegen ♃. ♀. und ♍. mit einem von 10. Schuch hochen/ und 2. Schuch dicken.
Item 150. Werckſchuch in die vierung/ weiten Maͤurlein gantz herumber eingefaſſet. Bey
Orient, Occident, Meridie, und Septentrione aber/ ſo einem Kreutzgang gar aͤhnlichen/ iſt es mit vier Porten beſchloſſen. Von
✠. gegen ✠. und alſo an all vier Ecken deß innern mittlern Gebaͤws/ daſelbſten ſo werden zehen Schuch hoche/ und 2. Schuch dicke Pfeiler auffgemaurt/ Sintemahlen und eben auff jetzernandte Pfeiler dann/ das Blattendach/ nicht anderſt/ als wie ein Deckel ob einer achtecketen Cuppola gelegt wird/ dahin angeſehen/ daß wann etwann Vngewitter vom Regen einfallen moͤchte/ das die Kinder auff ein ſolchen Fall/ under der alſo bedeckten Cuppola underſtehn/ beneben vor dem allzu warmen Sonnenſchein daſelbſten/ den Schatten ſo wol den friſchen Lufft gaudiren moͤgen.
Von a. gegen ✠. auch widerumben von ✠. gegen a.
In diſem jetztgemeinten obern Winckelhacken (jedoch und eben auch alſo an allen vier Orthen zwiſchen den zuvor angedeuten gemaurten Cuppola Pfeilern darinnen) ſo wird ein von 7. Schuch hoches/ und 2. Schuch breites/ von Bainwidenholtz gepflantztes Haag geſetzt/ welches nun ſtaͤtigs alſo gruͤn verbleibt/ auch dermaſſen ſo dicht ineinander verwaͤchſt/ daß weder Menſchen noch das Gethier nicht dardurch hinein ſchlupffen koͤnden.
Sonſten aber und an vier Orthen bey
Welches mit einer Cuppola gezieret.
Vnd ſeinem Haag umbgeben.
B. C. D. E. ſo werden in ernantem Haag auch vier ſonderbare Thuͤren zu den innern Paradiß-Gaͤrtlin/ jedoch der Zeit noch ungeoͤffnet gefunden.
Anjetzo ſo mag nun jede Perſon durch die Porten von
Occident gegen Orient, auch widerumben durch die Porten von
Meridie gegen Septentrione, und alſo in einem ſehr luſtigen Kreitz:
Wiewohlen jetzunder gar holdſeligen Hauptgang ſich erſpatzieren/ da dann zu allen Seiten und alſo zwiſchen dem Gehaͤg Bey
Darinnen Baͤum gepflantzet werden.
● ● ● darinnen/ ein Anzahl der groſſen Art/ weiß/ roth/ und braune Kirſen/ ſowohlen der fruͤhe- und ſpat Weixeln/ Pflaumen/ Amarellen/ und Zweſpen Baͤum eingeſetzt/ die Stammen aber ſchoͤn grad in die hoͤhe vffgezogen (damit die Fruͤchten niemand von der Hand erlangen koͤnde/ noch hierdurch confuſion entſtande) alsdann ſo mag diſer Hauptgang zu gewiſen Zeiten/ jedem darinnen zu ſpatzieren offen/ die innere Paradiß-Gaͤrtlin aber zubeſchloſſen/ und allein den Kindern ſich in denſelbigen zuerluſtigen vorbehalten werden.
Beſchreibung eines/ mit No: F. bezaichneten vierdten Theils deß Paradiß-Gaͤrtlins.
Erklaͤtung eines vierten Theils.
Bey der Thuͤr B. mag man durch das drietter K. von dar aber/ gegen der Inſul ♊. gelangen/ daſelbſten dann zwo/ von Steingehawene Figuren Adam und Eva/ ob einem gar holdſeligen Higelin/ und alſo under dem Apffelbaum ſtehn (hierzu ſo kan man ein gar frnchtbares Baͤumlin/ eben die Art/ ſo man ohne das Paradiß-Aepffel zunennen pflegt/ welche doch gar gern/ und faſt Jaͤhrlich voller Frucht hangen/ gebrauchen/ damit es dem Natural gemaͤß/ ein holdſeliges Anſchawen bekomme) die Eva nach einem Apffel langet/ mit der andern Hand aber/ dem Adam ein andern Apffel darreichet.
Auß dem Inſulin entſpringen underſchidliche Waſſerquellen und bequeme Roͤhrlin/ dardurch die Kinder allda ein friſchen Labtrunck Waſſers gehaben/ welche Roͤhrlin alsdann in ein rundes (mit Pallauſtrelli, oder zierlich gedrehten/ etwann nur 3. Schuch hohen Saͤulen umbgeben/ damit die Jugend hinuͤber ſehen/ aber doch nit weiter fuͤrbaß kommen moͤge) einer Fiſchgruben aͤhnliches Deuch herfuͤr ſpringen/ hierbey das wimlen/ der darinn ſich vff haltenden Fiſchen kurtzweilig anzuſchawen ſeyn wird.
Dann eben und umb ſolcher Figuren und Inſul wegen/ ſo wird diſer Orth das
deß Perediß-Gaͤrtlins.
Paradiß-Gaͤrtlin genandt/ hierdurch den Kindern gute Gedancken zuerwecken in das Paradiß zu ſpatzieren/ daſelbſten ihr Chriſtenthumb/ und andere gute nutzliche und ruͤhmliche Kuͤnſten zu exercieren.
Vnder den Figuren/ und alſo in ein Felſen eingehawen ſo werden allda geleſen
Im Garten und durch Adams Fall/ Der Menſch verderbt wurd uͤberall/
Vnd hier-
bey Adams
Fall.
Ferner neben deß Adams und der Eva Inſul/ alſo gleich vor dem Fiſchgruͤblin heruͤber/ nemblichen Bey
P. Q. R. S. ſeynd vier/ von Aichen Dillen/ mit rother Oelfarb zur Beſtaͤndigkeit angeſtrichene/ und vffgeſetzte Außtheilungen/ oder gar holdſelige Blumengaͤrtlin/ welche dann mit Corone Imperiali, tulibani mancherley derſelben Arthen/ Tuͤrckiſche Beiſch/ Martagon, Narciſe, von underſchidlichen Sortten/ Tromboni, ornitobilum, lilium Perſicum, Iacinten viler Arthen/ frittelarien, Iris, crocus, und aller Sort Ilgerwerck ꝛc. nach wol fundirter Gaͤrtnerey-Kunſt/ beſetzt/ auch ſolcher Geſtalt à ſortirt, beneben in gutem Wolſtand underhalten/ daß auch vil hoͤhere Perſonen hier ohne ſcheu/ moͤgen eingelaſſen/ und Ergoͤtzlichkeit empfinden werden/ dahin angeſehen/ das/ und wann die Schulkinder allda ankommen/ daß man ihnen hiervon Kraͤntz und Mayen (nach deme ſie etwann im Examen wol und loͤblich ſich gehalten haben) heimzutragen/ mittheilen moͤge. Bey
☌. iſt ein anders/ aber an der hindern Ruggwand zubeſchloſſenes Drietter/ welches zwar an ſeinen beeden neben Seiten von Maurwerck kan auffgeſetzt werden/ oder aber von Roſen di Iericho gebremdt/ (damit die darunder ſitzende Perſonen ein lieblichen Geruch empfinden) der Deckel aber mit einem Ziegelblatten Daͤchlin bedeckt/ zu beeden Seiten Ruhebaͤnck/ in der mitten und zwiſchen derſelbigen/ ein langer Tiſch geſtellt werden/ dahin gemeindt/ das der Herr Vorſteher/ oder der Schulmeiſter daſelbſten hin/ ſeine Buͤcher/ ſo wol der Kinder mit ſich herauß gebrachte Vorſchrifften und Rechnungen/ vnder dem truckenen erhalten/ und alſo vor Regen und Sonnen beſchirmet ſeyen.
Durch die beede Drietter
M. ◻. (welche/ ſo wol das Drietter K. dann ſamentlichen/ mit Weirel/ Zweſpen/ Pflaumen/ und dergleichen holdſeliges Steinobs/ Baͤumen/ gantz uͤberzogen ſeynd)
So kan man in die
Laubergaͤng hinauß ſpatzieren/ maſſen dann die hierzu dienliche Durchſchnitt V. und L. zuerkennen geben/ daſelbſten drauſſen von
☍. ☿. biß gegen ♐. (inwendig darinnen aber/ von ♓. gegen ♉. und biß in ♒. ſo iſt ein zween Schuch breites/ von rothen/ weiſſen/ ſchwartzen/ Zeitbeerſtauden oder S.
Johannis Traͤublin/ ſowolen der weiß vnd rothen Ponellen-Stauden/ als ein holdſelig der Jugend gar angenehmer Haag zufinden/) neben dem angedeuten Haag her/ nemblichen Bey
△. △. △. ſo ſtehn 12. der beſten von der Hand zugenieſſenden Birn- vnd Aepffelbaͤum/ gepflantzet.
Auff der andern Seiten von
Y. Z. biß gegen ♎. vnd alſo neben der innwendigen Maur her/ ſo mag ein Spalera oder Gelaͤnder/ von vffgebundenen Weinreben/ darzwiſchen aber Pftrſich- vnd Mandelbaͤum/ ſowol der Neſpelſtauden eingetheilt/ gepflantzet werden/ dahin angeſehen/ damit ſich die Schulkinder in den beſagten Laubergaͤngen erſtrecken/ verſpatzieren/ vnd zugleich dieſe jetzternante Fruͤchten abzuklauben/ ergoͤtzen moͤgen.
In der
Nichien, oder vnder dem geſprengten Maurbogen Bey
h. daſelbſten ſo ſtehet deß Alten Teſtaments Scribenten von Steingehawene Figur/ mit folgender Vnderſchrifft.
Moſes das ſcharpff Geſatz beſchreibt/ Den Menſchen hart darzu antreibt.
Moſes
ſcharpffe
Geſatz.
Ferner/ und im innern Eck bey
☘♍. gegen ☽. ſo wird ein zuvor angedeuter/ von Ziegelſtein auffgemanrter Cuppola Pfeiler geſehen/ da dann bey O. ein Thuͤrlin gemacht/ durch welches hernach die Kinder auff die Cantzel ✶. ſteigen/ daſelbſten gegeneinander hinuͤber ſprechen.
Hiermit ſo waͤre nun/ jedoch allein ein Viertel deß vilernanten Paradiß-Gaͤrtlin beſchriben.
Vnd eben alſo muͤſſen die drey andere No: H. vnd I. ſowohlen mit No: G. ſignirte Viertel auch außgetheilt/ und mit gleichfoͤrmigen Inſulen/ Gehaͤg/ Driettern vnd Blumwerck außgeruͤſtet werden.
Sintemahlen das vor hinuͤberſtehende Viertel No: I. (dem erſten Viertel No: F.) mit Adam vnd Eva Inſul/ ſowohlen deß Moſes Figur gantz aͤhnlichen iſt.
Was aber das Viertel
No: H. anbelangt/ daſelbſten ſo iſt allein der Vnderſchied mit andern Figuren/ dann vnd in der Inſul
☉ vnd abermahlen auff einem ſehr holdſeligen Huͤgelin oder Berglin daſelbſten ſo ſtehet die von Stein gehawene Figur/ vnſers HERREN vnd allein Seligmachers JESV Chriſti/ als er im Garten auß dem Grab vfferſtanden/ mit folgender Vnderſchrifft
Aber deſſelben Aufloͤſung CHriſti Todt/
Im Garten vnd durch Chriſti Todt/ Der Menſch erloͤſt wurd auß der Noth/
Wann man nun durch das Drietter Bey
X. hinauß paſſirt/ ſo wird in fazia Bey
♌.
Die Bildtnuß deß Hocherleuchten Apoſtels Pauli abermahlen vnder einer Nichien ſtehendt/ vnd mit hernachfolgender Vnderſchrifft gefunden/
Vnd verkündigung des Evangelij
Paulus bezeugt durch Gottes Gnad/ Sey abgewendt der Seelen Schad.
Was nun hievornen von dem Viertel No: H. iſt geſchrieben worden/ das ſolle ebenfalls mit dem vor hinuͤberſtehenden Viertel No: G. mit hineinſetzung der Figur Chriſti/ vnd Pauli/ verſtanden werden/ dergeſtallt/ daß die gegen einander hinuͤberſtehende zwey Viertel No: F. vnd I. juſt eins wie das ander/ vnd abermahlen die zwey gegeneinander hinuͤberſtehende zwey Viertel No: H. vnd G. auch eins wie das ander zugerichtet ſolle werden.
Derowegen ſo iſt nun mehr der Kinder Paradiß- Gaͤrtlin/ ſovil als das Gebaͤw anbelangt/ biß zu dem exercieren gantz klaͤrlich vor Augen geſtellt.
Koͤnde betrachtet werden
Nun moͤgen gar wol/ vnd alſo auff einmahl/ zwo Partheyen von den Schulkinder/ die erſte Schul mit ihren Knaben vnd Maͤgdlin/ ſowohlen auch die ander Schul mit derſelben Knaben vnd Maͤgdlin/ in ihren ſaubern vnd wol auffgebutzten Kleidern/ als wie vier Proceſſionen nacheinander Bey der
Mit was Ordnung
Porta Occidentali durch den Hauptgang/ vnd gleich am erſten beyſeits/ (ein jede Parthey in ein Hauptgang daſelbſten vffwartend geſtellt) der Cuppola gefuͤhrt werden/ allda zuraſten biß das die ordenliche Außtheilung der jenigen Kinder/ welche zu ſprechen haben/ vorgenommen wird.
Anjetzo ſo mag der am erſten eingetrettene Schulmeiſter/ jedoch allein die ſchon hierzu erwoͤhlte Knaben/ zu ſich in die mitten vnder die Cuppola zukommen erfordern/ ihnen Beſelch ertheilen/ daß ſie ihre zu Hauß ſchon geſchriebene/ vnd jetzunder mit ihnen hiehero gebrachte Probſchrifften vnd Rechnungen/ an die Pfeiler ✠.
vnd ✠. gleich neben der Cantzel ✶. auffmachen/ alsdann die jenige/ welche zuſprechen haben/ in guter Ordnung mit ſich durch die Thuͤr B. in das innere Paradiß-Gaͤrtlin hinein/ (die Thuͤr aber/ gleich hinder ihme beſchlieſſen/ vnd dißmahl ſonſt niemand durchtringen zulaſſen) vnder das bedeckte Drietter
die Schulkinder einzufuͤhren
☌. fuͤhren/ daſelbſten niderſetzen/ damit ſie ihre Lectiones, alſo in der ſtille widerumben repetiten vnd widerholen/ alsdann ein Knaben nach dem andern/ durch das Thuͤrlin O. auff die Cantzel ✶. ſteigen vnd allda das Chriſtenthumb (gegen dem vor hinuͤber auch ob der Cantzel ✶. ſtehenden Knaben) ſprechen laſſen.
Dann eben auff dieſe weiß vnd Manier/ ſo mag der ander Schulmeiſter die ander Parthey Knaben ſo gleichfalls zum ſprechen erwoͤhlt ſeynd worden/ auch durch die Thuͤr
Vnd in ihrem Chriſtenthumb zu exercieren.
E.
In das ander Viertel deß Paradiß-Gaͤrtlins No: I. fuͤhren/ ſie aber zuvor ihr Lection auch uͤberlernen laſſen/ alsdann nacheinander wie gehoͤrt auff die Cantzel ✶. ſteigen/ vnd alſo gegen der erſten Parthey Knaben/ gegen einander hinuͤber ſprechen zulaſſen/ hierdurch ſo werden ſie zu beyden Theilen vffgemuntert/ das ein jede begirig wird/ den Vorzug zuhaben/ beneben das beſte gewinnet ingleichem Lob vnd Ruhm zuerlangen.
Was nun hievornen von den Knaben ſowol in auff heffiung der Schrifften vnd Rechnungen/ alſo auch ob den Cantzeln gegeneinander zuſprechen/ iſt erwoͤhnet worden/ das alles vnd jedes ſolle auch mit den zwo Partheyen Maͤgdlin gleicherweiß vorgenommen/ die eine Parthey durch die Thuͤr
D. in das Viertel No: H. die ander Parthey aber durch die Thuͤr
C. in das Viertel No: G. eingefuͤhrt/ vnd ebenfalls bey den Thuͤrlin
O. O. auff die beede Cantzeln ✶. ✶. geſtellt werden/ damit alſo die Maͤgdlin auch gegeneinander zuſprechen/ hier erwuͤnſchte Glegenheit haben/ ſo wird man endlich vernehmen welcher Theil Kinder am beſten gelernet haben/ (hierdurch die Schulmeiſter daß ſie bey der Jugend in der Lehr embſig anhalten/ gleicherweiß vffgemuntert werden/) vnd koͤnden die jenige ſo am beſten beſtanden/ auffgezaichnet/ alsdann ihnen ihre Verehrungen mit ſonderbahren hierzu gemuͤntzten Paradiß Klippen/ neben den Kraͤntzen vnd hier gewachſenen Mayen/ zu ihrem Ruhm heimzutragen gegeben werden.
Nach vollendeter Sprechung/ ſo moͤgen die Kinder wider auß dem innern Paradiß-Gaͤrtlin herauß/ vnd alsdann in den Hauptgang gefuͤhrt/ jede Parthey aber in ihrem Stand zuſtehn gelaſſen.
Hierauff vnd durch die wolverordnete Schul Vorſteher/ ſo koͤnnen die Schrifften vnd Rechnungen/ der von den Kindern angeſchlagenen Proben beſichtiget/ Erſtlich die beſte/ ander/ dritte/ vierdte/ ꝛc. alſo forthan gefundene Namen auffſchreiben/ dieſelbige gegen dem Sprechen halten/ jedoch noch nit offenbaren/ wer der Primus, Secundus, Tertius, &c. geweſen ſeye/ biß daß man zuruck wider nach Hauß gehn wird.
Anjetzo ſo mag die gantze erſte Parthey Knaben insgeſambt/ durch den Schulmeiſter (aber ſonſt einige andere Perſon deß hinnach lauffenden gemeinen Volcks/ nit eingelaſſen werden) miteinander durch die Thuͤr
B.
In das innere Paradiß-Gaͤrtlin.
Item die darzu gehoͤrige Parthey Maͤgdlin/ auch insgeſambt durch die Thuͤr
Alsdann ihnen Recreation zu machen.
D. Eingefuͤhrt/ eben alſo folgt mit der dritten Parthey Knaben durch die Thuͤr
E. Vnd mit der vierdten Parthey Maͤgdlin durch die Thuͤr
C.
Auch/ jedoch vnd wie gemelt/ ſo ſollen ernante vier Thuͤren B. C. D. E. wol verſchloſſen/ vnd biß zum Abzug nicht mehr eroͤffnet werden/ (das gemeine hinnach lauffende Geſindel aber/ hat vnderdeſſen gute Glegenheit in den auſſern Hauptgaͤngen zuſpatzieren) da dann wie leichtlich zuermeſſen/ die Jugend alſo in den Paradiß-Gaͤrtlin mit vmblauffen vnd Abklaubung der Fruͤchten/ (zu welchem Ende dann auch einem jeden Kind/ ein beſonders hierzu gebachenes ſchoͤnes Brodt/ oder Ring außzutheilen waͤre) ſonderbare Ergoͤtzligkeit haben wird.
Wann nun der Abend herbey rucket/ ſo wird ſich ein jeder Schulmeiſter widerumben gefaſt halten/ ſeine vndergebene Kinder in gute Ordnung zubringen/ die Schrifften vnd Rechnungen von den Pfeilern abnehmen/ jedem Kind ſein Prob in der Hand zutragen anbefehlen/ alsdann ſie ſam̃entlichen in den Hauptgang ſtellen/ vnd welche ſich am beſten gehalten/ vor allem Volck loben/ ihnen das erſte/ ander/ dritte/ vierdte/ ꝛc. Geſchenck der ſilbern Paradiß Klippen/ ſowohlen die Kraͤntz vnd Mayen in die Haͤnde geben/ vnd alſo im Namen Gottes widerumben nach Hauß ziehen.
Wann nun die Kinder mit dergleichen Gaben vnd Ehrentittul/ bey ihren lieben Eltern ankommen/ ſo werden diſe Ding ihnen ſonderbare Frewde vnd Wolgefallen erwecken.
Iſt demnach dieſer Tag zu Gottes Lob vnd Preiß/ vnd dann der Erbarn Welt zu Ehren vnd Nutzen wol angelegt/ beneben die Vnkoſten bey dieſer Boͤltzſchul/ (darauß dann nach Gottes Willen/ noch rechtgeſchaffene woltragende Fruchtbaͤum erwachſen koͤnden) der Jugend recht vnd wol angelegt worden.
Darmit ſo thue ich nunmehr den Diſcurs uͤber die Teutſche Schulen auch beſchlieſſen.
Was aber fuͤr Nutzen mittlerzeit zugewartten ſeynd/ das werden die hernachfolgende dapffere vnd Mannhaffte Kuͤnſten zuerkennen geben.
Sie zubegaben
Vnd mit Lob wider heimzuſchicken.
Der Auffzug deß Grunds.
Damit aber gleichwol dem Auge in etwas Ergoͤtzligkeit zugeben/ ſo wird hiezugegen auch der Auffzug deß Grunds vorgeſtellt/ der dann gar aigentlichen von dem Modell deß vilernanten Paradiß- Gaͤrtlins/ ſelbſten/ iſt nachgezeichnet worden.
In welchem der gantze Vmbkraiß der auſſern Mauren ſampt ihren Porten/ ſowol die Hauptgaͤng/ daß Gehaͤg/ darzwiſchen die fruchttragende Baͤum/ ingleichem die Außtheilungen deß Blumwercks/ Inſulen/ Waſſerdeichen/ alß auch die Drietter.
Item die Cuppola, darunder die vier Cantzeln alſo gar natuͤrlich im Auffzug daſtehendt zufinden.
Vnd eben mit dergleichen Zeichen vnd Carecteres als wie hievornen beym Grundriß geſchehen/ ſie hiezugegen auch ſeynd bemerckt worden/ achte derowegen vnnoͤthig/ hiervon ein mehrers zu diſcurieren/ ſonder gelebe der gaͤntzlichen Hoffnung/ es werde der verſtaͤndige Leſer neben dem Grundriß dieſen Auffzug deß Grunds/ in wehrendem Ableſen/ gnugſam verſtehn vnd deſto beſſer in das Werck zuſetzen wiſſen.
Der Auffzug deß Grunds.
Diſcurs uͤber ein/ zu der Buchhalterey woldienlichen Kaſtens.
Wann nun die zum Theil erwachſene Knaben/ auß vorernantem Paradeiß-Gaͤrtlin in wol verhaltung deß Schreiben vnd Rechnens/ mit Ruhm vnd Verehrung wider nach Hauß angelangt ſeynd/ ſo moͤgen ſie die Schulſtuben quittieren/ daß Valete daſelbſten nehmen/ hingegen vnd woferꝛ ſie naigung haben/ theils zu der Merchantia oder Kauffmannſchafft/ vnderwiſen werden/ zu ſolchem Ende/ ſo wird ein hierzu gar bequemer/ inſonderbare Quartier außgetheilter Kaſten/ die Scritturæ vnd Handelsbuͤcher in guter Ordnung darein zuſtellen/ hochvonnoͤthen ſeyn/ dann die Glegenheit einer Sachen/ erleichtert die Arbeit/ vnd erfriſchet die Sinnlichkeit/ wie aber ein dergleichen ſehr nutzlich- vnd bequemer
Diſcurs uͤber ein Buchhalterey Kaſten.
Buͤcherkaſten/ allbereit iſt außgefertiget/ vnd von mir ſelbſten gar vil Jahr gebraucht worden/ hiervon ſo hat der Joſeph Furttenbach Juͤnger Seel. in ſeiner gedruckten Feriæ Architectonicæ gar außfuͤhrlich geſchrieben/ vnd die aigentliche Form (neben einer hochnutzlichen Brieff Breſſen) durch das allda zufindende Kupfferblatt No: 16. gar klaͤrlich vor Augen geſtellt/ dahin ich dann den Liebhaber der Buchhalterey will gewiſen/ vnd mich in allem darauff referiert haben.
Erinnerung/ wie die Schreibfedern in gutem Weſen zuerhalten/ das Papir zu præparieren/ vnd die beſte Dinten anzuſetzen ſeye.
Zu der Schreiberey muß man gute Federmaͤſſerlin haͤrte Ganßkiel.
Dem Jungen Teutſchen Schreiber/ hab ich noch etliche hochnutzliche Voͤrthel an die Hand geben vnd erinnern woͤllen/ daß wann es ihme ſolle gelingen/ daß er ſich eines guten Werckzeuges befleiſſigen/ beneben ſich zuvorderſt/ mit ſcharpffen/ gar duͤnnen ſubtilen wolſchneidenden Federmaͤſſerlin/ gleichfalls mit wol runden ob dem gluͤenden Eiſen hergezogenen durchſichtigen Ganß- oder Federkilen/ welche im auffritzen gar haarzarte reine Spaͤltlin geben/ gefaßt halte/ die geſchnittene Federn aber/ ſtaͤtigs/ jedoch vnd allein mit ihrem Spitzlin (derſelben allweg drey Sorten Federn/ je eine hoͤher/ oder laͤnger/ dann die ander/ abgeſchnitten/ damit man erkenne/ daß die haarzarte die nidrigſte zum Linieren der Buchhaltung vnd Rechnungen dienen moͤge/ die ander vmb etwas laͤngere/ zum reinen Italianiſchen Schreiben zu gebrauchen ſeye/ die dritte vnd laͤngſte Feder aber/ zu der dapffern vnd Mannhafften Teutſchen Schreiberey koͤnne ergriffen werden) biß zum erſten Gewoͤlblin hinauff/ in dem klaren Brunnenwaſſer ſtehn ſollen/ welches von Bley gegoſſene Geſchirrlin/ dann zum oͤfftern mahl geſaͤubert/ friſch Waſſer daran gegoſſen/ vnd alſo rein gehalten werden moͤge.
Item ein geſchlagen gepreßtes Papir.
Das fein geſchlachte/ von zartem Zeug gemachte/ im Winter gefrorene/ vnd im Monat Martij geleimbte
Schreibpapir/ daß muß aber zuvorderſt durch den Buchbinder wol/ vnd glat/ geſchlagen/ gepreſſet/ alsdann mit hoͤchſtem Fleiß in den Winckelhacken (damit es ſich juſt/ fleiſſig vnd geſchmeidig in denen ſo weit lauffenden Sendſchreiben zuſammen ſchlieſſen laſſe) beſchnitten ſeyn/ fuͤrnemblichen aber/ ſo iſt ſehr viel an einer reinen wol ſchwartzen Dinten gelegen/ das dieſelbige nit flieſſe/ vil weniger aber zu dick/ noch zu klipperig ſeye/ damit einige Ziffer nicht verſincke/ noch abgezogen werde.
Ob welchen drey Stucken dann/ ſovil als die raine ſaubere Schreiberey betrifft/ alles beſtehet/ ſich hierinnen kein Muͤhe verdrieſſen zulaſſen/ anderer Geſtalt/ ſo wird man nichts fruchtbarliches verrichten koͤnnen.
Die Dinten kan wie folgt angeſetzt werden.
Wie auch eine gute Dinten haben.
Der beſte Dinten Satz.
Man nehme einen/ inwendig wol glaſirten Irrdin/ am Halß aber/ engen Hafen/ vnd ſchitte Erſtlich
Der allerbeſte Dintenſatz.
Ein Maß/ welche ungefehrlich 84. Loth wigt/ friſches Brunnenwaſſer darein/ alsdann
8. Loth Kupfferwaſſer darein geworffen/ mit einem huͤltzern Scheiffelin wol geriert.
8. Loth Gallas/ zuvor aber zart verſtoſſen/ gleichfalls hinein gethon/ vnd dieſe Materi wol durcheinander mit ſolchem huͤltzern Scheiffelin geriert/ hernach
8. Loth geſtoſſen Gummich darein geworffen/ vnd wol vmbgeriert.
Endlichen noch
Ein Maß von 84. Loth ſchwer/ im Gewicht/ Brunnenwaſſer daran gegoſſen/ vnd ¼. Stund lang/ gar embſig vmbgeriert/ Sintemahlen an beſagtem vmbrieren am meiſten gelegen iſt.
Damit alſo die obernannte Materialien recht verrieret/ verſchmeltzen/ vnd alſo wol ineinander incorporiert werden/ alsdann obernannten Hafen zu einem warmen Ofen/ oder aber auß mangel deſſelbigen/ zu einem kleinen Fewrlin geſetzt/ jedoch nit geſotten/ ſonder nur bloß erwaͤrmet werde/ zu Sommerszeiten ſo mag er alſo ein Tag/ an der Sonnen ſtehn/ (jedoch daß man je von 2. Stund/ als ſie geruhet/ mit ⅞.
Stund vmbzuruͤhren die Muͤhe haben moͤge) vnd gleicherweiß die waͤrme genieſſen.
Endlichen aber [Formel] . von einer Maß/ weiſſen Wein Eſſig darauff geſprentzet/ der laßt hernach kein Kamm/ oder Beltz/ nit darob wachſen/ alsdann ſo wird man mit dieſer Dinten ſo wol zum Schreiben/ Rechnen vnd Reiſſen wol verſehen ſeyn/ auch mehrers nicht/ dann 16. Kreutzer Vnkoſten anwenden.
Hiermit ſo thue ich nunmehr auch die Arithmeticam beſchlieſſen.
Mit welcher man wol wird verſehen ſeyn.
Von der Geometria.
GEometri die Kunſt iſt hochgeadelt worden Allzeit beruͤhmet war bey allem Stand vnd Orden: Sie ward von Jederman ſehr hoch vnd werth geacht/ Weil ſie mit gutem Grund ihr Sachen fuͤrgebracht/ Wie wunder iſt doch das/ das man gewiß kan wiſſen/ Bey einem Puncten/ der auff das Papir geriſſen:
Wie weit ein Orth von fern/ ſo weit das Auge geht/ Wie hoch ſey ein Gebaͤw/ das in der Hoͤhe fleht.
Vor Zeiten hat man die Kunſt ſchwer gemacht den Alten/ Gelehrte Leuth fuͤr ſich woltens allein behalten/ Nun iſt die Sach gar leicht zu dieſer Zeit gemacht/ Das jetz mit ringer Muͤhe das meſſen wird vollbracht/ Kompt her ihr Handwercks-Leuth man wird euch artig weiſen Wie dieſe Kunſt ſo leicht/ Ihr werdt den Meiſter preiſen:
Ein Winckelhacken nembt/ ein Zirckel vnd Richtſcheidt/ Schlagt an/ vnd meſſet friſch/ wie hoch es ſey/ wie weit?
Von der Hochadelichen/ ſehr nutzlich:
Ja gar vralten Kunſt der Geometria, haben ſoviel wol anſehnliche Authores geſchrieben/ beneben denſelben Vlum vnd Gebrauch/ ſo vmbſtaͤndlich an den Tag gegeben/ das man nicht Vrſachen hat/ hiervon viel ein mehrers zu replicieren oder zu widerholen.
Von der Geometria.
Nicht weniger wiewohlen allein zum complimento, meiner vorigen in den Truck verfertigten Operæ, ſo hat mein in Anno 1627. in den Truck gegebenes Itineratium Italiæ, an folio 225. auch von einem/ bey der gedachten Geometria zugebrauchendem Außzugſtaͤblins/ mit welchem man ſo wol die weite/ als auch zugleich die hoͤhe nehmen/ vnd abſtechen kan/ geſchrieben/ beneben allda bey dem Kupfferblatt No: 9. deſſelben Inſtruments Form vor Augen geſtellt.
Welche in meinenvorigen Tractatẽ auch iſt beſch&rieben worden.
So wird in meiner/ deß 1617.
Jahrs in den Truck gegebnen Halonitro Pyroboliæ, an folio 101. biß folio 107. ſowohlen in meiner deß 1643.
Jahrs außgegangenen Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 139. biß folio 144. beederſeyts/ gar vertrewlich vnd apert diſcurriert/ neben den drey daſelbſt zufindenden Kupfferblatten No: 42. 43. 44. fuͤrgebildet/ in was Geſtalt/ auch allein durch Hilff eines Tiſchdellers/ ſampt dem Meſſer/ man die weite gegen einem Orth in das Feld hinauß mit zween Staͤnden/ ingleichem die hoͤhe von einer Paſtey/ durch einen Stand/ ſo dann auch die ferne mit einem einigen Stand/ von der Voͤſtung an/ gegen einem Schiff auff das Meer hinauß zu nehmen/ gar behaͤnd vnd leichtlich zuerkundigen ſeye.
Endlichen ſo hat mein in Anno 1644. in den Truck gegebene Mechaniſche Reißladen/ an folio 22. 23. anregung gethon/ in was geſtallt/ man mit dem Deckel oder Schieber/ der beſagten Reißladen/ ſowohlen auch mit dem daſelbſt findenden Planimetriſchen Scheiblin/ die weite als auch die hoͤhe abtragen koͤnne/ darauff ich mich in allem referiere.
Wie deme aber allem/ ſo will es doch bey gegenwertigem Tractat/ kein Vmbgang leiden/ dieſe Materiam gar ſtillſchweigend zu uͤberſchreitten/ ſonder jedoch allein zum complimento, in etwas wenigs/ derſelben zugedencken/ hiervon ein geringes Stuͤcklin zu obſervieren/ vnd es dem new angehenden Geometræ zuverehren.
Vnd demnach ſo offt vnd viel von der Mechanica, als der rechten Handgrifflichen Practica geredt wird/ auch das man durch derſelben Inſtrumenten/ gleichſam all andere Kuͤnſten exercieren, vnd zu Werck ſetzen koͤnne/ alſo woͤllen wir von der beſagten Mechanica fuͤr dißmahl einig vnd allein/ nur eines Zimmermanns/ oder Tiſchlers/ gar gemeinen Winckelhacken/ entlehnen (kan man dann andere/ noch bequemere Inſtrumenten haben/ ſoviel deſto beſſer) auch mit ſolchem ſo vnanſichtbaren Ding (ohne Gebrauch der Arithmetica noch Rechenkunſt) ſo wol die weite/ als auch nicht weniger die hoͤhe/ gar behaͤnd zuerkundigen/ maſſen dann hernach vertrewlich wird zuvernehmen ſeyn.
Wie ſchlecht vnd einfaͤltig nun der Winckelhacken/ bey denen noch vnerfahrenen Leuthen jmmer ein Anſehen oder Verachtung haben moͤchte/ vmb foviel deſto mehr aber/ ſo wird er von allen recht verſtaͤndigen Menſchen reſpectiert, hoch vnd werth gehalten:
Soll vnd will er aber anderſt ſein Officium getrewlich vnd rechtgeſchaffen vollbringen/ ſo muß der jenige Tiſchler/ oder Meſſingarbeiter/ in deſſelben zuſammen ſchlieſſen/ abhoblen/ oder glatt abziehen/ ja ſein hoͤchſten Fleiß/ viel mehr aber ſein guten gewiſen wol practicierten Handgriff/ ſo wol im anſetzen deß Hobelſtoſſes/ als nicht weniger auch in dem graden Feilen-Zug zufuͤhren/ hierbey anzuwenden keines wegs vnderlaſſen/ damit er alſo juſt fleiſſig/ vnd Winckelrecht einſchlage/ ſo gar/ das auch eines Haars dicke/ bey ſeinem recht auff legen verſpuͤrt/ vnd wargenommen werde/ von welcher ſeiner ſo ſcharpffen vnd ſehr genawen Abrichtung dann/ eben in dieſem gegenwertigen Tractat/ bey dem Kupfferblatt No: 4. ſeiner Zeit/ ſolle geſchrieben/ beneben ſein Figur allda auffgeriſſen werden.
Man woͤlle derowegen nicht allein mit meinem zuvor angedeuten getruckten Mechaniſchen Reißladen Tractat/ ſonder auch mit der Reißladen ſelbſten (als ein rechte Vorbereitung/ vnd Hilffsmittel/ zum practicieren deß Mannhafften Kunſtſpiegels) gefaßt ſeyn/ damit die allda beſchriebene Inſtrumenten im Werck ſelbſten/ herauß zulangen/ auch man ſich derſelben auff hernachfolgende Weiß/ zubedienen haben.
Es werde demnach das ander Kupfferblatt/ bey der beſagten Mechaniſchen Reißladen vor Augen gelegt/ vnd nehme erſtlich den allda mit No: 1. bezeichneten Winckelhacken herauß/ ſtecke ſolchen in ſein ●. habendes runde Loͤchlin/ daß Gewind No: 5. aber/ mit ſeinem obern Schrauffen ◻. hindurch/ alsdann mit dem Muͤeterlin No: 6. angezogen/ ſo wird der Winckelhacken dergeſtallt auff dem Gewind daſtehn/ auch ſich hernach auff alle Seiten wenden laſſen/ dieſes Gewind aber vnden bey △. mit ſeinem Holtzſchrauffen in den (bey dem erſten Kupfferblatt der gedachten Mechaniſchen Reißladen vorgeſtelltem) Standſtecken No: A. vnd in das Loͤchlin ♐. eingeſteckt/ ſo hat man den Winckelhacken zu gegenwertigem Werck auffgerichtet/ / oder aber auß Mangel jetzt beruͤhrtem Standſteckens No: A. ſo nehme man nur ein gemeinen Stab/ oder Beſenſtihl/ maſſen dann in beſagtem Tractat der Mechaniſchen Reißladen an folio 23. außfuͤhrlich zuleſen iſt/ ſtecke denſelbigen in den Boden hinein/ alsdann den vndern Holtzſchrauffen des Gewindes bey △. in erwoͤhnten Stab/ oben/ eingewunden/ ſo ſtehet der Winckelhacken zum Gebrauch ſchon fertig vor Augen/ wie dann in gegenwertigem Kupfferblat No: 3. in der erſten Figur/ bey dem Abriß ♉. gantz klaͤrlich zuerſehen iſt.
Hierzu ſo wird die Mechaniſche Reißladen gebraucht.
Dz KupfferblattNo: 3.
Das Kupfferblat No: 3.
Mit einem gemeinen Tiſchler Winckelhacken/ die weite von einem Orth zu dem andern/ nach Geometriſcher Arth zuerkundigen.
Die erſteFigur.
Beſchreibung der erſten Figur.
Es ſtehet demnach bey ♉. der erſte Standſtecken fertig/ in welchem das meſſen Gewind ſtecket/ vnd oben in daſſelbige/ alſo flach daligend/ der Winckelhacken iſt eingeſchrauffet worden/ ſo jetzunder der erſte Standſtecken genennet wird/ ob gedachtem Gewind aber/ ſo laſt ſich alsdann der erwoͤhnte Winckelhacken/ lincks oder rechts wenden.
mit einem Winckelhacken
Man wolt demnach gern wiſſen/ wie weit es von D. biß in den Puncten L. gegen dem Baum/ oder zu dem Thurn M. hinauß ſeye/ ſo wird anjetzo der erſte/ mit ♉. bezaichnete Standſtecken/ ſampt dem ſchon ob ihme ſtehenden Winckelhacken zu dem Puncten D. geſtellt/ gegen hinuͤber/ vnd in den Puncten C. aber/ ein vffrechter Stecken geſteckt/ (hierzu ſo wurde der/ bey meiner zuvor erwoͤhnten gedruckten Mechaniſchen Reißladen/ an folio 98. biß 104. daſelbſten beſchriebene/ vnd dorten im vierdten Kupfferblatt mit ♒. bezeichnete andere Standſtecken/ ſowohlen auch der allda auffgeriſſene Dreyfuß/ ſampt dem Schnierhaſpel ♍.
vnd dem Werckſchuch ☌. woferꝛ man dieſe Inſtrumenten alſo balden/ vnd derſelben Beſchreibung gemaͤß/ in der Eil haben koͤnte/ noch viel bequemer vnd handſamer zugebrauchen ſeyn. NB. vnd iſt zuwiſſen/ das ſo offt ich in meinem zuvor außgegangenen/ ſowohlen auch in hiegegenwertigen Schrifften von den Werckſchuchen reden werde/ das allezeit dieſe mit ☌. bezeichnete Laͤnge/ ein Werckſchuch ſein/ vnd gelten ſolle/ darnach gemeſſen/ vnd alsdann mit demſelben gebawet werden) jetzunder ſo muß zwiſchen dem erſten vnd andern Stand/ als von D. gegen C. im Feld/ mit dem hievornen angedeuten Schnierhaſpel die weite genommen/ vnd beſindt ſich hier zwiſchen 30. groſſe Feldrutten (jede Ruthen aber zu 10: der beſagten Werckſchuchen gerechnet) das wird nun bemerckt.
vnd zweyẽ Staͤnden.
Ein weite zuerkundigen.
Man eroͤffne demnach die Mechaniſche Reisladen/ nehme drey Nadlen/ ſambt ein wenig Handkitt herauß/ klaibe darmit die erſte Nadel auff das Eck deß Winckelhackens bey D. die ander Nadel bey F. vnd die dritte Nadel bey E. auſſen an den Ranfft/ deß Winckelhackens/ darmit alſo erwoͤhnte drey Nadlen juſt vffrecht daſtehn/ auch man ſich derſelben fuͤr die abſehen/ wie bald folgen wird/ bedienen moͤge.
Anjetzo ſo ſolle der Winckelhacken lincks oder rechts/ auff dieſe/ oder jene Seiten/ vnd ſo lang geruckt werden/ biß das man von der erſten Nadel D. auff die ander Nadel F. vnd mitthin auch in den Puncten deß Baums L. ſehen kan/ alsdann den Winckelhacken dergeſtallt ohn verruckter ſtehn laſſen/ damit hie obangedeuter maſſen/ die Geſichtlini D. F. in L. ohnveraͤndert vnd beſtaͤndig daſtehe/ alsdann von der erſten Nadel D. uͤber die dritte Nadel E. vnd auff den andern Standſtecken C. zugeſehen/ ſo wird ſolcher Geſtalt/ der beruͤhrte andere Standſtecken/ bey C. auch in einen (gegen D. I. vnd L. zu reſpondirenden) groſſen Winckelhacken/ auff dem Feld/ (als wie der kleine Winckelhacten auff dem erſten Standſtecken dann geweſen iſt) formieren.
Ferner ſo ſolle der erſte Standſtecken/ ſampt dem ob ihme ſtehenden Winckelhacken/ von D. hinweg getragen/ derſelbige aber in den Puncten C. (hingegen der andere Standſtecken C. in D.) geſteckt werden/ dergeſtallt/ ſo wird jetzunder an dem Winckelhacken G. H. (welcher bey dem erſten Stand/ dann eben die Seiten E. D. auch daſelbſten die erſte vnd dritte Nadel auffgeklaibet geweſen/ die bißhero alſo beſtaͤndig verblieben ſeynd) gegen dem erſten Stand D. zugeſehen/ damit beſagte dritte/ vnd erſte Nadelſpitzen G. vnd H. gegen D. fleiſſig zuſchawen.
Hiermit ſo iſt nun der Winckelhacken bey dem andern Stand widerumben in ſein rechte Poſtur geſtellt/ maſſen er dann zuvor bey E. D. geſtanden iſt.
Allein das ſein laͤngerer Schenckel von H. gegen K. in acht/ ſein kurtzerer Schenckel von H. gegen G. aber/ in vier/ gleiche Theil abgetheilt/ jeder ſolche Theil aber ſolle zehen Rutten oder hundert Werckſchuch/ auff dem beſagten Winckelhacken/ maſſen dann bey dem verjungten Masſtab von N. gegen V. auffgeriſſen iſt worden/ gelten.
Man laſſe demnach den Winckelhacken/ bey dem andern Stand C. beſtaͤndig ſtehn/ damit er mit ſeinen beeden Nadlen von G. gegen H. auff D. zuſchawe/ vnd verrucke die erſte Nadel H. im Eck nit mehr/ aber die dritte/ bißhero bey G. geſtandene Nadel/ nehme man hinweg/ vnd klaibe ſie an den Ranfft deß Winckelhackens/ bey dem andern Stand/ an den Puncten C. damit ſie abermahlen auffrecht ſtehe/ vnd das darumben/ dieweil man von einem Stand zum andern/ als von A. in B. auff dem Feld darauſſen 30. groſſe Feldrutten in der Laͤnge gefunden hat/ eben darumben ſo muß man auch auff den vielernanten Winckelhacken/ von H. gegen C. gleicherweiß 30. kleine zu dem Winckelhacken dienliche verjungte Ratten ſetzen/ alsdann vnd uͤber die anjetzo in C. auffgeklaibte Nadel/ gegen dem Puncten L. hinauß geſehen/ die ander Nadel (ſo bey dem erſten Stand in F. geſtanden) hinweg gethon/ mit derſelbigen aber von H. gegen K. an dem laͤngern Theil deß Winckelhackens auff- vnd abgefahren/ biß das man uͤber die Nadel C. auff die ander Nadel ſo anjetzo bey I. ſtehet/ zugleich auch auff den Puncten L. vnden an den Baum ſihet/ ſo werden beede Geſichter C. vnd L. ſelber weiſen/ das die ander Nadel bey I. ſtehn ſolle vnd muß/ daſelbſten ſie dann auffrecht mit dem vielberuͤhrten Handkitt angeklaibet wird/ dergeſtallt/ das wann hernach uͤber die dritte Nadel C. gegen der andern Nadel I. geſchawet/ daß man mitthin/ auch den Puncten L. in ein grade Lini bringt.
Wo nun anjetzo die ander Nadel nemblichen bey I. einſchlaͤgt/ das wird bemerckt.
Jetzunder ſo iſt anders nichts zuthun/ dann allein von der im Eck deß Winckelhackens ſtehende erſte Nadel H. biß zu der andern Nadel I. gezoͤhlt/ vnd werden ſechs dergleichen außgetheilte Spickel gefunden (das iſt eben doppelt ſoviel/ als von C. gegen H. geſtanden ſeynd) ſo wird grundlich geſprochen/ daß es zweymahl ſo weit von dem Puncten D. biß zu dem Baum L. hinauß ſeyn werde/ als die weite zwiſchen beeden Staͤnden von A. gegen B. geweſen ſeye/ dannenhero/ maſſen die erſte Figur klaͤrlich zuerkennen gibt/ ſo wird von D. an/ biß in den Puncten L. ſechtzig Rutten/ oder ſechshundert Schuch (jedoch dieſelbige auff dem groſſen Masſtab von A. gegen B. genommen) im Feld hinauß die weite gefunden/ eben ſovil thut der kleine Masſtab (wann man mit einem Zirckel auff dem verjuͤngten Masſtab/ von N. gegen V. dieſelbige diſtantiam ergreifft) auff dem Winckelhacken von H. gegen I. nemblichen ſechs Spickel/ jeder von zehen thut ſechtzig Rutten/ oder ſechshundert Schuch auch mitbringen.
Wolte maͤn aber gleichfalls erfahren/ wieviel Rutten es dann von dem andern Stand deß Punctens C. biß in L. hinauß ſeye/ ſo nehme man den Zirckel/ ſtelle den einen Fuß auff dem Winckelhacken in den Puncten C. den andern Schenckel aber/ ſo weit auffgethon/ biß das er auch auff dem beſagten Winckelhacken in dem Puncten I. einſchlaͤgt/ ſolche weite hernach auff den von N. gegen V. verzaichneten verjuͤngten Masſtab getragen/ ſo findt man daſelbſt 67. kleine Rutten/ ſo wird geſprochen/ das es von dem andern Stand C. biß zu dem Puncten deß Baums L. hinauß gleichfalls 67. groſſe Rutten/ oder 670. groſſe Werckſchuch ſeyen.
Wie es dann/ da man den Zirckel auff dem groſſen von A. gegen B. verzaichneten Feldmasſtab anſetzt/ auch alſo zutreffen/ vnd darmit das dieſes Vorbringen recht zugetroffen habe/ erwiſen wird.
Dann eben vnd wie der groſſe Triangel C. D. vnd L. auff dem Feld drauſſen/ ein groſſen Triangel machet/ alſo formiert der Winckelhacken von C. gegen H. vnd I. auch ein kleinen Triangel/ welcher ſo kleine Triangel aber nach ſeinem von N. gegen V. verzeichneten verjuͤngten Masſtab/ eben ſovil kleine/ als der im Feld drauſſen groſſe Rutten in ſeinem Innhalt begreiffet.
Vnd auff dieſe ſo einfaͤltige Manier/ ſo kan man ein jede weite/ durch die 2. hievornen demonſtrierte Staͤnd gnugſam erkundigen/ hat man dann Zeit vnd Weil/ andere wol anſehnlichere Inſtrumenten hierzu zugebrauchen/ ſo wird es abermahlen zu eines jeden Wolgefallen geſtellet.
Die anderFigur.
Beſchreibung der andern Figur.
Wie mit dem vorernanten Winckelhacken/ auch die hoͤche von einem Thurn/ durch ein einigen Stand zuerkundigen.
Wann nun hievornen angedeuter maſſen/ allbereit iſt erfahren worden/ daß von dem Stand ☍. biß in den Puncten deß Thurns ✠. auch 30. Feldrutten weit ſeye/ ſo ſtelle man/ wie dann bey ♌. geſehen wird/ den Winckelhacken beyſeits/ auff den Standſtecken/ alsdann ihne bey ☍. in den Boden befeſtiget/ ſo wird er anjetzo von ☍. gegen ♀.
vnd ☌. beyſeits/ jedoch gantz vffrechter/ gegen dem Thurn zuſtehend/ ſehen.
Man richte demnach den lengern Schenckel deß Winckelhackens von
auch durch den Winckelhacken
☌. gegen ♀. durch einen Bleyſenckel juſt vff- vnd Senckelrecht/ klaibe die erſte Nadel in das Eck deß Winckelhackens ♀. die ander Nadel bey ☍. an den Ranfft (dieweilen nun von ☍. biß in ✠. dreiſſig groſſe Feldrutten gefunden werde/ ſo muß man auch drey Spickel jeder von 10. Rutten/ thun auch 30. kleine Rutten auff den gedachten Winckelhacken von ♀. gegen ☍. zuruck ſetzen) vnd ſchawe uͤber ſolche beede am Ranfft deß gedachten Winckelhackens angeklaibte Nadlen/ als den rechten Abſehen/ zu vnderſt auff den Puncten deß Thurns ✠. hinzu/ verrucke aber den Winckelhacken nicht mehr.
Mit einem einigen Stand
Ferner die dritte Nadel genommen/ vnd mit derſelbigen am vffrechten lengern Schenckel deß Winckelhackens/ auff- vnd abgefahren/ biß das man von der Nadel ☍. gegen der Hoͤhe deß Thunts ☿. hinauff ſihet/ ſo wird erfunden/ das die dritte Nadel (damit ſie auch zwiſchen die benante zwey Geſichter ☍.
vnd ☿. hinein komme) bey ☌. muß angeklaibet werden/ das wird nun dergeſtallt verrichtet/ das man jetzunder uͤber die ander Nadel ☍. auff die dritte Nadel ☌. zugleich auch auff den oberſten Puncten deß Thurns ☿.
vnd alſo in einer graden Lini/ dahin ſihet/ alsdann ſo iſt anderſt nichts zuthun/ als vom Eck deß Winckelhackens ♀. biß zu der Nadel ☌. hinauff gezehlet/ vnd werden ſechs Spickel deren jeder zehen Rutten bedeutet/ gefunden/ dannenhero ſo wird geſprochen/ das der Thurn von ✠. biß in den Puncten ☿. hinauff/ auch 60. Feldrutten hoch ſeye/ das iſt nun zwey mahl ſovil als der Stand von ☍. gegen ✠. geweſen iſt.
Wolte man aber gern wiſſen/ wievil Rutten dann die Triangels Lini von ☍. biß in ☿. hinauff betrage/ ſo nehme man ein Zirckel/ begreiffe auff dem Winckelhacken die weite von ☍. gegen ☌. ſo wird auff dem verjuͤngten Masſtab von N. gegen V. in 67. Rutten gefunden/ derowegen geſprochen das von ☍. biß in den obern Puncten ☿. hinauff/ auch 67. groſſe Feldrutten ſeyn muͤſſen/ wie dann dieſer Warheitsgrund/ ſowol der groſſe Masſtab von A. gegen B. zu dem Feld/ als nit weniger auch der beruͤhrte kleine zu dem Winckelhacken gehoͤrige Masſtab/ von N. gegen V. deß zutreffens halber/ zuerkennen gibt.
Vnd eben auff dieſe ſo einfaͤltige Manier/ ſo kan jede Hoͤhe erkundiget werden/ vnd im Nothfall derſelben ſich zubedienen.
Sintemahlen die ſchlechte aber gerechte Inſtrumenten im Werck ſelbſten am allergewiſeſten zutreffen/ jedoch ſo ſtehet es bey jedes Belieben/ dieſes/ oder aber andere noch anſehnlichere Inſtrumenten zugebrauchen.
Die Hoͤhe von einem Thurn zuerfahren.
Die dritte Geometri-ſche Figur.
Die dritte Geometriſche Figur.
In was Geſtalt durch GOTTES gnaͤdigen Beyſtand/ ich auff eine Zeit/ ein Schiffarth von Genoua auß/ laͤngs der gantzen Riuiera gegen Ponente, in die Provenza, vnd auff die Graͤntzen deß Koͤnigreichs Franckreich/ biß nach Antibo verrichtet/ darbey aber zu Waſſer vnd Land/ zu Schimpff vnd Ernſt/ vil denckwuͤrdige Sachen geſehen vnd erfahren habe/ (hiervon nun/ in meinem deß 1627.
Jahrs in den Truck verfertigten Itinerarium Italiæ, an folio 35. biß 57. gar außfuͤhrlich zuleſen iſt/ dahin ich dann den Liebhaber weiſe/ vnd mich in allem darauff will referirt haben) die ich mir alſo eingebildet/ daß ich der gaͤntzlichen Hoffnung gelebe/ daß dieſe Ding/ nit allein zu meiner Recreation. ſonder vil mehr auch zu Nutzen meines Nechſten/ (worauff dann all meine hierbey angewendete Muͤhe/ Arbeit/ Gefahr/ vnd Vnkoſten/ einig vnd allein zihlen/ auch dahin ſich ſoͤhnen) auff hernachfolgende Weiß dienen werden.
Es wurde ein Schiffart in die Riuieradi Ponente verrichtet.
Damit aber dieſe gegenwertige dritte Geometriſche Figur/ nicht ſo gar lehr daſtehe/ ſonder auch mit etwas denckwuͤrdiges Nutz- vnd erfrewliches Vmbzingelt vnd eingefaſſet werde/ alſo iſt mir wolmeinend beygefallen/ ein ſolches ornament hierumber zu machen/ welches im Natural deß groſſen Wercks ſelbſten/ noch auff den heutigen Tag/ an dergleichen Orthen zuſehen iſt/ auch hierdurch dem Liebhaber deſto mehr Begierde zuerwecken/ beruͤhrtem ſo hoch anſehnlichem Werck/ mit Eyfer nachzugedencken/ beneben dem auß rechtem Fundament herflieſſendem Diſcurs Beyfall zugeben.
Zu vorhabender gegend aber/ ſo habe ich allein ein Stuͤcklin/ (biß zu ſeiner Zeit/ vnd eben auch in dieſem Tractat/ bey dem Kupfferblatt No: 31. das Complimento vollends darauff folgen wird.)
Ja nur ſovil/ als man zuvorſtehenden Zieraden/ dieſes Kupfferblats groͤſſe zuerfuͤllen/ vonnoͤthen haben moͤchte/ von der beſagten Riuiera oder Geſtadt deß Meers/ dem Natural gemaͤß/ vnd gar erkandtlich vorſtellen woͤllen/ da dann der Anfang bey der Statt Sauona, oder derſelben wohlanſehnlichen Bergvoͤſte/ iſt gemacht worden.
Vor hinuͤber aber/ das newerbaute Berghauß Invado genandt/ zuſehen/ welches dann durch den hochberuͤhmten Ingenieur Signor Paolo Rizio, (als meinem ſiben Jahr lang geweſenen/ aber nun mehr in Gott ruhenden Herren/ vnd Lehrmeiſter) in einen hochen ſehr harten gleichſam eyſenmaͤſſigen Felſen gantz hinein geſchrottet/ oder hinein geſencket worden/ der aigentliche Durchſchnitt deſſelben Berghauſes aber/ iſt in meinem gedruckten Itinerario Italiæ, daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 3. vorgebildet worden.
Dann eben dergleichen Bergvoͤſtinen thun den Golfo, oder den ſo groſſen Meerhafen Inuado, alſo verwahren/ dieweilen ſie mit ihrem groben Geſchuͤtz/ vnd alſo jede auff den halben Theil der Einfahrt/ dieſes ſo anſehnlichen Meerhafens (deſſelben Form vnd Geſtalt dann/ ebenfalls in vil erwoͤhntem meinem gedruckten Itinerario Italiæ, allda bey dem Kupfferblatt No: 5. iſt vorgebildet worden) flanquieren koͤnnen/ daß wol einiger Feind noch Meerrauber Gewaltthaͤtiger weiß/ daſelbſten einzufahren/ das coraggio nicht haben wird.
Es moͤgen auch in beſagtem Meerhafen/ ein groſſe Schiff-Armada, (worinnen ich auff eine Zeit 19. der allergroͤſſeſten Spanniſchen Galleonen, mit 6500. vffſichhabender Soldaten beladen angetroffen/ ſo kaum in dieſem Meer porto geſpuͤrt wurden) gnugſam Platz vnd Raum zuſtehn haben/ welches dann in ſonderbare Obſervantz zunehmen iſt.
Von dannen ſo kompt man auff
Darbey dz Geſtatt am Meer vorgebildet.
Daſelbſten weꝛden anſehnlich Bergvoͤſtinen gefunden.
Sputorno, vnd Noli, bey dem capo di noli, aber/ koͤnnen die Schiff zuſtehn gleichfalls gnugſamen Grund vnd Platz haben.
Dieſe hievornen erzehlte Landſchafft vnd biß daher/ auch der Loͤbl: Herrſchafft Genoua zugehoͤrig iſt. Zu
Varigotti befindet ſich ein chiara, oder Kißbett/ (wiewohlen die Natur deß Geſtadts nicht zulaſſen will/ hierumber einigen Meerhafen zu formieren) gegen der Terra ferma In dem Land hinein ſo ligt die Statt
Finale, ſampt ihrem ſehr hoch vnd veſten Berghauß darbey/ Ihrer Koͤnigl: Mayeſt: auß Hiſpannia zugehoͤrig/ von dannen ſo faͤhrt man nach dem Staͤttlin
Loano, allda ein Fuͤrſtl: Pallaſt/ vnd ſehr ſchoͤner Luſtgarten dem Principe D’oria von Genoua zugehoͤrig/ ſampt einem hochanſehnlichen Cloſter/ von dahr ſo kompt man nach
Albenga, ein feine zimblich groſſe Statt/ der Herrſchafft Genoua zuſtaͤndig.
Ferner gehn
Allaſſio, ein groſſer Marcktflecken/ gleichfalls Genoueſiſch/ Nicht ferne darvon raicht der
Capo Mele, wie ein halber Arm in das Meer hinauß/ hinder welchem nun in einem Nothfall auch die Schiff/ Porto nehmen koͤnnen.
Das Staͤttlin
Oneglia, ſampt ſeinem Schloß darbey/ gehoͤrt dem Hertzog von Savoia zu/ dieſes waͤre nun alſo die kurtze Erklaͤrung/ als ein Stuck von der Riuiera di Genoua gegen Ponente, darmit dieſes Kupfferblatt ornirt vnd eingefaſſet iſt worden.
Jetzunder ſo woͤllen wir von denen/ nicht gar weit darvon/ aber gantz vnd gar im Meer darinnen ligenden Inſulen (dahin man auch anderſt nicht/ dann allein durch hinuͤberfahrung in den Schiffen gelangen mag) reden.
Dann Erſtlich/ vnd wann man vor
Inuado fuͤruͤber gefahren iſt/ ſo wird ein Flecken
Wie auch die Juſul Berſeſe geſehen.
Berſeſe genandt/ am Geſtadt deß Meers geſehen/ vor welchem hinuͤber/ vnd nit ferne von
Sputorno gegen Noli die
Iſola Berſeſe, (deroſelben Beſchaffenheit dann mein vilbeſagtes Itinerarium Italiæ an folio 43. allda nach Nothdurfft beſchreiben thut) als ein hoher/ ſehr harter/ gantz im Meer darinn ligender Felſen/ welcher Situs gleichwol jetziger Zeit nicht bewohnt wird/ ſonder allein alte verfallene Veſtigie von zerſtoͤrten Mauren allda zuſehen ſeynd.
Wann aber dieſer/ ſonſten ſowol gelegene Orth recht contemplirt vnd beobachtet wird/ ſo koͤndte man ſolchen Felſen vielleicht abſchrotten/ vnd vermuthlichen zur defonſion der gantzen Riuiera, ein voͤſtes Bergbauß auff ihne ſetzen/ das ſeye aber allein den Architectoniſchen Studiis, zu fernerem nachgedencken/ vnd alſo nur Gleichnusweiß geredt/ eben dieſe Occaſion hat mir gleichwol Anlaß gegeben/ ein ſonderbares auch meines behalts/ dergleichen noch nicht geſehenes Berghauß (maſſen dann hernach in dieſem Tractat bey der Architectura Militari, der drey daſelbſt zufindenden Kupfferblatten No: 25. 26. 27. gar vmbſtaͤndlich/ neben deſſelben ordenlichen Menſuren wird zuernehmen ſeyn.
Darauff ich mich nun jetzt vnd alle mahl referieren thue) zu inventieren/ hiezugegen aber/ vnd nur Gleichnusweiß/ ſo iſt dieſelbige Form/ Bey
Darauff ein voͤſtes Berghauß koͤndte geſetzt/
A. verkleinert/ vnd eben auff den hieoben angedeuten Felſen/ das iſt die ernante
Inſul Berſeſe verjuͤngter weiß geſetzt worden/ demnach aber dieſes Berghauß jetztmals nicht in Terra ferma, ſonder in das Meer hinein obangedeuter maſſen transferiert, ſo will es die Nothdurfft erfordern/ demſelben zugefallen auch ein
Meerhafen zuerbawen/ damit es ſein Navigation darbey ſicher erhalten/ beneben mit oben im Berghauß ligenden Beſatzung/ die taͤgliche Viuers oder Lebensmittel beyfuͤhren koͤnnen.
Die zwey noch uͤberige Barchetlin anlangend/ die ſollen ſtaͤtigs im Meerhafen auffwarten/ damit ſie die Perſonen/ ſowohlen von dem Berghauß/ als nicht weniger auch die jenige/ welche in das Berghauß begehren/ hinuͤber fuͤhren/ vnd alſo mit ſolchen/ ſie den taͤglichen Socurs gehaben moͤgen.
Nun iſt mir ſonſten vnentfallen/ ja mehr dann wol bekandt/ in was Form vnd Manier ſo wol die allervornembſte/ als nicht weniger auch die kleineſt vnd geringſte Meerporten/ oder Meerhaͤfen ſollen vnd muͤſſen ſolcher Geſtalt angelegt werden/ das ſie ſo wol vor der Fortuna, der ſo grauſamen Meerwaͤllen/ als nicht weniger auch/ vor der uͤberrauſchung oder gar ſchneller Einfahrt der Meerraͤuber/ geſichert ſeyen/ maſſen dann in meiner deß 1629.
Jahrs in den Truck verfertigten Architectura Navalis, daſelbſten aber das in Kupffergeſtochene Tittulblatt/ eines recht heroiſchen Principal Meerhafens qualiteten gnugſam erweiſet/ ſein groſſe Nutzbarkeit aber/ der allda an folio 1. biß 8. beſchriebene Limeno Graphia zuerkennen gibt/ hiezugegen aber ſo iſt der Situs viel zu klein/ ein dergleichen weiten Meerhafen (der uͤberauß groſſen Vnkoſten/ Zeit/ vnd Weil zu verlieren/ zugeſchweigen) zuerbawen/ neben deme/ daß es auch keines wegs rathſam ſein will/ bey dieſem ſo kleinen Berghauß/ viel Volcks darmit den Meerhafen erſt zubeſchuͤtzen/ hiehero zubeſtellen/ ſonder mein Mainung die gehet viel mehr dahin/ wie man bey ſolcher ſo geſchmeidigen Voͤſte dieſes Berghauſes/ auch mir ein klein: aber recht wol zuſammen geſchloſſenen/ vnd von beſagtem Berghauß ſelbſten herunder zu defendierenden Meerhafen beyſetzen moͤge/ damit/ vnd ob ſich ſchon der Feind deſſelbigen wider verhoffen bemeiſtern ſolte/ das er dannoch nicht darinnen ſtand halten/ ſonder das viel mehr die in dem Berghauß daroben ligende Voͤlcker/ in ſchieſſung der Steinhagel/ werffen der Steinen vnd brennen mit den Fewrballen/ den Feind daſelbſten in einem nun vnd Augenblick verderben vnd zu grund richten koͤnden.
Dann eben zu ſolchem Ende ſo habe ich ein gantz newe/ vielleicht auch zuvor noch ſie geſehene gleichſam dreyeckete (damit er ſich fein recht in die Zangen deß Berghauſes vnden hinein ſchicken vnd bequemen thue) Form/ eines Meerhafens/ hierzu inventieren/ vnd dieſelbige mit
2. Galeen ſampt 2. Pergantinen
außfahren vnd gegen dem Tuͤrckiſchen corſari ſtraiffen/ fuͤrnembllichen aber der
Ein Meerhafen erbawet.
Vnd die Navigation gehaltẽ werden.
Wie ſie vom Berghauß zudeſendieren.
B. F. C. E. D. bezaichnen woͤllen/ der iſt aber mit einem 25. Schuch breiten/ vnd 25. Schuch hohen von Quaderſtucken veſt ineinander verklammerten Molo oder Thamm/ ringweiß Vmbzingelt/ deſſen Einfahrt dann von G. gegen H. alſo nahend zuſammen geſchloſſen iſt/ daß diefer Paß allein dreiſſig Schuch offen ſtehet/ vnd alſo zumahl nur eine/ von ihren Rudern abgelegte Galeen bloß hinein rinnen kan/ maſſen dann daſelbſten von G. gegen H. alle Nacht ein ſehr ſtarcke eyſerne Ketten fuͤrgezogen/ durch einen Zughaſpel angeſtreckt/ vnd alſo darmit dieſer Meerhafen vor deß Feinds Vberfall verſichert ſeyn mag.
Daß aber die ob dem Berghauß ligende Soldaten von der Zangen
K. herunder/ die Flanquen deß Meerhafens von B. gegen D. ſowohlen auch auff der andern Seiten von der Zangen
I. herauß/ ebenmaͤſſig die Flanque C. gegen E. mit Mußquetten/ Doppelhacken vnd Spingarden in beſter Form beſtreichen/ vnd auß dem Hauptwerck ſelbſten (dannenhero vnnoͤthig ſeyn will/ deßwegen vnden im Meerhafen andere Soldaten zu vnderhalten) von oben herab dieſen Meerhafen alſo auff ſeinen beeden Nebenſeiten/ wie nicht weniger auch vornen an der fazia von L. gegen F. herab/ mit ſchieſſen/ werffen/ vnd brennen alſo gewaltig defendieren koͤnnen/ das ſich wol einiger Menſch in dieſem/ den Beſchuͤtzern alſo groͤll vnder dem Geſicht daligenden Meerhafen/ nit wird erblicken/ viel weniger aber deß Feindes Schiff noch Galeen darein einzufahren/ werden geluſten laſſen.
Zu noch mehrer Gegenwehr aber/ ſo wird auff der anlendungs Plata, vnd Erſtlichen bey
Vnd der Porto inwendig mit Hagelſtucken zubeſtreichen ſeye.
♏.
Ein von Hagel geladenes Stuckgeſchuͤtz verordnet/ welches die innere fazia, (ſo gleichſam Hornwercksſpitzen moͤchten genennet werden) von H. gegen E. Item ein anders dergleichen Hagelgeſchuͤtz bey N. geſtellt/ ſo die ander innere fazia, von G. gegen D. beſtreicht.
Ferner das dritte Hagelſtuck ♐. vffpaſſen machen/ mit welchem ein grader Schuß juſt auff die Einfahrt deß Meerhafens gerichtet/ kan gethon/ vnd gar leichtlich hierdurch ein Schiff gantz in den Grund geſchoſſen werden:
Derowegen/ vnd woferꝛ mans nit gern alſo taͤglich wolte daſelbſten ſtehn laſſen/ ſo koͤnnen doch allweg drey hierzu taugenliche kurtze Hagelſtuck (welche auff gar geſchmeidigen kleinen Schaͤfftlin/ mit vier nidern Raͤdlin/ vnd eben der jenige Sort/ wie ſie in meinem getruckten Itinerario Italiæ, an folio 199. beſchrieben/ daſelbſten aber bey dem Kupfferblatt No: 7. vffgeriſſen/ vnd die Hagel-Buͤchſen/ Dratt- vnd Kettenkugel ſo hierzu dienlichen/ fuͤrgebildet ſeynd worden/ darauff ich mich nun referiere) auß den Galeen genommen/ an die vorangedeute Poſten geſtellt/ vnd alſo per Reputation deß Meerhaſens/ ſich darbey zubeſpiegeln gelaſſen werden.
Vornen auff beeden deſſelben Hornwercksſpitzen/ Nemblichen Bey
♂.
vnd ♂. ſo ſollen zwey/ auff dem Molo bey ♉.
vnd ♉. aber/ noch zwey/ vnd alſo in allem vier Wachthaͤuſer erbawet werden/ damit die/ auff vnſern Galeen vnd Pergantinen ankommende Voͤlcker// daſelbſten ihr Vnderhaltung haben koͤnnen/ beneben mit dem Kuchenwerck vnd Laͤgerſtatt verſehen ſeyen.
Hiermit ſo iſt nun mehr dieſer Meerhafen alſo verſetzt/ verwahret/ vnd verſehen/ daß ſoviel deß Feinds Gewalt anbelangt/ man ſich nit ſonders wird zubefoͤrchten haben/ der verſtaͤndige Architectus Navalis aber/ Contempliere jetzterzehlte Vmbſtaͤnd nur wol/ ſie werden ihme noch viel mehr Nutzbarkeiten/ an die Hand geben/ welche hiezugegen nit gnugſam zubeſchreiben ſeynd.
Was nun die innwendige Groͤſſe (ſo aber ohne deß Molo, Damm/ oder Dicke/ zuverſtehen iſt) dieſes Meerhafens anbelangt/ ſo iſt derſelbig von F. gegen G. in die 275. Werckſchuch lang/ eben alſo/ vnd von F. gegen H. werden auch 275. Schuch in ſeiner Laͤnge gefunden/ daſelbſten/ vnd nahent M. vnd N. dann die Poppen der beeden Galeen, alſo auff jeder Seiten eine/ angebunden/ neben denſelbigen aber/ auch die zwey Pergantine, ſampt den zwey Barchetlin. ☍. ☍. gnugſame Weite zuſtehn haben. Von
Eygentliche menſur deß Meerhafens.
B. gegen C.
Iſt der Meerhafen/ zu oberſt/ vnd inwendig 250. Werckſchuch/ vnden aber/ auch innerhalb von ♂. gegen ♂. in/ 20. Schuch breitt/ Wann nun obgeſchriebener menſur alſo gefolgt vnd nachgekommen wird/ ſo koͤnnen vorgedachte Vaſſelli ſolcher Geſtalt/ fein geſchmeidig wol verwahrt/ darinnen beyſammen zuſtehn/ gnugſamen Raum haben. Von
F. gegen L. vnd alſo im Beſchluß der Hauptrinnen oder Zangen/ ſo hat man die Glegenheit uͤber ein Stiegen hinauff zugelangen/ welcher Eingang dann/ abermahlen mit dem offt angedeuten Meerhafen ſolcher Geſtalt verſetzt vnd verſchloſſen worden/ daß wol einiger Menſch ſo keck nicht ſolte erfnnden werden/ ohne Bewilligung/ daſelbſten hinauff zu ſteigen/ im widerigen aber er gewißlich das wider zurucktommen vergeſſen doͤrffte.
Wie aber das vielbenambſete Berghauß inwendig beſchaffen/ auch wie dapffer vnd Mannhafft es koͤnne defendiert/ vnd beſchutzet werden/ das alles wird hernach in dieſem Tractat/ bey der Architectura Militari beſchrieben/ auch durch die daſelbſt zufindende drey Kupfferblatt No: 25. 26. 27. gantz klaͤrlich vor Augen geſtellt/ darauff ich mich referiere.
Nun iſt es aber noch nicht genug/ den Meerhafen vorgehoͤrter maſſen/ allein vngefaͤhrlich alſo in das Geſicht vorzuſtellen/ ſonder es iſt viel mehr an deme gelegen/ das ſein Einfahrt gegen der recht ſtillen vnd nicht wuͤtenden Parte Mundi zu/ gerichtet werde/ damit die vngeſtuͤmme Meerwellen nicht ſo grewlich hinein ſchlagen/ noch die Schiff Armada ſo darinnen ligt/ alſo perturbieren oder zerſtoſſen koͤnnen/ zu welchem Ende aber/ vnd zum rechten Zweck zugreiffen/ es die hoͤchſte Nothdurfft erfordert/ daß man den Situm vnd nemblichen dieſe Iſola Perſeſe, gegen was Theil der Winden ſie gelegen ſeye/ grundlich examiniere/ dannenhero die hierzu beduͤrfftige Kundſchafft einzunehmen/ ſo ſoll vnd muß der Meerroſen allein Gleichnusweiß/ Bey ♀. in das Meer hinein geriſſen werden/ alsdann ſo wird erfahren/ gegen welchem Wind (deſſen Eygenſchafft hernach ein jeder auff dieſem Mediterraneiſchen Meer practicierte Navigant oder Marimaro ſchon ſelber weiſt) die Einfahrt deſſelben jetzunder gelegen iſt/ vnd befindet ſich/ das wann von beſagtem Meerroſen/ vnd auff ſeiner Meridian-Lini Bey
Vnd geg was fuͤr ein Parte Mundi erzuſtellen waͤre.
♌. gegen ☊. hinuͤber/ ein Parallel Lini gezogen/ ſo wird der von Meridie oder Mittag herblaſende Wind/ juſt in die Einfahrt deß ob angezogenen Meerhafens einfallen/ vnd per conſequenza die Sturmwellen deß wuͤtenden Meers/ welche nicht allein von erwehntem Meridie, ſonder auch ſeine Nebengeſellen ſo von Scilocco, ſowohlen von lebeccio herrauſchen/ mit Heroiſch- vnd Pompoſiſchen (aber ſehr gefaͤhrlichen) correnten oder fortunen in beruͤhrten vorgeriſſenen Meerhafen einjagen.
Wann dann dem allergeringſten Innwohner dieſes Meergeſtatts/ zuvor bekandt iſt/ das alle drey obernante Wind vielfaltig/ ja die meiſte Zeit deß Jahrs regieren/ neben deme/ daß ſie uͤber das hohe ſo breite Mediterraneiſche Meer/ ohne einigen Anſchlag oder Auffenthalt heruͤber rauſchen (dann was kan doch gutes auß ſolcher hitzigen/ von Ottern vnd Schlangen vergifften Parte Affricæ heruͤber kommen/ es waͤre ja wider die Natur vnd Eygenſchafft deſſelbigen Landes geredt/ da man es hoch erheben vnd ruͤhmen wolte) auch ohne einigen Zweiffel vielfaltige hochſchaͤdliche tormenten vnd fortanen in vnſerm jetzt beſchriebenen Meerhafen erwecken/ darauß groſſes Vnheil erfolgen/ daß ſich vnſer darinn ligende Schiff- Armada nicht allein aneinander zerſtoſſen/ zerknirſchen/ ſonder auch die Chiusma oder Sclaven, neben den Soldaten/ von dieſen ſo vngeſunden feuchten nichtswertigen Luͤfften erkrancken/ vnd alſo hierdurch/ ehe ſie einige Feinde ſehen/ ihr Leben (wie die aigentliche Erfahrung bezeuget) enden doͤrfften.
Nach jetzt angehoͤrter Wiſſenſchafft nun/ ſo ſoll vnd muß ich meine Gedancken nicht vnbillich auch verendern/ derowegen dieſen Meerhafen nicht dem jetzigen Stand gemaͤß/ ſonder anderwarts vnd nemblichen vor hinuͤber/ jedoch eben in dieſer Form/ zwiſchen zwo Zangen hinein/ aber gegen der Parte Septentrionali hinumb zu transferieren/ damit er hernach gar hinder dem Berghauß ſtehe/ auch alsdann deſſelben Einfahrt von der Parte Septentrione eroͤffnet werde.
Sintemahlen zuvor bekandt iſt/ auch es die taͤgliche Erfahrung zuerkennen gibt/ das der Wind Septentrional, viel weniger aber der Maeſtro, noch der Grecco, wunderſelten/ vnd etwann nur zu Winterszeiten/ daſelbſten herfuͤr blaͤſet/ darbey auch zu conſiderieren iſt/ das dieweil dieſer ſo offt benambſete Meerhafen/ jetzunder gantz hinuͤber iſt gewendet worden/ ſo thut er vnferne von dem Geſtatt gegen Sputorno vnd Noli, ſich naigen/ daß auch von wegen deß ſo engen allda zufindenden Stretto daſelbſten der Wind ſich noch nicht ſoviel bekraͤfftigen oder alargiren mag/ groſſe Meerwellen zuerwecken/ derowegen vnd vmb jetz beſchehener verſetzung willen/ der Meerhafen gar windſtill/ ohne einige darein lauffende fortuna, iſt corrigiert, vnd verbeſſert werden.
Vnd eben alſo hat es der Zugang deß Berghauſes auch zugenieſſen/ das man von F. gegen L. deſto windſtiller uͤber die Stiegen (dieweil ſie jetzunder dem Meerhafen zugleich/ auch gegen Septentrione zu/ gerichtet wird) hinauff gelangen kan/ darmit ſo iſt nun mehr/ der vielgedachte Meerhafen/ ſowohlen vor Einfall der Meerraͤuber/ (dieweilen ſie ſich auch nicht gar zunahend Inudo, Sputorno, noch Noli wagen doͤrffen/ das ihre Schiff nicht etwann von denſelbigen Wacht-Thuͤrnen herauß/ mit dem groben Geſchuͤtz geloͤchert/ noch in den grund geſchoſſen werden) als nicht weniger auch vor dem einſchlagen der fortuna verſichert.
Zur Gleichnus/ es fuhren vnſere 2. Galeen, ſampt den 2. Pergantinen auß vnſerm Meerhafen von Berſeſe, auff den Straiff (vnd lieſſen allein die zwey Barchetlin.
Bey ☍. ☍. im Meerhafen auff vnſer Beſatzung deß Berghauſes zuwarten/ daſelbſten angebunden ſtehn) ihr Hail zuverſuchen/ ſich etwann ein/ oder mehr Tuͤrckiſchen fregaten oder caramuſalen zubemeiſtern/ (es muß doch ein ſchlechtes Schiff ſeyn/ welches ihme nicht ſelber die Nahrung verſchaffen kan) vnd mit ſich herein zubringen/ alsdann die gefangene Tuͤrcken zu Sclaven zu machen/ die beſte aber zuvor herauß zu klauben/ vnd ſelber zum Rudern zugebrauchen/ die uͤbrige zuverkauffen/ oder zu rantzionieren/ warmit nun der Waſſer Kriegsmann ihme ſelber/ jmmer ein Stuck Gelts in den Beutel zuſchieben weiſt/ als nun unſere 2. Galeen neben den 2. Pergantinen, morgens fruͤe den Capo di mele, anfuhren/ da ſcoprierten ſie 6. wol armirte/ nella coſta della Barbariæ, vnd nemblichen der Stolo deß Koͤnigs von Tunis Tuͤrckiſche Galeen, die eben auch mit ſolcher Intention außgeloffen waren/ die Chriſten zuerhaſchen/ dannenhero ſie beyderſeits eines Sinnes ſeynd geweſen/ aber die ſtaͤrckere doͤrfften den ſchwaͤchern uͤberwunden vnd mit ſich in die Dienſtbarkeit gefuͤhrt haben.
Alß die unſere nun ſolchen Gewalt auff ſie zueylend vermercketen/ lieffen ſie wie bey
Die Schif Armada iſt auff den Stꝛaiff gefahren.
Abeꝛ wideꝛ zuruck getrieben worden.
W. R. T. V. zuſehen iſt/ nahent à terra, terra, zuruck/ vnſerm Meerhafen zu/ ſich daſelbſten hinein zuſalvieren/ vnd ſich alſo vnder den Schutz deß Berghauſes zu begeben/ vnder deſſen aber eyleten ihnen die 6. Tuͤrckiſche Galeen wie bey
☽. X. Y. Z. ☿. h. zuſehen iſt/ eiferig nach/ (bey dieſer Occaſion aber/ waͤre wol zuwuͤnſchen geweſen/ das ob der Iſola Galinara eben auch ein dergleichen Berghauß wie dann dieſes beſchriebene iſt/ geſtanden waͤre/ damit ſolche beede/ einander gewaltig ſoccurrieren vnd defendieren koͤnnen) da ſtunden die auff dem Berghauß zu Berſeſe ligende Soldaten à lerti, daß wann deß Feindes Galeen beſſer herbey rucketen/ ſie mit ihrem Geſchuͤtz zu ſalutieren/ vnd wo immer muͤglich auff hernach folgende Weiß in den grund zuſchieſſen.
Durch ein einigen Stand/ mit Hilff deß Winckelhackens die weite zuerkundigen.
Anjetzo aber vnd durch die Geometria.
Mein hievorſtehender Diſcurs uͤber die Riuiera gegen Ponente, ſampt dem Berghauß Berſeſe, haͤtte vielmehr bey der Architectura Navali ſollen einverleibt werden/ ich habe es aber der Geometria zugefallen/ hier vorgebildet/ damit deſto fuͤglicher/ neben mehrer Anmuthigkeit/ moͤge erkandt vnd klaͤrlich erwiſen werden/ das ob einem recht ebnen Plano, oder aber vielmehr auff dem ſo glatten waagrechten Waſſer hinauß/ jedoch von einer hoͤhe herunder/ durch ein gar ſchlechten gemeinen Tiſchler Winckelhacken/ die weite dahin/ gar behaͤnd zuerfahren ſeye.
Demnach nun hievor angedeuter maſſen/ vnſer auff dem Berghauß droben ligende Beſatzung/ die ſechs Tuͤrckiſche Galeen erſehen/ und wie begierig ſie auff vnſer ſo kleine Armada lieffen/ beneben durch dergleichen Eyfer ſie ſich ſelber vergaſſen/ ſo nahent herbey zurinnen/ da ergriffe vnſer Wachtmeiſter die
Mechaniſche Reisladen/ name den darinn ligenden
Winckelhacken herauß/ (theilete ſein laͤngern Schenckel in 8. gleiche/ den kuͤrtzern Schenckel aber/ in 3. auch eben juſt dergleichen Theil ab) ſchrauffete das meſſene Gewind/ durch den Winckelhacken hindurch/ vnd zoge ihne mit dem Muͤetterlin an/ daß er beyſeits ſtuͤnde/ ſteckte den Holtzſchrauffen deß gedachten Gewinds auff das Bruſtmaͤurlin/ in den aichen Block daſelbſten hinein/ dergeſtallt/ daß ein Theil deß kuͤrtzern Schenckels von ✶. gegen O. vnder dem Horizont deß beſagten Bruſtmaͤurlins hinab gienge/ alſo ſtunde der
Winckelhacken △. O. S. oben im Berghauß am Eck der Zangen gantz vffrechter/ dergeſtallt/ das ſein kurtzer obere Schenckel von △. gegen O. ſich juſt Senckelrecht verhalte/ wann er nun auff dieſe weiß iſt abgeſenckelt worden/ ſo muß ja folgen/ daß alsdann der vndere laͤngere Schenckel deß beruͤhrten Winckelhackens/ nemblich von O. gegen S. auch gantz waag- vnd Waſſerrecht daſtehe/ derowegen ſo iſt ihme ſelber glaubwuͤrdig einzubilden/ daß anjetzo erwoͤhnter Winckelhacken von △. gegen O. eben die in den Berg hinunder lauffende Senckelrechte Lini von O. biß in den zwar noch vnſichtbarn Puncten Q. bezaichne/ der laͤngere Fuß deß Winckelhackens von O. gegen S. aber/ eben auch die laͤnge der/ von Q. biß in P. hinauß lauffenden Lini/ demonſtrieren/ dergeſtallt/ daß der kleine Triangel deß vilernanten Winckelhackens △. O. S. in ſeiner verjuͤngten proportion, eben auch den groſſen auff dem Waſſer hinauß lauffenden Triangel △. Q. P. bedeute/ ja in Warheitsgrund alſo darmit bewandt ſeye/ vnd durch ſolche imagination, ſo kan man wie bald jetzunder folgen wird/ auch die weite zu den Galeen hinauß erkundigen.
Eines Winckelhackens.
Man eroͤffne demnach abermahlen die Mechaniſche Reisladen/ nehme zwo Nadlen vnd ein wenig Handkitt herauß/ damit alsdann die Nadlen durch beſagtes Handkitt an den Winckelhacken hinan moͤgen geklaibet werden.
Nun iſt zuvor mit einem Bleyſenckel erfahren worden/ das hiegegenwertiges Berghauß/ (ſintemahlen der Felſen nit hoͤcher geweſen/ welcher gleichwol in vorhabender occaſion hoch genug iſt/ dann doch kein Stuckgeſchuͤtz in den Schiffen ſo tieff kan geſencket/ daß dieſes Berghauß koͤnte beſchoſſen werden/ neben deme/ daß die taͤgliche Erfahrung mit ſich bringet/ daß die auff dem Meer von den Schiffen vnd Galeen gethone Schuß/ auff den Mauren/ vil weniger aber ob den ſo harten Felſen nit hart anſchlagen/ noch einige Preſſa zumachen vermoͤgt ſeynd) von ✶. an/ biß in ſein Puncten Q. dem Waſſer zugleich/ in die 150. groſſer Werckſchuch hoch iſt/ deß wird nun bemerckt.
Jetzunder ſo laſt man das kleine Spickelin von ✶. biß in das Eck deß Winckelhackens O. auch 150. kleine Schuch gelten/ vnd klaibt mit dem Handkitt die erſte Nadel/ (welche dann das Abſehen gibt) in den Puncten
✶.
Am Ranfft deß Winckelhackens her/ ſihet alſo uͤber die erſte Nadel gegen der
Galeen P. hinauß/ klaibet aber entzwiſchen die ander Nadel vnden an den laͤngern Theil deß Winckelhackens/ zwiſchen O. gegen S. auch auff ihne/ ruckt dieſelbige hin/ vnd her/ biß daß man uͤber die erſte Nadel ✶. die ander Nadel
♀. von dannen aber auff die Galeen P. in einer graden Lini ſihet/ wo nun die ander Nadel beym Ranfft deß vndern Schenckels am Winckelhacken/ vnd nemblichen bey
♀. einſchlaͤgt/ das wird bemerckt.
Jetzunder ſo iſt nun anders nichts zuthun/ dann von O. gegen ♀. zuzehlen/ wievil dann Spickel (in der weite/ wie von ✶. gegen O. zuſehen iſt) darinnen ſtehn/ vnd befinden ſich 6. dergleichen proportionen, wie von ✶. gegen O. zumeſſen/ alſo gemeldt worden/ ſo wird nunmehr gruͤndlich geſprochen/ das von Q. biß in P. ſechsmal 150. Schuch/ vnd alſo von dem Fuß der Inſul
Q. biß zu deß Feindes Galeen
Die weite gegen deß Feindis Galeen hinauß zueꝛkundigen.
P. in die 900. groſſe Werckſchuch weit hinauß ſeye.
Eben alſo zehle man von
✶. gegen ♀. zu/ auch/ vnd befindet ſich 6⅕. dergleichen Spickel/ oder proportionen, ſo wird demnach geſprochen/ das 6⅕. mahl 150. machen 930. Werckſchuch/ vnd eben ſo weit iſt deß Feinds
Galeen P. von dem Aug-Puncten ✶. entlegen/ dann wie der kleine Triangel ✶. O. ♀. auff dem Winckelhacken einen kleinen verjuͤngten Triangel gibt/ eben alſo erzeigt ſich von
✶. gegen Q. vnd P. auch der groſſe Triangel auff dem Meer hinauß.
Dannenhero ſo iſt nunmehr zuſchlieſſen/ daß wann ein/ oder mehr Stuck grobes Geſchuͤtz zu beeden Seiten der Zangen/ neben ✶. hergeſtellt/ vnd auff P. deß Erbfeindts Galeen zugezihlt wurde/ daß ſie mit ſolchen Kuglen/ gar wol koͤnten erraicht/ vnd in den Grund geſchoſſen werden.
Vnd daß man ſolche in den Grund zu ſchieſſen vermoͤg waͤre.
Vnd demnach in vorermelter meiner deß 1643.
Jahrs/ in den Truck gegebnen Buͤchſenmeiſterey- Schul/ an folio 144. daſelbſten aber bey dem Kupfferblatt No: 44. eben auch faſt ein dergleichen Opera, jedoch mit einem Tiſchdeller/ ſampt ſeinem Meſſer gar außfuͤhrlich beſchriben/ vnd delinirt iſt worden/ alſo thue ich mich darauff referieren/ nicht zweifle/ es werde der Liebhaber dieſe ſo einfaͤltige/ aber gar leichte vnd ringfertige Manier/ von der Geometria, leichtlich faſſen/ vnd alsdann mit andern noch bequemern Inſtrumenten zu exercieren gnugſamen Bericht vernommen haben.
Thue demnach die Geometria hiemit beſchlieſſen.
Von der Planimetria.
PLanimetria lehrt Gebaͤw in Grund zulegen/ Vnd auß dem Grund herauß ſie Meiſterlich erheben:
Zu Krieg vnd Friedenszeit/ zu Waſſer vnd zu Land/ Erweiſet ſie gar ſchoͤn Ihr ſehr kunſtreiche Hand/ Man kan gar ſchlecht vnd recht die Sach in das Werck richten/ Hierzu bedarff man nit vil Sinnen vnd vil Dichten:
Das negſte Brett iſt gnug ein Winckelhack darbey/ Ein Zirckel vnd ein Schnur/ ein Stefft mit einem Bley.
Nun laſt vns all Gebaͤw/ wie man dieſelb mag nennen/ Hertragen vffs Papir/ daß man ſie koͤnd erkennen/ Wie ſchoͤnen Luſt hat doch der Menſch an ſolcher Kunſt!
Wie macht ſie ihm ſovil bey groſſen Herren Gunſt!
Die Planimetria iſt allein ein Abſchnierung
Die Planimetria iſt anders nichts/ dann ein gemeine/ gar einfaͤltige/ jedoch am allerbeſten zutreffende ringfertige Abſchnierung/ dannenhero ſie fuͤr ein ſehr gerechte ſichtbare vnd handgreiffige Mechaniſche Grundlegung/ mag gehalten werden/ welche gleichwol allen vnd jeden mit dem Richtſcheid vnd Zirckel vmbgehenden Handwercksleuthen zuwiſſen hochnoͤthig ſeyn will/ ſintemahlen vnd woferꝛ ſie anderſt erfahrene Meiſter ſeyn woͤllen/ ſie derſelben keines wegs entrathen koͤnnen/ dann eben hierinnen die wahre Praxis der taͤglichen Vbungen/ all anderer dapffern Mannhafften Kuͤnſten vnd Wiſſenſchafften beſtehet:
So gar/ daß auch ohne dieſelbige/ kein vollkommener Diſcurs anderer weltlichen Haͤndel auß gutem Fundament (welche ſonſten nur lehren krafftloſen Worten/ die widerumben wie der Lufft dahin gehen/ zuvergleichen ſeyn moͤgen) geſchehen kan.
Derowegen ſo wird dieſe Planimetriſche Tochter/ von ihrem Mechaniſchen Vattern ſehr geliebet/ vnd werth gehalten.
Aber von ſehr groſſer Nutzbarkeit.
Demnach aber von dieſer Planimetria in meiner gedruckten Mechaniſchen Reisladen/ an folio 28. biß 32. guter maſſen geſchrieben/ beneben vnd wie man mit dem allda auffgeriſſenen Planimetriſchen Scheiblin ein gantzes Feld/ ſowohlen ein Acker/ Item ein Wiſen/ oder Holtz/ ꝛc. von dem Landboden herein zutragen/ verjuͤngern vnd hierdurch dieſelbige gar zierlich auff ein Bogen Papir vor Augen ſtellen koͤnne/ darauff ich mich referiere.
Anjetzo aber ſo woͤllen wir vernehmen/ in was Geſtallt/ auff ein andere vnd Militariſche Manier/ man ein ſchon ob dem Papir vorgeriſſene Voͤſtung mit all derſelben proportionen, von dahr in das Feld hinauß werffen/ vnd abſtecken oder abſchnieren moͤge/ warnach alsdann koͤnne ſicherlichen gebawet werden.
Dz KupfferblattNo: 4.
Das Planimetriſche Kupfferblatt No: 4.
Die Erſte Figur.
Zu einer Gleichnuß/ ſo wolte ich zu einer 6. ecketen Sternſchantzen/ den Abriß von einem Bogen Papir/ in das Feld hinauß werffen oder abſtecken/ hierzu nun abermahlen ein gar einfaͤltiges Inſtrument/ ſo man an allen Orthen wol gehaben kan/ zugebrauchen iſt.
Es wird demnach ein/ etwann 1½.
Schuch im Diametro, runder Kibel- oder Faßboden genommen/ auff denſelbigen aber/ die
Die Erſte Figur.
Sternſchantzen/ welche hiezugegen (eben auff diſer rundung/ oder dem Kibelboden) mit a. b. c. d. e. f. g. h. i. k. l. m. bemerckt iſt/ geriſſen/ ihr groͤſſe dann der darbeyſtehende 100. Schuch lang/ verjuͤngte Masſtab/ zuerkennen gibt.
Ferner/ vnd in der mitten deß Felds ☉. an dem Orth/ wo auch das Mittel diſer Sternſchantz zu ſeyn/ begehrt wird/ ſo ſolle ein vngefahrlich drey Zoll dick/ runder Pfal/ derſelbige aber ſo tieff in den Boden hinein geſchlagen werden/ damit er noch vier Schuch hoch/ ob dem Boden herauſſer grad vffrechter daſtehe/ zu oberſt an ſolchem Pfal aber/ ſo muß ein/ etwann drey zwergfinger langer Zapffen angeſchnitten ſeyn/ damit alsdann die rechte groſſe meſſene Nuß (welche in meiner gedruckten Mechaniſchen Reisladen/ daſelbſten bey dem vierdten Kupfferblatt/ da es ſtehet/ die Nuß im Brettlin/ fuͤrgebildet wird) vnden mit ihrer Hilſen/ an den beruͤhrten Zapffen geſteckt/ alsdann den gedachten Kibel/ oder Faßboden in den obern Schrauffen der ernannten Nuß/ ſatt eingeſchrauffet/ ſo ſteckt nun mehr die Nuß ob deß Pfals Zapffen/ der Kibelboden aber/ hernach auff der Nuß/ welcher alsdann alſo flacher daligt/ lincks oder rechts/ hoch oder nider nach jedes wolgefallen mag gewendet werden.
Vnd demnach wie vornen gehoͤrt/ diſe Sternſchantzen ſchon darob geriſſen iſt.
So mag man denſelben alſo ſtellen/ damit man von ☉. von dem centro auß/ uͤber alle 12. Linien a. b. c. d. e. f. g. h. i. k. l. m. in das glatte Feld hinauß ſehen moͤge/ jedoch ſo ſolle man zuvorderſt vnd vor allen Dingen/ ſowohlen in das centrum ☉. wie nicht weniger auch/ in alle obernannte 12. Puncten a. b. c. d. e. f. g. h. i. k. l. m. in jeden derſelben/ vnd alſo in allem 13. juſt vffrechtſtehende Nadlen einſchlagen/ darmit ſo iſt die Sternſchantz alſo verjuͤngter weiß/ auff diſes runde Brett verzeichnet/ hat auch ein Anſehen/ als ob ſie im Feld darauſſen/ alſo mit weiſſen Stangen außgeſteckt worden ſeye.
Mit einem runden Brett/
vnd hilff der meſſen Nuß
ein Sternſchantz in das Feld hinauß abzuſtecken.
Anjetzo vnd eben alſo/ ſo muß die beſagte kleine Figur/ von dem runden Brett an/ auch im groſſen Werck ſelbſten/ in das Feld hinauß geworffen/ allda aber mit hohen weiſſen Stangen auff hernachfolgende weiß beſteckt werden.
Man nehme derowegen den jenigen bey der Mechaniſchen Reisladen/ daſelbſten aber im vierdten Kupfferblatt mit ♏. fuͤrgeriſſenen Schnierhaſpel (ob ihme dann/ wol 200. oder auch noch mehr/ groſſe Werckſchuch an dieſelbige Schnur/ oder Sail verzeichnet/ auffgewickelt zu finden ſeynd) binde den vordern Theil ſolcher Schnur/ vnden vmb den mittlern Pfal herumber/ laſſe alsdann ein andern Menſchen/ ſo wir den Haſpelmann nennen woͤllen/ mit dem gedachten Schnierhaſpel 200. Schuch lang/ in das Feld hinauß lauffen/ damit er aber in recht grader Lini fortgehe/ ſo ſehe der Planimetra auff das centrum, nemblichen uͤber die mittlere Nadel ☉. vnd von derſelbigen an/ auff die Nadel a. zu/ gebe aber dem jenigen Haſpelmann welcher die 200. Werckſchuch mit ſich in das Feld hinauß getragen hat/ ein Zeichen/ das er lincks oder rechts/ ſich ſo lang vnd vil wende/ biß das er beede Nadlen ☉. vnd a. zugleich/ aber auch den Haſpelmann im Feld darauſſen/ ein grade Geſichtlini bringe/ alsdann ſo wird gedachter Haſpelmann mit ſeinem Schnierhaſpel bey
A. im Feld darauſſen ſtill ſtehn/ daſelbſten ſo ſolle ein weiß geſchelte hohe Stangen vffrechter in den Boden hinein geſteckt werden/ dannenhero recht vnd wol geſagt wird/ das die kleine auff dem runden Brett/ von ☉. biß in a. verzeichnete Lini (welche nach ihrem gleich darbey verjuͤngtem Masſtab/ eben auch 200. kleine Schuch lang iſt) juſt in ſolcher proportion, jedoch 200. groſſer Werckſchuch die auff dem Schnierhaſpel auffgewickelt ſeynd worden/ vom centro deß Pfals oder von ☉. an/ biß zu A. auch in das Feld hinauß geworffen ſeyen/ derowegen ſo iſt die kleine Lini auff dem Brettlin von ☉ gegen a. in ihrer proportion eben ſo lang geweſen/ als jetzunder die groſſe Lini von ☉. biß zu A. hinauß ſeye/ dannenhero bey gedachtem A. ein Hauptſpitzen der Sternſchantzen zubemercken iſt.
Weiter ſo thut der Planimetra abermahlen uͤber die centro Nadel ☉. vnd gegen C. der andern Nadel deß runden Bretts/ hinauß ſehen/ er gibt aber dem Haſpelmann ein Zeichen das er lincks oder rechts/ jedoch vnd eben mit der noch alſo zu erſt auffgethanen weite deß Schnurhaſpels der 200. Werckſchuch/ ſich wende/ biß das er im Feld darauſſen bey C. ſtillſtehet/ hierdurch die Nadel ☉. ingleichem die Nadel C. vnd alſo diſe drey Geſichter ſamentlichen/ in ein grade Lini bringe/ alsdann ſo wird bey C. im Feld darauſſen/ die ander weiſſe Stangen auch auffrecht geſtecket/ welche nun den andern Hauptſpitzen der Sternſchantzen bezeichnet/ vnd auff diſe Manier ſo muß von ☉. auff e. hinauß geſehen/ vnd bey E. die dritte/ Item von ☉. uͤber g. geſchawet/ in G. die vierdte/ ingleichem von ☉. uͤber i. hinauß geſehen/ bey I. die fuͤnffte/ von ☉. uͤber I. aber/ das Geſicht genommen/ vnd bey L. die ſechſte/ lang auffrechte Stangen geſteckt werden/ darmit ſo ſeynd nur alle ſechs Hauptſpitzen diſer Sternſchantzen/ in ihrer rechten proportion mit den angedeuten ſechs Stangen A. C. E. G. I. L. in das Feld hinauß geworffen/ oder außgeſteckt worden.
Anjetzo aber ſo muͤſſen die noch uͤberige tenaglien oder die 6. Zangen vollends in ihr rechte Form gebracht/ vnd durch die hieoben beſchriebene Manier/ auch in das Feld geſteckt werden.
Aber allweg drey Geſichter wol zu obſervieren.
Demnach nun allbereit auff dem runden Brett bekandt iſt/ das vom centro ☉. gegen der Zangenpuncten b. ſo wol gegen d. als f. Ingleichem h. wie auch k. vnd gegen m. allweg 148. kleine verjuͤngte Schuch ſeynd/ derowegen ſo ſolle der Schnierhaſpel zwar an den Pfal erwoͤhnter Geſtalt noch angebunden gelaſſen/ jedoch die Schnur vmb ſovil auffgewickelt werden/ damit allein noch 148. Schuch herauſſer verbleiben/ dann eben mit diſer laͤnge der gedachten 148. Schuch/ ſo muͤſſen auch all andere Zangen beſteckt ſeyn/ wie hernach folgt.
Der Planimetra ſehe demnach uͤber die centro Nadel ☉. gegen der Nadel b. zu/ gebe dem vilernannten Haſpelmann das Zeichen/ lincks oder rechts zugehn/ biß das man beede Nadlen ☉. b. zugleich aber auch den Haſpelmann/ welcher anjetzo bey B. im Feld darauſſen ſtillſtehet/ in ein grade Lini bringt.
Bey B. ſo ſolle alsdann ein weiß geſchoͤlte etwas kuͤrtzere Stangen/ in den Boden gantz vffrechter geſteckt/ welche hernach der Zangen Puncten b. mag genennt werden.
Eben alſo (mit der anjetzo auffgethanen laͤnge deß Schnierhaſpels) ſo thut der Planimetra zum andern mahl auff die Nadel ☉. gegen d. zuſehen/ hernach bey D. die ander/ Item uͤber ☉. auff f. geſehen/ bey F. die dritte/ ferner uͤber ☉. gegen h. geſchawet/ bey H. die vierdte/ weiter von ☉. uͤber k. geſehen/ bey K. die fuͤnffte/ endlichen von ☉. auff m. die Lini genommen/ vnd allda bey M. die ſechſte kurtze Stangen geſteckt/ alſo ſeynd mit den kurtzern Stangen alle 6. tenaglien oder Zangen Puncten B. D. F. H. K. M. auch in das Feld hinauß geſteckt worden.
Das Corpus mit einem Sail einzuzaͤnglen.
Jetzunder den Schnierhaſpel von dem mittlern Pfal abgeloͤſet/ ſein vordere Schnur aber/ vnden vmb die erſte Hauptſpitzen Stangen A. gebunden/ alsdann mit dem Sail oder der Schnur fortgegangen/ daſſelbige aber uͤber alle folgende Stangen B. C. D. E. F. G. H. I. K. L. M. vmbgeſchlagen/ vnd alſo bey A. wider zugeſchloſſen/ ſo gehet demnach die Schnur vmb alle Stangen in guter Ordnung herumber/ dardurch nun die Sternſchantzen alſo groſſer im Feld/ von A. B. C. D. E. F. G. H. I. K. L. M. eben ein Form bekommet/ als wie zuvor die kleine/ ob dem runden Brettlin/ mit a. b. c. d. e. f. g. h. i. k. l. m. dann auch geweſen iſt/ dannenhero vnd auff diſe weiß/ ſie juſt vnd gerecht/ in das Feld hinauß geworffen oder abgeſteckt worden.
Endlichen ſo nimbt man ein Reithawen oder ein Zappen/ hawet mit derſelbigen an der außgeſpannenen Schnur her/ etwann nur 3. Zoll breit/ den gruͤnen Waſen herauß/ damit man die Schirpffung deß ſchwartzen riſſes im Feld bekomme/ alsdann vnd nach ſolcher Abzaichnung/ ſo kan vnfehlbarlich gebawet werden.
Der beweiß aber iſt diſer/ es wird mit dem Schnierhaſpel abermahlen 200. groſſe Werckſchuch genommen/ vnd dieſelbige 200. Schuch bey der Stangen A. angehalten/ vnd gehe mit dem uͤbrigen Theil zu der Stangen C. Item eben alſo von C. gegen E. von dahr gegen G. alsdann gegen I. Item gegen L. vnd widerumben auff A. zugeſchloſſen/ wann dann von Puͤnt zu Puͤnt/ oder von Stang zu Stangen/ jedesmahl die laͤnge der 200. Werckſchuch gefunden werden/ ſo iſt ja gnugſam erwiſen/ daß diſe Sternſchantzen recht/ vnd meiſterlich ſeye außgeſteckt worden.
Vnd zuerweiſen das man recht gepꝛocedirt habe.
Ferner vnd zu noch mehrer ſicherheit/ ſo nehme man anjetzo auff dem Schnierhaſpel 103. Werckſchuch/ halte dieſelbige von A. in B. ſowohlen gegen C. Item in D. gegen E. Ferner in F. gegen G. als auch in H. gegen I. wie nicht weniger in K. gegen L. von dahr in M. auff A. Wann nun jede dergleichen Cortinen Zangen/ vnd alſo eine/ wie die andere 103. Werckſchuch im Feld darauſſen offen/ oder lang erfunden wird/ ſo iſt abermahlen zum Vberfluß erwiſen/ das hievor angedeute Planimetriſche Außſteckung recht Mechaniſch ſichtbar vnd handgreifflich vollzogen worden.
Vnd eben auff diſe Manier/ ſo kan man auff ebenem Lande alle vnd jede Voͤſtungen/ ſowohlen die Gaͤrten/ als auch die Wißmaͤder/ oder was man jmmer begehren moͤchte außſtecken/ alsdann abtheilen/ endlichen aber den Innhalt calculieren vnd außrechnen.
Welche Manier auch bey dem Berghauß zugebrauchen iſt.
Vnd demnach in hiegegenwertigem Tractat bey der Architectura Militari, eben ein dergleichen Sternſchantzen daſelbſten bey dem Grundriß deß Kupfferblatts No: 26. Gleichnusweiß/ auff ein Felſen koͤnte gebawet werden/ zu welchem Ende dann auch/ obernannte Außſteckungs-Manier wol zu obſervieren/ beneben mit ſonderbarem Nutzen zugebrauchen waͤre/ damit man durch ſolche Geſichtlinien erfahren moͤchte/ wo/ vnd an welchen Orten man den Felſen abwegs thun oder abſchrotten ſolle: Hernach ſolchen delinierten Situm recht darauff ſtellen/ das uͤberige Rilppenwerck aber/ nur abwerffen vnd demolieren, der Verſtaͤndige wird nun mehr bey diſem zwar einfaͤltigen/ jedoch gantz gerechtem Abſchnieren/ ſelber bekennen muͤſſen/ daß diſer der allerleichteſt- vnd ſicherſte Weg ſeye/ alles das jenige was man jmmer deſiderieren mag/ es ſeye gleich Regular oder Irregular Sachen/ oberwoͤhnter maſſen in das Feld hinauß abzuſtecken.
Hierauff ich mich nun jetzt vnd alle mahl referiere/ auch fuͤr mein wenigkeit darvon zu weichen nimmermehr geſinnet bin/ wie man aber dieſe Sternſchantzen außcalculieren vnd derſelben Innhalt erfahren moͤge/ das wird hernach zuvernehmen ſeyn.
Die ander Figur/ Oder ein Calculation/ den Innhalt der Stern- Schantzen zuerkundigen.
Die ander Figur.
Wiewohlen man vnderſchidliche Manieren hat/ einen Situm zu calculieren, alsdann denſelbigen auch durch die gar ſubtile Arithmeticam wievil dann Quadrat oder flach gevierdte Werckſchuch/ in ſeinem Innhalt zufinden/ außzurechnen/ ſo iſt es doch auff dieſelbige muͤheſame/ vnd vil Kopffbrechende weiß/ weder dem Martialiſten/ vil weniger aber dem gemeinen Handwercksmann/ (welche die liebe Zeit vnd Weil/ dem Rechnen abzuwarten/ in ihrer Jugend nit gehabt/ ſonder ihren Lebens-Lauff alſobalden mit den ſichtbarn vnd handgreiffigen Mechaniſchen Wercken ſelbſten/ gleichwol auch gantz nutzlich vnd ruͤhmlich zugebracht/ warmit ſie dann ebenfalls ihrem Naͤchſten dienlichen ſeyn koͤnnen) ſchwerlich zu vollziehen/ noch zu Werck zuſetzen.
Derowegen ſie diſer Wiſſenſchafft gleichſam gar beraubt ſeyn muͤſten.
Dannenhero ſo kan man auff ein andere/ ringfertigere/ bey nahend auch zutreffende Manier/ gedencken/ vnd alſo durch ein nur gemeinen Tiſchler/ oder Schreiner Winckelhacken/ eben ſo wol dergleichen Calculation, ſichtbar/ handgreiffig/ vnd Mechaniſch/ beneben gar einfaͤltiger Rechnerey/ (da man bloß die vier ſpecies hierbey zuerlernen/ bedarff) zu Werck ſetzen/ vnd dannoch nicht gar weit fehlen/ wiewohlen nit allweg ſo gar juſt auff ⅛. ¼. ½. oder ein gantze Rutten es zutreffen moͤchte/ dieweilen bey den verjuͤngten Figuren vmb ein kleines/ der Zirckel bald jrren kan/ wie deme aber allem/ ſo findet man doch noch wol Leuth/ welche neben ihrem ſo ſcharpffen Geſicht/ der ſo ſtaͤten ſteiffen Hand/ Item dem ſo ſubtil geſpitzten Zirckel/ einem ſo juſt abgerichten Winckelhacken/ neben einer gar zart geſchnittenen Feder/ (welche Aigenſchafften noch auch bey den wolgepracticierten Mechanice gefunden werden) vnd dem ſo grad abgeſtoſſenen Linial/ einen ſo ſubtilen vnd zierlichen Handriß haben/ daß ſie mit den erwoͤhnten Inſtrumenten/ maſſen dann die Experienza zuerkennen gibt/ auff eines Menſchen Haars ſubtilitaͤt halber/ reiſſen koͤnnen/ dergleichen ſo fleiſſig geriſſene corpora dann/ gar nahent zutreffen/ ja den allerſchaͤrpffeſten Dingen (in welchen dann eben ſo wol manichmal Irꝛthum/ die man doch ſo leichtlich nit warnehmen mag/ vorfallen) nicht vil nachgeben werden/ vnd demnach durch die ernannte Mechaniſche Calculation deß wol zutreffens/ der beweiß faſt einem jeden gering verſtaͤndigen kan demonſtriert/ vnd gleichſam der Glaub in die Hand gegeben werden/ alſo iſt diſe einfaͤltige Manier ſehr nutzlich/ holdſelig/ vnd wol in obachtung zunehmen/ zuvorderſt aber ein juſt gerechten Winckelhacken zurichten/ zulaſſen/ auch denſelbigen wie hernach folgen wird gebrauchen.
Ich trage derowegen die erſte Figur der Sternſchantzen auff ein anders Papir zu der
Diſcurs uͤber die Calculation
Einer Sternſchantzen
Dieſelbige nach Mechaniſcher Art zu delinieren
Andern Figur hinuͤber/ die iſt mit gleichfoͤrmigen Buchſtaben A. B. C. D. E. F. G. H. I. K. L. M. bemerckt/ anjetzo aber ſo ſolle man von M. gegen B. von dannen auff D. alsdann zu F. hernach auff H. Ferner gegen K. vnd widerumben in M. ſechs/ ſehr zarte vnd grade Linien ziehen/ damit ſie in jeden der oberwoͤhnten Zangen Puncten fleiſſig einlauffen.
Ferner den Winckelhacken mit ſeinem kuͤrtzern Schenckel/ an die Lini M. vnd B. hoͤchſtes fleiſſes angelegt/ damit ſein Eck im Puncten B. einſchlage/ ſo wird deſſelben Winckelhacken anderer Schenckel/ juſt in den Puncten F. einfallen.
Weiter den beſagten Winckelhacken mit ſeinem laͤngern Schenckel/ an die Lini B. F. angelegt/ damit ſein Eck im Puncten F. einbeiſſe/ ſo wird der ander kurtze Schenckel den Puncten H. berieren/ alsdann den Winckelhacken mit deſſelben kuͤrtzern Schenckel/ an die Lini F. H. angelegt/ wann hernach ſein laͤngerer Schenckel den Puncten M. juſt abſchneidt/ ſo wird in Warheitsgrund geſprochen/ das ſolches uͤberlaͤngte Feld M. B. F. H. juſt Winckelrecht ſeye/ alsdann ſo ſollen von B. gegen F. auch widerumben von H. gegen M. ſehr zarte Linien gezogen werden.
Diſe Feldung aber mit V. bemerckt/ NB. je groͤſſere Feldungen man alſo Winckelrecht/ auß diſer vorgeriſſenen Figur/ durch den beruͤhrten Winckelhacken herauß bringen kan/ je gewiſer vnd beſſer man hernach die calculation zumachen vermoͤgt iſt.
Alsdann außgewinckelt.
Jetzunder ſo wird mit allem Fleiß vmbgeſehen/ ob dann vilerwoͤhnter Winckelhacken/ einige andere/ vier Winckelrechte Feldungen nicht mehr geben wolte/ aber nach langem ſuchen/ ſo will dergleichen keine nit mehr zufinden ſeyn/ derowegen ſo ſuche man noch mehr andere/ aber nur einfache/ jedoch gerechte Winckelhacken.
Wann demnach der vilernannte Winckelhacken an die Lini M. gegen B. außwarts angelegt/ mit demſelben aber/ an beſagter Lini alſo auff- vnd abgefahren wird/ biß das ſein anderer Schenckel den Puncten A. abſchneidet/ ſo wird alsdann das Eck deß Winckelhackens/ ja bey O. anſtehn/ vnd ſeynd hierdurch zwey Winckelrechte/ aber nur halbe Felder/ welche mit P. Q. bemerckt/ gefunden worden/ eben auff diſe weiß/ ſo wird der Winckelhacken auſſerhalb an der Lini H. gegen F. auch angelegt/ auff vnd abgeruckt/ biß das deß Winckelhackens anderer laͤngere Schenckel den Puncten G. abſchneidet/ ſo wird alsdann ſein Eck bey R. ſtehn/ vnd hierdurch abermahlen zwey Winckelrechte/ aber nur halbe Felder/ welche mit S. T. ſeynd bezeichnet worden repræſentieren/ alsdann den kuͤrtzern Theil deß Winckelhackens an die Lini B. gegen F. angelegt/ denſelbigen auff- vnd abgeruckt/ biß das ſein laͤngerer Theil den Puncten D. abſchneit/ ſo wird ſich deß Winckelhackens Eck/ im Puncten ☽. befinden/ vnd hierdurch nochmahlen zwey Winckelrechte/ aber auch nur halbe Felder zugewinnen ſeyn/ die dann mit ♎.
vnd ♊. verzeichnet werden/ hernach den Winckelhacken an die Lini B. gegen D. angelegt/ auff- vnd abgefahren/ biß das der ander Schenckel im Puncten C. einbeiſt/ ſo wird das Eck deß Winckelhackens/ nochmahlen zwo Winckelrechte halbe Feldungen/ welche mit ♀.
vnd ♐. bemerckt ſeynd/ abtheilen.
Ingleichem den Winckelhacken an die Lini D. gegen F. angelegt/ auff- vnd abgeruckt/ biß das der ander Schenckel den Eckpuncten E. abſchneit/ ſo hat er widerumben zwey Winckelrechte aber nur halbe Felder ♒.
vnd ☘. geformiert/ vnd eben alſo muß man gegen hinuͤber/ zur rechten Seiten auch procedieren/ ſo bekompt man allda gleicherweiß ſechs Winckelrechte halbe Feldungen/ die mit ♓. ☊. Y. Z. ♌. ☿. verzeichnet zuſehen/ alſo ſeynd nunmehr alle 17. gantz/ vnd halbe Feldungen/ mit dem anſetzen deß Winckelhackens/ durch ſovil muͤglichſten Fleiß/ Winckelrecht gemacht/ beneben haarzarte Linien gezogen worden.
Nach welchem gethanen groſſen Auffmercken/ ſo wird der Zirckel genommen/ Erſtlich die weite von B. gegen F. erhoͤbt/ dieſelbige auff den darunden ſtehenden Masſtab getragen/ vnd 254. Schuch gefunden/ die werden nun gleich zwiſchen B. vnd F. hinein geſetzt/ eben diſe oͤffnung wird auch von M. gegen H. erfahren/ vnd gleichfalls dorthin geſtellt/ alsdann die weite mit dem Zirckel von B. gegen M. genommen/ dieſelbige auff den Masſtab getragen/ vnd befindet ſich 146. Schuch/ die werden allda hinein geſetzt/ nicht weniger ſo geſchihet von F. gegen H. mit dem hinein verzeichnen/ der 146. Schuch auch/ derowegen ſo wird geſprochen/ das Erſtlich das gantze Feld V. in die 254. Schuch lang/ vnd 146. Schuch breit ſeye/ eben auff diſe weiß/ ſo werden all andere halbe Feldungen ſo wol dero laͤnge/ als auch ihr breite/ durch den Zirckel erhoͤbt/ vnd wievil Schuch hernach auff dem Masſtab gefunden werden/ neben jede Lini hinein geſetzt.
Hiermit ſo hat nun der Winckelhacken ſein officium verricht/ die beſagte Winckel/ außgewinckelt/ vnd alles Augenſcheinlich demonſtriert/ daß man nunmehr/ wie gleich jetzunder folgen wird/ mit gar geringer Rechenkunſt wiſſen vnd erfahren kan/ wievil flach gevierte Schuch dann hierinnen ſtehn moͤgen.
Die gantze vnd halbe Feldungen zuſuchen.
Den Innhalt der gevierdten Schuch zuberechnen/ die gantze Feldung
[Formel]
[Formel]
Ihr Innhalt iſt geſunden
Die moͤgen nun jetzunder/ nach jeder Landsart Gewonheit/ in Jauchart/ Rutten vnd Schuch/ wie folgt gerechnet werden/ zur Gleichnuß/ ſo iſt hiezugegen gebraͤuchig/ daß man 600. Rutten fuͤr ein Jauchart/ vnd ein Rutten fuͤr 10. Schuch/ ein Schuch aber fuͤr 12. Zoll gelten laͤſt.
[Formel]
Vnd endlich außgerechnet worden.
Beſchreibung der dritten Figur.
Ein Holtzmarckin den Grund zulegen.
Die dritte Figur.
Wiewolen einem Holtzwartten/ durch die taͤgliche Vbung/ die Marckſtein in den Hoͤltzern nicht vnbekandt ſeynd/ dannenhero er die Marcken bald zufinden/ aber das Gehuͤltz recht in den Grund zulegen/ vil weniger daſſelbige zuberechnen das doͤrffte manchem zu vollziehen ſchwer fallen/ derowegen er den Planimetram mit ſich in ein dick/ vnd ſehr verwachſenes Holtz/ vnd durch alle Geſtraͤuß zuſchlupffen/ hinein fuͤhrt/ beneben ihne hiezugegen 8. vnderſchidliche Marckſtein ſehen laͤßt/ welche mit A. B. C. D. E. F. G. H. bemerckt ſeynd/ vnd begehrt den Innhalt der Jauchart/ Rutten/ vnd Schuch aigentlichen zuerkundigen/ ſo nun ihme Planimetra, woferꝛ er anderſt/ von wegen deß ſo dickſtehendes Geſtraͤuſſes/ von einer Marck zu der andern ſehen koͤnte/ zuthun leicht fallen ſolte.
Nun waͤre aber kein beſſers Mittel/ noch gewiſers zutreffen/ dann das zuvor von einem Marckſtein biß zu dem andern/ vnd alſo rings herumber/ von Marcken gegen Marcken/ ein/ etwann 10. Schuch breiter grader Gang oder Straſſen gemacht/ damit alle die daſelbſt anzutreffende Baͤum vnd Geſtraͤuß/ darnider gehawen/ auch dergeſtallt ein liechter Durchſchnitt gemacht wurde/ daß man in demſelbigen nicht allein von Marcken zu Marck ſehen/ (in ſolchem Gang die laͤnge jeder Lini/ mit dem Inſtrument abtragen/ alsdann in Grund legen vnd außrechnen koͤnte) ſonder auch darinnen gehn/ reitten/ vnd endlich die abgangene Hoͤltzer durch die ernannte Straſſen hinauß fuͤhren moͤchte/ welches dann ſo wol dem Innhabern deß Holtzes/ wie nicht weniger auch den angrentzenden/ vmb Zanck vnd Widerwillen zuvermeiden/ ſehr nutzlich vnd erſprießlich waͤre/ damit man allerſeits gar bequem zu den Marcken ſehen/ auch kein Theil dem andern wider die Gebuͤr einigen Eintrag thue/ vnd bey diſer ſo einfaͤltig-aber ſchid- vnd fridlichen Mainung/ ſo wolte ich nun beſtaͤndig verbleiben/ daſſelbige fuͤr vil hoͤher vnd werther halten/ dann nicht das auß den Fuͤſſen gehawene Holtz werth zuſeyn/ achten.
Sintemahlen hernach ein jeder ſein Marckſtein taͤglich beſuchen mag/ auch gegen der andern Parthey auß rechtem Fundament zureden/ ihme kein Eingriff noch Schaden zuzufuͤgen geſchehen laͤſt/ derowegen auch fuͤr Leben vnd Sterben/ diſe Manier die beſte zuſeyn/ erkandt moͤchte werden.
Ein Holtz in den Brund zulegen.
von einem Marckſtein zum andern Gaſſen zu machen.
Vmb Frid vnd Einigkeit zuerhalten.
Demnach aber nun jetztzumahlen/ der Innhaber diſes Holtzes/ die Vnkoſten der obangedeuten Durchſchnitt oder Gaͤng zumachen/ nicht anwenden will/ beneben das auch die Zeit ſolches zu vollziehen zu kurtz fallen thut/ ſo muß man ſich nun fuͤr dißmal/ im abmeſſen ſolches Gehuͤltzes/ ſo gut als man etwann wird zukommen koͤnden/ behelffen/ maſſen dann hernach wird zuvernehmen ſeyn.
Im herumber gehn ſo befinden ſich nun zuvor angehoͤrter maſſen/ acht Marckſtein/ welche mit
A. B. C. D. E. F. G. H. bezeichnet worden/ aber/ vnd von wegen deß ſo dicken Holtzes vnd Geſtraͤuſſes/ ſo mag man nicht von jeder Marck auff die ander ſehen/ dannenhero die Sachen zuvor wol zuerwegen/ auch ſolcher Geſtalt hin- vnd wider gehn ſolle/ wo villeicht ein hellin/ oder ein liechter/ nit allzuvil mit dem Geſtraͤuß bedeckter Ort/ der etwas durchſichtiges waͤre/ im Holtz gefunden wurde/ bey welchem man auch zwo Marcken zugleich erblicken moͤchte.
Ich ſtehe demnach Gleichnußweis/ bey I. daſelbſten ſo kan ich die beede Marcken A. vnd H. miteinander ſehen/ derowegen ſo wird bey I. ein Pfal in den Boden geſchlagen/ an denſelbigen aber/ ein ſtarckes Sail gebunden/ ſolches uͤber die Marck A. ſo weit man nun will/ hinauß gezogen/ (das wird/ jedoch erſt zu ſeiner Zeit/ terminirt) vnd ſtarck angeſtreckt.
Ferner ein ander Sail an den beſagten Pfal I. angebunden/ daſſelbige aber uͤber die zween andere Marckſtein H. vnd G. hinunder gezogen/ ſo lang man will/ ſolches lauffen laſſen/ (das wird hernach auch ſchon ſein termin bekommen) vnd hart angeſtreckt/ dann eben an diſem Sail/ ſo geht man auff- vnd ab/ biß daß man widerumben die Marck G. zugleich auch die Marck F. ſihet/ welches alsdann den Puncten M. vnd das man daſelbſten ſtill zuſtehn hat/ von ſich ſelber weiſt/ hier ſo wird nun abermahlen im Puncten M. ein Pfal eingeſchlagen/ an welchem das ander Sail gebunden/ vnd hart angeſtreckt ſeyn ſolle/ alsdann ſo iſt es recht terminirt/ auch deſſelbigen laͤnge erfahren worden.
Weiter an den ernanten Pfal M. das dritte Sail angebunden/ ſolches uͤber die Marck F. vnd noch weiters hinauß lauffen laſſen (das wird hernach ſein termin ſchon auch erlangen) ſtarck angeſtreckt/ hernach an erwoͤhntem Sail/ ſo lang vnd vil auff- vnd abgegangen/ biß das man abermahlen zwo Marcken E. vnd D. zugleich erſihet/ ſo wird man im Puncten L. zuſtehn/ bezwungen werden/ dardurch auch wie lang dann diſes Sail ſeyn muͤſſe/ hierbey erkundiget/ beneben in L. gleichfalls ein Pfal geſchlagen werden.
Jetzunder an ſolchen das vierdte Sail gebunden/ daſſelbige aber uͤber die beede Marcken D. B. vnd ſo weit hinauff gezogen/ daß wo diſes letſtere Sail/ wie auch das erſte Sail (welches uͤber I. vnd A. herauß geloffen iſt) nemblichen bey K. ſich miteinander abſchneiden/ daſelbſten ſo wird ein Pfal geſchlagen/ vnd hierdurch das erſte/ ſowol auch das vierdte Sail terminirt/ darbey ihr laͤnge nunmehr auch iſt erfahren worden/ dergeſtallt ſo ſeynd mit den vier
Auß mangel der Gaſſen aber
Andere durchſichtige Nebenſtaͤnd zuſuchen.
I. K. L. M. beyſeits herauß geſchlagenen Pfaͤlen/ ein gantze Vmbfaſſung oder Einzuͤnglung/ deß Holtzes gemacht worden.
Jetzunder ſo wird fuͤrs erſte/ von dem Pfal K. biß zum Marckſtein A. mit der Rutten gemeſſen/ da ſich dann 10½.
Rutten befinden/ vnd alſo pro Memoria auffgezeichnet/ von der Marck A. biß in I. ſeynd 8. Rutten/ welches auch beſchrieben wird.
Item vom Pfal I. biß zu dem Marckſtein H. ſeynd 6½. Rutten.
Ferner von dem Marckſtein H. biß zu der Marcken G. præſentieren ſich 10. Rutten/ alsdann vom Marckſtein G. biß in den Pfal M. ſo werden 10. Rutten gefunden/ von dannen aber biß in den Marckſtein F. betraͤgt es 11. Rutten.
Weiter vom Marckſtein F. biß zum Pfal L. ſeynd es 21½. Rutten.
Von der Marcken F. aber/ ſo mag man auff den Marckſtein E. biß dahin ſich dann 15. Rutten befinden/ ſehen/ oder aber da man an das wol angeſtreckte Sail/ bey N. ein Winckelhacken anlegt/ an deſſelben laͤngern Schenckel aber 2. vffrecht ſtehende Nadlen/ mit dem Handkitt ankleibt/ ſo mag man an ſolchem Ort vnd bey ernantem N. auch Winckelrecht/ gegen dem Marckſtein E. hinein ſchawen/ biß dorthin aber 3¼.
Rutten laͤnge gefunden werden.
Weiter von dem Pfal L. biß zu der Marcken E. ſo werden 8. Rutten/ Item vom Pfal L. biß zum Marckſtein D. ſeynd es 10. von dannen aber/ biß zum Marckſtein B. ſo werden 8. Rutten an der laͤnge/ vnd endlichen vom Marckſtein B. biß in den Pfal K. in die 7½.
Rutten gefunden/ welches nun alles mit fleiß in ein Schreibtafel mag auffgezeichnet werden/ damit man ſich zu ſeiner Zeit ſolcher menſuren bedienen koͤnne/ es mag gleichwol nit ſchaden/ nur mit dem Ertzbley ein vngefahrliche Figur in die ernannte Schreibtafel auffzureiſſen/ vnd gleich allda bey allen Linien die gefundenen laͤngenen hinzu zuſetzen/ damit die Geſtallt/ ſambt der menlur in deſto beſſerer Gedaͤchtnuß moͤge behalten werden.
Von dem Marckſtein B. gegen C. kan man nun zimblicher maſſen ſehen/ vnd befindt ſich dieſelbige Lini 5. Rutten lang/ nicht weniger ſo mag auch von der Marcken D. gegen C. hinein geſehen/ allda dann 6. Rutten in der laͤnge gefunden welches gleichfalls bemerckt wird.
Die Geſichtlinien mit einem Winckelhacken zuerkundigẽ.
Vnd darmit die verborgne Marcken zufinden.
Sonſten aber ſo waͤre noch einer/ in vil andern Sachen mehr/ auch wol zugebrauchender modus verhanden/ dergeſtallt/ maſſen dann hievornen bey N. auch iſt geſchriben worden/ daß man an das ſtarck außgeſtreckte Sail bey △. ein Winckelhacken/ (welcher aber auff ein geſpitzten Stecken/ durch ein Nagel befeſtiget wird/ diſer Stecken mag hernach in den Boden alſo geſteckt werden/ damit der laͤngere Schenckel deß gedachten Winckelhackens/ an beruͤhrtem Sail anlige/) anſetze/ an deſſelben kuͤrtzern Schenckel aber/ ſo ſollen zwo Nadlen mit dem Handkitt angeklaibet werden/ ſo mag man alsdann uͤber beſagte 2. Nadlen Winckelrecht/ auff den Marckſtein C. hinein ſehen/ welches nun in gute obſervantz zunehmen iſt.
Sintemahlen vnd eben auff diſe Manier/ mit dem/ alſo auff den Stecken befeſtigten Winckelhacken/ ſo mag man in Abſchnierung der Voͤſtungen/ die Eſpaulen oder die Axlen der Paſteyen/ von der Cortina auß/ eben auch alſo Winckelrecht hinauß ſtecken/ welches zwar ein gar einfaͤltige/ aber im Werck ſelbſten/ wol zutreffende Manier iſt/ dannenhero ſie bey gar vil Exercitien mit groſſem Nutzen kan gebraucht werden.
Hiemit ſo iſt nun das vilernannte Holtz nicht allein abgeſchniert/ ſonder auch der auſſerhalb gefundene Vmbkraiß gantz klaͤrlich beſchriben worden/ nach welcher Wiſſenſchafft dann/ auch ohne delinierung deß corporis, ſo koͤnte gleichwol diſes Holtz anjetzo durch die Arithmeticam oder deſſelben Innhalt ſchon auch außgerechnet werden/ welche Manier ich nun in dero gutem eſſe, vnd Weſen beruhen laſſe/ demnach aber wie hievornen iſt gemeldt worden/ nicht ein jeder/ der ſo ſubtilen Rechnerey erfahren/ neben deme/ daß zuvor auch die promeſſa geſchehen/ durch ein ringfertiges Mechaniſches Inſtrument/ als nur einem gemeinen Winckelhacken/ ſowohlen die Figur von dem groſſen Holtz herein/ auff ein Brettlin zuverkleinern/ als auch nicht weniger dieſelbige hernach mit ſolchem Winckelhacken zu calculieren, beneben ihren Innhalt außzurechnen/ ſo nun jetzunder durch hernachfolgende weiß/ vollzogen wird.
Man nehme demnach eben das jenige Brettlin/ deſſen groͤſſe vnd Beſchaffenheit dann/ in meiner gedruckten Mechaniſchen Reisladen/ daſelbſten aber im vierdten Kupfferblat/ da es alſo ſtehet/ das viereckete Brettlin/ oder die Nuß im Brettlin/ ſtelle daſſelbige auch alſo auff die dort beſchribene meſſene Nuß/ alsdann an den Pfal K. einen/ etwann zweyer Zoll langen Zapffen geſchnitten/ damit die vndere Hoͤle der gedachten meſſenen Nuß/ in ſolchen Zapffen moͤge eingeſteckt werden/ das Brettlin aber/ alſo flacher ob der Nuß dalige/ vnd dannoch auff alle Seiten/ ſowohlen hoch- oder niderig zuwenden ſeye.
Wann nun wie gehoͤrt/ das Brettlin ob der Nuß/ die Nuß aber ob dem Pfal K. dergeſtallt beſtaͤndig daſtehet/ ſo iſt anders nichts zuthun/ als daß man die eine Seiten deß Brettlins/ von K. gegen dein Pfal I. zu/ wende/ jedoch vnd zuvor ein blinde Lini/ etwann eines Meſſerruckens breit/ vom Ranfft hinein/ uͤber das gantze Brettlin hindurch/ vnd reiſſe (nicht anderſt/ als ob man die ordenliche præparatoria zu der Geometria mit diſem Brettlin machen wolte) auff ſolche Lini/ aber etwann 2. Zoͤll lang/ vom Eck deß Brettlins gerechnet/ die erſte centri Nadel juſt vffrecht geſchlagen/ alsdann am Ende deß Brettlins/ jedoch auff beſagter blinden Lini/ die ander Gehuͤlffsnadel/ auch alſo vffrechter geſchlagen/ welche jetzterzoͤhlte beede Nadlen dann/ das Abſehen zur lincken Seiten mitbringen.
Alsdann von K. uͤber ſolche beede Nadlen in einem Geſicht gegen I. zu/ geſehen/ das Brettlin ſo lang vnd vil gewendet/ biß das beede Nadelſpitzen von K. juſt gegen I. ſehen/ vnd das Brettlin alſo befeſtiget/ auch nit mehr verruckt.
Ferner ein gemeines Linial genommen/ an deſſelben vordern ſchneiden mit dem Handkitt/ ein auffrechtſtehende Nadel angekleibet/ das hindere Theil deß Lineals aber/ an die hievornen zum erſten eingeſchlagene centri Nadel angelegt/ alsdann diſes Linial vornen/ ſo weit lincks/ oder rechts gewendet/ biß daß man uͤber die/ im Brettlin eingeſchlagene centri Nadel/ zugleich aber auch auff deß Lineals Nadel/ von K. biß in L. hinunder ſihet.
Jetzunder jedoch innwendig am Lineal her/ die andere blinde Lini durch hinauß/ auff dem Brettlin geriſſen/ dergeſtallt/ ſo gibt ja die jetzunder am Lineal herab gezogene blinde Lini/ eben die proportion ob dem Brettlin/ als wie zuvor die groſſe Lini von K. gegen L. dann im Feld hinauß geloffen iſt/ die zum erſtenmahl ob dem Brettlin geriſſene blinde Lini aber/ (auff welche dann die centro, ſowohlen auch die Gehuͤlffsnadel/ noch alleweil ſtehet) formiert ein proportion auff vilernanntem Brettlin/ als wie die groſſe Lini im Feld von K. gegen I. dann geweſen iſt/ dergeſtallt/ ſo bringen jetzunder ſolche beede auff dem Brettlin gezogene blinde Linien/ eben ein ſolchen eroͤffneten Winckel/ jedoch alſo verjuͤngter weiß/ als wie ſonſttn der groſſe Winckel von Pfal K. gegen dem Pfal L. vnd widerumben von K. gegen dem Pfal I. dann/ im Feld darauſſen geloffen iſt.
Dannenhero anjetzo der kleine ob dem Brettlin/ der groſſe aber im Feldgebende Winckel/ noch alſo obeinander/ vnd einer wie der ander geformiert vor Augen daſtehen/ damit man aber ſolche proportion, ſambt dem verjuͤngten Masſtab auch alſo/ auff das offt erwoͤhnte Brettlin ſetzen moͤge/ ſo muß zuvorderſt ein verjuͤngter Masſtab/ aber in ſolcher groͤſſe/ beyſeits geſtochen/ jedoch alſo außgetheilt werden/ daß hernach das gantze Corpus auff dem Brettlin zuſtehn/ gnugſamen Platz habe/ die Aufftragung aber iſt wie folgt anzuſtellen.
Die groſſe Figur deß Feldes auf ein Brettlin
Man nehme die zuvor auffgezeichnete/ vnd ſchon bewuſte weite/ der 7½.
Rutten/ mit dem Zirckel/ (ob dem hieoben angedeuten zum Brettlin gehoͤrig: verjuͤngten Masſtab) deſſen einen Spitzen in das centrum K. geſetzt/ mit dem andern Spitzen deß Zirckels aber/ ob der andern geriſſenen blinden Lini in B. ein Puncten gemacht/ der bedeutet eben auch alſo verjuͤngter weiß/ den Marckſtein B. Ferner mit dem Zirckel die auch ſchon zuvor verzeichnete bewuſte 8. Rutten/ auff dem verjuͤngten Masſtab erhebt/ den einen Spitzen in B. geſtellt/ ſo wird der ander Spitzen auch auff ſolcher andern blinden Lini bey D. eintupffen/ eben dorten ſo ſtehet der Marckſtein D. alsdann 10. Rutten auff dem verjuͤngten Masſtab genommen/ den einen Fuß in D. den andern Schenckel aber/ in L. geſtellt/ daſelbſten dann auch alſo verjuͤngter weiß/ der Pfal L. zuſtehen hat.
Berjuͤngter weiß herein zubringen.
Weiter mit dem Zirckel 10½. verjuͤngte Rutten genommen/ den einen Fuß in den centro Puncten K. geſtellt/ den andern Schenckel aber/ auff die/ am allererſten geriſſene blinde Lini geſetzt/ ſo wird ſich bey A. eben auch der Marckſtein A. alſo verjuͤngter weiß/ ob dem Brettlin ſich ſehen laſſen.
Ferner noch 8. verjuͤngte Rutten mit dem Zirckel genommen/ den einen Fuß in A. geſtellt/ den andern Fuß aber/ auff die am erſten gezogene blindlini geſetzt/ ſo wird er bey I. den Pfal verjuͤngter weiß/ auff dem Brettlin zaigen/ dannenhero ſo ſeynd die Marckſtein/ ſowohlen auch die Pfaͤl ſovil als derſelben im Feld geweſen/ bey diſem erſten Stand/ nunmehr auff das Brettlin abgetragen worden.
Jetzunder ſo muß man das Brettlin hinweg/ vnd daſſelbige auff den Pfal L. tragen (zuvor aber auch ein Zapffen an ſolchen Pfal L. anſchneiden/ damit man die Hilſen der meſſen Nuß/ daran ſtecken/ alsdann das Brettlin wie hievornen vermeldt/ darob regieren koͤnne) auch ſolcher Geſtallt wenden/ damit anjetzo der Puncten L. fuͤr das centrum gehalten/ vnd an denſelbigen fuͤrohin das Lineal/ an deſſen hindern Theil angelegt werde.
Gleichwol ſo mag die erſte centro Nadel bey K. dan- noch in ihrem Puncten ſtecken bleiben.
Man ſchlage aber noch ein andere Nadel in den Puncten L. gantz vffrechter ein/ wende aber das Brettlin ſolcher maſſen/ das beſagte Nadel L. auch juſt ob dem Pfal L. im Feld ſtehe.
Vber die Nadel L. vnd auch die Nadel K. ſolle anjetzo auff dem Pfal K. im Feld darauſſen zugeſehen/ es dorthin gerichtet/ alsdann das Brettlin nicht mehr verruckt werden.
Dergeſtallt/ ſo ſtehet die Lini L. K auff dem Brettlin/ eben in der proportion da/ als wie die groſſe Lini im Feld von L. gegen K. dann auch da geſtanden iſt.
Nicht weniger/ vnd dieweil auff diſer kleinen Brettlins Lini/ nach dem verjuͤngten Masſtab/ eben ſovil kleine Rutten vffgetragen worden/ als zuvor der groſſen Rutten im Feld darauſſen/ ob der ernanten groſſen Lini dann auch geſtanden ſeynd/ dannenhero diſe beede Linien der proportion halber/ einander gantz aͤhnlich vnd gleich kommen.
Jetzunder ſo wird der hindere Theil deß vilbeſagten Lineals an die Nadel L. angelegt/ das Lineal aber ſo lang vnd vil lincks oder rechts gerucket/ biß das man uͤber die Nadel L. zugleich aber auch auff der Lincals Nadel/ biß gegen dem Pfal M. im Feld darauſſen zuſihet/ alsdann jedoch innwendig am Lineal her/ die dritte blinde Lini auff das Brettlin geriſſen/ hernach mit dem Zirckel 21½. verjuͤngte Rutten erhebt/ den einen Fuß in L. geſetzt/ den andern Schenckel auff ſolche dritte blindlini geſtellt/ ſo wird er bey F. den Marckſtein weiſen/ Item nochmahlen mit dem Zirckel 11. verjuͤngte Rutten genommen/ den einen Fuß in F. geſetzt/ ſo wird der ander Fuß auff gedachter blinden Lini bey M. auff den Pfal M. weiſen/ Endtlichen ſo wird auff vilernanntem Brettlin/ vom Puncten M. biß in den Puncten I. hinauff/ die vierdte blinde Lini geriſſen/ alsdann die ſchon vor diſem auffgeſchribene 10. Rutten auff dem verjuͤngten Masſtab genommen/ dieſelbige von M. auff benannter vierdten blinden Lini gegen G. geſetzt/ daſelbſt iſt nun der Marckſtein G. Item vnd abermahlen die ſchon zuvor verzeichnete 10. verjuͤngte Rutten mit dem Zirckel genommen/ den einen Fuß in G. geſetzt/ ſo weiſt der ander Schenckel die Marck H.
Nun iſt am erſten vnd zuvor ſchon auffgeſchriben worden/ das von dem Marckſtein H. biß zum Pfal I. die laͤnge 6½.
Rutten ſeyn ſolle/ die werden mit dem Zirckel auff dem verjuͤngten Masſtab genommen/ den einen Spitzen in H. geſetzt/ beiſt nun der ander Spitzen (mit diſer alſo auffgethonen weite) juſt in den Puncten I. ein/ ſo iſt gnugſam erwiſen/ daß dieſe Figur mit hoͤchſtem Fleiß auffgeriſſen/ vnd alſo recht ſeye beſchloſſen worden:
Sintemahlen diſer Beſchluß/ woferꝛ es ob angedeuter maſſen recht einſchlaͤgt/ fuͤr den Richter mag gehalten/ vnd alsdann hierbey nichts nit getadelt werden.
Dergeſtallt ſo iſt diſes Holtz alſo vmbgegangen auch von dem groſſen Werck deß Feldes/ nunmehr auff ſolches Brettlin in diſe ſo kleine geſchmeidige Form gebracht worden/ das man jetzunder in der verkleinerten Figur/ die zuvor in der dicke deß Geſtraͤuſſes darinnen geſtandene Marcken/ gegeneinander in grader Lini nit hat ſehen koͤnnen/ aber anjetzo/ vnd auß denen ſo juſt auffgetragenen ſichtbarn Linien die andere/ damahlen verdunckelte oder verwachſene weite/ von einem Marckſtein zum andern/ auff hernachfolgende weiß herfuͤr gekommen/ vnd ſichtbar ſeynd worden.
Man nehme demnach die weite von A. gegen B. trage dieſelbige auff den verjuͤngten Masſtab/ ob dem Brettlin/ ſo wird man 14. Rutten finden.
Hierauß ſo iſt nun erlernet worden/ das von dem Marckſtein A. auch 14. groſſe Rutten biß zum Marckſtein B. in der weite ſeyen.
Ferner/ vnd dieweil allbereit wiſſend iſt/ das der Marckſtein B. fuͤnff Rutten weit/ von dem Marckſtein C. im Holtz darinnen entlegen iſt/ ſo wird mit dem einen Zirckel ob dem verjuͤngten Masſtab/ auch fuͤnff kleine Rutten genommen/ vnd diſen Zirckel alſo vnverruckter in der lincken Hand gehalten/ demnach auch wiſſend/ daß der Marckſtein D. ſechs Rutten am Holtz darauſſen/ gegen dem Marckſtein C. entlegen iſt/ ſo wird mit dem andern Zirckel auch 6. verjuͤngte Rutten genommen/ vnd diſen andern Zirckel alſo vnverruckter/ in der rechten Hand gehalten/ alsdann den in der lincken Hand gefaſten Zirckel/ mit ſeinem einen Fuß in B. geſtellt/ mit deſſelben andern Spitzen aber/ ein blindes Rißlin gethan/ Ingleichem den/ in der rechten Hand haltenden Zirckel in den Puncten D. geſtellt/ mit dem andern Schenckel aber/ (uͤber das erſte) noch ein blindes Rißlin gethan/ wo nun diſe beede blinde Rißlin/ alſo in einem ſcharpffen Kreitzlin uͤbereinander lauffen/ daſelbſten ſo wird der Puncten C. gezeichnet/ das iſt eben der Marckſtein C. in gegenwaͤrtiger verkleinerten Figur.
Ferner die weite von D. gegen E. mit dem Zirckel erhebt/ dieſelbige auff den verjuͤngten Masſtab getragen/ ſo wird man 8. Rutten finden/ eben ſo weit iſt der Marckſtein D. gegen dem Marckſtein E. im Holtz darauſſen entlegen.
Damit nun der Marckſtein E. auch an ſein recht gehoͤriges Ort geſtellt werde/ ſo iſt zuvor kundbar/ daß er vom Puncten F. fuͤnffzehen Rutten/ Item vom Puncten L. acht Rutten entlegen ſeye/ ſo wird abermahlen ob angehoͤrter maſſen/ mit dem erſten Zirckel 15. mit dem andern Zirckel aber acht verjuͤngte Rutten genommen/ den erſten Zirckel in F. geſtellt/ mit dem andern Spitzen ein Rißlin gethan/ den andern Zirckel aber/ in L. geſetzt/ vnd mit deſſelben andern Spitzen auch ein Rißlin gemacht/ wo nun die beſagte beede Rißlin uͤbereinander ſchlagen/ vnd das Kreitzlin geben/ daſelbſten wird der Puncten E. verzeichnet/ allda ſo ſtehet eben auch der Marckſtein E. dieweilen nun zuvor bekandt iſt/ daß die Marck E. gegen F. fuͤnffzehen Rutten entlegen/ ſo mags darbey verbleiben.
Man nehme demnach ferner die weite von F. gegen G. trage ſie auff den verjuͤngten Masſtab/ ſo wird man 12. Rutten finden/ vnd eben ſo weit iſt der Marckſtein F. von der Marck G. im Holtz darauſſen entlegen.
Dieweil nun zuvor bekandt iſt/ daß die Marck G. biß zu H auch 10. Rutten weit entlegen ſeye/ ſo laſſe mans darbey bewenden/ aber von H. gegen A. mag mit dem Zirckel die weite genommen/ dieſelbige aber auff den verjuͤngten Masſtab getragen/ ſo wird man 12. Rutten finden/ vnd eben ſovil groſſe Rutten iſt der Marckſtein H. im Holtz darauſſen/ von dem Marckſtein A. entlegen.
Derowegen vnd durch den zuvor angedeuten ſo ringfertig-Mechaniſch- vnd Planimetriſchen Modum, ſo iſt diſes Holtz nicht allein abgeſchniert/ ſonder auch die zuvor in dem Geſtraͤuß darinnen verhorgene/ noch vnbekandte Linien anjetzo in gegenwertiger verjuͤngter Figur ſichtbar/ vnd bekandt/ beneben durch den ſo juſten Beſchluß erwiſen/ das hierbey recht ſeye verfahren worden.
Vnd eben auff diſe Manier/ ſo kan man auch die Weiher oder Teuch/ ſowohlen die Wißmaͤder/ als auch die Aecker vnd Gaͤrten vmbgehn/ dieſelbige hievor angehoͤrter maſſen/ verjuͤngern/ die kleine Figur augenſcheinlich herein auff das Papir bringen/ außcalrulieren/ vnd ſonderbare Ergoͤtzligkeit darbey gaudieren.
Vnd das recht abgetragene durch den ſchluß zuerweiſen.
Die vierdte Figur.
Von einer groſſen/ ein kleinere Figur abzutragen.
Die vierdte Figur/ vnd erſte Manier
Bey der Planimetria ereignen ſich ohne vnterlaß/ nit allein allerhand Schroͤgenen/ ſonder auch die Corpora ſelbſten/ eintweder zu vergroͤſſern/ oder aber zu verkleinern.
Hiezugegen/ vnd nur Gleichnusweiß/ ſo wolte ich die dritte auff dem Papir ſchon auffgeriſſene Figur/ gern vmb den halben Theil kleiner machen/ derowegen dieſelbige von dar an/ in die vierdte Figur heruͤber getragen/ welches dann fuͤrs erſtemal auff hernachfolgende Geographiſche Manier kan vollzogen werden.
Ein Figur nach der Geographiſchen Manier abzutragen.
In der dritten groſſen Figur wird ein grade/ aber nur blinde Lini von L. gegen M zulauffend/ geſehen/ man nehme demnach ein doppelten/ mit vier ſtaͤhelen Spitzen habenden Zirckel/ thue denſelbigen mit ſeinen beeden vndern laͤngern Schenckel ſo weit auff/ daß er mit dem einen Spitzen den Puncten L. mit dem andern Spitzen aber/ den Puncten M. ergreiffe/ ſo wird er alsdann mit ſeinen obern Spitzen/ nur den halben Theil (der vnden auffgethanen weite) mitbringen/ eben diſer Zirckel ſolle vmbgewendet/ vnd dieſelbige halbe weite/ bey der vierdten Figur/ in den Puncten ♊. gegen ♄. getragen/ alsdann zwiſchen ♊.
vnd ♄. auch ein zwar grade/ aber nur gedipffelte Lini geriſſen/ dannenhero ſo iſt ernannte von ♊. gen ♄. gemachte Lini/ auch nur halb ſo lang/ als die vorige bey der dritten Figur von L. gegen M. geweſen iſt.
In welcher dritten Figur ſo ſchlaͤgt der eine Marckſtein eben auff derſelben blinden Lini bey F. dann auch ein.
Nun wird der gedachte doppelte Zirckel ergriffen/ vnd mit ſeinen zween vndern laͤngern Spitzen/ die weite von M. gegen F. genommen/ ſolche in die vierdte Figur (jedoch den Zirckel zuvor vmbgewendet) von ♄. in P. getragen/ ſo iſt dieſelbige Lini alsdann auch vmb den halben Theil verkleinert worden/ ſintemahlen diſer doppelte Zirckel/ mit ſeinen zween obern Spitzen/ nur das halbe Theil/ der vnden auffgethanen weite/ mitbringen thut.
Jetzunder/ vnd abermahlen in der dritten Figur/ mit dem vndern laͤngern Theil deß doppelten Zirckels/ die weite von M. gegen G. genommen/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ den einen Spitzen in der vierdten Figur in ♄. geſtellt/ mit deſſelben andern Spitzen aber/ ein blindes Rißlin bey W. gethan/ ferner den Zirckel mit ſeinem laͤngern vndern Theil/ in der dritten Figur/ mit dem einen Fuß in F. geſetzt/ mit ſeinem andern Spitzen aber/ den Puncten G. ergriffen/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ den einen Fuß bey der vierdten Figur in den Puncten P. geſetzt/ mit dem andern Spitzen aber/ ein weiſſes Rißlin (uͤber das zuvor ſchon ſtehende) gemacht/ wo nun diſe beede weiſſe Rißlin im Kreitzlin uͤbereinander ſchlagen/ daſelbſten ſo wird der Puncten W. gezeichnet/ alſo ſeynd diſe drey Puncten M. F. G. von der groſſen dritten Figur an/ jetzunder zu der vierdten kleinen Figur/ von h. in P. gegen W. in gleicher proportion, jedoch vmb den halben Theil kleiner/ dorthin getragen worden.
Vnd vmb den halben Theil zuverkleinern.
Ferner/ vnd bey der dritten Figur/ den ernannten doppelten Zirckelmit ſeinem einen vndern langen Fuß in M. geſetzt/ ihne aber mit deſſelben andern Schenckel ſo weit eroͤffnet/ biß das er im Puncten A. eintupfft/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ den einen Spitzen bey der vierdten Figur in h. geſtellt/ mit dem andern Spitzen aber/ bey ♂. ein Rißlin gethan/ weiter vnd abermahlen den Zirckel bey der dritten Figur/ in den Puncten L. geſetzt/ denſelben mit ſeinem laͤngern vndern Fuß ſo weit eroͤffnet/ biß das gedachter ſein anderer Spitzen in A. einſchlaͤgt/ hernach den Zirckel vmbgewendet/ den einen Spitzen bey der vierdten Figur in . geſetzt/ vnd mit deſſelben andern Spitzen bey ♂. noch ein Rißlin gethan/ wo nun diſes andere/ ſowohlen das erſte Rißlin uͤbereinander ſchlagen/ ein Kreitzlin machen/ daſelbſten vnd alſo bey ♂. ſo ſtehet der Marckſtein/ (welcher aber in der dritten Figur mit A. iſt bemerckt geweſen) anjetzo den doppelten Zirckel bey der dritten Figur/ mit ſeinem vndern laͤngern Schenckel/ abermahlen in A. geſtellt/ den andern Fuß ſo weit eroͤffnet/ biß das er den Puncten H. ergreifft/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ deſſelben einen Fuß in ♂. geſtellt/ mit dem andern Spitzen aber ein Rißlin bey V. gethan/ hernach den Zirckel mit ſeinem vndern laͤngern Schenckel/ bey der dritten Figur in F. geſetzt/ ſein andern Fuß aber ſo weit eroͤffnet/ biß das er den Puncten H. ergreifft/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ den einen Spitzen bey der vierdten Figur in P. geſtellt/ mit dem andern Spitzen aber/ bey V. ein Rißlin gethan/ wo nun diſe beede Rißlin/ alſo im Kreitzlin uͤbereinander lauffen/ daſelbſten ſo wird beſagter Puncten V. gezeichnet.
Jetzunder bey der dritten Figur/ den doppelten Zirckel mit ſeinem vndern laͤngern Theil/ in den Puncten F. geſetzt/ den andern Schenckel aber/ ſo weit eroͤffnet/ biß das er den Puncten D. ergreifft/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ vnd bey der vierdten Figur den einen Spitzen in P. geſtellt/ mit dem andern Spitzen aber bey R. ein Rißlin gethan/ hernach den Zirckel in der dritten Figur mit ſeinem laͤngern Schenckel in A. geſetzt/ denſelben ſovil eroͤffnet/ biß das ſein anderer Schenckel im Puncten D. einſchlaͤgt/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ vnd bey der vierdten Figur den einen Spitzen in ♂. geſtellt/ mit dem andern Spitzen aber in R. ein Rißlin gethan/ wo nun diſe beede Rißlin im Kreitzlin uͤbereinander/ als bey gedachtem R. einſchlagen/ daſelbſten ſo wird der Puncten R. gemacht.
Weiter den doppelten Zirckel in der dritten Figur/ mit ſeinem vndern laͤngern Schenckel/ in den Puncten F. geſetzt/ ſolchen ſovil eroͤffnet/ biß das ſein anderer Schenckel im Puncten C. eingreifft/ den Zirckel jetzunder vmbgewendet/ den einen Spitzen bey der vierdten Figur in P. geſtellt/ mit ſeinem andern Spitzen aber/ bey T. ein Rißlin gethan/ Item in der dritten Figur den Zirckel mit ſeinem laͤngern Vnderfuß in A. geſetzt/ ſein andern Fuß aber ſo weit eroͤffnet/ biß das er den Puncten C. ergreifft/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ den einen Fuß (bey der vierdten Figur) in ♂. geſetzt/ mit dem andern Spitzen aber/ ein Rißlin gethan/ wo nun das Kreitzlin diſer beeden Rißlin uͤbereinander ſchlaͤgt/ da wird der Puncten T. gemacht.
Ferner den doppelten Zirckel in der dritten Figur/ mit ſeinem vndern laͤngern Schenckel in den Puncten A. geſtellt/ den andern Fuß aber vmb ſovil eroͤffnet/ biß das er den Puncten B. ergreifft/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ den einen Fuß bey der vierdten Figur/ in ♂. geſetzt/ mit dem andern Spitzen aber bey S. ein Rißlin gethan/ Item den Zirckel mit dem laͤngern vndern Schenckel/ bey der dritten Figur in F. geſetzt/ den andern Fuß aber/ ſo weit eroͤffnet/ biß das er den Puncten B. ergreifft/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ denſelben bey der vierdten Figur/ in den Puncten P. geſtellt/ vnd mit ſeinem andern Spitzen ein Rißlin bey S. gemacht/ wo dann ſolche beede Rißlin im Kreitzlin uͤbereinander lauffen/ daſelbſten ſo wird der Puncten S. gezeichnet.
Endlichen den Zirckel bey der dritten Figur mit ſeinem vndern laͤngern Theil in den Puncten G. geſetzt/ denſelben ſo weit eroͤffnet/ biß das ſein anderer Schenckel den Puncten E. erreicht/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ den einen Spitzen (bey der vierdten Figur) in W. geſetzt/ vnd mit dem andern Spitzen bey Q. ein Rißlin gethan/ hernach den Zirckel bey der dritten Figur/ mit ſeinem laͤngern Schenckel/ in den Puncten B. geſtellt/ den andern Fuß aber in den Puncten E. eroͤffnet/ hernach den Zirckel vmbgewendet/ den einen Spitzen (bey der vierdten Figur) in den Puncten S. geſtellt/ mit dem andern Spitzen aber ein Rißlin bey Q. gethan/ wo nun ſolche beede Rißlin in dem Kreitzlin einſchlagen/ allda ſo wird der Puncten Q. gezeichnet/ hiemit ſo ſeynd nun bey der dritten Figur alle 8. Eck
A. B. C. D. E. F. G. H. abgetragen/ vnd eben mit derſelben juſt vnd gerechten proportionen, zu der vierdten Figur hinuͤber delinirt, dorten aber mit
♂. S. T. R. Q. P. W. V. bezeichnet/ vnd alſo allda/ vmb den halben Theil verkleinert worden/ welche jetzterwoͤhnte Geographiſche Manier dann/ auch anderwerts ſo wol in abtragung der Land- Karten oder Mappen/ (hiervon nun mein getruckte Mechaniſche Reisladen an folio 37. anregung thut/ daß die Land-Karten eben auch auff diſe weiß koͤnnen abgetragen/ verkleinert/ oder aber vergroͤſſert werden) wie nicht weniger in vil andern Dingen/ wo etwann wunderbare Schroͤgenen oder Puncten abzutragen vorfallen thaͤten/ ſehr nutzlichen zugebrauchen iſt.
Wann man aber zween gleichfoͤrmige Zirckel beyhanden haͤtte/ ſo gehet es deſto ringfertiger vnd baͤlder abſtatten/ wolte man aber ein Figur mir ſimpliciter, vnd eben in der vor Augen habenden Groͤſſe/ alſo widerumben abtragen/ ſo darff man hierzu nur auch ein (oder beſſer waͤre es/ zween) einfachen Zirckel haben/ beneben mit demſelbigen obgehoͤrter maſſen verfahren.
Waͤre man aber geſinnet/ die Figur vmb den ⅓. kleiner hinuͤber zu tragen/ ſo muͤſte man auff ein ſolchen Fall/ auch ein Zirckel (aber zween Zirckel zu haben ſolte vil bequemer ſeyn) mit fleiß vnd geſtaͤhelten Spitzen haben/ damit derſelbige oben das ⅓. ſeiner/ vnden auffgethanen weite/ mit ſich braͤchte/ vnd alſo forthan vmb das ¼. ⅕. ⅙. ⅐. ⅛. ⅑. oder ⅒. nach dem das man die Figur verkleinern/ oder aber ergroͤſſern wolte/ einen hierzu taugenlichen Zirckel gebrauchen/ gelebe demnach der gaͤntzlichen Hoffnung/ es werde der Liebhaber hiervon Berichts genug haben/ vnd das geſagte zu Werck zu ſtellen wiſſen.
Die ander Manier/ durch die Boͤglin/ ein Figur in gleicher Groͤſſe/ abzutragen.
Die ander Manier
Man wolte demnach eben in der groͤſſe/ vnd mit all derſelben proportionen, maſſen ſie dann anjetzo vor Augen ſtehet/ die vorernannte vierdte Figur/ auff ein anders Papir/ vnd nemblichen in die fuͤnffte Figur hinunder/ abtragen/ ſo nehme man erſtlich ein einfachen gemeinen meſſenen Zirckel/ den einen Spitzen nur glatt gelaſſen/ in deſſelben andern Spitzen aber/ ſo wird ein zartes Krinnelin eingefeilt/ welcher hernach ein eingeſtrichener Zirckel mag genennet werden/ (ſein Form vnd Geſtallt aber/ thut mein in den Truck gegebene Mechaniſche Reisladen/ daſelbſten beym dritten Kupfferblatt/ allda mit No: 39. bemerckten Zirckel/ demonſtrieren) eben ſolcher beſagte Zirckel mag fuͤr das erſte gebraucht/ vnd nach eines jeden Wolgefallen eroͤffnet werden/ hiezugegen ſo wird bey der vierdten Figur/ der erſte glatte Spitzen/ in den Puncten ♂. eingeſetzt/ der ander eingeſtrichene Spitzen aber/ ſo weit eroͤffnet/ daß er alsdann von ☿. gegen ◻. hinuͤber/ ein Boͤglin reiſſe/ wann alsdann der eingeſtrichene Spitzen nur gar wenig in die Dinten gedaucht wird/ ſo thut er hernach das beſagte Boͤglin/ von ☿. biß zu ◻. hinuͤber/ ſchwartz auffreiſſen/ jetzternannter Zirckel aber/ ſolle nun nicht mehr verruckt/ ſonder eben mit derſelben auffgethanen weite/ alſo in allen andern Ecken (jedoch vnd dieweilen das Eck R. eben ein ſo kurtze Nebenſeiten hat/ ſo mag/ aber erſt zuletſt/ demſelbigen zugefallen/ maſſen der Augenſchein zuerkennen gibt/ auch ein kleiners Boͤglin gezogen werden) Nemblichen bey V. W. P. Q. S. dergleichen Boͤglin gemacht/ hierbey ſo iſt nun anders nichts zuthun/ dann eben beſagte Boͤglin auff hernachfolgende weiß/ in die fuͤnffte Figur hinunder zu tragen.
Durch die Boͤglin ein Figur in gleicher Groͤſſe abzutragen.
Beſchreibung der fuͤnfften Figur.
Die fuͤnfte Figur.
Man ſetze zum Anfang/ nur ein vngefahrlichen Puncten/ der ſeye in hiegegenwertiger fuͤnfften Figur bey ♊. ziehe von demſelben an/ auch ein vngefahre blinde Lini gegen ♌. hinab/ (die ſich zu ſeiner Zeit ſchon auch terminieren wird) jetzunder den erſten noch vnverruckten eingeſtrichenen Zirckel genommen/ deſſelben glatten Spitzen in den Puncten ♊. geſetzt/ mit dem eingeſtrichenen Spitzen aber/ ein faſt halb rund/ doch nur blindes Boͤglin von ☌. gegen ♐. hinumb gezogen (das mag uͤber ♐. hinuͤber lauffen/ wo es will/ dann man es hernach ſchon terminieren kan) alsdann mit einem andern einfachen/ nur mit glatten Spitzen habenden Zirckel/ in der vierdten Figur/ die weite von ☿. gegen ◻. mit hoͤchſtem Fleiß genommen/ dieſelbige weite aber/ bey der fuͤnfften Figur/ in ☌. auff dem blind geriſſenen Boͤglin hergeſetzt/ ſo wird der ander Zirckelſpitzen bey ♐. einſchlagen/ daſelbſten dann der Puncten ♐. verzeichnet wird/ alsdann von ♊. uͤber ♐. ein blinde Lini herauß gezogen (ſie mag nun ſo lang als ſie woͤlle herfuͤr lauffen/ biß das man ihr hernach den ordenlichen terminum gibt) ſo iſt durch huͤlff deß Boͤglins/ der bey der vierdten Figur/ von ♂. gegen S. vnd widerumben von ♂. gegen V. ſtehende Winckel/ anjetzo in die fuͤnffte Figur von ♊. gegen ♌. vnd widerumben von ♊. gegen ☊. juſt abgetragen worden/ dergeſtallt/ das jetzunder diſe beede obernannte Winckel/ vnd alſo einer wie der ander/ an ſeiner Eroͤffnung daſtehen.
Ferner ſo muß man den beeden in der fuͤnfften Figur gezogenen blinden Linien/ auch ihr rechte laͤnge geben/ und ſie wie gehoͤrt terminieren.
Eigentlicher Proceß mit dem Boͤglin vmbzugehn.
Demnach in der vierdten Figur von ♂. gegen S. vierzehen Rutten/ auff dem darbey ſtehenden verjuͤngten Masſtab gefunden werden/ alſo muß man mit dem Zirckel die beruͤhrte 14. Rutten erhoͤben/ dieſelbige jetzunder auch in die fuͤnffte Figur/ auff die am allererſten geriſſene/ noch vnterminirte blinde Lini ſetzen/ vnd alſo bey ♌. ſolche abſchneiden/ terminieren, alsdann ein ſchwartze Lini von ♊. biß in ♌. herauß ziehen/ eben alſo muß man in der vierdten Figur die 12. Rutten lange Lini von ♂. gegen V. mit dem andern gantz glatten Zirckel nehmen/ dieſelbige weite aber in der fuͤnfften Figur auff die ander geriſſene blinde Lini ſetzen/ ſo wird es bey ☊. abſchneiden/ alsdann von ♊. biß in ☊. ein ſchwartze terminirte Lini gezogen.
Eben auff diſe weiß/ ſo muß man das Eck V. bey der vierdten Figur auch obangehoͤrter maſſen abtragen/ dann wann der erſte eingeſtrichene Zirckel/ mit ſeinem glatten Fuß bey der fuͤnfften Figur/ in den Puncten ☊. geſtellt/ hernach von ♓. gegen ♒. herumber/ ein blindes Boͤglin geriſſen/ bey der vierdten Figur deß Boͤglins weite/ von e. gegen m. mit dem andern Zirckel genommen/ dieſelbige weite aber jetzunder in die fuͤnffte Figur von ♓. gegen ♒. heruͤber geſetzt/ alsdann vom Eck ☊. uͤber den jungſt gemachten Puncten ♒. ein blinde Lini gezogen gegen g. dieſelbige hernach mit den (von V. gegen W. in der vierdten Figur) bewuſten 10. Rutten terminiert, vnd von ☊. biß in g. ein ſchwartze Lini geriſſen wird.
So bekompt man eben das in der vierdten von ♂. gegen V.
vnd W. Jetzunder aber in der fuͤnfften Figur/ das von ♊. gegen ☊. vnd g. herab lauffende Eck/ alſo ſeynd durch hilff diſes Boͤglins ſolche jetzt beſchribene beede Eck der vierdten vnd fuͤnfften Figur/ ſowohlen in dero proportionen, als nicht weniger auch in den menſuren, vnd Innhalt/ einander aͤhnlich/ vnd gantz gleich worden/ gleicherweiß ſo wird mit denen in der vierdten Figur mit P. vnd Q. bezeichneten Ecken/ vnd dieſelbige alsdann in die fuͤnffte Figur bey f. I. hinab getragen/ auch verfahren.
Dieweil aber das noch uͤberige Eck R. daroben/ in der vierdten Figur in etwas kleiners Boͤglin hat/ derowegen auch eben in derſelbigen groͤſſe/ ſo muß dergleichen Boͤglin auch in die fuͤnffte Figur zu Z. alsdann herunder getragen/ allda dann ſein Eroͤffnung/ zu obſervieren/ beneben die laͤnge der Linien terminiert, vnd der Gebuͤr nach (maſſen ſie dann hieoben in der vierdten Figur ſeynd gefunden worden) abgeſchnitten werden.
Vnd auff diſe Manier/ durch hilff der Boͤglin/ ſo koͤnnen alle vnd jede eckete Figuren/ in ſolcher vorhabenden groͤſſe/ oder aber noch mehrer ergroͤſſert/ wie nicht weniger auch verkleinert werden.
Dann wann man die fuͤnffte Figur/ vmb den halben Theil haͤtte kleiner haben wollen/ ſo waͤre man zwar mit dem hievornen erwoͤhnten Proceß der Boͤglin fortgefahren/ jedoch den Masſtab vmb den halben Theil verkleinert/ vnd nach demſelbigen Masſtab/ alle Linien terminiert, damit das Werck alsdann bey allen vnd jeden proportionen abgeſchnitten/ vnd verkleinert/ hernach aber nur vmb den halben Theil diſer groͤſſe erfunden werde.
Gleiche meinung ſo hat es auch mit dem ergroͤſſern/ daß wann alsdann der Masſtab bey der fuͤnfften Figur doppelt ſo groß (als jener bey der vierdten Figur dann geweſen iſt) geſtellt wurde/ ſo muſte ja das abtragen hernach noch einmahl ſo groß herauß kommen/ der Liebhaber wird in der uͤbung noch vil mehr Nutzbarkeiten finden.
Vnd darmit das wolgerathene zuerweiſen.
Die ſechſteFigur.
Beſchreibung der ſechſten Figur/ Oder ein Calculation den Innhalt einer Holtzmarcken zuberechnen.
Wiewolen hievornen bey der andern Figur/ die Calculation vnd Außrechnung der Regular Sternſchantzen/ auch wievil Quader oder der flach gevierten Werckſchuch in demſelbigen Situm gefunden (daſelbſten es aber von wegen ihrer juſt Winckelrechten Ecken gar ringfertig iſt hergegangen geweſen) zur gnuͤge iſt tractiert worden/ ſo will gleichwol auch noͤthig ſein/ anjetzo zwar/ aber eben auch auff dieſelbige weiß/ jedoch hiezugegen/ ein Irregular Werck/ welches vmb etwas muͤheſamers ſeyn wird fuͤrzutragen.
Wir wollen demnach nur gleich den hicoben auffgeriſſenen Situm bey der ſechſten Figur/ die Holtzmarck/ gleicherweiß mit dem Winckelhacken außwincklen/ alsdann hernachfolgender Geſtalt/ berechnen.
Calculation wie ein Holtzmarcken zuberechnen.
Man ſuche demnach als hievornen bey der andern Figur iſt gemelt worden/ mit dem Winckelhacken/ wievil ſowolen der gantzen/ als auch der halben Feldungen in diſer ſechſten Figur ſtehn koͤnnen/ derſelben ſich nun 11. befinden.
Nembliche das gantze Feld
[Formel]
[Formel]
Vnd derſelben Iñhalt zuerkundigen ſeye.
Die moͤgen nun abermahlen nach eines jeden Lands Gewohnheit vnd Gebrauch/ in Jauchart/ Rutten vnd Schuch gerechnet werden.
Sintemahlen vnd wie hievornen iſt erwoͤhnet worden/ ſo hat man hiezugegen auch 600. Rutten fuͤr ein Jauchart/ vnd 1. Rutten fuͤr 10. Schuch/ ein Schuch aber fuͤr 12. Zoll gerechnet/ derowegen ſo haͤtte diſe Holtzmarck ½.
Jauchart vnd 122. Rutten in ihrem Innhalt/ vnd eben auff diſe Manier/ ſo kan man auch alle Holtzmarcken/ wie Irregular ſie auch jmmer waͤren/ Calculieren/ vnd dieſelbige gar ringfertig außrechnen.
Die ſibende Figur.
Wie man ein gerechten Winckelhacken/ verfertigen ſolle.
Die ſibende Figur.
Wiewohlen es bey den vnerfahrnen Leuthen/ ein gar ſchlechtes vnd vnachtſames Ding vmb einen Winckelhacken zuſeyn/ ſcheinet/ ſo iſt er aber in das Werck zuſetzen/ ſo beſchwerlich vnd mit ſolchem Fleiß zuzurichten/ das es wol fuͤr ein ſonderbares Kunſtſtuck/ ja ein taͤgliche Ergoͤtzligkeit/ (wer darmit ſtaͤtigs vmbzugehn hat) ein gerechten vnd juſten Winckelhacken zuerlangen/ mag gehalten werden.
Demnach es auch den allerfleiſſigſten Tiſchler vnd Schreinern/ manichmahl ſaur ankommen wird (maſſen ich dann die Experienz vilfaltig gemacht/ auch deßwegen bey ihnen zuſtehn groſſe Gedult außgeſtanden habe/ vnd es dannoch ihnen nicht allweg gerathen woͤllen) ein gantz gerechten vntadelbarn Winckelhacken von Holtz/ durch ſein Hand/ mit dem Hobel abzuſtoſſen/ daß nichts darbey zuklagen ſeye/ vnd ob er ſchon denſelbigen zu gutem Stand gebracht haͤtte/ alſo gar/ daß er bey einlifferung paſſierlich erfunden wurde/ ſo verbleibt er doch nicht in ſeinem Weſen.
Sintemahlen Weltkundig iſt/ daß ſich das gemeine Holtz gar offt/ jetzt von wegen der feuchten/ hernach aber von wegen der gar zu warmen Zeit/ mutiert, vnd endert/ hierdurch dem Winckelhacken ſein ſcharffes Eck entzogen vnd verrucket wird.
Deßwegen man ſich auff einigen hoͤltzern Winckelhacken keines wegs nicht zuerlaſſen.
Derowegen vnd vmb mehrer Beſtaͤndigkeit willen/ ſo ſolle man denſelbigen von gutem zehem Meſſing/ in der groͤſſe nach jedes Wolgefallen/ von einem fleiſſigen Meſſing Arbeiter/ Compaß- oder kleinen Vhrenmacher/ verfertigen laſſen/ damit hernach die groſſe an in gewaͤndete Muͤhe/ nicht vergeblich/ ſonder wol angelegt ſeye.
Sintemahlen obernannte beſte Meiſter dannoch wol werden zu thun haben/ ein dergleichen gantz gerechten Winckelhacken mit der Feilen abzuziehen/ ich erinnere mich gleichwol/ das wol vor 43. Jahren/ als ich mich in der Hauptſtatt in Toſcana ein Jahrlang vffhielte/ beneben mir das Gluͤck vergoͤnnete/ das/ vnd ſo offt es mir gefaͤllig geweſen/ daß ich die weitberuͤhmte Galleriæ nella Citá di Fiorenza, nicht allein zubeſichtigen/ ſonder auch mit denen allda laborierenden Kuͤnſtlern/ gute Freundſchafft zumachen/ die Glegenheit hatte/ vnder andern ein Teutſcher Tiſchler/ (welcher ſo wol die Adeliche Marmor, als auch nicht weniger die Hiaſpis, Agata, vnd Lapislazuli Stein/ in die von Ebano vnd Braſillianiſchem Holtz verfertigte Schreibtiſch ſo ſauber/ als ob es darauff gemahlet waͤre/ darein legen/ dannenhero il Gran Duca di Toſcana, diſen Meiſter lieb vnd werth gehalten/ ſich vilmahlen Perſonlich in die Galleriæ verfuͤgt/ vnd ſonderbare Recreation mit deroſelben beſtellten Kuͤnſtlern gehabt) angetroffen/ der mir allein zu gefallen/ einen meſſin Winckelhacken/ durch ſein ſo gewiſe Hand/ vnd alſo mit einem Tiſchler Hobel/ ſo juſt vnd Winckelrecht abgeſtoſſen/ das ich weder zuvor/ vil weniger aber hernach/ ſeines gleichen nie geſehen/ mich auch deſſelbigen/ vnd biß daher/ ſehr wol bedient habe.
In was geſtallt aber dem Meſſing Arbeiter oder aber dem Tiſchler/ ein rechtes Fundament mit hoͤchſtem Fleiß auff ein Brett muß auffgeriſſen werden/ das thut hernach folgender Diſcurs bey der ſibenden Figur endecken.
Man laſſe demnach ein/ von 1½.
Werckſchuch in die vierung groſſes/ Item ein Zoll dickes/ von geſchlachtem ohne Naͤſt habenden Birnbaͤumenholtz/ mit angeſtoſſenen uͤberhirnten Leiſten (damit es ſich nicht ſchwinge/ oder krum werde) Spiegelglattes vnd juſt Winckelrechtes Brettlin verfertigen/ beneben mit hoͤchſtem Fleiß abhoblen/ welches nun in hiegegenwertiger Figur mit
Das Fundament eines gerechten Winckelhackens auffzureiſſen.
P Q. R. S. iſt bemerckt worden/ ziehe vom Eck P. gegen dem Eck S. ſowohlen vom Eck Q. gegen dem Eck R. zwo ſehr ſcharpffe/ ja haarzarte Linien/ ſo werden ſie im mittel deß Brettlins bey I in einem Kreitzlin uͤbereinander lauffen/ allda vnd juſt im Kreitzlin/ ſo wird der centro Puncten I gemacht/ alsdann ein hievornen eingeſtrichenen Zirckel genommen/ deſſelben erſten glatten Fuß in beruͤhrten centrum Puncten I. geſetzt/ mit ſeinem eingeſtrichenen Spitzen aber/ ſo groß als es auff dem Brettlin leiden mag von a. gegen c. ein Zirckellini gezogen/ ſolche mit hoͤchſtem Fleiß/ in vier gleiche Theil abgetheilt/ ſo werden ſich die vier Hauptpuncten a. b. c. d. erzeigen/ alsdann jedes derſelben Viertel/ widerumben in zween Theil/ abgetheilt/ ſo kommen die vier mitgeſellen
e. f. g. h. auch herauß/ wann nun diſe/ auff denen zu erſt von Q. gegen R.
Item von P. gegen S. gezogene Brettlins Linien/ vnd alſo wie geſagt/ auſſerhalb der rundung e. f. g. h. einſchlagen/ Item das/ wann man mit dem Zirckel bey a. einſetzt/ denſelben biß in f. eroͤffnet/ alsdann mit ſolcher eroͤffneten vnd vnverruckten weite/ von a. auff f. gegen b. g. c. h. d. e. herumber zirckelt/ dergeſtallt das die Puncten in Puncten/ vnd gleichſam Haar auff Haar/ allerſeits einſchlagen/ beneben das gantze Werck alſo vntadelbar/ miteinander correſpondirt/ ſo iſt ja diſes Fundament ſovil als die Menſchen nach muͤglichkeit deß ſcharpffen Geſichts/ vnd ſtaͤter Hand anzulegen vermoͤgt ſeynd/ recht auffgeriſſen/ dergeſtallt/ das alsdann die vier Hauptpuncten a. b. c. d. auch vier gleichfoͤrmige gantz juſt gerechte Winckelhacken/ in einem Viertel/ als wie bey dem andern mitbringen wird.
Wird demnach recht vnd wol geſchloſſen/ das wann diſes bey gegenwertiger ſibenden Figur delinirtes Brett/ dem Meſſing Arbeiter/ oder aber einem Tiſchler fuͤrgelegt werde/ vnd das er ein Winckelhacken alſo fleiſſig durch die Feilen abziehe/ oder aber durch den Hobel abſtoſſe/ ſo lang vnd vil/ darmit vmbgehe/ biß das der Winckelhacken n. o. juſt/ vnd haarfleiſſig in dem Viertel c. i. b. darinnen lige/ vnd eben alſo auch ſein andere Seiten vmbgewendet werde/ damit er daſelbſten zumahl auch in alle vier Viertel haarfleiſſig hinein fuͤge/ ſo wird alsdann diſer Winckelhacken zu allen vnd jeden den aller ſubtiliſchen Sachen auffzureiſſen/ vnd mit ſonderbarem Belieben/ wol zugebrauchen/ beneben fuͤr ein ſonderbares Kunſtſtuck zuhalten ſeyn.
Vnd diſes iſt alſo der aigentliche Mechaniſche vnd wol fundirte Proceß ein newen Winckelhacken nach beſagtem Fundament zumachen/ als auch nicht weniger die alte ſchon abgenutzte Winckelhacken/ eben auch ob diſem Brettlin widerumben zuvergleichen oder zuverbeſſern/ derowegen die Planimetria ohne andere Erinnerung ein dergleichen Fundament Brettlin/ ſtaͤtigs in ihrem Cabinetel vffwartend haͤlt/ damit ſie zu all- vnd jeden Zeiten ihre Winckelhacken/ ob ſie noch zugebrauchen ſeyen darob examinieren moͤge/ ſo wird ſie alsdann von ihren angefangenen Wercken ein ruͤhmliches Ende zugewarten haben.
So bekom̃t man vier gerechte Winckelhacken
Mit vorernanntem Winckelhacken/ ein Gang vnder dem Boden zufuͤhren.
Die neundte Figur.
Diſe neundte Figur hat nit mehr Platz gefunden/ dieſelbige auff hiegegenwertiges Kupfferblatt der Planimetria No: 4. zubringen/ ſie iſt aber hernach bey dem Kupfferblatt (bey der letſteren Brettlins Sonnenvhr) No: 9. gar aigentlichen vorgeriſſen worden/ allda ſie nun der Liebhaber finden wird/ die Erklaͤrung derſelben neundten Figur aber wird hiemit demonſtrirt.
Die neunte Figur.
Der bißhero obſervirte Modus, einen bedeckten Minengang/ alſo in grader Lini durch hilff der Magnetzungen/ biß vnder das Fundament der Paſtey hinunder zufuͤhren/ iſt keines wegs zuverachten/ ſintemahlen/ vnd wie Weltkuͤndig/ das mit einer recht geſtrichen/ neben ihrem Glaß/ oben wol verſchloſſenen Magnetzungen/ ſo wol mit einer Buſſola, in begleitung deß Liechts/ man auch bey finſterer Nacht/ oder gar vnder dem Boden darunden in einer graden (jedoch zuvor beym hellen Tag geſehenen Lini gehn/ vnd wandeln kan/ nichts deſto weniger aber/ ſo traͤgt es ſich mannichmahl zu/ daß hernach im graben vnd arbeiten deß Durchſchnitts/ man mit vil Eyſenwerck der Hawen/ Bickel/ Schaufflen ꝛc. vmbgehn muß/ wann aber dieſelbige Waffen/ der Magnetzungen/ gar zu nahend kommen/ ſo thut ſie ſich alsdann nach ſolchem Eyſenwerck wenden/ darauß offt gar groſſe Errores vnd Irrgaͤng vnder dem Boden darnach zu wandlen/ entſtehn koͤnnen/ deßwegen man hierbey groſſes auffſehen haben muß/ nicht betrogen zu werden/ ſonder das man verſichert ſeye/ die zuvor herauß geſehene grade Lini/ alsdann vnd hernach vnder dem Boden widerumben ſcontriere, vnd treffen moͤge/ welches hiemit wolmeinend zu beſſerem nachgedencken/ ich vnverhalten nicht laſſen ſollen.
Sonſten aber ſo iſt mir auch vngefahr zugefallen/ ob es dann auch nit muͤglich zu practicieren waͤre/ ohne einigen Compaß/ oder Magnetzungen/ ſonder allein durch etliche Winckelhacken/ ſampt den hierzu dienlichen Brettern vnd Setzwaagen/ beneben einer wolleuchtenden Laternen (von welcher ſo hochnutzlichen Proſpectiviſchen Laternen dann/ mein gedruckte Buͤchſenmeiſterey Schul/ an folio 16. ſchreibet/ vnd allda beym Kupfferblatt No: 4. ihr Form vnd Geſtalt vor Augen ſtellet) eben ſo wol/ vnd villeicht noch gewiſer/ vnder dem Boden zugehn/ deßwegen die begehrende grade Lini/ juſt vnder ein Paſtey zulaiten/ zutreffen ſolte/ maſſen dann in hiegegenwertigen neundten Figur gantz klaͤrlich zuſehen iſt.
Ohne die Magnetnadel
Erſtlich da man bey ☿.
vnd A. auff dem Feld herauſſen/ zwo Stangen jedoch alſo hindereinander/ vffrecht in den Boden einſteckt/ das man uͤber ſolche beede Stangen/ zugleich aber auch auff das Eck der Paſtey B. in einem Geſicht hinauß ſihet/ alsdann durch die Geometriam hievor angedeuter maſſen/ von A. biß in B. gemeſſen/ ſo wird man Gleichnusweiß/ von A. biß in B. hinauß 110. Werckſchuch an der weite finden/ das wird nun mit fleiß auffgeſchrieben/ anjetzo ſo ſolle man auff das allerwenigſte mit 10. ſaubern Brettern/ oder zwey Zoll dicken/ halbe Dillen/ jedes derſelben aber 1½.
Schuch breit/ vnd 15. Schuch lang/ mit ſonderbarem Fleiß abgehobelt/ in gleicher breite abgeſchnieret/ auch das ſie ſamentlichen ſowol vornen/ als auch am hindern Theil/ mit groſſem vffmercken Winckelrecht abgeſetzet/ damit/ vnd wann ſie mit ihren Haͤuptern zuſammen geſtoſſen/ oder uͤber Hirn aneinander gelegt werden/ daß ſie alsdann ein grade Lini/ nicht anderſt als ob es ein einiges Brett waͤre/ ſich alſo darzuſtellen gefaßt ſeyen/ maſſen dann von L biß in h. vier/ dergleichen ſchon juſt abgerichte Bretter dergeſtallt aneinander ſeynd geruckt worden.
Sintemahlen bey L gegen e. das erſte/ von e. gegen f. das ander/ von f. gegen g. das dritte/ vnd von g. gegen h. das vierdte Brett/ alſo Winckelrecht aneinander ligen/ alsdann mit einer Zimmermaͤnniſchen Schnoͤllſchnur/ von I. in K. aber juſt in derſelben mittel/ ein ſchwartze Lini daruͤber hinein geſchnoͤllt/ ſo wird ja ſolche ſchwartze Lini/ von I. gegen K. das rechte mittel weiſen/ vnd werden ſolche vier Bretter (ſo wol alle 10. oder noch mehr dergleichen Bretter/ wann ſie obgehoͤrter Geſtalt/ alſo Winckelrecht an ihren Haͤuptern aneinander geruckt werden) durch ſolche ſo fleiſſige zuſammenſtoſſung/ nicht anderſt geachtet/ als ob es ein einiges Brett waͤre/ jedoch/ vnd zu noch mehrer vergwiſſung/ ſo kan allweg diſe ſchwartze mittel Brettungslini/ durch die angedeute Schnur/ widerumben alſo grader auffeinander ſehend/ geruckt werden/ aber hierbey wol in obachtung zu nehmen/ das man vnder das Haupt deß Bretts l. den erſten Pfoſten/ (welcher hernach hieunden mit ☉. bemerckt wird) vnder das e. den andern Pfoſten vnder f. den dritten/ vnder g. den vierdten Pfoſten/ vnder h. aber den fuͤnfften Pfoſten alſo waagrecht/ in den Boden eingraben thue/ damit an allen Orthen/ wo zwey Bretter aneinander geſtoſſen/ daß allweg der Pfoſten das eine ende/ vnd deß andern Haupt/ trage/ ſie empor halte/ es mag auch nicht ſchaden/ das hernach zwiſchen diſen beruͤhrten Hauptpfoſten/ dannoch auch der kleinern Nebenpfoſten/ in der mitten jedes Bretts/ vndergeſtuͤtzt werden/ damit ſich ernanntes Brett nicht einſchlage/ alsdann diſe Bretter ſammentlichen mit Schrauffen/ auff die offt erwoͤhnte Pfoſten geſchrauffet/ ſatt angezogen/ damit die mittel geſchnoͤllte ſchwartze Hauptlini/ von I. gegen K. juſt gerader hinunder lauffe/ jedoch/ das alle Bretter Waagrecht oder Waſſerrecht/ alſo flacher daligen/ hierauß ſo iſt nim erwiſen worden/ das anjetzo die mittelſchwartze Lini von I. gegen K. Waagrecht/ Winckelrecht/ vnd grad fortlauffe/ ja das ſie eben ſo juſt/ als wie ein offene Geſichtlini im Feld darauſſen ſeye/ vnd eben auff diſe Manier/ ſo ſollen alle obernannte zehen Bretter/ (oder aber ſovil als man etwann derſelben bedarff) aneinander geſchnitten/ vnd mit hoͤchſtem Fleiß zugerichtet werden/ damit eines wie das ander/ an ſeiner breite/ dicke/ vnd laͤnge/ juſt erfunden werde/ alsdann dieſelbige alſo in guter Bereitſchafft halten/ biß das mans wie bald folgt gebrauchen koͤnne.
Durch ein Winckelhacken
Vnd etliche Bretter
Anjetzo ſo mag zwiſchen beeden Stangen ☿.
vnd A. alſo an beruͤhrten Stangen hinab/ (damit ſie noch ſtehn verbleiben/ biß das erſte Brett darunder/ recht grad gelegt wird) ein fuͤnff Schuch breites Loch/ (vnd ſo tieff/ das man vnder dem truckenen vorgraben vngeſehen/ durchzukommen gedenckt) gegraben werden/ daß ſeye vnder dem Boden von ☊. gegen ☉. gezeichnet/ von dahr gegen ♀.
ſo wird/ wie gehoͤrt worden/ der Minengang fuͤnff Schuch breit/ vnd ſiben Schuch hoch (damit man die obere Erden/ daß ſie nicht herunder falle/ mit Dillen vnd Balcken vnderſperren koͤnne/ nicht anderſt/ als wie bey den Durchſchnitten der Bergwercken gehandelt wird) angefangen/ wann nun einer Bretterlaͤnge weit darhinder (gegen der Paſtey C. zugewendet) gegraben wird/ ſo thut man bey ☉. ein drey Schuch hochen/ vnd 1½.
Schuch in die vierung groſſen Pfoſten daſelbſten einſetzen/ alsdann das Haupt deß erſten Bretts/ gleich auff ihne legen.
Ferner vnd am ende deß Bretts/ ein andern dergleichen Pfoſten verordnen/ auff ſolchen aber/ das gedachte hindere Theil deß Bretts legen/ damit nun das vilernannte erſte Brett/ mit ſeiner mittlern ſchwartzen geſchnoͤllten Hauptlini/ auch juſt gegen dem Eck der Paſtey C. zuſehe/ ſo muß mans alſo vergleichen.
Es werden ſo wol an der Stangen ♀. als nicht weniger auch/ an der Stangen A. zwo bleyrechte Schnieren herab gehangen/ vnd das Haupt deß Bretts/ alſo geruckt/ damit der Bleyſenckel ſo von A. herunder faͤllt/ bey d. juſt auff die mittel ſchwartze geſchnoͤllte Lini deß Bretts eintupffe/ alsdann ein andere lange Schnur genommen/ dieſelbige an den andern Senckel/ welcher von ☿. gegen ☊. herab hanget/ angehalten/ zugleich aber uͤber d. angeſtreckt/ hernach das Brett an ſeinem hindern Theil lincks oder rechts gewendet/ biß das die ander Schnur/ von gedachtem Bleyſenckel ☊. vff d. zugleich auch am ende/ ob der mittlern ſchwartzen geſchnoͤllten Lini deß Bretts/ gegen o. zulaufft/ ſo ſeynd nunmehr durch diſe am erſten von oben herab hangende zween Bleyſenckel ♀.
vnd A. derſelben Puncten/ in ☊.
vnd ☉. herab gefaͤllt/ (die nun das abſehen/ oder aber die gegen c. zulauffende Lini mit ſich bringen/ alſo hierdurch ſeynd abgetragen worden) von ſolchen zween Puncten ☊.
vnd ☉. dann/ vnd uͤber die Brettung/ der mittlern/ ob dem Brett geſchnoͤllten ſchwartzen Lini/ ſo wird das erſte Brett in die grade/ von d. auff o. gegen c. zuſehende Lini/ ſolcher Geſtalt vnder den Boden (mit hilff der wolleuchtenden Proſpectiviſchen Laternen) gebracht/ alsdann ein Setzwaag bey Q. (oder aber den Auffſetzer/ welcher in meiner gedruckten Buͤchſenmeiſterey Schul an folio 73. beſchrieben/ auch mit dem allda zufindenden Kupfferblatt No: 23. bezeichneten Poͤler Inſtrument iſt fuͤrgeſtellt worden/ der dann gleichfalls ein gerechte Setzwaag/ ſintemahlen ſo wol die Magnet-Zungen/ als nicht weniger auch die Buſſola, darob zufinden iſt.
Wann nun diſes Poͤler Inſtrument/ mit ſeinem vndern Fuß darinnen ebenmaͤſſig ein grade Lini gezogen/ auff die mittlere ſchwartze Lini deß Bretts geſetzt wird/ ſo thut er auff zweyerley Manier hierbey dienen/ dann erſtlich dieweil er drey Senckel bey ſich traͤgt/ ſo kan deß Brett Senckel- oder Waagrecht mit ihme geſtellt/ durch die Magnetnadel vnd Buſſula aber/ die grad hinauß lauffende Lini/ obſerviert werden) auff die Brettung geſtellt/ vnd hierdurch das erſte Brett Waagrecht gerichtet werden.
Eben auff diſe Manier/ ſo ſollen alle andere hernachfolgende Bretter auch nach der graden gegen c. zuſehenden Lini gewendet/ vnd vorgehoͤrter maſſen mit der Setzwaag Waſſerrecht geſtellt werden.
In grader Lint vnder dem Boden zugehn
Nun bin ich in vorangehoͤrter graden Lini biß zu ♀. vnder dem Boden hinein gegangen/ triffe aber bey ♀. einen Felſen an/ denſelben durchzuſchrotten/ vil weniger aber ſonſten hinweg zuraumen/ mir vil zu ſchwer fallen ſolte/ weiß aber kein andern noch behaͤndern Weg/ als das er vmbgegangen/ oder an ihme hinumb gegraben/ hernach aber widerumben auff die grade Lini gegangen werde/ welches durch hilff eines drey Schuch langen (ſeines laͤngſten Orths) an ſeinem kuͤrtzern Schenckel aber/ zween Schuch habenden hoͤltzern Winckelhacken geſchehen kan/ nun iſt die erſte Brettung von d. biß in y. in rechter grader/ gegen c. zuſehender Lini gefuͤhrt/ auch vorgehoͤrter maſſen/ Waſſerrecht geſtellt worden/ anjetzo ſo muß ein anders ſtuck Brett an y. geſtoſſen/ vnd alſo Winckelrecht/ jedoch beyſeits/ gegen ☘. zulauffend/ abermahlen mit Pfoſten vnderſetzt werden/ damit vnd wann der groſſe 3. Schuch lange Winckelhacken an die mittel ſchwartz geſchnoͤllte Lini d. nemblichen von
Hierdurch den Zugang zu deꝛ Minen zu machen.
✶. biß in o. angeſetzt wird/ das ſein anderer nur zwey Schuch langer Schenckel/ alsdann bey ☌. auch an beruͤhrter mittlern ſchwartzen Schnoͤllini anlige/ alſo ligt der Winckelhacken ✶. o. ☌. auff den Brettungen/ vnd iſt darmit 11½.
Schuch Winckelrecht dem Felſen nach/ abgewichen worden.
Eben alſo muß bey ◻. gegen △. abermahlen ein Winckelrechte Brettung von 15. Schuch lang/ oben am Haupt deß Felſens her/ gemacht/ vnd gleicherweiß von ♂. gegen ♐. ein Brettung von 11½.
Schuch lang/ herab gelegt/ die Bretter ſamentlichen zuvor angehoͤrter maſſen/ alſo mit dem Winckelhacken vmb den Felſen herumber gefuͤhrt/ auch mithin alle/ durch die Setzwaag Waſſerrecht geſtellt werden/ alſo iſt der Felſen durch die zwey Winckelrechte Eck ☘.
vnd ♂. vmbgegangen (deſſen breite dann 15. Schuch betraͤgt/ das wird nun vffgeſchriben) vnd nun mehr bey ♐. wider auff die rechte grade/ gegen c. zuſehende Lini gekommen/ alſo das man jetzunder abermahlen mit denen am erſten zubereiteten Brettern 28½.
Schuch biß in ♌. auff ernannter graden Brettungs vnd wagrecht geſetzten Lini fortgewandelt iſt/ (die proſpectiviſche Laternen/ neben dem zuvor angedeuten Poͤler auffſetzer aber/ wird forthan hochnoͤthig zum wol leichten vnd waſſerrecht ſetzen/ der Brettungen zugebrauchen ſeyn) ſo wird nahend ♌. abermahlen vngluͤckhafftiger weiß/ ein alte Mauren vnder dem Boden angetroffen/ damit man aber die liebe Zeit mit langem durchbrechen nicht verlieren thue/ ſo wird abermahlen fuͤr rathſam erkandt/ diſe Mauren vmbzugehn/ derowegen bey ♌. gegen ♒. ein 9. Schuch lange Brettung Winckelrecht angelegt/ mit dem beſagten Winckelhacken gegen der rechten Hand geleitet/ Item von ♒. gegen ♈. widerumben ein 16. Schuch lange Brettung vorgehoͤrter maſſen/ vnd von ♈. gegen ♓. noch ein dergleichen Brettung mit dem Winckelhacken juſt Winckelrecht gefuͤhrt/ wie auch alles wagrecht heruͤber geſtellt/ dannenhero man nun mehr anjetzo bey ♓. widerumben auff die grade/ gegen c. zuſehende Lini gekommen/ vnd alſo auff derſelbigen noch 32. Schuch lang/ biß in den Puncten C. jedoch vnder dem Boden hinan/ gelangt/ daſelbſten nun/ oder aber beſſer gegen der Fazia, der fornell, oder Minen Ofen/ nach jedes wolgefallen kan verfertiget werden/ alſo iſt nun mehr diſer Minen Gang/ durch die Bretter/ Winckelhacken/ vnd Setzwaag/ vnd alſo von andern Sachen mehr/ Anleitung vnd Erinnerung geben werden/ vnd ſich alſo mit den handgriffigen Mechaniſchen Inſtrumenten wol uͤben/ ſo wird er hernach was ihme jmmer zuverrichten vffgetragen wird/ daſſelbige in das Werck zu ſtellen wiſſen.
☉. biß zu y. die 18½.
von ☘. in ♂. die 15.
von ♐. gegen ♌. die 28½.
von ♒. gegen ♈. die 16.
von ♓. in c. die 32. —
Vnd alſo in einer Summa 110. Werckſchuch/ nicht anderſt/ als ob die Lini ohne einige verhinderung/ grad hinein geloffen waͤre/ gefunden worden.
Welche jetzterzehlte Ding dann/ den Liebhabern zu
Die Figur No: h. auff ein Diametral/ ein Perpendicular Lini/ durch huͤlff deß Zirckels zuſetzen.
Auff ein ſchon grade/ ein Peꝛpendicular Lini zuſetzen.
Es werde von b. gegen c. ein vngefahr grade Lini gezogen/ derſelben juſtes mittel ſeye mit a. bezeichnet/ eben auff ſolchen Puncten a. dann/ die Perpendicular Lini herab fallen ſolle/ man nehme demnach ein gemeinen einfachen Zirckel/ ſtelle ſein einen Fuß in den Puncten b. vnd thue den andern Schenckel ſo weit auff/ biß das er in den Puncten c. eintupffe/ alsdann den erſten Fuß in b. alſo ſtehn laſſen/ mit dem andern Schenckel bey f. ein ritzlin gethan/ wo nun ſolche beede ritzlin d. f. im Kreitzlin uͤbereinander ſchlagen/ daſelbſten ſo wird der Puncten e. gemacht/ jetzunder mit einem gerechten Lineal vom Puncten
Daß ſie zwey Winckelhacken mitbringe.
e. auff den mittlern Puncten a. ein Lini herunder gezogen/ ſo wird alsdann die Lini e. a. Senckelrecht herunder fallen/ beneben zur rechten von a. gegen b. vnd d. den einen/ zur lincken Hand von a. gegen c. in f. aber/ den andern Winckelhacken/ von ſich ſelber/ mitbringen/ welches nun in vil Sachen ſehr wol zugebrauchen iſt.
Die Fiaur No:
♃.
Ein andere Manier/ auff ein Diametral/ ein Perpendicular Lini/ durch huͤlff deß Zirckels zuſetzen/ das dieſelbige auch hernach vier gerechte Winckelhacken geben thue.
Man ziehe von g. gegen h. ein grade Lini/ deroſelben mittlere Puncten ſeye bey P. es werde demnach ein gemeiner Zirckel mit dem einen Fuß in P. geſetzt/ den andern Schenckel aber/ nach belieben eroͤffnet/ zur Gleichnuß biß in K. daſelbſten ſo wird der eine/ bey I. aber zur rechten Seiten der andere Puncten gemacht.
Jetzunder den erſten Schenckel in K. geſtellt/ den andern Spitzen ſo weit eroͤffnet biß das er in I. eintupffe/ alsdann vnd eben in ſolcher eroͤffneten weite/ ein halben Zirckelriß (auß dem Puncten K.) uͤber I. gegen m. vnd widerumben uͤber I. gegen I. gethan.
Ferner den erſten Fuß mit der alſo behaltenen weite/ in den Puncten I. geſtellt/ mit dem andern Spitzen aber/ uͤber K. gegen o. vnd gleichfalls uͤber K. gegen n. auch ein ſolchen halben Zirckelriß gezogen/ wo nun oben bey ☌. vnd vnden bey ♒. beede Zirckelriß/ uͤbereinander ſchlagen allda ein Kreitzlini geben/ da wird oben der Puncten ☌. vnd vnden der Puncten ♒. gemacht/ alsdann uͤber all drey Puncten ☌. P. ♒. ein grade Lini herunder gezogen/ die iſt nicht allein perpendicular, ſonder ſie theilt auch die zu erſt geriſſene gerade Lini alſo ab/ das auch vier gleiche/ bey P. Q. r. s. zuſehende/ winckelrechte Eck herauß kommen.
Welchen Vſum der Verſtaͤndige ihme wird zu Nutzen zumachen wiſſen.
Ein andere deꝛgleichen Manier.
Daß ſie vier Winckelhacken praͤſentire.
Die Figur No:
☍. von einer graden/ ein Perpendicular/ oder Senckelrechte Lini/ mit huͤlff deß Winckelhackens herunder zufaͤllen.
Mit dem Winckelhacken
Will man anderſt etwas recht fleiſſig- vnd wol zutreffendes Ding/ delinieren, ſo muß man gute Sorg haben/ einigen vergeblich-nur jrꝛmachenden Puncten mit dem Zirckel nicht zutupffen/ ſonder das Papir forthan vnverſehrt vnd ſauber zuerhalten/ das nichts vergebliches punctiert/ vil weniger vnnoͤthige Sachen geriſſen werden/ hierzu dann ein juſt vnd gerechter Winckelhacken am allerbeſten dienen kan.
Ich reiſſe demnach von t. gegen V. ein vngefahr grade Lini hinauß/ an welcher/ ſo thu ich bey W. deß Winckelhackens Eck/ ſampt ſeinem kuͤrtzern Schenckel mit hoͤchſtem Fleiß anſetzen/ alsdann ſo wird der laͤngere Winckelhackens Schenckel/ bey ♓. von ſich ſelber/ (am herab reiſſen) ein juſt gerechte Perpendicular oder Senckelrechte Lini herab faͤllen/ vnd auff diſe Manier/ ſo thun es alle Mechanici gebrauchen/ warmit ſie dann behaͤnd vnd ſcharpff zureiſſen/ vermoͤgt ſeynd.
Ein Perpendicular Lini herunder zufaͤllen.
Die Figur No:
♊. von einer Perpendicular/ ein grade Lini/ mit dem Winckelhacken hinuͤber zu ziehen.
Item ein grade mit dem Winckelhacken zuziehende Lini
Wann die Senckelrechte Lini von y. gegen z. herunder gezogen worden/ ſo ſetzt man an dieſelbige bey ✶. deß Winckelhackens Eck/ wie auch gegen △. ſein kuͤrtzern Schenckel mit allem Fleiß an/ alsdann ſo zaiget der laͤngere Schenckel von ✶. gegen ◻. ſein juſt vnd winckelrechte gerade Lini ſelber/ vnd diß iſt der ander modus, warmit der Mechanicus, ſein Delineation mit hoͤchſtem Fleiß zu Werck ſetzen thuͤt/ darbey ſo laſt ers bewenden/ vnd uͤberlaſt es andern/ die beſſere Zeit vnd Weil haben/ den vil uͤberigen/ aber nur vnnoͤthigen Speculationen nachzuſinnen/ ſonder er iſt zufriden/ daß er das Werck ſelbſten/ mit ſo geringer Muͤhe verrichten kan.
Die Figur No:
☋. zweyer obeinander ligender Quatterſtucken Innhalts/ gar leichtlich zuberechnen.
Von zwey obeinandeꝛ ligenden Quatterſtucken.
Man haͤtte Gleichnusweiß/ einem Steinmetzen verſprochen/ von einem Cubiſchen Schuch (das iſt ein vierecketer Spickel/ wie ein Wuͤrffel/ jedoch das er ein Werckſchuch in die vierung/ ſo wol auch ein Werckſchuch in die hoͤhe/ in ſeinem Innhalt habe) nur rauch beſchlagenen Stein 9. Kreutzer zu zahlen/ ſo wird die breite/ laͤnge/ vnd hoͤhe/ wie hernach folgt/ multipliciert.
Das erſte Quatterſtuck.
[Formel]
Das ander obere Quatterſtuck.
[Formel]
Deren Innhalt zuerkundigen.
(1 (2. mit ǿ ǿ.∅
dividirt/ ſo kommen .
25. Kr. 12. herauß/ ſovil iſt nun dem Steinmetzen fuͤr die
beede obeinander ſtehende Quatterſtuck zubezahlen/ vnd wird diſes darumben ſo einfaͤltig/ ſchlecht/ aber gerecht fuͤrgeſtellt/ damit es auch der Liebhaber (ja ſo gar ein Schul-Jung/ der nur die vier ſpecies der Arithmetica erlernet) welcher etwann der Rechenkunſt hoͤchers zuthun nicht vermoͤgt iſt/ dannoch begreiffen vnd berechnen koͤnne/ damit er nicht einem jeden in die Haͤnde ſehen/ ſonder ſelber auch das deme alſo ſeye/ glauben moͤge.
Ein anders/ nur ein einiges Quatterſtuck zuberechnen.
[Formel]
Ein einigs Regular
Die Figur No:
♑. das dritte Quatterſtuck/ mit den Bruͤchen außzurechnen.
Von ♐. biß in ☉. iſt es lang 2½.
Schuch/ von ☉. gegen ☽. ſein breite 1½.
Schuch/ vnd von ✶. gegen ☽. ſein hoͤhe 1¼.
Schuch/ das kan alſo einfaͤltig/ aber fein deutlich in die Regul geſetzt werden/ vnd erſtlich die Bruͤch alſo eingericht.
Sowohlen ein Irregular Quatterſtuck zuberechnen.
[Formel]
Das vierdte Quatterſtuck/ nur mit einem hindern Bruch auff hievorſtehende Manier zuberechnen.
[Formel]
Das fuͤnffte Quatterſtuck/ mit einem vordern/ vnd hindern Bruch außzurechnen.
[Formel]
Das ſechſte Quatterſtuck mit einem mittlern vnd hindern Bruch zuberechnen.
[Formel]
Das ſibende Quatterſtuck mit einem vordern Bruch zuberechnen.
[Formel]
Das achte Quatterſtuck mit zwey vordern Bruͤchen zuberechnen.
[Formel]
Darmit ſo thue ich nunmehr den Diſcurs uͤber die Planimetriam auch beſchlieſſen der Liebhaber diſer Dingen/ wird den Sachen ſelber weiter nachgedencken vnd hierinnen mein vertrewliche Wolmeinung hoͤcher/ als nicht vil/ nur vergeblich hochtrabende Wort anſehen/ allzeit werden diſe Ding im Werck ſelbſten das jenige zu præſtieren vermoͤgt ſeyn.
Von der Geographia.
GEographi ein Kunſt davon nit gnug zu ſchreiben Dardurch der ſchwache Menſch vil Vnmuth kan vertreiben.
Sie raiſen gar behend durch alle Land der Welt/ Die Orth derſelben vns alſo vor Augen ſtellt/ Das/ wie die Voͤſtung/ Staͤtt/ die Doͤrffer vnd die Flecken Gelegen ſeyn/ vnd wo ſie allenthalben ſtecken Wohin man raiſen ſoll/ man hab in dem Geſicht Darzu wird kunſtlich ein Land-Karten zugericht.
Vergroͤſſert vnd verkleint auch wie man ſie will haben O! wiethut diſe Kunſt das Gmuͤth deß Menſchen laben!
Wie manches ſchoͤn Geſpraͤch gibt ein Mapp an die Hand/ Was ſich zutrag jetzt da bald dort in jenem Land Wer uͤber diſe Kunſt/ ein Mappen abzutragen Verjuͤngern/ oder auch vergroͤſſern/ vil will klagen Oer hat noch nit erlernt/ was kan der Sonnenſchein/ Oder die finſter Nacht ein ſchlechtes Liechtelein.
Was fuͤr ein holdſelig-liebreiches beneben auch ſehr nutzliches Exercitium, es/ mit den Mappen oder Land-Karten vmbzugehn ſeye/ darinnen dann alle Laͤnder ſampt derſelben Provintzen in der gantzen Welt/ (ja ſo weit als die Menſchliche Sinnlichkeit biß auff gegenwertige Zeiten ſich erſtrecken moͤgen) in ein ſo kleine geſchmeidige Form vor Augen kan geſtellt werden/ das hernach der Hiſtoricus hievon alſo theorice zu diſcurieren/ vnd ſein vorbringen gar anſehnlich zu demonſtrieren weiſt/ vilmehr aber der Peregrinant, vnd Wandersmann/ deme bißweilen die gantze Wolfahrt ſeine Raiſen darnach anzuſtellen/ ja manichmahl Leib vnd Leben/ Haab vnd Gut/ nicht in Gefahr zugerathen ihme hieran gelegen ſein will/ damit er zu rechter Zeit in die ſichere Herbergen gelangen/ allda ſein Ruh/ Pfleg vnd warth gehaben/ vnd ſich hierdurch widerumben erquicken moͤge.
Welches jetzterzehlte alſo maͤnniglichen bekandt/ daß ein mehrers hiervon zu replicieren vnnoͤthig ſeyn will.
Die Geographia
Iſt ein holdſeelig Exercitium
Nun muͤſſen ſich aber beede wolernannte Delectores, vnd Viatores, an den jenigen ihnen vorgelegten Mappen/ ſie ſeyen nun groß oder klein/ wie ſie ihnen etwann zur Hand kommen/ hieran benuͤgen laſſen/ da dann der Hiſtoricus/ gern der gar groſſen Land-Karten ſich darinnen zubeſpieglen/ der Raiſende aber/ vmb beſſerer commoditet willen/ dieſelbige geſchmeidige bey ſich zufuͤhren/ das kleine format erwoͤhlet/ in welchem einig vnd allein die vornembſte Staͤtt/ worinnen dann auch am meiſten zuſehen vnd zuerlernen iſt/ vffgeriſſen/ deſiderieren thut.
Da dann wie leichtlich zuermeſſen/ zu beyden Theilen underſchidliche Gedancken fallen/ ey waͤre doch diſe Mappen groß genug/ der ander aber ihme wuͤnſchete das ſie doch klein vnd geſchmeidig ſeyn moͤchte/ dannoch aber ſo muͤſſen ſie beederſeits/ ihres Wunſches auß mangel der handgreifflichen Praxi vnd operation ſelbſten/ dieweil ſie dieſelbige noch nit erlernet haben/ entrathen/ vnd alſo wie vngern es mannichmahl auch geſchihet/ dem tertio deß Geographi willen/ vnterworffen ſeyn/ welcher alsdann Senza Ceremoniæ, (noch machung vil prangender Wort/ vil weniger deß ſo vnnutzen vergeblichen Geſchwaͤtzes/ die liebe Zeit nicht zubringen mag) nur gleich das Werck ſelber durch ſein friſchen Muth/ mit hilff/ der ohne daß/ ſchon bey ſich habenden wol eingeruͤſten Mechaniſchen Reisladen angreifft/ dieſelbige eroͤffnet/ vnd alſo die hierzu taugenliche Inſtrumenta herauß nimbt/ ſein Hand wuͤrcklich anlegt.
Jetzunder dem Hiſtorico die Mappen ergroͤſſert/ dem Viandanten oder Peregrinanten aber/ dieſelbige verkleinert/ dannenhero er ſolchen beeden Gemuͤthern den Willen zuerfuͤllen vermoͤgt iſt.
Wie aber durch ein einfaͤltige/ gar behaͤnde/ auch juſt vnd gerechte Manier/ ohne ſonderbares Kopffbrechens/ noch einicher Arithmetica, ein gemeiner Handwercksmann (der Hochverſtaͤndigen zugeſchweigen) eine zuvor ſchon gute/ vor ihme daligende Mappen/ allein mit zweyen Zirckeln/ eintweders ergroͤſſern/ oder aber verkleinern koͤnne/ das alles iſt in meiner in den Truck gegebenen Mechaniſchen Reisladen an folio 37. biß folio 40. gantz klaͤrlich vmbſtaͤndlich/ vnd alſo vertrewlich beſchriben worden/ das ich der gaͤntzlichen Zuverſicht gelebe/ das von wegen/ derſelben ſo deutlichen Vorbildung es auch ein junger Schulknab/ nachzuthun vermoͤgt ſeyn werde/ dahin ich nun den Liebhaber der Geographiæ will gewiſen/ beneben mich in allem ſovil als das abtragen der Land-Karten betrifft/ darauff referiert haben.
Solte aber der Jung angehende Geographus, an hievornen erlernetem verſetzen/ oder abtragen der Mappen/ noch nit erſaͤttiget/ ſonder dieſelbige von gantz newem/ auß rechtem Fundament herruͤhrender Action, deß ſelber ſehens/ vnd alſo gleich friſch von dem Feld herein zutragen/ ihme die Muͤhewaltung zu nehmen ſich nit verdrieſſen zulaſſen/ damit er hernach deſto ſicherer glauben koͤnne das dieſelbige gerecht vnd vnfehlbar ſeye/ ſo mag ers auff hernachfolgende weiß vollziehen.
Darauß der Laͤnder Aigenſchafft zuerkundigẽ
Vnd die Mappen mit zweyen Zirckeln abzutragen.
Das kupfferblattNo: 5.
Das Kupfferblatt No: 5.
Ein Landſchafft von zehen Flecken vnd Doͤrffer/ von dem Feld herein/ auff eine Mappen zubringen.
Zur Gleichnus/ man wolte dißmahl/ allein vmb beſſers Verſtands willen/ fich am erſten nicht ſonders vil zubemuͤhen/ zehen Flecken vnd Doͤrffer als da ſeynd Demnach die vorgehende/ als auch nicht weniger diſe gegenwertige/ vnd alſo insgeſampt all meine Scripten dahin zihlen/ auch ſich nach muͤglichkeit auff das euſſerſte bemuͤhen/ das jenige/ welches biß daher an deß Tagesliecht zugeben/ fuͤr nutzlich zu ſeyn erkandt/ meinem Nebenmenſchen darmit wolmeinend zu dienen/ auch es ihme alſo recht vertrewlich an die Hand zugeben/ daß er ſolche Ding in gar kurtzer Zeit faſſen vnd begreiffen moͤge/ beneben geringer Muͤhe vnd wenigen Vnkoſten zu Werck ſetzen koͤnne/ auff das aller einfaͤltigeſt vorzutragen/ zu welchem Ende vnd hiezugegen ich dann auch/ ein ſchlechten gar vnſichtbaren geruſt von Inſtrumenten/ ja anders nichts/ dann einig/ vnd allein mein in Anno 1644. in den Truck gegebene Mechaniſche Reisladen/ zu mir zunehmen/ jedoch aber/ vnd zu noch mehrer Beſtaͤndigkeit die daſelbſt beym vierdten Kupfferblatt zufindenden Inſtrumenten/ vnd nemblich ſeynd beſcl rieben worden.
Darauff ich mich nun referieren thue.
Wann dann obbenambſete Inſtrumenten allbereit bey der Stell zufinden ſeynd/ ſo woͤlle man im Namen GOttes den Anfang/ vnd alſo auff hernach beſchriebene Manier mit der Geographia procedieren.
Bergdorff Guttingen Herrenburg Wildberg Weſpen Ordingen Selden Feldingen Haſpis Heigelingen
Ein Landſchafft gleich von dem Feld herein
Auff ein Maͤpplin zubringen/ geſinnet ſeyn/ ſo muß zuvorderſt die Landsapt beobachtet/ fuͤrnemblichen vnder ſolchen Oertern zwey hochgelegene Doͤrffer/ als da ſeynd Bergdorff/ zum erſten/ alsdann Heigelingen zum andern Stand/ erwoͤhlt werden/ damit man von einem diſer beeden/ zu dem andern/ von ſolchen beeden aber/ hernach gegen all-noch uͤbrigen acht Doͤrffer gar geruͤwig vnd vnverhinderlich hinauß ſehen moͤge.
Alsdann ſo koͤnnen ſie ſamentlichen/ wie bald vermeldet ſolle werden/ herein/ auff ein Bogen Papir gebracht/ vnd hierauß ein Land-Karten darzuſtellen.
Auff eine Mappen zubringen.
Das viereckete Brettlin/ neben der alſo obeinanderſtehenden Nuß im Brettlin Die rechte groſſe Nuß Den Dreyfuß Den andern Standſtecken Den Schnierhaſpel
Jetztmahlen zugebrauchen/ derſelben Erklaͤrung dann/ auch wie ſolche zu verfertigen ſeyen/ in gedachtem Tractat der Mechaniſchen Reisladen von folio 99. biß 104.
gar vmbſtaͤndlich
Ich ſtelle demnach den Dreyfuß (darob die rechte groſſe Nuß/ vnd ob derſelbigen das viereckete Brettlin iſt allbereit auffgeſchrauffet worden) in die hoͤhe/ oder aber gar auff deß Kirchenthurns obern Gang/ deß
Bergdorffs bey A. vnd ſprich/ daß diſes mein erſter Stand ſeye/ jetzunder das Brettlin durch hilff der groſſen Nuß/ alſo flach daligend/ dargeſtellt/ beneben die Mechaniſche Reisladen eroͤffnet/ auß derſelbigen aber das Lineal/ Item drey Nadlen/ vnd ein wenig Handkitt herauß genommen/ die erſte Nadel in den erſten Standpuncten A. bey ☍. die ander Nadel aber/ in den zu ſeiner Zeit gebrauchenden andern Standpuncten ♀. jedoch zu euſſerſt am Rand deß Brettlins/ gantz vffrecht eingeſchlagen/ welche beede Nadlen dann/ die zwey abſehen gegen der Standlini hinuͤber mitbringen.
Wann nun beſagte zwo Nadlen ☍.
vnd ♀. obangedeuter maſſen/ vffrechter am Ranfft deß Brettlins daſtehn/ ſo ſolle man das gedachte Brettlin/ ſo lang vnd vil lincks oder rechts vmbwenden/ biß das man alſo uͤber beyde beruͤhrte Nadlen auff das Eck deß Kirchenthurns B. im Dorff Heigelingen/ bey ſolcher graden Lini zuſihet/ daſelbſten ſo muß ſeiner Zeit der ander Stand verrichtet werden/ (woferꝛ aber die diſtantia nicht gar weit entlegen waͤre/ ſo koͤnte der ander Standſtecken/ Senckelrecht/ bey dem Stand B. auffgeſtellt/ vnd alſo der ander Stand mit ihme bemerckt werden.)
Man meſſe demnach mit dem Schnierhaſpel/ zwiſchen beeden Staͤnden von A. gegen B. vnd befinden ſich 100. groſſe Rutten (jede derſelben zu 10. Schuch gerechnet) im Feld darauſſen/ das wird nun bemerckt.
Hierzu man die Mechaniſche Reisladen gebrauchen kan.
Anjetzo vnd auff dem Brettlin/ ſo theile man die weite von A. gegen ♀. auch in 100. kleine Rutten/ vnd mache neben zu am Brettlin gleicherweiß ein verjuͤngten Masſtab/ der iſt mit △. bezeichnet/ theile denſelbigen auch in 100. kleine verjuͤngte Rutten ab/ welcher dann zum verjuͤngern auff beſagtem Brettlin zubrauchen iſt.
Ferner/ vnd zu vorderiſt am Lineal/ bey ✶. mit dem zuvor erwoͤhnten Handkitt/ die dritte Nadel vffrecht angekleibet/ welche deß Lineals abſehen gegen den Doͤrffern hinauß/ mitbringet/ man ſolle aber jetzunder den hindern Theil deß Lineals/ ſatt an die erſte Nadel ☍. anlegen (vnd jederzeit daſelbſten hinden/ alſo ſatt anligen laſſen/ aber das vordere Theil deß Lineals bey ✶. wird wie bald folgen ſolle allweg auff die Doͤrffer herumber gewendet werden) vnd den Anfang der Geſichter alſo machen.
Erſtlich ſo wird vom erſten Stand A. uͤber beede Nadlen ☍.
vnd ♀. auff den andern Stand B. das iſt eben das Eck am Thurn zu Heigelingen/ geſehen/ damit alſo A. ♀. vnd B. juſt auff grader Lini auffeinander zuſehend/ daſtanden/ alsdann ſo ſolle das Brettlin/ das iſt der erſte Stand A. nicht mehr verruckt werden/ aber das Lineal wie gemeldt/ mit ſeinem hindern Theil/ ſatt an die Nadel ☍. angelegt/ mit ſeinem vordern Theil aber/ ſo lang vmbgewendet werden/ biß das man uͤber die Nadel ☍. auff die Lineals Nadel ✶. vnd zugleich auch auff den Eckpuncten zum Kirchenthurn/ deß Dorffs Guttingen/ ſcharpff dahin ſihet/ alsdann ſo wird von der erſten Standnadel ☍. an dem Lineal her/ uͤber ✶. biß an den Ranfft deß Brettlins zu C. hinauß/ nur ein blinde Lini mit dem Beinſtefft (welcher auch in der Mechaniſchen Reisladen ligt) gezogen/ die dann fuͤr die Goſichtlini ſo auff Guttingen zulaufft/ gehalten wird.
Den erſten Stand zu obſervieren.
Jetzunder das Lineal beſſer hinein geruckt/ biß das man von der Nadel ☍. uͤber ✶. auff Herrenburg zuſihet/ abermahlen an dem Lineal her/ ein blinden Riß auff dem Brettlin von ☍ biß in D. gezogen/ ferner das Lineal noch beſſer hinfuͤr geruckt/ biß das man uͤber ☍.
vnd ✶. auff Wildberg zuſihet/ widerumben mit dem Bainſtefft ein blinde Lini auff dem Brettlin gezogen/ vnd dieſelbige mit E. bemerckt/ weiter das Lineal fuͤrbaß gewendet/ vnd auff Weſpen geruckt/ alsdann daran her/ von ☍. uͤber ✶. ein blinde Lini gezogen/ die ſchlaͤgt nun bey F. auff dem Brettlin ein/ Item das Lineal gegen Ordingen geruckt/ ingleichem ein blinde Lini von ☍. uͤber ✶. hinauß gezogen/ die thut auff dem Brettlin in G. einſchlagen.
Ferner das Lineal auff Selden zugerichtet/ nochmahlen daran her/ ein blinde Lini gezogen/ ſo thut ſie auff dem Brettlin den Puncten H. zaigen.
So dann das Lineal gegen Feldingen geſtellt/ vnd daran her/ ein blinde Lini geriſſen/ ſo wird ſie das Zeichen I. am Brettlin weiſen/ endlichen abermahlen das vilbeſagte Lineal auff Haſpis richten/ alsdann am Lineal her/ ein blinde Lini auff dem Brettlin geriſſen/ ſo ſchlaͤgt ſie bey K. ein/ hiermit ſo ſeynd bey dem erſten Stand/ nunmehr die Hauptlinien auff alle 8. Doͤrffer (die zwey uͤberige von A. gegen B. ſeynd ſchon zuvor/ durch das abſchnieren bekandt worden) genommen/ dieſelbige aber mit Andern Stand/ ſo ſolle der Dreyfuß alſo geſtellt werden/ damit der Ranfft deß Brettlins anjetzo dergeſtallt geſenckelt werde/ das die beym erſten Stand eingeſchlagene andere Nadel ♀. in dem Puncten B. allda ſtehe/ ſo wird die erſte vor diſem mit ☍. bezeichnete Nadel/ jetzunder bey ☿. ſtehn/ dergeſtallt/ das anjetzo B. gegen ☿. eben die Diſtantia, ſo beym erſten Stand mit ♀.
vnd A. bezeichnet geweſen iſt/ verſtanden werden ſolle/ welche weite dann/ als von B. gegen ♀. auch 100. kleine Rutten/ als wie der Stand auff dem Feld von B. gegen A. die 100. groſſe Rutten gibt/ mitbringet/ anjetzo vnd alſo bey dem andern Stand/ ſo ſolle uͤber beede Nadlen B. ☿. gegen dem Eck deß Kirchenthurns A. auff Bergdorff/ (da dann vor diſem der erſte Stand geweſen iſt) zugeſehen/ vnd der Ranfft deß Brettlins alſo vmbgewendet werden/ damit man an demſelben her/ uͤber beede Nadlen
C. Guͤttingen D. Herrenburg E. Wildberg F. Weſpen G. Ordingen H. Selden I. Feldingen.
K. Haſpis.
Auff dem Brettlin bemerckt/ vnd alſo darmit der erſte Stand/ recht vnd wol verricht worden.
Anjetzo ſo wird das Brettlin/ ſampt dem Dreyfuß gantz hinweck/ ſolches aber zu dem andern Stand/ in das Dorff Heigelingen/ vnd allda auch auff den obern Gang deß Kirchenthurns getragen/ daſelbſten/ vnd bey dem
Alsdann den andern Stand auch zuveꝛrichten.
B. ☿. auff das Eck A. als den Kirchenthurn im Bergdorff zuſehe/ aber das Brettlin nicht mehr verrucken/ ſonder es alſo beſtaͤndig ſtill ſtehn laſſen.
Ferner das Lineal mit der noch daran geklaibten vffrechtſtehenden Nadel ✶. genommen/ vnd diſes Lineal an ſeinem hindern Theil/ an die jetzunder bey
B. ſteckenden Nadel angelegt/ aber das beſagte Lineal vornen bey ✶. lincks/ oder rechts ſo vil gerucket/ biß das man uͤber die Nadel B. auff ✶. vnd zugleich auch auff Feldingen zuſihet/ wo nun diſe Geſichtlini (auff der/ beym erſten Stand/ blindgeriſſenen Lini/ welche noch auff dem Brettlin mit
I. bezeichnet zufinden iſt) nemblichen bey ◻. einſchlaͤgt/ eben daſelbſten dann das Dorff Feldingen/ welches hier/ mit
S. bezeichnet iſt/ in diſer verjuͤngung daſtehet/ derowegen ſo muß das Lineal beſſer zur rechten Seiten gewendet/ vnd von B. uͤber das Lineal ✶. auff den Kirchenthurn Ordingen zugeſehen werden.
Wo nun diſe Geſichtlini (auff der zu erſt gethanen blinden Lini G. ſo ebenfalls noch ob dem Brettlin zuſehen) bey R. einſchlaͤgt/ allda ſo ſtehet in beruͤhrter verjuͤngung/ ja das Dorff
Ordingen/ vnd eben auff diſe weiß/ ſo muß man das Lineal hinden/ alleweil an der Nadel B. anligen laſſen/ das vordere Theil deß beſagten Lineals aber/ fort hinumb/ auff das Dorff/ Selden rucken/ ſo wird/ es auff dem Brettlin bey Q. abſchneiden/ Weſpen aber bey P. Herrenburg bey O. vnd Haſpis bey N. einfallen/ Item Wildberg bey M. vnd endlich Guttingen in L. punctieren/ alſo gleichſam von ſich ſelber/ ſo thut ſich die Mappen bey diſem andern Stand alſo formieren/ auch ihre im Feld darauſſen gehabte proportiones vmb den zehenden Theil auff dem Brettlin verkleinern das hiezugegen bey
S. Feldingen R. Ordingen Q. Selden P. Weſpen O. Herrenburg N. Haſpis M. Wildberg L. Guttingen ☿.
Bergdorff B. Heigelingen
Darmit ſo wird die Mappen veꝛfeꝛtiget.
Eben wie ſie dann im Feld darauſſen groß geweſen/ jetzunder aber/ auff diſe kleine Mappen herein/ ſeynd gebracht/ vnd das deme alſo in Warheitsgrund ſeye/ das mag auff hernachfolgende weiß erwiſen werden.
Folgt nun der beweiß/ das die Mappen recht vom Feld herein ſeye getragen worden.
Man nehme demnach auff dem Brettlin bey dem andern Stand/ (dieweil vorernannte Landſchafft von 10. Doͤrffer vnd Flecken/ nunmehr auff diſe ordenliche Mappen iſt herein transferiert worden) mit einem ſcharffen Zirckel die weite von
B. gegen S. trage dieſelbige auff den verjuͤngten Masſtab ☘. ſo wird diſe weite daſelbſten 55½. kleine Rutten mitbringen.
Hierauß ſo wird nun geſchloſſen/ das von
Heigelingen biß in Feldingen/ auch 55½. groſſe Feldrutten weit/ hinauß ſeyn muͤſſe/ daß aber dem alſo ſeye/ ſo koͤnnen auff dem groſſen Feldmasſtab zwiſchen B. gegen A. auch 55½. groſſe Rutten genom̃en/ dieſelbige von B. das iſt eben Heigelingen/ in den Puncten Feldingen/ geſetzt/ ſo wird es zutreffen.
Ferner ſo nehme man die weite auff der Mappen von S. gegen R. trage dieſelbige auff den kleinen Masſtab bey ☘. vnd wird 34. Rutten gefunden/ hierauß iſt nun zuſchlieſſen/ das es von Feldingen biß gen Ordingen auch 34. groſſe Feldrutten weit ſeyn muͤſſe/ welches man abermahlen in erhoͤbung deß groſſen Masſtabs/ das deme alſo ſeye/ erfahren kan.
Ferner auff diſer Mappen die weite von R. gegen o. genommen/ vnd wird auff dem kleinen Masſtab ☘. in die 48½.
Rutten gefunden/ ſo thut man grundlich ſprechen das von Ordingen biß nach Herrenburg es auch 48½. groſſe Feldrutten betragen.
Alſo kan forthan in diſer ſo kleinen Mappen/ auff dem Brettlin von allen vnd jeden Doͤrffern vnd Flecken erkundiget werden/ wie weit es nun von einem Orth zu dem andern ſeye/ das wird auch/ woferꝛ der Kupfferſtecher dem Original Handrißgemaͤß/ mit allem Fleiß volgleiſtet/ vnd man die Puncten in der Mappen mit hoͤchſtem Fleiß/ durch ein gar juſten wolgeſpitzten Zirckel abgetragen/ alſo recht erfunden/ darmit dann gnugſam zuerweiſen/ das wann man den Fleiß nit ſpart/ beneben die rechte Handgriff die Inſtrumenten juſt auffſetzt/ ein ſcharpffes Geſicht hat/ vnd alſo was zu diſem Exercitio dann gehoͤrt/ anwendete/ ſo iſt hernach am wol zutreffen nicht zuzweifflen.
Vnd eben auff diſe Manier/ ſo kan man ein gantze Herrſchafft/ nicht allein die Doͤrffer vnd Flecken/ ſonder auch die Schloͤſſer/ Staͤtt/ vnd Voͤſtungen/ von dem Feld herein/ in ein Mappen/ auch zumahl ſovil als man mit dem Aug erblicken mag/ in ein Stuck bringen/ alsdann weiter gewandert/ abermahlen ein dergleichen Stuck verfertiget/ endlichen die Stuͤcker alle zuſammen getragen/ vnd in ein groſſe Mappen gebracht werden/ zu welchem Ende ſo hatte der vortreffliche Geographus, mein geweſter guter Bekandter vnd fautor, II Nobiliſſimo Signor Benedeto Scotto, Genthilhuomo di Genoua, auff eine Zeit als mir wol wiſſend iſt/ dieſelbige hochanſehnliche Herrſchafft/ auff den vmbligenden hohen Bergen ſeine Staͤnd geſucht/ in den Grund gelegt/ vnd in ein jmmer denckwuͤrdige Mappen gebracht/ demnach er aber vmb deſto weiter ſehen moͤge/ ſo lieſſe er hierzu trefflich gute Proſpectiviſche Roͤhrlein (darmit man auff die 40. Welſcher Meil wegs ein Schiff auff dem Meer ſcoprieren/ auch obs Freund oder Feind ſeyen/ erkennen kan) machen/ mit welchen er ſehr weit vnd ſcharpff ſehen koͤnde/ dannenhero er in diſer Scientia hoch beruͤhmet wurde/ welches ihme Anleitung gegeben/ dem Criſtoffero Columbo etwas nachzuarten/ faſſete demnach ein opinione durch ein gar nahe Schiffart/ Indiam Orientalem zuerfinden/ machete ſich bey der Cron Franckreich bekandt/ begehrte vier wol außgeruͤſte Schiff fuͤr ſein Muͤhewaltung vnd darſtreckung Leib vnd Lebens/ anders nichts/ dann Privilegiæ di honore, maſſen er dann gute promeſſa erhalten.
Von welcher Zeit an/ vnd biß daher/ ich weiter nichts mehr von diſem Herren erfahren moͤgen/ beſorge aber das wilde Meer/ moͤchte ihne verſchlungen haben.
Vnd das dieſelbige recht gemacht ſeye erwiſen.
Das ich aber in vorgehender Mappen allein von Rutten zwiſchen beeden Staͤnden zumeſſen/ meldung gethan habe/ das iſt darumben geſchehen/ das ich ein wol zugetroffene Operam auff ein einigen Bogen Papir zuſtellen/ gnugſamen Platz bekomme/ ſonſten vnd im groſſen Werck aber/ ſo mag man ein Rutten wol 1000. oder noch mehr Schuch gelten laſſen/ ſo wird man ein groſſe Landſchafft/ auff das Brettlin ſolcher Geſtalt herein bringen koͤnden.
Im uͤberigen aber ſo kan man mit etwas geringerer Muͤhe die Oerter/ ob man ſchon nit alle preciſe, ſo genaw mit dem Augeſicht/ durch hilff der Euclidiſchen terminen der Winckel oder Anguli Außrechnung/ ſowohlen durch die Magnetzungen aufftragen/ jedoch das ſelber mit eigenen Augen zuſehen/ macht ein ſtaͤrckern Glauben deß wolzutreffens/ maſſen dann die Mechanici alles mit ihren Haͤnden betaſten vnd mit ihren Augen ſehen woͤllen/ ehe ſie einem Werck glauben zuſtellen.
Jetzunder vnd in wehrendem daher ſchreiben/ ſo kompt mir in die Gedancken/ ob man dann nicht auch durch der Sonnen/ oder auß mangel derſelben/ deß Liechtesglantz/ die ſchon auff dem Brettlin hieoben verfertigte Mappen vmb den halben Theil kleiner zumachen/ vnd alſo ſolche auff ein anders Papir ohne einigen Zirckel noch Lineal abtragen moͤchte.
Wann es aber vmb die opinion oder Gedancken ein wanckelbares Ding/ ja nur ein Schatten iſt/ alſo habe ich mich gleich ſelber darhinder gemacht/ das Werck in eigene Hand genommen vmb zuerfahren/ ob es ſich werde practicieren laſſen/ vnd befinde das es auff folgende weiß kan verrichtet werden.
Ein andere Manier die Mappẽ
Durch der Sonnen Schein
Man beſehe demnach die ander Figur/ die groſſe Mappen genannt/ nehme ein gemeines/ aber ſauber abgehobeltes Brettlin/ das ſeye hiezugegen von
♈. ♉. ☊. vnd gegen h. in ſeiner groͤſſe/ in deſſelben obere Feldung
♈. ♉. ☉. ☾. aber/ werde die vom andern Stand daſelbſten gefundene Mappen mit den zweyen Zirckeln nach Geographiſcher Manier (hiervon dann mein vorernannte Mechaniſche Reisladen an folio 37. biß folio 40. diſcurriert) in vorſtehende groſſe Mappen alſo hinein getragen/ beneben die Doͤrffer vnd Flecken mit denen am erſten verzeichneten Buchflaben bemerckt/ dannenhero ſo ſtehet die groſſe Mappen anjetzo in aller Form vnd Geſtalt/ wie ſie zuvor bey dem andern Stand zu Heigelingen dann geweſen iſt/ vor Augen.
Ober aber deß Liechtesglantz abzutragẽ
Nun begehrt man dieſelbige vmb den halben Theil kleiner/ jedoch auff ein ander beſonders Papirlin abzutragen/ derowegen ſo wird vnden an die groſſe Mappen bey ☉. gegen ☽. vnd widerumben von ☊. gegen h. das Papirlin mit dem Handkitt auffgekleibet/ hernach vnd uͤber alle beede Papir von ♊. biß in 5. ein Senckelrechte mittellini herunder lauffen laſſen/ dann eben auff gedachter mittellini bey ♒. ſo wird ein Nadelſpitzen oder Stefftlin juſt vffrecht oder winckelrecht eingeſchlagen/ deſſen laͤnge (welches eben der ⅙. ſo lang als die Mappen dann breit iſt) von ♒. biß in ♌. ſeyn ſolle.
Ferner vnd auff der mittellini der kleinen Mappen bey ♎. noch ein andern Nadelſpitzen gleichfalls vffrecht eingeſchlagen/ deſſen laͤnge von ♎. biß in ✶. das iſt nur der halbe Theil (dieweilen diſe kleine Mappen auch nur halb ſo groß/ als obſtehende iſt/ werden ſolle) ſo lang/ als der zu erſt angedeute Stefft geweſen iſt/ dergeſtallt/ ſo ſeynd nunmehr beede der groſſe/ ſowohlen der kleine Stefft/ oder Nadelſpitzen eingeſchlagen/ da dann jeder/ vnd alſo proportionaliter ſein officium in werffung deß Schattens verrichten thut.
Man nehme demnach diſes Brettlin ♈. ♉. ☊. h. in die lincke Hand/ (vil gewiſer vnd beſſer aber/ ſo wird es ſein/ wann ernanntes Brettlin auff die meſſene Nuß geſchrauffet wurde/ ſo kan es alsdann auff den Dreyfuß/ maſſen bey offternanntem Tractat der Mechaniſchen Reisladen/ allda aber bey dem vierdten Kupfferblatt/ da es ſtehet/ der Dreyfuß/ Item die kleine Nuß/ vnd das viereckete Brettlin darob ſtehet/ geſetzt/ alsdann ſo wird diſes Brettlin/ alſo ob der Nuß/ mit der lincken Hand gar ſittſam ſanfft vnd beſtaͤndig lincks/ rechts/ hoch/ oder nider/ nach jedes begehren/ koͤnden gewendet/ darmit auch die rundungen der Meerhaͤfen/ oder der Geſtatt deß Meers/ wie wunderſam ſie auch jm̃er gefunden wurden/ in den Mappen gar leichtlich abzutragen ſeynd/ welches nun in ſonderbare obachtung zunehmen iſt) gehe vngefahrlich vmb die Mittagszeit/ wann die Sonnen noch hoch daſtehet/ beneben ihre Straalen noch ſcharpff von ihr wirfft/ zu der Sonnen/ wende das Brettlin ſo lang vnd vil vmb/ biß das/ verſtehet ſich in der groſſen Mappen/ deß Steffts ♒.
Jedoch uͤber ſein Spitzlin ♌. ernannte Sonnen/ uͤber ſolches Stefftlinsſpitzlin den Schatten auff Feldingen/ welcher anjetzo mit S. bezeichnet iſt/ zuwirfft/ dergeſtallt/ das auff diſer ſo groſſen Mappen deß Steffts Schatten/ von ♌. biß in S. geſehen wird/ vnd alſo das Brettlin veſt auch vnbewoͤglichen ſtill gehalten/ aber anjetzo gar ſcharpff zugeſehen/ was in der kleinen Mappen der Stefft ♎. uͤber ſein Spitzlin ✶. fuͤr ein Schatten wirfft/ welches Schattens Spitzlein dann/ daſelbſten auch bey S. eintupffen thut/ das wird bemerckt/ darneben grundlich geſprochen/ das diſer Puncten S. in vilernannter kleinen Mappen/ eben auch das Dorff Feldingen bedeuten thue/ hiermit ſo iſt nun das erſte Dorff von der groſſen Mappen auff diſe kleine Mappen alſo proportionaliter, vmb den halben Theil ſeiner obigen groͤſſe/ anjetzo herunder getragen worden.
Ferner das Brettlin ſo lang vnd vil geruckt/ biß das in der groſſen Mappen deß Stefftsſpitzen ♌. auff den Puncten R. das iſt Ordingen ſeinen Schatten einwerffe/ anjetzo das Brettlin ſtill gehalten/ vnd abermahlen geſehen/ wo dann auff der kleinen Mappen der Schatten uͤber das Stefftlin ✶. einfalle/ ſo bey R. geſchihet/ daſelbſten ſo wird auch der Puncten R. verzeichnet/ welcher auff diſer kleinen Mappen eben auff das Dorff Ordingen weiſt/ vnd alſo muͤſſen alle Puncten der Doͤrffer vnd Flecken/ von der groſſen Mappen auff das beruͤhrte kleine Maͤpplin transferiert/ vnd herunder getragen werden/ alsdann ſo thun ſich die
Beneben die gute/ bierzu dienliche Commoditeten zubeobachten.
Doͤrffer ſamentlichen/ welche in obſtehender groſſen Mappen dann geſtanden ſeynd/ gar artlich/ vnd alſo vmb den halben Theil kleiner/ in beruͤhrter kleinen Mappen erzeigen/ vnd dergeſtallt in das kleine Spatium
1. 2. 3. 4. ſich gar holdſeelig bequemen.
Das aber demſelben in Warheitsgrund alſo ſeye/ ſo wird man diſes Examen mit dem Zirckel bey allen vnd jeden Puncten/ daß ſie alſo zutreffen/ jnſt vnd gerecht erfinden/ das ſie alſo vmb den halben Theil verkleinert/ hiezugegen ſtehen/ als ſie nicht in der groſſen Mappen geweſen ſeynd/ deßwegen ſo iſt hiegegenwertige Mappen ſehr behaͤnd/ auch ohn einige Arithmetica noch Zirckel/ vil weniger anſetzung anderer Inſtrumenten/ ſonder einig vnd allein durch der Sonnenglantz abgetragen worden.
Eben dergleichen Proceß kan auch bey einem ſtettbrinnenden Liecht vollzogen werden/ dannenhero ſich auß Mangel der Sonnen/ auch deß Liechts zubedienen iſt.
Wolte man aber die vilernannte groſſe Mappen/ vmb den dritten Theil verkleinern/ ſo muͤſte alsdann der groſſe Stefft von
♒. gegen ♌. in drey gleiche Theil/ getheilt/ ein ſolchen Theil aber/ als das Drittel/ das ſolle hernach der Stefft von
♎. biß in ✶. lang ſeyn/ hernach ſo wurde die kleine Mappen/ auch nur den Drittel/ ſolcher groͤſſe/ bekommen.
Im Fall mans aber vmb den Fuͤnfftel zuverkleinern geſinnet waͤre/ ſo muͤſte der kleine Stofft auch nur den ⅕. ſo lang ſeyn/ ſo kaͤme die Mappen hernach vmb den ⅕. kleiner/ alſo forthan/ kleiner/ oder aber groͤſſer/ nach jedes Wolgefallen dergeſtallt außzufertigen ſeynd/ welches dann ein ſehr leichte geſchwinde/ vnd ringfertige Manier iſt/ alle vnd jede Mappen ſolcher Geſtalt/ von der Sonnenglantz (oder aber als hievornen erwoͤhnet worden auch von deß Liechtesſchein) abzutragen/ vnd mag man diſen Stilum bey den Irregular Gebaͤwen/ ja in vil andern Sachen mehr/ gleicherweiß obſervieren/ hierdurch die vnordenlich gefallene Puncten abzutragen/ aber es will ein ſtaͤte veſte Hand das Brettlin juſt vnd beſtaͤndig zuhalten/ Item ein ſcharpffes Geſicht/ beneben ſehr fleiſſigem vffmercken in den Puncten nit jrr zugehn/ haben/ alsdann ſo wird mit ſonderbarer Recreation Frewde vnd Wonne bey diſen ſo Adelichen Exercitien zuhaben ſeyn/ der Verſtaͤndige wirds ihme ſchon zu Nutzen machen wiſſen.
Von der Aſtronomia.
Aſtronomia.
WEr ſeine Augen thut hinauff gen Himmel heben/ Vnd ſchawet das Gewoͤlb hoch ob der Erden ſchweben.
Wann er helleuchten ſicht deß Nachts die ſchoͤne Stern Vnd wie deß Morgens kompt der Sonnenglantz von fern.
Wann ſie ſich thut herauff mit ihren Straalen ſchwingen Mit ihrer Ankunfft vns den liechten Tag herbringen/ Wann ſie von Stund zu Stund/ von Minut zu Minut/ Von Anfang biß zum End hinlaufft mit friſchem Muth.
Wann ſie von Zweck zu Zweck/ den ihr GOTT hat beſtimmet Hineilt/ kein Creatur iſt/ die ihr etwas nimmet:
Wie ſie geloffen iſt/ nunmehr vil hundert Jahr/ So laufft ſie fort vnd forth/ fehlt nit ein einig Haar.
Wer diß mit reichem Sinn/ vnd Hertzen will betrachten Der wird die Goͤttlich Krafft/ vnd Weißheit ſehr hoch achten Sih! wunder! wunder ding!
O!
Menſch die Gottes Gnad/ Daß er dem Menſchen zeigt der Sonnen Weg vnd Pfad.
Den gantzen Himmel traͤgt der Menſch in ſeinen Handen In einer Kugel: wird darmit gar nit zuſchanden Wie das Werck droben lauff/ das zeiget klar vnd hell Das Kunſtlich zubereit vnd ſcharff gemacht Modell/ Das iſt ein weiſer Herr/ der diß alſo regieret/ Darzu deß Menſchen Sinn mit ſolcher Kunſt gezieret:
Daß er diß alles lern vnd gruͤndlichen erfahr/ Darfuͤr ſey dir HErꝛ danck/ Lob vnd Preiß jmmerdar.
Wer die Hochadeliche Sinnreiche vnd weit außſehende/ ſehr alt bekandte Kunſt/ der Aſtronomia, mit vernuͤnfftig- vnd recht glaubigen Augen beobachtet/ der wird durch ſolche taͤgliche Anſchawung diſes Himmliſchen Spiegels/ die groſſe Allmacht/ vnd alſo die allerhoͤchſte Weißheit GOTtes/ bey diſem allerzierlichſten Himmelsgebaͤw/ neben deme/ wie der allmaͤchtige GOTT daſſelbige uͤber die maſſen groſſe Gewoͤlb (Architectoniſch dißmahl darvon zu reden) ohne zuthun einiges Geſtells/ Widerlaͤgers noch Tragſaul/ uͤber die gantze Welt/ als ein ſo hohen vnd herrlich durchſichtigen Deckel geſtellt/ beneben die zwey/ bey den Menſchenkindern ſo vnergruͤndliche heroiſche Liechter/ die Sonnen vnd den Mond/ mit ſampt ſovil 1000.
Sternen/ an diſes Himmeliſche Gewoͤlb geſetzt/ vnd alſo ſtarck darein befeſtiget/ das auch in ſo groſſer Anzahl Jahren/ als nun mehr die Welt ſtehet/ ſolche Geſchoͤpff niemahlen verbrochen/ ermuͤdet/ noch veraltet/ ſonder dero Lauff auff die/ ihnen von dem Schoͤpffer aller Dingen beſtimbte Zeit vnd Stund/ ja biß auff den gegenwertigen Tag/ ſo heroiſch vnd fleiſſig verrichten/ das der Menſch all ſeine Geſchaͤfft vnd Lebenslauff/ neben ſeiner groſſen Nutzbarkeit darnach vernuͤnfftig anſtellen kan.
Wer ſolte dann ſo ſchlecht vnd vnachtſam jmmer ſeyn/ der hierbey ſeines Schoͤpffers groſſe Allmacht vnd Herrligkeit/ nicht augenſcheinlich ſehen vnd verſpuͤren koͤndte/ dardurch den HErren aller HErren lernen erkennen/ diſem großmaͤchtigen GOTT in hoͤchſter Demuth zu Fuſſen fallen/ vnd alſo auß der Danckſagung fuͤr die Schoͤpffung zuſprechen.
Daß ſo gieſſe himmeliſche Gewoͤlb iſt wol zubeobachten.
Gott deßwegen zu preiſen.
Allmaͤchtiger GOTT/ Himmeliſcher Vatter/ der du nicht geſchaffen/ nit geboren/ ſonder vor allem Anfang in Ewigkeit biſt/ ich bette dich an/ ich ehre/ lobe/ preiſe dich/ vnd ſage dir Danck/ von grund meines Hertzens/ fuͤr alle deine Wolthaten/ vnd ſonderlich/ das du Himmel vnd Erden/ Sonn vnd Mond/ vnd alle Creaturen/ darzu alles was da lebet vnd iſt/ durch deine Allmacht vnd Goͤttliches Wort geſchaffen haſt/ durch deine Weißheit regiereſt/ vnd erhaͤlteſt/ HErr wie lieblich ſind alle deine Werck/ es lebt alles fuͤr vnd fuͤr/ vnd wozu du ihr bedarffſt/ ſind ſie dir alle gehorſam.
Die Sonne wann ſie auffgehet verkuͤndiget ſie den Tag/ ſie iſt ein Wunderwerck deß Hoͤchſten/ das muß ein groſſer HErꝛ ſeyn/ der ſie gemacht hat/ vnd hat ſie heiſſen ſo ſchnell lauffen/ vnd die helle Sternen zieren den Himmel/ durch Gotteswort/ halten ſie ihr Ordnung vnd Wachen ſich nit muͤde/ ꝛc.
Syrach 43
Darbey der Sonnenlauff zubetrachtin.
Eben diſes taͤgliche Anſchawen vnd tieffe Betrachtung/ das hat mir nit vnbillich auch anleitung gegeben/ noch in meiner bluͤhenden Jugend/ mich in Italiam zu den Aſtronomis zugeſellen/ vnd bey denſelbigen allein zuerlernen/ wie man dann ohne ſonderbare Muͤheſamkeit nur zur Delectation, (ſintemahlen vnd anderer in diſer Kunſt hochwichtigeren Dingen/ ich doch weder Zeit noch Weil gehabt/ denſelben abzuwarten/ ſonder mein Intention gienge allein dahin/ hiervon das allernutzlichſte vorzunehmen) ſowol die Horizontaliſche oder ligende/ als auch nicht weniger an ein Wand zurichtende/ Sonnenvhren (beneben den Modum wie man die Magnetzungen ſowohlen die Buſſola, den Meer- Compaß/ darvon hernach bey dem tractieren der Navigation wird zuvernem̃en ſeyn) zu verfertigen habe/ hierdurch nicht allein den curſum Solis, wie gerecht vnd juſt derſelbige zutreffe/ mit deſto glaubigerem Gemuͤth im Werck ſelbſten zuſehen/ vnd alsdann zu Nutz vnd Wolfahrt meines Nebenmenſchens dienen moͤge/ maſſen dann hernachfolgende Scripten wol vertrewlich werden zuerkennen geben.
Alsdann ein Sonneuvhr darvon zu machen.
Dz KupfferblattNo: 6.
Die Sonnenvhr/ beym Kupfferblatt No: 6.
Die erſte Figur/ das Fundament zu der Horizontal, oder ligenden Sonnenvhr.
Erſtlich/ vnd nach Aſtronomiſcher Art/ ſo ſolle ein runder Zirckelriß/ in 360. grad/ nach hoͤchſtem Fleiß abgetheilt/ von demſelbigen vnd hiezugegen aber/ nur ein Viertel/ ſo die Italianer Squadra nennen/ ihr Innhalt dann 90. grad betraͤgt genommen werden/ das ſeye nun a. v. x. ſo auch anders nichts/ als ein ſehr fleiſſig vnd gerechter Winckelhacken iſt.
Anjetzo ſo wird gefragt/ wo vnd an welchem Orth/ oder in was fuͤr einer Statt/ dann diſe Sonnenvhr ſolle gemacht werden/ allda ſo wird die Polus hoͤhe erforſchet/ im widerigen aber/ ſo mag ſie ſelber genommen werden.
In hiegegenwertiger Opera ſolle es in Loͤb: deß Hey: Reichsſtatt Vlm geſchehen/ (daſelbſten dann allbereit bekandt/ auch vilmahlen die Experientia iſt gemacht worden/ das alſo hier/ die Polus hoͤhe 48½. grad ertraͤgt) derowegen ſo thut man obangehoͤrter maſſen/ vom Eck der Squadra, bey x. gegen v. die 48½. grad hinauff zehlen/ hernach auß dem Eck a. uͤber dieſelbige 48½. grad/ vnd alſo bey ✶. herauß/ ein grade Lini ziehen/ ſo werden ſich zwiſchen x. vnd ✶. eben auch die erwoͤhnte 48½. grad/ als da iſt die rechte Vlmiſche Polus hoͤhe/ finden.
Warnach dann auff dißmahl hiegegenwertige Sonnenvhr zu reformieren iſt.
Wolte man aber an einem andern Orth/ ein Sonnenvhr verfertigen/ ſo muͤſte man 44. 45. 46. 47. 48. oder eben ſovil grad/ alsdann daſelbſten gefunden wurden/ auff der beſagten Squadra, zu der Polus hoͤhe nehmen/ darmit der Sachen abermahlen ihr recht geſchehen thaͤte.
Die erſte Figur das Fundament zuder ligenden Soñenvhr
Eꝛſtlich die Polus hoͤbe zuerkundigen.
Am andern aber ſo iſt wol zubeobachten/ wie groß dann die Sonnenvhr werden ſolle/ damit man gleich am erſten/ dem Stilo ferro, (wie ihne dann auch die Italianer alſo nennen) das iſt der eyſerne vffrechtſtehende Stefft/ als dem Zaiger ſein gebuͤrende vnd rechte laͤnge geben thue/ das alsdann vnd nach ſolcher gegebenen menſur, man verſichert ſeye/ das hernach die Sonnenvhr/ auff ſolchem begehrende Orth/ gewiß/ vnd vnfehlbar zuſtehn/ den Platz habe/ auch nicht daruͤber hinauß lauffe.
Drittens ſo geben die vilfaltig gethane Experientien zuerkennen/ daß wann der Stilo ferro, oder der Zaiger/ einen Zoll lang waͤre/ daß die Sonnenvhr alsdann vierzehen Zoll in ihrer außgebreiteten laͤnge betragen wurde.
Dergeſtallt/ daß ſiben Theil deß Zeigers laͤnge/ oder die 7. Zoll zu der rechten/ vnd die andere 7. Zoll oder Theil zu der lincken Seiten zuſtehn haben.
Dannenhero die gantze Sonnenvhr 14. Zoll/ oder Theil/ an ihrer laͤnge bekommen thaͤte/ ſintemahlen das/ wann ein Orth/ dahin man die Sonnenvhr zumachen geſinnet iſt/ in 14. gleiche Theil abgetheilt wird/ ſo ſolle man ein von denſelbigen Theilen/ zu der laͤnge deß Stilo ferro, oder deß Zaigers hoͤhe/ gelten laſſen/ maſſen dann/ vnd wie vilfaͤltig iſt erwoͤhnt worden/ das wann der [Formel] . Theil (von dem Brett/ oder von dem Plano, worob die Sonnenvhr dann zuſtehn hat) zu deß Zaigers laͤnge/ oder hoͤhe genommen wird/ ſo mag die vilberuͤhrte Sonnenvhr/ alsdann gewiß auff ſolchem Plano zuſtehn/ gnugſamen Platz haben/ welches dann wol in obachtung zunehmen iſt/ dann eben nach diſer wiſſenſchafft/ ſo will ich dißmahl von
Vnd dem Zaiger ſem gebuͤrende laͤnge zugeben.
c. gen b. die laͤnge deß Stilo ferro, oder deß Zeigers/ gelten laſſen/ ich ſetze demnach in die Lini x. gegen a. ein andern Winckelhacken an/ rucke denſelbigen biß in den Puncten c. ſo wird beruͤhrter Winckelhacken/ an der Polus Lini a. ✶. beneben vnden an ſolcher bey b. einſchlagen/ dergeſtallt ſo formiert jetztbeſagter Winckelhacken/ von
a. in b. auch die Axis Mundi, von b. gegen c. den Stilo ferro, das iſt eben die laͤnge deß Steffts/ oder deß Zaigers/ von c. in a. aber/ die Lini Meridiana.
Ferner den andern Winckelhacken an die Polus Lini ✶. angeſetzt/ vnd mit ſeiner Ecken/ biß in den Puncten b. hinzu geruckt/ wo nun ſein anderer Schenckel vff der Lini x. a. vnd nemblichen im Puncten d. einſchlaͤgt/ das wird bemerckt/ alſo gibt diſe letſtere gezogne Lini von d gegen b. den Ӕquinoctialem, nach welchem doppelten Triangel a. b. d. c. dann/ alle ligende Horizontaliſche Sonnenvhren/ auß rechtem Fundament muͤſſen vffgeriſſen/ vnd verfertiget werden/ alsdann ſo iſt am gerath wol nit zuzweifflen.
Die ander Figur der ligenden Sonnenvhr.
Man ſtelle den Horizont, von Orient gegen Occident, das iſt ein grade fleiſſig gezogene ſaubere Lini/ vnd ſetze auff dieſelbige gegen Meridie oder der Parti, gegen dem Mittag/ nemblichen bey a. ein Puncten/ (formiere von demſelbigen an/ eben ein doppelten Triangel/ in aller geſtalt/ wie dann hievornen im Eck der Squadra, bey der erſten Figur klaͤrlich iſt angedeutet worden) von welchem gegen c. die Meridiana, von dahr gegen b. der Stilo ferro, oder der Zaiger/ von b. gegen a. aber/ die Axis Mundi, vnd von b. gegen d. der Ӕquinoctial als oben gehoͤrt/ hiezugegen es eben auch alſo widerumben fuͤrgeſtellt wird.
Jetzunder ſo ziehe man uͤber d. eine/ gegen dem Horizont, aber beſſer herunder ſtehende Parallelam, welche nunmehr der Ӕquinoctial mag genennt werden.
Ferner die weite von d. gegen b. genommen/ dieſelbige auff die Meridiana, von d. gegen e. herab geſetzt/ den einen Fuß deß Zirckels in e. ſtehn laſſen/ mit ſeinem andern Schenckel aber/ ein halben Zirckelriß von ♀. gegen d. biß in f. hinuͤber gezogen/ an ſeiner halben rundung von f. biß gegen ♀. in 12 gleiche Theil abgetheilt/ vnd ſolcher geſtallt/ jedoch an beruͤhrter halben rundung herauſſen 12. Puncten gemacht/ hernach das Lineal an den Puncten e. angeſetzt/ vnd uͤber den erſten Puncten △. ein grade Lini hinauß gezogen.
Wo ſie nun auff dem Ӕquinoctial einſchlaͤgt/ nemblichen bey L. daſelbſten ſolle gleichfalls ein Puncten gemacht/ welcher ſeiner Zeit die ſibende Stund bedeuten wird.
Die ander Figur der ligenden Sonnenvhr.
Den Ӕ- quinoctia zufindẽ.
Ferner das Lineal abermahlen an den Puncten e. angeſetzt/ beneben uͤber den Puncten der halben runde bey ◻. ein Lini gezogen/ hinnach geſehen/ wo ſie auff dem Ӕquinoctial, nemblichen bey K. einſchlaͤgt/ daſelbſten ſo wird abermahlen ein Puncten gemacht/ welcher ſeiner Zeit die achte Stund mitbringet/ vnd eben auff diſe Manier ſo ſolle man auß dem Puncten e. uͤber alle/ auff der halb runden Scheiben ſtehende Puncten/ die Linien gegen dem Ӕquinoctial hinauß ziehen/ ſo wird man die noch uͤberige Puncten I. h. G. d. m. n. o. P. Q. vnd alſo die 9. 10. 11. 12. 1. 2. 3. 4. vnd fuͤnffte Stund gleicherweiß auch auff den Ӕquinoctial bringen/ alsdann das Lineal bey a. angeſetzt/ daſſelbige auff den Puncten L. gelaitet/ daran ein Strich ſo die ſibende Stund iſt/ herab gezogen/ denſelben aber in infinitum (ſo lang als er Platz findet) hinauß lauffen laſſen.
Weiter das Lineal an den Puncten a. auch ſolcher geſtallt angeſetzt/ daſſelbige auff den Puncten K. gelaitet/ abermahlen ein Lini herab gezogen/ das iſt die achte Stund ſie ebenfalls in infinitum (ſo lang als ſie Platz finden thut) lauffen laſſen/ auch alſo forthan/ das Lineal bey a. angeſetzt/ vnd ſolches dergeſtallt uͤber alle Puncten (auff dem Ӕquinoctial) als da ſeynd I. h. G. d. m. n. o. P. Q. ebenfalls in infinitum hinab lauffen laſſen/ hierdurch ſo ſeynd die 9. 10. 11. 12. 1. 2. 3. 4. vnd fuͤnffte Stundlinien auch gezogen/ auff dem Horizonte aber/ ſo wol gegen Orient, als auch gegen Occident, erzeigen ſich die beede ſechſte Stunden/ von ihnen ſelber/ die gleichfalls in infinitum hinauß wandern.
Die ſtundpuncten auffzuſetzen.
Damit aber die ſibende Stundlini gegen Orient, auch koͤnne gefunden werden/ ſo halte man das Lineal in den Puncten L. vnd rucke es an den Puncten a. die noch uͤberige laͤnge deß gedachten Lineals aber/ wird auff den Puncten X. daſelbſten dann die ſibende Stund gegen Orient zuſetzen iſt auch maſſen dann offt vernommen/ in infinitum hinauß lauffen/ ihne ſchon ſelber finden.
Eben ein ſolche Erforſchung hat es mit der fuͤnfften Stund gegen Occident auch/ da dann abermahlen das Lineal an den Puncten
Der rechte Stand deß Zaigers.
Q. geſetzt/ uͤber a. geleitet/ wo nun der uͤberreſt deß Lineals bey ✶. einſchlaͤgt/ (ſo aber offt angedeuter maſſen/ eben auch in infinitum hinauß laufft) daſelbſten ſo iſt die fuͤnffte Stund gegen Occident gefunden worden.
In den Puncten c. aber/ daſelbſten ſo wird ein eyſern Stefftlin/ ſo nur ein abgebrochene Nadel iſt/ gantz auffrecht oder Senckelrecht eingeſchlagen/ beneben mit einem kleinen gerechten Winckelhacken/ auff all ihren Seiten herumber/ examiniert/ ob ſie dann alſo juſt Winckelrecht daſtande/ von c. gegen b. muß ſie in ihrer hoͤhe haben/ die noch uͤberige laͤnge aber/ ſolle in das Brettlin hinein geſchlagen werden/ welche hoͤhe von c. gegen b. alsdann den Stilo ferro oder den Zaiger verweſen thut/ allein ſo woͤlle man ſonderbare gute achtung geben/ damit das Brettlin/ darob die Sonnenvhr geriſſen wird/ auff ein waagrechten Planum gelegt/ inſonderheit aber/ das der Zaiger wie oben gehoͤrt/ ſein rechte ihme verordnete laͤnge/ von c. gegen b. behalte/ beneben ſehr fleiſſig vnd Poltzgrad uͤberſich/ vnd alſo gantz Winckelrecht daſtande/ endlich ſo wird ein Magnetzuͤnglin oder ein Compaßkaͤſtlin/ (hierzu nun der jenige Compaß/ welcher in meiner gedruckten Mechaniſchen Reisladen/ daſelbſten bey dem andern Kupfferblatt/ mit No: 24. zufinden iſt/ gar nutzlich alle Sonnenvhren darmit zuſtellen kan gebraucht werden) auff die Lini Meridiem bey a. geſtellt/ das Brettlin lincks/ oder rechts/ gewendet/ biß das ſolches Magnetzuͤnglin auff ſeinen Partibus Mundi, alſo das ſein Lantzen oder Spitzlin gegen Meridie, das Blaͤttlin oder Kroͤnlin aber/ gegen Septentrion zuſche/ vnd alſo recht inſtehe.
So iſt nunmehr diſe mit geringer Muͤhe gehabte Sonnenvhr verfertiget/ ſie wird auch die Tagſtunden genugſam weiſen/ maſſen dann die gemeine Leuth darmit zufriden waͤren/ ſintemahlen manicher die terminos nicht hoch achtet/ ſonder ſie laſſen die Stundlinien vorangehoͤrter maſſen/ nur herunder lauffen/ ſovil als man etwann am Platz gehaben kan.
Damit aber in diſer ſo ſubeilen vnd zierlichen Kunſt/ gleichwol etwas hoͤfflichers gehandelt/ beneben auch die Stundlinien/ wie weit ſie gehn werden/ ebenfalls abſchneiden moͤge/ vnd alſo die Sonnenvhr hierdurch/ in ein ſchoͤnen geſchmeidigen Form zubringen/ ſo werden hernachfolgende zwey Kupfferblatt No: 7. 8. in was geſtallt dann beruͤhrte termini zufinden ſeyen/ dem Liebhaber gleichfalls gantz vertrewlich entdeckt/ vnd klaͤrlich an die Hand gegeben.
Deuſelben Poltzgrad vffzuſetzen.
Vnd die Sonnenvhr mit dem Magnetzuͤuglin zuſtellen.
Dz KupfferblattNo: 7.
Die Sonnenvhr/ oder das Kupfferblatt No: 7.
Die dritte Figur/ oder das erſte Raidico, die terminos der Stundlinien zufinden.
Man nehme (von der erſten Figur) den Ӕquinoctial von d. gegen b. ſetze denſelbigen in gegenwertiger dritten Figur/ auch von d. gegen b. juſt vffrecht/ ziehe von d. gegen c. ein gerechten Winckelhacken (den Zirckel aber mit diſer vffgethanen weite deß Ӕquinoctials, noch vnverruckt alſo verbleiben laſſen/) vnd formiere auß demſelbigen ein ordenliches quadrat, welches mit a. b. d. c. bezeichnet iſt.
Jetzunder den einen Fuß deß Zirckels in den Puncten c. geſtellt/ mit ſeinem andern Schenckel aber/ ein halben Zirekelriß/ der ſeye d. a. e. gezogen/ auch die beruͤhrte halbe rundung an ihrer halben Scheiben herumber/ in 12. gleiche Theil außgetheilt/ alsdann von Puncten gegen Puncten hinuͤber/ zwerge/ aber grade Linien gezogen/ ſo erzeigen ſich zwiſchen a. vnd c. alſo auff gedachter mittlern vffrechtſtehender Lini 6. mittlere Puncten/ welche dann hiezugegen mit ſtarcken Tupffen ſeynd bemerckt worden.
Jetzunder ſo ziehe man auß dem Puncten b. uͤber a. vnd m. ein grade Lini/ das iſt der Ӕquinoctial.
Ferner ſo ſetze man das Lineal an den Eckpuncten bey d. an/ vnd rucke es ſo lang/ biß das es am erſten mittlern Puncten/ welcher dann der negſte nach dem c. iſt/ einſchlage/ ſolche Lini ſolle nur blind gezogen/ hernach aber gedipffelt werden/ ſo gibt ſie die fuͤnffte Stund.
Weiter das Lineal abermahlen bey d. angeſetzt/ ſolches ſo lang geruckt/ biß das es den andern mittlern Puncten ergreifft/ widerumben ein blinde Lini gezogen/ auch obangehoͤrter maſſen gedipffelt/ ſo die vierdte Stund anzeigt/ vnd auff diſe Manier/ jedoch alleweil von d. auß/ all andere Stundlinien uͤber die offtbenannte mittlere Puncten (welche von c. gegen a. in der halb runden Scheiben darinnen ſtehn) dergleichen gedipffelte Linien hinauß gezogen/ dieſelbige aber dißmahl nur infinito, oder ſovil als man Platz hat lauffen laſſen/ dero Stundlinien alsdann mit 3. 2. 1, 12. bezeichnet werden.
Jetzunder ſo ſolle man den Zirckel beſſer eroͤffnen/ mit ſolchem aber auff der erſten Figur bey der Squadra, die weite von a. gegen v. nemmen/ vnd dieſelbige hiezugegen/ mit einem Spitzen deß Zirckels/ in den Puncten b. ſetzen/ mit dem andern Schenckel aber/ ein blinde rundung ziehen/ vnd dieſelbige nur auch in infinitum lauffen laſſen/ welche gleichwol auff hernachfolgende weiß terminiert wird.
Man nehme demnach abermahlen bey der erſten Figur der Squadra, vnd daſelbſten von x. gegen ✶.
hinauff gezehlt 23½. grad/ trage dieſelbige hiezugegen auff der Ӕquinoctial Lini in den Puncten m. gegen n. (das verſteht ſich auff der obbeſagten blinden rundung) vnd widerumben von m. gegen t. ſo werden alsdann von t. gegen n. juſt 47. grad/ welches nun der aigentliche Sonnenlauff deß Zodiaci, vnd alſo die gantze breite oder termin, ſo ferꝛn als der Capricornus von dem cancro entlegen iſt/ gefunden/ (ſintemahlen vnd wann der Tag am allerkuͤrtzeſten iſt/ ſo gehet die Sonnen in den Capricornum, oder in den Steinbock/ herunder/ hernach ſo ſteigt ſie wider/ vnd kompt am hoͤchſten in den Cancrum oder Krebs hinauff/ wann ſie aber denſelben erreicht hat/ ſo begibt ſie ſich wider herunder/ vnd thut alſo diſe zween terminos niemahlen uͤberſchreitten/ mit ſolchen dann/ alle Sonnenvhren vmbzuͤngelt oder eingeſchloſſen vnd darmit terminiert werden/ ſo nun die aigentliche Wiſſenſchafft bringen/ an welchem Orth man die hievornen angedeute infiniti lauffende Linten abſchneiden/ vnd alſo ihnen ihr Endſchafft geben ſolle) man ziehe demnach auß dem Puncten b. uͤber n. ein grade Lini hinauß/ bezeichne ſie mit ♐. dem Capricorno, das iſt deß Steinbocks Lini.
Ferner vnd abermahlen auß dem Puncten b. uͤber t. ein andere grade Lini gezogen/ vnd bezeichne ſie mit dem Cancro oder ♋. das iſt die Krebslini.
Anjetzo ſo ſeynd die Linien ſamentlichen gezogen/ vnd iſt allein zuſehen/ wo ſie einſchlagen/ damit alsdann auß ſolchem Fundament diſes erſten Raidico, die Himmeliſche Zeichen (jedoch allein die drey terminos ♋. ♈. vnd ♐. fuͤr dißmahl ſollen verſtanden werden) auff die Sonnenvhr geſetzt/ auch das alle termini allweg auß dem Puncten d. herauß genommen/ vnd wie hernach folgen wird/ auff die vierdte Figur getragen werden.
Die dritte Figur das erſte Raidico.
Darauß die Stundlint zuziehen.
Die breite der Sonnenlauff betraͤgt 47. grad.
Darüber ſie niemahlen ſchreiten thut.
Die vierdte Figur/ die obere terminos bey der ligenden Sonnenvhr/ auffzutragen.
Die vierdte Figur.
Man lege demnach die ander ſchon auffgeriſſene Figur der Sonnenvhr/ mit ihren albereit gezogenen jedoch noch in infinitum lauffenden Stundlinien/ (welche aber allem blind/ oder mit einem Ertzbley ſeynd geriſſen worden/ damit man es widerumben außloͤſchen moͤge) auff ein andern Bogen Papir/ vnd durchdipffle bey dem a. den erſten Puncten/ bey X. die ſibende/ bey ✶. die fuͤnffte/ bey 6. vnd 6. die beede ſechſte Stundenpuncten.
Ferner auff dem Ӕquinoctial die 11. Puncten L. K. I. h. G. d. m. n. o. P. Q. welche nun die 11. Stundlinien 7. 8. 9. 10. 11. 12. 1. 2. 3. 4. 5. bedeuten/ vnd ziehe diſe Linien ſamentlichen jedoch nur mit dem Loͤſchenbley/ damit man es widerumben außwiſchen moͤge/ hernach vnd erſt zuletſt aber/ die terminierte vnd recht giltige Linien/ mit der Dinten gezogen.
Jetzunder ſo lege man die ander Figur nur beyſeits/ nehme hingegen die vierdte Figur fuͤr ſich/ vnd trage die terminos der Stunden darauff wie folgt.
In der dritten Figur ſo beſehe man mit allem Fleiß/ wo auff der Cancerlini (welche von b. gegen t. herauß flieſt) die Stundlinien einſchlagen/ nun wird erfahren das die zwoͤlffte Stund allda bey h. einſchlaͤgt/ ſo nehme man demnach die weite von d. in h. trage dieſelbige in die vierdte Figur/ von A. in W. ſo iſt die zwoͤlffte Stund auff dem termino Cancri in diſe vierdte Figur ſchon alſo auffgetragen.
Ferner vnd abermahlen in der dritten Figur/ ſo nehme man die weite von d. gegen o. trage dieſelbige abermahlen auff die vierdte Figur in A. vnd zu deſſelben beeden Seiten mit Z. Z. darmit ſo ſeynd die beede Stunden 1. vnd 11. ob ihrer Cancerlini auch abgeſchnitten/ vnd terminiert/ weiter vnd in beſagter dritten Figur/ die weite von d. gegen ✶. genommen/ dieſelbige auff die vierdte Figur in A. gegen den beeden Stundlinien 2. vnd 10. getragen/ ſo terminieren ſie auff beſagter Cancerlini/ oben auch die zwo Stunden 2. vnd 10. weiter in der dritten Figur/ die weite von d. gegen K. genommen/ dieſelbige auff die vierdte Figur in A. vnd auff beede Seiten der 3. vnd 9. Stundlini geſetzt/ ſo terminieren ſie gieichfalls beede Stunden 3. vnd 9. oben auff ſolcher Cancerlini.
Ferner in der dritten Figur bey d. die weite gegen L. genommen/ dieſelbige auff die vierdte Figur in A. gegen den 2. Stunden 4. 8. getragen/ ſo terminieren ſie oben auff der Cancerlini/ eben auch beede Stundlinien 4. vnd 8. Item in der dritten Figur vom Puncten d. die weite gegen I. genommen/ vnd dieſelbige auff der vierdten Figur in den Puncten A. gegen den beeden Stundlinien 5. vnd 7. getragen/ ſo terminieren ſie ob der Cancerlini/ die beede Stunden 5. vnd 7. Endlichen bey der dritten Figur/ die weite von d. gegen g. genommen/ dieſelbige auff die vierdte Figur/ in den Puncten A. geſetzt/ alsdann auff dem Horizont in beede Puncten ☊. ☊. getragen/ das gibt auff der offterwoͤhnten Cancerlini den terminum der zwo Stunden 6. vnd 6. hiermit ſo ſeynd die termini cancri ſamentlich vffgetragen worden.
Alsdann diſe Cancerlini vollends hinauß zuerſtrecken/ ſo wird zur rechten Seiten/ an den beeden Puncten der 5. vnd 6. Stund/ eben auch an der Cancerlini/ das Lineal angeſetzt/ von dahr aber vnd alſo an dem Lineal her/ den Beſchluß der gedachten Cancerlini/ ſovil als man etwann den Platz gehaben mag/ vollends hinauß gezogen/ vnd eben alſo mag zu der lincken Seiten/ uͤber die zween Stundpuncten 7. 6. auch der beruͤhrte Beſchluß der Cancerlini gezogen/ auch ſolche ſovil als man den Platz hat/ lauffen laſſen/ hierdurch ſo iſt nun der terminus cancri gantz verfertiget worden/ auff welchem termino cancri dann die Sonnen/ wann ſie auff das allerhoͤchſte ſteigt/ denſelben gantzen Tag/ die Stunden zeiget/ aber niemahlen daruͤber hinauff kompt/ dannenhero man ihne den obern terminum nennet.
Die obere terminos der ligenden Sonnenvhr zufinden.
Vnd alſo darmit die Cancetlini zubeſchlieſſen.
Die vndere terminos der Stunden auch zuſuchen.
Die vndere terminos auch zuſuchen.
Welche nun vermoͤg der dritten Figur/ auff der Lini b. gegen S. die capricorni, oder Steinbocks Lini genandt wird/ ſelber einſchlagen/ jedoch ſo muͤſſen ſie folgender geſtallt abgetragen werden.
Man nehme demnach auff der dritten Figur/ die weite von d. gegen P. trage dieſelbige in der vierdten Figur in A. auff die Mittagslini zu 12. das iſt nun vnden der termin zu der 12. Stund/ auff deß capricorni oder Steinbocks terminos.
Ferner ſo nehme man bey der dritten Figur die weite von
d. gegen Q. trage dieſelbige auff die vierdte Figur in den Puncten A. ſo gibt der ander Zirckelſpitzen zur rechten Seiten den terminum der 1. vnd 11. zur lincken Seiten/ vnd alſo beede Stundlinien 1. 11. auff dem beſagten capricorno zuerkennen.
Weiter vnd abermahlen bey der dritten Figur/ die weite von d. gegen R. genommen/ dieſelbige auff die vierdte Figur in A. gegen 2. vnd 10. getragen/ darmit ſo werden die beede terminis, der 2. vnd 10. Stund/ auff der capricorni Lini gefunden.
Endlichen bey der dritten Figur die weite von d. gegen S. genommen/ dieſelbige auff die vierdte Figur in A. gegen 3. vnd 9. getragen/ die geben die terminos beeder Stundlinien 3. vnd 9. auff offternannter Steinbockslini zuerkennen/ alsdann das Lineal an die beede Puncten 2. vnd 3. angelegt/ vnd gegen der rechten Seiten ſovil als noch am Platz verhanden iſt den terminum capricorni vollends ergentzt/ vnd ſolcher geſtalt hinauß lauffen laſſen/ eben alſo muß auff der lincken Seiten/ das Lincal an die beede Puncten der 10.
vnd 9. Stund/ angelegt/ von 9. aber/ die uͤbrige Lini/ vnd ſovil als man am Platz gehaben kan vollends hinauß gezogen werden/ hiermit ſo iſt nun der vndere terminos capricorni auch ergaͤntzt/ dergeſtallt/ das wann der Sonnenlauff am allernidrigſten iſt/ ſo thut ſie auff diſen allervnderſten termin deß capricorni, oder deß Steinbocks zeigen.
Aber uͤber denſelbigen nimmermehr hinauß ſchreiten.
Hiermit ſo iſt ſowol der oberſte/ als auch der vnderſte terminus ſolcher vierdten Figur der liegenden Sonnenvhr/ nunmehr gantz verfertiget.
Vnd darmit deß ſteinbocks Lint zu vollenden
Was aber den dritten mittlern terminum, vnd nemblichen den Ӕquinoctialem anbelangt/ ſo nehme man in der erſten Figur/ die weite von a. in d. vnd trage dieſelbige auff die vierdte Figur/ auch in
A. gegen D. ziehe alsdann uͤber D. ein Parallelam das iſt die
Ӕquinoctial Lini.
Sintemahlen vnd das/ wann die Sonnen in den
V. vnd auch in die Waag ♎. kompt/ ſo wird ſie auff diſem termino lauffen/ auch hierdurch deß Tags vnd Nachts gleicher laͤnge zu derſelbigen Zeit zuerkennen geben.
Derowegen ſo haͤtte man nunmehr die drey vornembſte terminos deß Cancri ♋.
Item die Waag ♎. vnd deß capricorni ♐. auff diſer vierdten Figur recht terminiert/ die waͤre auch gar wol/ vnd gnugſam zugebrauchen auch gleichſam vnnoͤthig weiters zuſuchen.
Beneben das Ӕqui- noctial auch darzwiſchen hinein zuſetzen.
Anbelangt den Stilo ferro, oder den Zeiger recht zuſetzen/ ſo nehme man bey der erſten Figur/ die weite von a. in c. vnd trage dieſelbige in der vierdten Figur auch in A. gegen c ſchlage den Stilo ferro, oder den Zeiger vorangehoͤrter maſſen/ in den Puncten c. juſt vffrecht/ oder Winckelrecht ein/ deſſen hoͤhe aber/ ſolle von c. gegen B. ſeyn/ endlich die Sonnenvhr/ mit einem Magnetkaͤſtlin/ (damit A. gegen Meridie zuſehe) gegen der Parte Mittag geſtellt/ ſo wird ſie ihr officium wol verrichten.
Dz KupfferblattNo: 8.
Die Sonnenvhr/ oder das Kupfferblatt No: 8.
Die fuͤnff-te Figur
Die fůnffte Figur/ oder das ander Raidico, die terminos aller zwoͤlff Himmeliſchen Zeichen/ darvon abzutragen.
Dz and Raidico
Wolte man aber mit der hievornen delinirten Sonnenvhr/ noch nit zufriden ſeyn vnd deßwegen ein andere Sonnenvhr welche alle zwoͤlff Himmeliſche Zeichen/ als da ſeynd der
♋.
Krebs/ ♊.
Zwilling/ vnd ♌.
Leo/ ♉. Stier/ vnd ♍. Junckfraw/ ♈.
Widder/ vnd ♎.
Waag/ ♓.
Fiſch/ vnd ♏. Scorpion ♒.
Waſſermann/ vnd ♐. Schuͤtz/ ♑. Steinbock
Mit der 12. Himmeliſchen Zeichen Namen.
zeigen thaͤte/ gern haben woͤllen/ hierdurch man zu jeder-/ zeit wiſſen moͤchte/ in was fuͤr einem Zeichen die Sonnen ihren taͤglichen Lauff vollbringe/ welches dann ein ſehr /holdſeelig/ vnd uͤber die maſſen ſchoͤne/ alſo augenſcheinliche
Experientia dann iſt/ das ein dergleichen ſo ſcharpff terminierte Sonnenvhr/ ohne einige huͤlff deß Magnetzuͤnglins/ vil weniger der Meerroſen/ (gleichwol/ vnd wie hernach folgen wird/ ſo muß man die Wiſſenſchafft auß dem Calender haben/ wievil Tag dann die Sonnen allbereit in diſem oder jenem Zeichen geloffen ſeye) alſo kan geruckt werden/ das ſie gleich die rechte Stundlini zeiget/ vnd alſo von Tag zu Tag/ auff dergleichen Sonnenvhr/ das auff- vnd abſteigen der Sonnen/ recht augenſcheinlich/ vnd vnfehlbarlich mag geſehen werden/ welches nun auff hernachfolgende Manier geſchihet.
Man nehme demnach die Sonnenvhr No: 7. fuͤrſich/ lege dieſelbige auff ein andern noch weiſſen Bogen Papir/ vnd durchdipffle alle vnd jede Puncten/ ſo in der dritten/ ſo wol auch in der vierdten Figur gefunden werden/ damit man alle diſe Linien vnd terminos, auff das ander weiſſe Papir/ auch juſt alſo hinuͤber auffreiſſen/ oder abtragen moͤge/ hernach dieſelbige auch mit ihren ſchwartzen Linien gezogen/ in aller weiß vnd geſtalt/ wie dann die gedachte dritte vnd vierdte Figur geweſen iſt.
Jetzunder ſo hat man bey gegenwertiger fuͤnfften vnd ſechſten Figur anders nichts zuthun/ als die noch uͤberige 8. Himmeliſche Zeichen ♊.
vnd ♌. aſowohlen ♉. als ♍.
Item ♓.
vnd ♏. als auch den ♒.
vnd ♐. beneben vollends hinein zuſetzen/ damit man hernach ein gantz fleiſſig/ von allen zwoͤlff Himmeliſchen Zeichen Complirte Sonnenvhr bekommen moͤge/ dergeſtallt/ das dieweilen in der fuͤnfften Figur deß andern Raidico, (ſo in aller geſtallt wie dann das erſte Raidico geweſen iſt/ allbereit daſtehet (von b. gegen n. die Lini Capricorni ♐. oder der Steinbock.
Item von b. gegen m. der Ӕ- quinoctial ♈. ♎. ſo dann von b. gegen t. die Lini cancer ♋. zugegen ſchon auffgeriſſen iſt/ ſo darff man anders nichts/ dann anjetzo die hievornen angedeute/ noch manglende acht Himmeliſche Zeichen/ hernachfolgender Geſtalt/ darzwiſchen hinein ſetzen.
Man nehme demnach auff der erſten Figur bey der Squadra von x. gegen ✶. hinauff gezehlt 11. grad vnd ſtelle dieſelbige in den Puncten m. zu der rechten Seiten biß in den Puncten ⚲. ziehe alsdann ein grade Lini von b. uͤber den beſagten Puncten ⚲. hinauß/ das iſt die Lini ♉. ♍. vnd eben diſe weite/ der gedachten 11. grad ſtelle man abermahlen in den Puncten m. zur lincken Seiten/ in ◻. alsdann vom Puncten b. uͤber den Puncten ◻. auch ein Lini herauß gezogen/ die wird mit ♓. ♏. bezeichnet.
Ferner in der erſten Figur auff der Squadra 9. gradus genommen/ den einen Spitzen deß Zirckels in ◻. geſtellt/ mit dem andern Spitzen aber/ den Puncten ☘. gemacht/ alsdann von b. uͤber diſen Puncten ☘. auch ein Lini herauß gezogen/ vnd dieſelbige mit ♒. ♐. bezeichnet/ ebenfalls diſe weite der 9. grad/ in ⚲. geſetzt/ vnd mit dem andern Spitzen den Puncten △. gemacht/ alsdann gleicherweiß von b. uͤber den Puncten △. ein Lini herauß gezogen/ dieſelbige mit ♊. ♌. bezeichnet.
Endlichen ſo wird von △. gegen t. der uͤberreſt von 3½. grad/ von ihme ſelber gefunden/ eben ein ſolche Meinung hat es auch von ☘. gegen n. das daſelbſten gleichfalls 3½. grad verbleiben/ dergeſtallt ſo wird der gantze Sonnenlauff von t. biß in n. vorgehoͤrter maſſen 47. grad an ſeiner breite erfunden/ derowegen ſo ſtehn nunmehr auch alle zwoͤlff Himmeliſche Zeichen ♐. ♒. ♐. ♓. ♏. ♈. ♎. ♉. ♍. ♊. ♌. ♋. neben diſem gegenwertigen andern Raidico verzeichnet.
Hierbey dann anders nichts zuthun/ als gute achtung zugeben/ vnder welchem Himmeliſchen Zeichen/ jede Stundlini einſchlage/ dann dieſelbige termini, wie hernach folgen wird/ auch eben alſo auff die ſechſte Figur gantz gerecht/ vnd ſehr fleiſſig muͤſſen abgetragen werden.
Vnd vmb wievil grad ſie voneinander entlegẽ ſeyen/ zuerkundigen.
Die ſechſte Figur/ wie man noch die uͤberige Himmeliſche Zeichen/ auff diſe Horizontaliſche Sonnenvhr aufftragen ſolle.
Die ſechſte Figur.
Demnach alle/ jedoch bey der fuͤnfften Figur/ vnd ob der Cancerlini von b. gegen t. gefundene Stunden allbereit hier ſtehn/ alſo muß man anjetzo der noch uͤberigen Stundlinien terminos, von der gedachten fuͤnfften Figur/ vnd daſelbſten ob der Lini ♊. ♌. auch nehmen/ beneben dieſelbige auff folgende Manier/ hinab tragen.
Man nehme demnach in der fuͤnfften Figur die weite von d. in ✶. die trage man in die ſechſte Figur von A. in o. ſo weiſt es bey gedachtem o. den erſten Puncten/ der andern terminierten Lini.
Wann die Sonnen in den Zwilling ſowohlen in den Loͤwen laufft/ daß ſie alsdann vnd in der zwoͤlfften Stund/ vnfehlbarlich/ vnd eben auff diſen Puncten o. zeigen wird.
Ferner vnd eben auch in der gedachten fuͤnfften Figur/ die weite von d. gegen dem andern Puncten (ſo der negſte neben dem ✶. dann iſt/ eben auch auff der beruͤhrten ♊.
vnd ♌. Lini) genommen/ dieſelbige in die ſechſte Figur von A. gegen beeden Linien 1. vnd 11. getragen/ ſo gibt es neben dem o. zu beeden Seiten auch die zween ♊.
vnd ♌.
Linienpuncten/ vnd eben auff diſe Manier/ ſo muͤſſen alle Puncten nacheinander herunder getragen/ auch endlich/ aber in diſer ſechſten Figur zuſehenden Zwillingslini/ biß gegen ♌.
Leo/ uͤber die jetzunder gemachte Puncten/ ein Lini von ♊. auch zu ♌. gezogen werden.
Dergleichen vnd eben auff diſe weiß/ ſo muͤſſen von beſagter fuͤnfften Figur/ auch alle andere Himmeliſche Zeichen Linien/ in gegenwertige ſechſte Figur/ herunder getragen/ alsdann gleicherweiß uͤber ihre gemachte Puncten/ vom Stier/ gegen der Jungfrawen (dieweil nun der Ӕquino- ctial ſchon zuvor verhanden iſt/ ſo bedarff er hiezugegen keines aufftragens mehr) Item von dem Fiſch gegen dem Scorpion/ ſowohlen vom Waſſermann/ gegen dem Schuͤtzen hinuͤber/ der Himmeliſchen Zeichen Linien gezogen/ (demnach aber die Steinbockslini ſchon daſtehet/ ſo iſt vnnoͤthig dieſelbige widerumben auffzutragen) auch ihre Zeichen gleich darneben geſetzt werden/ maſſen dann bey der ſechſten Figur alles gar klaͤrlich vffgeriſſen vnd vorgebildet iſt worden.
Derowegen ich vnnoͤthig achte/ den gutwilligen Leſer mit noch mehrerm repetieren bey diſem Paß laͤnger auffzuhalten/ ſonder ich thu mich auff gegenwertigen augenſchein/ vnd endlichen auff das Werck ſelbſten referieren/ woferꝛ er aber in einem oder anderem bedencken haͤtte/ ſo woͤlle ers durch hilff deß Zirckels/ auff diſer ſechſten Figur/ (wo es in der fuͤnfften Figur etwann einſchlagen thut) ſelber von newem aufftragen.
Dann dieweilen das Papir zum Kupfferdrucken naß gemacht wird/ ſo thuts hernach die menſur verlieren/ da doch die originali mit allem Fleiß vnd juſtauffgeriſſen/ zufinden ſeynd.
Die uͤbrige Him̃eliſche zeichen auch vollends auffzutragen.
Der Stilo ferro, oder der Zaiger/ der ſolle auch wie hievornen iſt gehoͤrt worden/ in den Puncten C. gantz vffrecht/ vnd alſo juſt Winckelrecht/ eingeſchlagen/ alsdann von C. gegen B. in ſeiner gebuͤhrenden/ auch ihme alſo terminierten hoͤhe gelaſſen werden.
Hiermit ſo iſt nun diſe/ von allen zwoͤlff Himmeliſchen Zeichen außgeruͤſtete Horizontaliſche oder ligende Sonnenvhr/ gantz verfertiget/ welche nun wie hievornen gehoͤrt/ mit einem Magnetzuͤnglin oder Magnetkaͤſtlin kan geſtellt oder gerichtet werden/ vnd alſo die Partes Meridie, gegen dem Mittag ſehend/ zuſtehn haben ſolle.
Noch maiſterlicher aber ſo wird es auch ja gar ohne einigen Magnet koͤnnen vollzogen werden.
Dergeſtallt vnd zur Gleichnus/ das dieweil der Calender zuerkennen gibt/ daß auff das Jahr Chriſti 1645. den 9. Martij Stilo vetri die Sonnen in das Zeichen Widder ♈. einlaufft/ da dann eben auff denſelbigen Tag/ vnd zu Mittag/ vmb 12. Vhr/ ſie juſt auff der Lini Ӕquinoctialis (hierbey man nun allweg vmb diſe Zeit die Sonnenvhr/ ob ſie recht zutreffen/ probieren kan) herſtreichet/ auch ohnfehlbar beym Puncten ☊. einſchlagen/ vnd alſo den Schatten in den Puncten (verſtehet ſich in gegenwertiger ſechſten Figur) der 12.ten Stund werffen/ hierdurch vnd das ſie recht gemacht ſeye/ erwiſen wird.
Man rucke demnach das Brettlin/ darob diſe ligende Sonnenvhr dann iſt auffgeriſſen worden/ gegen Meridiem zu/ aber lincks oder rechts/ ſo lang gewendet/ biß das der Schatten vom Zaiger/ (verſteht ſich biß auff den gedachten Tag deß 9.ten Martij) auff beſagte Ӕquinoctial oder deß ♈.
vnd ♎. Lini anriert/ wo nun der Schatten deß Zaigers einſchlaͤgt/ daſelbſten ſo wird die Tagſtund gefunden.
Eben alſo/ vnd nit nur im Monat Martij/ ſonder vilmehr alle Tag/ ſo kan man diſe Sonnenvhr obangehoͤrter geſtallt/ (ohne einigen Magnet) richten/ dergeſtallt/ man ſehe allweg zuvor im Calender/ in was Zeichen/ die Sonnen geſtigen/ auch wievil Tag ſie in ſolchem Zeichen ſchon geloffen ſeye/ waͤre ſie nun zur Gleichnus/ eben denſelbigen Tag/ in das Zeichen deß Steinbocks kommen/ ſo muͤſte man als oben erwoͤhnt/ das Brettlin lincks oder rechts/ ſo lang rucken/ biß das der Zaiger Schatten/ diſe Lini Steinbock ♐. ergreiffe/ vnd beſehe man die negſte Stundlini/ darbey der Schatten einwirfft/ ſovil Stund/ wird es auch Stund in dem Tag ſeyn/ es ſeye gleich vor/ oder Nachmittag.
Waͤre aber ſachen/ das die Sonnen ſchon 5. 6. 7. 8. 9. 10. oder mehr Tag im Zeichen Steinbock geloffen/ ſo mag man beylaͤuffig ſchon ſehen/ oder aber durch den Zirckel ergruͤnden/ wo dann der Schatten im weiter hinauff ſteigen der Sonnen/ einſchlagen muß/ (wolte man nun gern die Muͤhe daran wenden/ ſo kan doch die diſtantia vom Steinbock/ biß zum Waſſermann/ in 30. gleiche Theil abgetheilt werden.
Alsdann ſo weiſt man alle Tag/ auff welchem dergleichen außgetheilten Puncten/ ſie lauffen ſolle) ſintemahlen ſie inner 30. Tagen vom Steinbock/ biß in die Lini Waſſermann/ oder Schuͤtz hinauff ſteigt/ iſt ſie nun allbereit 6. Tag im Steinbock geweſen/ ſo nehme man den ⅕.
(von den beſagten.
30. Tagen gerechnet) zwiſchen der Lini ♑.
vnd ♒. waͤre ſie aber ſchon 10 Tag im Steinbock geloffen/ ſo nehme man den ⅓. zwiſchen ♑.
vnd ♒. ſolte ſie aber allbereit 15. Tag in beruͤhrtes Steinbockslini ſich vffgehalten haben/ ſo nehme man den ½. zwiſchen ♑. vnd Waſſermann/ rucke alſo das Brettlin/ nach denſelbigen ſchon verfloſſenen Tagen/ es ſeyen nun beruͤhrte ⅕. ⅓. ½. oder wievil die ſchon verfloſſene Tag/ mitbringen moͤchten/ ſo kan man auff diſe Manier alle Tag/ deß Jahrs/ ohne einigen Magnet/ ſonder einig vnd allein nach den hieoben angedeuten Himmeliſchen Zeichen/ die Sonnenvhr rucken/ hierdurch aber ſonderbahre Recreation vnd Ergoͤtzligkeit empfinden/ darbey deß Schoͤpffers aller Dingen groſſe Allmacht/ vnd Herꝛligkeit augenſcheinlich ſehen vnd erkennen/ ihme darfuͤr groß Lob vnd Danck ſagen/ vnd ſich alſo diſem HErren aller HErren/ welcher ſolche ſo vnergruͤndliche hohe Werck gemacht hat/ in ſeine grundloſe Guͤte vnd Barmhertzigkeit zu Leib vnd Seel befehlen/ Amen.
Auch duꝛch dieſelbige/ ehne Magnetzungẽ die Sounenvhr zurichten.
Die rechte Proba im Monat Martij/ ob es juſt zutreffe/ auch
von einem rechten Oꝛiginal/ audere Sonnenvhren mehr/ darnach zumachen.
Damit aber der Liebhaber von einer jeden Sonnenvhr wegen/ nicht allemahl ſovil Muͤhe anwenden doͤrffe/ dieſelbige auß zuvor angedeutem Fundament/ von gantz newem auffzureiſſen/ ſo hat er zu wiſſen/ das wann er einmahl ein recht juſtes Originale. von einer Horizontaliſchen oder ligenden Sonnenvhr auffgeriſſen hat/ daß er daſſelbige in guten Ehren halte/ dann eben von ſolchem Fundament/ ſo kan er zu jederzeit eintweder durch hilff viler Puͤnctlin/ vnd einem von 360. grad außgetheilten Zirckelriß/ wie nicht weniger mit 2. Zirckeln/ nach Geographiſcher Manier/ oder aber durch der Sonnenſchein/ ebenfalls von dem Glantz deß Liechts/ vil andere Sonnenvhren mehr/ kleiner/ oder groͤſſer machen/ nach jedes Wolgefallen/ auch auff ein anders Brettlin/ ohne ſondere bemuͤhung/ abtragen oder nachmachen/ vnd ſich hierdurch ſehr delectieren.
Wie nun dergleichen abtragungen zu vollziehen ſeyen/ das werden hernachfolgende Figuren/ vnd Beſchreibungen/ gantz klaͤrlich zuerkennen geben.
Die erſte Abtragung.
Ein Sonnenvhr durch die Grad/ vnd Puͤnctlein/ zuverkleinern/ oder aber zuvergroͤſſern.
Die erſte Abtragung.
Wann nun obangedeuter maſſen/ ein recht fleiſſiges Fundament/ von einer Horizontaliſchen oder ligenden Sonnenvhr iſt verfertiget worden/ ſo ſoile vmb dieſelbige herumber/ (der Puncten deß Zaigers aber/ wird auch der mittlere Puncten/ deß Zirckels ſeyn muͤſſen) ein gar reiner Zirckelriß gethan/ ſolchen in 360. grad abgetheilt/ alsdann vnd auff ein juſt abgehobeltes Lineal/ jedoch zu euſſerſt an ſeinem Eck/ der ſchneiden/ vil kleine Puͤnctlein (vnd je kleiner je beſſer) herunder geſtochen/ hernach aber das beſagte Lineal/ ſatt an den Stilo ferro, oder Zeiger/ der hievor ſchon verfertigten Sonnenvhr angelegt/ jetzunder diſes Lineal an ſeinem vordern Theil ſovil geruckt/ (jedoch ſo ſolle es alleweil noch hinden am Zaiger ſatt anligen) biß das es auff den erſten termin der ſechſten Stund anruͤhrt/ entzwiſchen aber geſehen/ wievil Puͤnctlin auff diſem Lineal/ zwiſchen dem Zaiger vnd gegen diſer erſten termin Stund geſtanden ſeyen.
Nun werden zur Gleichnus 18. Puͤnctlin in der beſagten diſtantia gefunden/ das wird (beneben den gradibus, ſo das Lineal gleichfalls auff dem Zirckelriß abgeſchnitten hat) auffgemerckt.
Ferner ſo ſolle auff ein anders Papir/ ein gleichfoͤrmiger Zirckelriß gemacht/ derſelbige aber/ vnd ſolcher Geſtalt/ auch in 360. gradus außgetheilt/ dem Stefft mit zweyen Zirckeln nach Geographiſcher Art/ wo er dann ſtehn ſolle/ auch ſein gebuͤrender Puncten verordnet/ (welcher Stefft oder Zaigerpuncten/ jederzeit alſo ſtehn muß/ biß das man in denſelbigen aber erſt zuletſt/ den Stefft oder den Zaiger/ ſo lang als man ihne nun haben will einſchlaͤgt) jetzunder das vilbeſagte/ mit den kleinen Puͤnctlein außgetheilte Lineal/ auff das ander Papir/ abermahlen in ſeinem hindern Eck ſatt an den Zaiger angelegt/ mit dem vordern Theil deß Lineals aber/ den gradum (bey welchem auff der erſten Sonnenvhr die ſechſte Stund eingeſchlagen gehabt) abgeſchnitten/ vnd alſo auff diſer blinden Lini/ jedoch von dem Zaiger her gezehlt/ die zu erſt gefundene 18. Puͤnctlein geſetzt/ ſo wird der 18.te Puncten (von dem Zaiger als hieoben vernommen gerechnet) anjetzo auff diſem andern Papir/ eben auch den Anfang der ſechſten Stundlini weiſen/ ſo mit einem ſtarcken Puncten zubemercken iſt.
Ferner ſo ſehe man auff der erſten Sonnenvhr/ wievil Lineals Puͤnctlein dann/ die ſchwartze geriſſene Lini/ der ſechſten Stund lang ſeye/ vnd werden zur Gleichnus 30. derſelben Lineals Puͤnctlein gefunden/ derowegen ſo muͤſſen ernannte 30. Puͤnctlein/ eben auch auff das ander Papir/ allda aber auff die ſechſte Stundlini jedoch zu euſſerſt deß 18.ten Punctens getragen/ vnd hiermit das Ende der ſechſten Stund gemacht werden.
Derowegen ſo iſt die ſechſte Stund in all ihrer laͤnge vnd proportion (von der erſten Sonnenvhr) anjetzo gantz fleiſſig auff diſes ander Papir geſetzt/ die ſolle nun mit einer ſchwartzen Lini gezogen/ vnd auff diſe Manier/ ſo ſollen alle andere noch uͤberige Stundlinien/ nacheinander abgetragen werden/ ſo bekompt man ein gleichfoͤrmige Sonnenvhr/ in aller groͤſſe/ Form vnd Geſtalt/ wie dann die erſte Sonnenvhr geweſen iſt.
Der Sonnenvhr/ mit hilff der grad vnd puͤnctlin/ zuprocedieren.
Avertimento, wann man bey der erſten Sonnenvhr/ daſelbſten aber uͤber alle Stunden/ erſtlich nur blinde Linien herab ziecht/ ſo ſchneiden dieſelbige auff dem Zirckelriß die gradus ab/ worbey hernach gar leichtlich zuſehen/ was diſe/ oder jene Stund/ fuͤr ein gradum daſelbſten beruͤhrt hat/ nach ſolcher Wiſſenſchafft/ ſo kan man hernach auff dem andern Papir/ eben dergleichen gradus/ daſelbſten auch obſervieren/ das Lineal an dieſelbige gegen dem Zaiger zu/ anlegen/ vnd hierdurch jeder Stundlini ihr gebuͤrende proportion vnd Schroͤge/ die laͤnge aber mit den Linealspuͤnctlein (oder mit dem Zirckel) gegeben werden.
Wolte man aber in dem andern abtragen die Sonnenvhr gern kleiner/ vnd alſo nur den halben Theil (als das Originale geweſen iſt) an ihrer groͤſſe haben/ ſo iſt hierbey anders nichts zuthun/ dann in aller geſtallt/ wie hieoben gehoͤrt worden/ die abtragung zu vollziehen/ allein/ vnd auff ein ſolchen fall/ ſo muß man auff dem Lineal 2. Puͤnctlein hiezugegen/ nur 1. Puͤnctlein gelten laſſen/ ſo wird alles kleiner/ vnd hierdurch die gantze Sonnenvhr nur halb ſo groß/ als die erſte geweſen iſt.
Die Sonnenvhr zuverkleineꝛn oder aber zuvergroͤſſern.
Solte aber die Sonnenvhr doppelt ſo groß/ als das Originale geweſen iſt/ werden/ ſo laſſe man im abtragen 1. Puͤnctlein/ auff dem andern Papir fuͤr 2. Puͤnctlein gelten/ ſo wird die ander Sonnenvhr/ zweymahl ſo groß/ als ſie auff dem Originale geweſen iſt.
Eben auff diſe Manier/ ſo kan mans 3. 4. 5. 6. ja noch mehrmal/ groͤſſer oder kleiner/ nach jedes Wolgefallen machen.
Die ander Abtragung der Sonnen-vhr/
Die ander Abtragung.
Ein Sonnenvhr durch hilff zweyer Zirckel/ nach Geographiſcher Art/ abzutragen/ dieſelbige auch kleiner/ oder groͤſſer zu machen.
Man nehme die Sonnenvhr No: 6. noch einmahl fuͤrſich/ vnd beſehe daſelbſten die verkleinerte Figur/ in was geſtallt/ vnd auff dem Brettlin A. ein Horizontaliſche oder ligende Sonnenvhr/ (ſo eben die Sonnenvhr No: 7. vnd bey der vierdten Figur allda zuſehen iſt/ jedoch ſo wird ſie hiezugegen vmb etwas verkleinert/ damit ſie hier zuſtehn/ den Platz habe) geriſſen/ beneben ihrem Zaiger verfertiget worden.
Von diſem Original nun/ ein andere Sonnenvhr/ welche aber allein den ⅕. ſo groß werden ſolle/ abzutragen/ ſo reiſſe man auff das kleine Brettlin B. erſtlich auch ein Linea Meridianam, oder die Mittagslini.
Es werden demnach zween doppelte Zirckel mit ſtaͤhelen Spitzen vnd das ein jeder oben das ⅕.
(von ſeiner vnden auffgethanen weite) mitbringe/ genommen/ vnd ſetze den erſten Zirckel/ mit ſeinem vndern Fuß/ auff dem groſſen Brettlin A. in den Puncten deß Zaigers bey ☌. thue aber diſen Zirckel ſo weit auff/ biß das er mit ſeinem andern Spitzen/ auff der ſchon geriſſenen Meridianam, vnden in den Puncten der zwoͤlfften Stund eintupffe.
Diſer Zirckel aber wird nicht mehr verruckt/ jedoch denſelbigen vmbgewendet/ (ſo gibt er anjetzo mit ſeinem obern Theil/ den ⅕. der zuvor vnden auffgethanen weite zuerkennen) den einen Spitzen auff das kleine Brettlein B. in den Zaigerpuncten o. daſelbſten geſtellt/ den andern Schenckel deß alſo vmbgewendten Zirckels/ auch auff der Meridianam allda in den vndern Puncten der zwoͤlfften Stund getragen/ ſo wird ſich befinden/ daß die Lini von o. gegen 12.
vff dem Brettlin B. nur den ⅕. als da iſt die weite von ☌. gegen 12. auff dem Brettlin A. geweſen iſt/ dergeſtallt/ ſo iſt die Lini vmb den ⅕. verkleinert worden.
Mit zweyẽ Zirckeln zu vollziehen.
Man nehme anjetzo abermahlen den erſten Zirckel (welcher wie gehoͤrt worden/ oben das ⅕. gibt) verrucke ihne ſovil es vonnoͤthen hat/ ſtelle ſein vndern Fuß auff dem groſſen Brettlin A. in den Puncten ☌. thu ihne ſo weit auff/ biß das er mit ſeinem andern Schenckel/ vnderhalb deß ♈. daſelbſten aber in den fuͤnfften Stundpuncten einſchlaͤgt/ alsdann hinweg gehebt/ ihne vmbgewendet/ denſelben in der lincken Hand alſo vnverruckter gehalten.
Jetzunder den andern (welcher gleicherweiß an ſeinem obern Theil auch nur das ⅕. gibt) Zirckel/ auff dem groſſen Brettlin A. dorten in den zwoͤlfften Stundpuncten geſetzt/ ſo weit auffgethan/ biß das ſein anderer vndere Schenckel/ jedoch vnderhalb ♈. in den Puncten der fuͤnfften Stund einſchlaͤgt/ ſolchen Zirckel hinweg gethan/ vmbgewendet/ vnd denſelben in der rechten Hand alſo vnverruckter gehalten/ anjetzo ſo nehme man den/ in der lincken Hand/ alſo ſchou vmbgewendten Zirckel/ ſtelle den einen Spitzen auff dem kleinen Brettlin B. in deß Zaigers Puncten o. laſſe ihn alſo ſtehn.
Ferner den andern Zirckel in der rechten Hand/ in den Puncten der zwoͤlfften Stund mit ſeinem Fuß eingeſetzt/ mit dem andern Schenckel aber/ ein blindes Ritzlin gethan/ ingleichem mit dem erſten noch in der lincken Hand haltenden Zirckel (welcher noch im Puncten o. ſtehet) auch ein Ritzlin uͤber diſes gethan.
Wo nun diſe beede Ritzlin in dem/ uͤbereinander ſchlagen/ daſelbſten ein Kreitzlin machen/ allda ſo wird ein Tipfflin gethan/ ſo iſt diſes der rechte Puncten ſolcher gegen Orient ligenden fuͤnfften Stund/ dergeſtallt/ ſo iſt diſe Lini anjetzo vmb den ⅕. verkleinert worden/ vnd behaͤlt dannoch ihr ordenliche proportion, maſſen ſie dann auff dem groſſen Brettlin A. gehabt hat.
Wann nun die proportion oder die drey Puncten (deß groſſen Brettlins A.) als da ſeynd ☌. 12. vnd vnder dem ♈.
bey 5. eben alſo auch obangehoͤrter geſtallt auff das kleine Brettlin B. (jedoch nur den ⅕. ſo groß) daſelbſten von o. gegen 12. vnd vnder dem ♈.
bey 5. ſeynd getragen worden/ ſo koͤnden anjetzo auß diſer beederſeits/ ſchon ſtehenden drey Puncten/ all andere Stundlinien/ nach der hievor angedeuten Geographiſchen Manier/ auch all andere Puncten der Stundlinien gar fuͤglich abgetragen/ nicht anderſt/ als ob man ein Mappam oder Land-Karten machen wolte/ dergeſtallt/ das ein jeder Puncten der Stundlini/ ein Dorff/ Flecken oder Statt waͤre/ (von welcher abtragung nun/ mein gedruckte Mechaniſche Reisladen an folio 38. 39. 40. außfuͤhrliche Erinnerung thut/ dahin ich dann den Liebhaber will gewiſen haben) hierdurch vnd mit zween dergleichen Zirckel/ ſo kan ein jede Sonnenvhr juſt in ihrer groͤſſe/ oder aber wie oben gehoͤrt/ vmb den ⅕. wie nicht weniger auch vmb den ½. ⅓. ¼. ⅙. ⅐ ⅛. wie man es jmmer gern haben wolte/ verkleinert/ oder aber vergroͤſſert werden/ nach dem als etwann die Zirckel ſo oben den ½. ⅓. ¼. ⅕. ⅙. ⅐. ⅛. mitbringen/ bey der Hand ſeynd.
Fuͤrnemblichen aber/ ſo muß der Zeiger der Sonnenvhr/ auff dem kleinen Brettlin B. dißmahl auch nur den ⅕.
(wie er auff dem Brettlin A. geweſen iſt) lang ſeyn.
Vnd diſes iſt ein ſehr ſchoͤne zugleich auch hochnutzliche Wiſſenſchafft/ nicht allein bey dem abtragen der jetztbenannten Sonnenvhren/ ſonder auch bey all- vnd jeden Ecken/ vnd Winckeln der Gebaͤwen/ dieſelbige eben auch auff dergleichen Geographiſche Art/ fleiſſig vnd behaͤnd abzutragen/ zuverkleinern/ oder aber zuvergroͤſſern/ nach jedes wolgefallen/ darmit zuhandlen.
Vnd nach Geographiſcher Art zuverkleinern.
Die dritte Abtragung.
Ein Sonnenvhr durch hilff deß Sonnenſcheins/ oder aber deß Liechtesglantzes/ abzutragen/ zuverkleinern/ oder zuvergroͤſſern.
Die dritte abtragung der Sonneuvhr/ durch hilff der Sonneu/ oder aber deß Liechtesglantz.
Man nehme abermahlen die Sonnenvhr No: 6. vnd beſehe widerumben/ die verkleinerte Figur/ da dann auff dem groſſen Brettlin A. das hievornen angedeute Original, der Horizontaliſchen oder ligenden Sonnenvhr/ fuͤrgebildet wird (in was geſtallt aber ſolche vmb den ⅕.ten Theil/ durch hilff der Sonnenglantz/ allbereit kleiner abgetragen/ das iſt in meinem getruckten Itinerario Italiæ, daſelbſten an folio 224. beſchrieben/ vnd die Figur beym Kupfferblatt No: 21. allda vorgeſtellt worden) damit nun diſen Vſum noch klaͤrlicher an den Tag zugeben/ ſo ziehe man uͤber das groſſe Brettlin A. ein Lineam Meridianam gantz hinunder/ auff dieſelbige aber/ ſo ſolle mit meinem Handkitt (wie nun ſolches zu præparieren ſeye/ hievon ſo thut mein/ deß 1641.
Jahrs/ in den Truck gegebene Architectura Privata, an folio 58. gnugſamen Bericht ortheilen) ein gar kleines Brettlin B. juſt auff die beruͤhrte Lineam Meridianam, auffgekleibet werden.
Nun wolte man ernannte groſſe Sonnenvhr/ hiezugegen vmb den ⅕. verkleinern/ ſo wird demnach ein doppelter/ mit ſtaͤhlin Spitzen habender Zirckel/ (welcher oben den ⅕. ſeiner vnden auffgethanen weite/ mit ſich bringe) ergriffen/ vnd mit ſeinem vndern Theil die laͤnge deß Zeigers/ (das verſtehet ſich auff dem Brettlin A. von ☌. gegen n. genommen/ alsdann den Zirckel vmbgewendet/ dann eben in diſer hoͤhe (welche anjetzo allein der ⅕. deß obigen groſſen Zeigers iſt) ſo ſolle ein auffrechtes Stefftlin oder Zeigerlin/ auch auff der vilernannten Meridiana deß kleinen Brettlins B. jedoch in den Puncten o. gantz winckel- vnd vffrecht eingeſchlagen werden.
Jetzunder ſo iſt anders nichts zuthun/ dann mit dem groſſen Brettlin (ob ihme nun wie hieoben gehoͤrt das kleine Brettlin B. allbereith auffgekittet iſt) zu der Sonnenglantz geſtanden/ beneben diſes groſſe Brettlin A. dergeſtallt rechts oder lincks/ hoch- oder nider/ alſo in der Hand haltend/ gehoͤldet/ (noch vil gewiſer vnd beſſer aber iſt es/ ſolcher geſtallt zu neigen/ wann es auff die meſſene Nuß geſchrauffet wird/ ſo kan mans nach Wolgefallen beſtaͤttigen/ wie man es nun gern haben will/ von welcher meſſin Nuß/ ſampt derſelben ſo hochnutzlichen Dreyfuß aber/ ſo thut mein getruckte Mechaniſche Reisladen Tractat/ an folio 99. 100. Bericht ertheilen/ beneben bey dem vierdten Kupfferblatt daſelbſten/ beede Figuren gar klaͤrlich vor Augen ſtellen) biß das der Schatten/ welchen die Sonnen bey dem groſſen Brettlin uͤber deß Zeigers Spitzlin n. auff den terminum Cancri zu r. wuͤrfft/ vnd alſo zum Anfang der ſibendten Stund/ allda anruͤhre/ alsdann ſo wird das Brettlin A. feſt gehalten/ aber anjetzo gar fleiſſig nachgeſehen/ was dann auff dem kleinen Brettlin B. daſſelbige auch kleine Zeigerlein/ uͤber ſein Spitzlin v. gegen p. fuͤr ein Schatten werffe/ welches nun bey beſagtem p. geſchihet/ allda ſo wird ein Puncten auff dem beruͤhrten kleinen Brettlin gemacht/ ſo hiezugegen eben auch der obere termin, der ſibendten Stund anzeigen thut.
Erſtlich durch der Sonnenglantz
Anjetzo das groſſe Brettlin abermahlen ſo lang gewendet/ biß das der Schatten uͤber den Zeiger n. vnder der ♎. allda aber in die ſibendte Stund einſchlage/ hernach das Brettlin feſt vnd ſtill gehalten/ ſo wird der Schatten auff dem andern kleinen Brettlin B. eben auch vnder ♎. dorten aber/ die ſibendte Stund beruͤhren/ auch allda ein Puncten gemacht/ vnd alſo von p. gegen 7. ein ſchwartze Lini gezogen/ darmit ſo iſt nun die ſibendte Stund juſt abgetragen/ vnd auff diſe weiß/ ſo moͤgen alle vnd jede Stundlinien/ durch der Sonnenglantz in werffung deß groſſen vnd kleinen Schatten abgezeichnet werden/ ſo wird man endlich die gerechte proportion, der groſſen Sonnenvhr A. auff diſes ſo kleine Brettlin B. jedoch nur den ⅕. ſo groß/ verſetzt haben.
Solte man aber den Sonnenſchein nicht gaudieren koͤnnen/ wolan ſo ſtehe man bey Nachtszeiten/ mit vilenanntem groſſen Brettlin A. nur zu einem ſatt brinnenden Wachsliecht/ vnd verfahre darmit nicht anderſt/ als wie es bey der Sonnenglantz geſchehen iſt/ ſo wird der Schatten von deß Liechtesſchein/ eben auch dergleichen Schatten/ ſo wol oben/ als auch vnden/ uͤber die beede Zeiger werffen/ warnach man gleicher geſtallt die Puncten der Stundlinien/ auff dem kleinen Brettlin B. ziehen kan.
Am andein von deß Liechtesſchein.
Avertimento, vnd iſt hierbey in ſonderbare obachtung zunehmen/ das jedes mahl das kleine Zeigerlin von o. gegen v. den [Formel] . Theil ſo hoch ſeyn ſolle/ als das gantze Brettlin B. dann breit iſt/ ſo mag man alsdann wol verſichert ſeyn/ das hernach die kleine Sonnenvhr (ſie werde gleich vmb den ½. ⅓. ¼. ⅕. ⅙. ⅐. ⅛. ⅑. verkleinert) gewiß/ vnd vnfehlbar ob diſem kleinen Brettlin zuſehn/ noch Platz genug haben wird.
Wolte man aber von diſem groſſen Brettlin A. gern ein Sonnenvhr auff ein vier/ oder mehr ecketes Stoͤcklin/ Item auff ein halb runde Kugel/ ſo wol in ein vertieffte concavam, oder flaͤche/ oder aber auff ein halbe Nuß abtragen (welches ſo kleine Ding mit dem Zirckel ſchwerlich zu vollziehen waͤre) ſo muß man wie hievornen gehoͤrt/ ſolche corpora, nur mit dem Handkitt/ (in aller geſtallt/ als wie es zuvor mit dem Brettlin B. geſchehen iſt) auff die/ uͤber das gantze Brettlin herunder lauffende Lini Meridianam, kitten/ ein/ den [Formel] . Theil/ (von der breite deß vierecketen Stoͤcklins/ oder der halben rundung/ was es dann iſt) hohes Zeigerlin beſtaͤndig darauff befeſtigen/ hernach wie hieoben vernommen zu der Sonnenglantz/ oder auß mangel derſelben/ zu deß Liechtesſchein gegangen/ das groſſe Brettlin A. alſo gehoͤldet/ biß das es daſelbſten/ den erſten vnd andern Stund terminum weiſet/ ſo wird das kleine Stefftlin oder Zeigerlin auff dem vier/ oder mehr ecketen Stoͤcklin/ ſowohlen auff der halben rundung/ oder aber in der concaven, eben auch alſo proportionaliter zeigen/ daſelbſten dann aller Orthen die Puncten zumercken ſeynd/ uͤber welche endlich die gantze Stundlinien gezogen werden/ ſo bekompt man ohne anſetzung einiges Zirckels noch Calculierung/ ſonder allein auß freyer guter practica, ein wol zugebrauchende Sonnenvhr/ ſowohlen auff dem vier/ oder mehr ecketen Stoͤcklein/ als nicht weniger auch/ auff den halben rundungen gar behaͤnd/ dergleichen klein Ding aber/ ſonſten durch den Zirckel ſchwerlich abzutragen ſeyn ſolte.
Auch auff die viereckete ſtoͤcklinvnd halbe rundungen zutragen.
Hierauß ſo hat nun der vernuͤnfftige Leſer leichtlich zuſchlieſſen/ das nicht allein die Sonnenvhren durch der Sonnenglantz/ ſowohlen deß Liechtesſchein/ alſo behaͤnd/ ſonder vil mehr auch alle andere
Eck der Gebaͤwen mehr/ nicht weniger wie hievornen vernommen/ die
Mappen/ ja alle vnd jede Winckel bey den
Planimetriſchen Außſteckungen dergeſtallt abzutragen/ zuverkleinern oder aber zuvergroͤſſern ſeyen/ nach dem als etwann die Occaſion, vnd Glegenheit der vorkommenden Dingen erfordern thut.
Welches dann ein ſo hoch nutzlich/ beneben ſo erfrewliche Experienz, vnd gleichſam der Kern/ bey den Mechaniſchen handgreifflich- vnd augenſcheinlichen Delectationen iſt/ dann es in ſovil Weiß vnd Weg kan gebraucht werden/ das alle ſeine Nutzbarkeiten nicht alle koͤnden erſinnet/ noch zumahl geredt noch beſchrieben werden/ ſonder in wehrendem daher laborieren ſo wird deß Menſchen Verſtand hiedurch erſt auffgemuntert/ hierbey die Sinnligkeit bewoͤget/ vnd der Geiſt reſolviert/ diſe Ding zu diſem oder jenem Werck zugebrauchen/ der Liebhaber wirds ihme ſchon zu Nutzen machen wiſſen.
Dz Kupfferblatt No: 9.
Die ſiben-de Figur
Die Sonnenvhr/ oder das Kupfferblatt No: 9.
Die vierdte Abtragung bey der ſibenden Figur/ ein Sonnenvhr/ welche ſich von ihr ſelber richtet/ zugleich aber auch fuͤr ein Meerroſen zugebrauchen iſt/ zuverfertigen.
Die vierdte Abtragung
Ein ſehr holdſeelig/ vnd noch nit aller Orthen bekandtes Meiſterſtuͤcklin/ wird das ſeyn/ ein Buſſola, oder den Meerroſen/ alſo zuverfertigen/ damit derſelbige zu der Navigation, zugleich aber auch zu einer von ſich ſelber richtenden Sonnenvhr zugebrauchen ſeye/ welche alſo qualificiert iſt/ das/ wann man die hoͤltzerne Buͤren/ darinnen ſie dann auffgeſtellt wird/ nur niderſetzt/ ſo thut ſie nach langem vmblauffen ſtill ſtehn/ alsdann nicht allein die Partes Mundi, neben den 32. Windecken/ ſonder auch die Tagſtunden fleiſſig zeigen/ welche verfertigung ich nun dem Liebhaber zugefallen/ hiemit gantz vertrewlich habe communicieren woͤllen.
Man beſehe demnach die Sonnenvhr No: 9. nehme aber fuͤr dißmahl allein die
Ein Sonnenvhr/ die ſich von ihr ſelbert richten thut.
Sibendte Figur zuhanden/ dann erſtlich ſo werden 3. oder 4. Blaͤttlin/ von gutem weiſſen Schreib- Papir/ auffeinander geleimbt/ (hierzu aber die gar glatte Frantzoͤſiſche Kartenblaͤtter wol zugebrauchen waͤren) in der dicke wie vngefahrlich ein Kartenblatt dann ſeyn mag/ dieſelbige wol gepreſſet/ damit es gar glatt dalige/ alsdann ein Zirckelriß darauff gethan/ denſelbigen in 32. gleiche Theil/ welches dann eben auch die 32. gewohnliche Wind ſeynd/ getheilt/ (wie aber allen 32. Winden ihre ordenliche Namen gegeben werden/ das iſt in meinem getruckten Itinerario Italiæ, an folio 213. zuleſen/ beneben daſelbſten beym Kupfferblatt No: 25. die Figur vorgeſtellt worden) wie bey gegenwertigem Scheiblin ☉. zuerſehen iſt/ alsdann ſo ſolle diſe rundung mit einem Scherlin fleiſſig herauß geſchnitten werden/ zuvorderſt aber/ ein von Eyſen/ gar lange Magnetzungen (dero groͤſſe Form vnd Geſtalt dann/ bey ☿. zuſehen iſt) welche in ihrem mittel ein meſſin Haͤublin hat/ darob gleicherweiß ein meſſin Stefftlin/ durch den kleinen Vhrenmacher gefeilet wird.
Sintemahlen eben diſes Stefftlin oder Zaigerlin/ von o. in n. vnd alſo durch das gedachte Scheiblin ☉. jedoch in deſſelben centrum, oder mittel bey △. geſteckt/ ſo den ordenlichen Zeiger der vorhabenden Sonnenvhr dann mit ſich bringt/ dieweilen von o. biß m. die dicke deß Scheiblins/ zuſeyn hat/ vnd allda gar ſatt auff der Magnetzungen ligt.
Bey beſagtem o. aber/ ſo hat das meſſene Haͤublin ein eingefeiltes Faͤltzlin/ von wegen/ vnd wann offternanntes papirene Scheiblin ☉. daran geſteckt wird/ das es hinder demſelbigen eingefeilten Faͤltzlin/ ſein bevoͤſtigung bekomme/ auch ſo leichtlich nicht mehr zuruck weichen koͤnne/ ſonder alſo eingefaſter darinnen verbleiben muͤſſe.
Demnach nun vilfaltig iſt erinnert worden/ das bey jeder Sonnenvhr/ der Zeiger/ vmb den [Formel] . Theil ſo lang oder hoch ſeyn ſolle/ als die gantze breite deß jenigen Platzes/ darauff die Sonnenvhr gemacht zu werden/ dann iſt/ jetzunder ſo thut man ernannte Magnetzungen ergreiffen/ ihr Zeigerlin n. in deß Scheiblins centrum, bey △. hindurch ſtecken/ damit es grad vffrecht/ vnd alſo das Zeigerlin von o. biß in n. oberhalb deß Scheiblins herauß ſehe/ oder vmb ſovil fuͤrgehe/ beneben gar ſatt in die dicke deß Papirs eingedruckt werde.
Ferner ein vierecketes/ jedoch vmb etwas groͤſſers Brettlin/ (als nicht das Scheiblin iſt) genommen/ durch deſſelben mittel hindurch/ auch ein Linea Meridiana gantz herunder gezogen/ (in aller geſtallt wie hievornen bey dem Brettlin B. dann gethan iſt worden) hernach mit einem Stem̃eyſen/ das Scheiblin C. ſampt dem ſchon darinnen ſteckenden Magnetzuͤnglin ☿. in das beſagte Brettlin eingeſenckt/ oder ſo tieff hinein gelaſſen/ damit deß Scheiblins Papir oben/ deß Brettlins Holtz gleich/ vnd eben werden vnd ſolcher geſtalt ſanfft darinnen lige.
Man beſehe anjetzo die Sonnenvhr No: 6. nehme aber daſelbſten die
Verkleinerte Figur noch ein mahl fuͤrſich/ kitte das kleine Brettlin (mit dem jenigen Handtitt/ wie es hievornen bey dem Brettlin B. dann ſchon geſchehen iſt) ſampt dem darinn ſtehenden Scheiblin C. auff beruͤhrtes Brettlin A. auch eben an dem Orth/ wo zuvor das Brettlin B. dann geſtanden/ damit die Meridiana, auff dem Brettlin A. gleichfalls auff die Meridianam diſes Scheiblins C. einſchlage/ ſo beſteht es recht auffeinander.
Man gehe jetzunder zu der Sonnenglantz/ oder aber zu deß Liechtesſchein/ vnd trage durch denſelben Schatten/ welchen die Original Sonnenvhr A. uͤber ihren Zeiger von ſich wirfft/ wie auch nicht weniger den kleinen Schatten/ dene die Scheiben Sonnenvhr/ uͤber ihr Zeigerlin △. fallen laͤſt/ auff die Manier/ wie hievornen bey der dritten Abtragung/ außfuͤhrlich iſt geſchriben worden/ alle Stunden auff das Scheiblin C. herab/ alsdann die punctierte Stund terminos, mit ſchwartzen Linien gezogen/ darbey die Himmeliſche Zeichen (ſovil man nur derſelbigen begehren moͤchte) verzeichnen/ ſo iſt diſe Scheiblins-Sonnenvhr/ recht abgetragen.
Jetzunder ſo muß der vndere Theil deß Scheiblins ☽. aber bey D. das verſtehet ſich gleichwol vnden/ von der Parte Septentrione, gegen Orient zu/ (jedoch nur daſſelbige Viertel) in 90. gradus abgetheilt/ das Magnetzuͤnglin aber/ bey ſeinem Spitzlin daſelbſten/ vmb 2. grad (dann vmb ſovil wird nun die außweichung deß Magnets/ von Mitternacht gegen dem Auffgang/ allhie/ außtragen) von Septentrione gegen Orient, geruckt/ alsdann vnd allein fuͤr dißmahl/ das Spitzlin der Magnetnadel beym Septentrione mit einem Magnetſtein/ nach Compaſſes Art/ beſtrichen/ (mit was ſonderbarem Verſtand aber/ ſolche Beſtreichung zugeſchehen habe/ das ſolle nun bald hernach/ vnd bey der Navigation vermeldet werden) alsdann zu beſagtem Scheiblin C. ein ordenliche runde Buͤxen gedrehet/ daruͤber ein durchſichtiges Glaß/ mit dem beſchloſſenen Ringlin (damit der Wind nicht hinein blaſen/ noch das Scheiblin vexieren moͤge) gemacht/ vnd alſo gantz verfertiget werden/ ſo bekompt man eben die jenige Buſſola, welche ſampt ihrer Buͤxen/ in meiner getruckten Mechaniſchen Reisladen/ an folio 103. beſchriben/ auch daſelbſten in dem vierdten Kupfferblatt/ bey der Figur ♍. iſt vorgeſtellt/ allda aber die rechte groſſe Buſſola iſt genennt worden.
Welches durch der Sonnenglantz zu vollziehen.
Die Außweichung deß Magnets zu obſervierẽ.
Wann nun die obangedeute Buſſola vnd Sonnenvhr/ alſo in der hoͤltzern Buͤxen/ auff ein glatten Waagrechten Planum, zu der Sonnen geſtellt wird/ ſo bedarff ſie keines andern ruckens nit mehr/ ſonder ſie ſtellt ſich ſelber/ weiſt erſtlich die vier Partes Mundi.
Item alle 32. Wind/ vnd zugleich auch die Stunden deß Tags/ ohne beruͤhrung einiger Menſchen Hand/ der vernuͤnfftige Leſer wird bey diſem ſo herrlichen hochnutzlichen Werck/ groſſe Frewde vnd Recreation zugewarten haben/ vnd ſich deſſen in vilen anſehnlichen Occaſionen wol bedienen koͤnden.
Welche auch die 4. Partes Mundi/ beueben die 32. Wind weiſẽ thut.
Die achte Figur/ die fuͤnffte Ab-tragung
Die fůnffte Abtragung/ der achten Figur.
Von einem Horizontaliſch- oder ligendem Original/ ein andere Sonnenvhr/ an ein Wand/ oder Maur abzutragen/ auch wie dieſelbige zuergroͤſſern/ oder aber zuverkleinern ſeye.
Ein Sonnenvhr an die Wand zumachen.
Man kan auch von einer ligenden Sonnenvhr/ durch hilff zweyer im Winckelhacken vffrechtſtehender Brettlin/ ein andere/ an ein Maur/ oder Wand/ gar leichtlich auff hernachfolgende Manier abtragen/ es werde zuvorderſt/ die Sonnenvhr No: 9. beſehen/ daſelbſten aber die
Achte Figur fuͤr ſich genommen/ dann das vndere Brettlin W. ligt juſt Waagrecht/ auff einem Plano, (an ſeinem Eck vnd bey S. ſo wird ein anders Brettlin winckelrecht auffgeſetzt) jetzunder/ ſo wol uͤber das vnder/ als auch nicht weniger uͤber das obere Brettlin/ vnd alſo uͤber diſe beede Brettlin/ in deroſelben mitten hindurch/ ein Meridian Lini gezogen/ alsdann im rechten mittel deß Brettlins/ bey W. ein Zirckelriß von e. gegen f. gemacht/ denſelbigen aber in 360. gradus außgetheilt/ darauff ein meſſin/ jedoch vmb etwas kleiners Scheiblin/ ſo hiezugegen mit m. bemerckt/ worden/ ob welchem ein ligende Sonnenvhr ſein ſolle/ geſtellt/ (man koͤnte gleichwol eben das hievornen von der Sonnenglantz/ oder deß Liechtesſchein vffgetragene Scheiblins Sonnenvhr/ vermoͤg der ſibenden Figur/ hierbey auch fuͤglich gebrauchen/ ſintemahlen es nicht eben von Meſſing ſein darff/ ſonder ein beſtaͤndiges Kartenblatt/ hierzu auch dienen mag) diſes Scheiblin kan bey ſeinem Spitzlin ✶. vmbgetrieben werden (ſintemahlen es in das Holtz deß vndern Brettlins W. eingeſtempt/ oder eingelaſſen iſt/ damit es oben dem Holtz allerdings gleich ſeye) vnd hierdurch zuerkundigen vmb wievil grad ſolches Scheiblin zur lincken oder aber zur rechten Hand/ nach der Declination der Wand/ oder der Mauren ſeye gewendet worden.
Nun wolte man durch hilff diſer achten Figur/ gern ein Sonnenvhr an die Wand oder Mauren abtragen/ ſo muß fuͤr das allererſte mit einem Declinatorio (welcher aber anders nichts/ dann ein hoͤltzerne oder aber ein halb runde meſſene Scheiben/ die an ihrem auſſern halb runden Ranfft in 180. grad iſt außgetheilt worden/ auch auß derſelben centro, ein Regel herfuͤr gehet/ auff diſer Regel aber ein Magnetzuͤnglin ſtehet/ dergeſtallt/ das wann man die beruͤhrte halb runde Scheiben/ mit ihrer langen graden Seiten/ an ein Wand/ oder Maur haͤlt/ alsdann die Regel/ lincks oder rechts rucket/ biß das ſolches darob ſtehende Magnetzuͤnglin einſchlaͤgt/ ſo wird das Spitzlin der Regul an der Scheiben/ vornen die gradus abſchneiden/ worbey nur gleich zuſehen iſt/ vmb wievil gradus/ dieſelbige Wand oder Mauren/ von Orient gegen Occident, oder aber von Occident gegen Orient, alſo forthan ſich wende) erfahren werden/ gegen was fuͤr Partem Mundi, diſe oder jene Wand oder Maur gelegen ſeye/ das iſt vmb wievil grad dieſelbige von der Linia Meridiana, ihr abweichung habe/ vnd wird zur Gleichnuß/ das beruͤhrte Wand oder Mauren/ juſt gegen Meridiem ligt/ gefunden/ ſo ſolle demnach das eingelaſſene Scheiblin/ mit ſeinem Spitzlin ✶. auch juſt auff die Meridianam deß vndern Brettlins W. geruckt/ ſo thut beſagtes Spitzlin ✶. die 360. gradus auff dem allda ſtehenden Zirckelriß weiſen/ vnd ſchawet juſt gegen Mittag.
Jetzunder auch mit dem Handkitt/ bey h. ein ſanbers Papir/ auff das vffrechtſtehende Brettlin S. geklaibet/ uͤber welches Papir ebenfalls ein Merid ana, oder Mittagslini gezogen/ (damit ſolche ob der ſchon zuvor delinirten Meridiana einſchlage) in dieſelbige aber ein Stefftlin/ (ſo vmb den [Formel] . Theil ſo lang als das Brettlin dann breit iſt ſeyn ſolle) vffrecht geſchlagen/ welches das Zeigerlin diſer Wand-Sonnenvhr/ alsdann ſeyn wird.
Mit einem Declinatorio die Abweichung der Mauren zuerkundigen.
Jetzunder zu der Sonnenglantz/ oder aber zu deß Liechtesſchein gegangen/ auch in aller geſtallt/ wie hievornen bey abtragung der dritten vnd vierdten Figur/ dann ſchon geſchehen iſt/ alle Stundlinien durch den Schatten von dem vndern Brettlin W. auff das obere Brettlin S. hinauff getragen/ ſo wird ſich hierdurch die Wand-Sonnenvhr
h. als ob ſie an einer Wand oder Mauren ſtuͤnde/ fein ſelber verfertigen/ hernach vilernanntes Papir h. herab genommen/ ſolches an die Mauren (zuvor aber an beſagter Mauren/ auch ein Meridiana herab geſenckelt/ vnd durch ein blinden Strich gezogen/ damit alsdann auff benannte Senckelrechte Lini das Papir angelegt/ vnd alſo hierdurch die Sonnenvhr auff die Maur koͤnde gebracht werden) gehalten/ die Stundlinien durchgezeichnet/ in ſolcher groͤſſe gelaſſen/ Item eintweder verkleinert oder aber moͤge ergroͤſſert werden.
Die laͤnge deß Zeigers aber/ muß auff ein ſolchen fall hernach auch proportionaliter verordnet/ der Stefft oder Zeiger/ ebenfalls grad wie bey den ligenden Sonnenvhren geſchehen iſt/ eingeſchlagen werden.
Im Fall aber die Wand oder die Maur nicht juſt gegen Meridie, oder gegen dem Mittag zuſtuͤnde/ zur Gleichnus/ man haͤtte mit dem vorerwoͤhnten Declinatorio gefunden/ das die Mauren vmb 30. gradus gegen Occident ſtuͤnde/ ſo wird das Spitzlin ✶. auch auff die 30. grad in a. heruͤber geruckt/ alsdann ſo gibt es der Mauren ſchon auch ihr gebuͤrende Abweichung.
Man imaginiere oder halte es demnach darfuͤr/ daß ſolches vffrechtſtehende Brettlin S. eben auch die Wand oder Mauren ſeye/ ſo muß darauß folgen/ das auch der Mauren (in verwendung deß Scheiblinsſpitzen ✶. die 30. grad) ihr gebuͤrende Declination oder abweichung hierdurch ſeye gegeben worden.
Solte dann die Mauren ſich auff die ander Seiten gegen Orient wenden/ ſo wird abermahlen mit dem Declinatorio erforſchet/ vmb wievil grad diſe Maur von Meridie gewichen ſeye/ vnd eben ſovil grad wird das Spitzlin ✶. auff die ander Seiten geruckt/ vnd alſo hierdurch der Maur jederzeit ihr rechte abweichung gegeben/ auch auff diſe weiß vnd gar behaͤnd/ allerhand Sonnenvhren/ an jede Wand oder Maur abgetragen werden.
Hiermit ſo thu ich nunmehr das Sonnenvhr weſen in diſem Tractat auch beſchlieſſen.
Sonſten vnd in Anno 1651. ſo hat mein Sohn/ Joſeph Furttenbach der Juͤnger Seel.
von
Sonnenvhren/ der ſechſte Theil.
In was geſtallt mit ſonderbarer ringfertigkeit vnd allein durch hilff einer von Holtz gedrehten Cuba Concava. oder halb herauß gehoͤlten Kugel/ an ein jede Mauren oder Wand/ wie ſchroͤg oder vneben ſie auch jmmer ſeyn moͤchte/ ohne einige Rechenkunſt noch Magnetzungen/ Zirckels noch Wiſſenſchafft der Mauren Declination, ſonder allein durch die Straalen deß Auges allerhand Sonnenvhren an die Mauren oder Wand zuwerffen/ ꝛc. ein beſonders Tractaͤtlin in dem Truck außgehn laſſen/ darauff ich mich nun referiere/ bey welchem der Liebhaber ſonderbare Nutzbarkeit/ vnd Recreation, im Werck ſelbſten/ finden wird.
Von der Navigation.
Von der Navigation.
DEr Navigation kan man gar nit entperen/ Ein Land das ander muß durch huͤlff der Schiff ernehren.
Sie führen hin vnd her/ was der Menſch nun begehrt/ Darumb die Schiffahrt wird billich ſehr hoch geehrt.
Wann man doch aber ſoll außruͤſten die Schiffahrten Das ſie gehn wie es fein erfordert die Meer-Karten So iſt ein noͤthig Stuck/ das recht beſtrichen ſey Das Zůnglin deß Compaß/ ſo iſt man ſorgen frey.
Wann aber ůber das GOTT ſchickt die Meereswellen Die ſich alls wie ein Feind dem Schiff entgegen ſtellen Das groſſe Forcht entſieht/ groß Angſt vnd groſſe Noth Das nit hilfft der Magnet ſondern der liebe GOTT.
So ſollen wir allein auff ſein Hülff allermaſſen In ſolcher groſſen Noth vnd Truͤbſaal vns verlaſſen:
Er hilfft/ wann alle huͤlff auß/ vnd verloren iſt/ Das glaubt von Hertzengrund ein rechter frommer Chriſt.
Das die Navigation, oder die ordenliche Schiffarthen auff dem Meer auch ſehr nothwendig/ nutzlich vnd faſt vnentperlich ſeyen/ das iſt nun zuvor aller Welt bekandt/ dannenhero vnnoͤthig ſeyn will/ hiervon vil vergebliche Dicentes zumachen/ ſonder vnd vilmehr die hierzu dienliche Inſtrumenten/ fuͤrnemblichen aber ein Buſſola, das iſt der Meerroſen/ oder wie man ihne auch ein Schiff-Compaß nennen mag/ auß rechtem Fundament/ ohne vil vmblauffens/ vnd alſo ſelber zuverfertigen/ damit man alsdann diſe Buſſola, ſo wol Tags/ als auch Nachtszeiten/ wann das Schiff ingolfirt, oder in das weite Meer (in grader Lini/ von einem Orth zum andern zufahren reſolvirt iſt) ſich hinauß begibt/ da hernach einiges Land nicht mehr ſcopriert, noch wahr genommen wird/ (oder das auch von wegen verfinſterung deß Gewilcks/ weder die Sonnen/ noch der Mond/ vil weniger aber deß Himmelsgeſtirn zuſehen iſt/ da dann auff ein ſolchen Fall/ der Aſtronomus der Himmeliſchen Zeichen ſich auch nicht mehr bedienen kan/ ja gaͤntzlich Menſchlich darvon zu reden/ verlohren/ wo nicht andere/ der Natur nachſehnende/ ſonderbare Zeichen gebende Inſtrumenten/ vorhanden waͤren) wie dann manichesmahl/ ſo wol das Schiff ſampt den Menſchen/ beneben/ groſſem Gut/ gar leichtlich jrr fahren/ ja gar in die Barbarey verwaͤhet/ verworffen/ denſelben Meerraͤubern zu Sclaven gemacht/ oder endlich durch die ſo vngeheure Meerwellen/ an die Klippen vnd rauhe Felſen zerſchmiſſen vnd verſchmettert werden.
Der Meeꝛ- Compaß
Verhütet das man nicht jrr fahrẽ thut.
Diſem Vnheil vnd euſſerſten verderben nun vorzukommen/ ſo hat der Großmaͤchtig vnd allein weiſe GOTT/ alſo hochruͤhmlich gethan/ das er ein ſonderbaren ſehr harten/ ja gantz eyſenmaͤſſigen Stein/ Calamita, auff Teutſch aber Magnetſtein erſchaffen hat/ deſſelben ſo wunderbare Wuͤrckung vnd Eygenſchafften aber/ einiges Menſchen Verſtand nicht voͤllig faſſen/ noch begreiffen kan.
Hiezugegen aber/ ſo woͤllen wir diſen Magnetſtein einig vnd allein/ bey der ſo hochnutzlichen Schiffarth gebrauchen/ mit ſolchem der Buſſola Zeigerlins Spitzlin wetzen oder beſtreichen/ alsdann vnd nach empfangener Krafft ſo wird ſie ſich jederzeit gegen dem obern/ von vns ſehenden Polo Arctico, das iſt nach deß kleinen Beerens groͤſten Sternen/ am Firmament deß Himmels/ ſelber rucken/ zugleich nach diſem erſten Act/ auch die vier Theil der Welt/ vnd alſo anfangs gegen Septentrione oder Mitternacht/ von wegen der vom Magnetſtein empfangenen Krafft/ dero Natur gemaͤß/ ſich ſelber ſtellen/ alſo ſtill ſtehn.
Wann nun diſes geſchehen iſt/ ſo bringt ſie oben in der Kreutzlini vnd alſo gleich vor hinuͤber die Meridianam, das iſt die Mittagslini.
Der Orient oder Auffgang der Sonnen aber/ præſentiert ſich zwiſchen dem Septentrione vnd Meridie, zur lincken Seiten ſelber.
So thut ſich die Pars Occidentalis, das iſt der Nidergang/ endlich zwiſchen Septentrione vnd Meridie zur rechten Hand gleicherweiß/ erfinden.
Vnd weiſet die vier Theil der Welt.
Wann nun vorgehoͤrter maſſen/ ernannte Buſſola, die vier Theil der Welt/ alſo daſtehend/ anzeigt/ alsdann vnd nach gebuͤrender Außtheilung/ ſo werden nicht weniger auch alle 32. Wind darob gefunden/ hierdurch man alsdann/ ohne Beſchawung einiges Himmeliſches Geſtirns/ dannoch mit diſer Buſſola nach wolgefallen navigieren/ vnd ohne Irrung nach dem begehrenden Orth ſchiffen kan.
Von der Krafft/ vnd Eygenſchafft deß Magnetſteins.
Die Krafft vnd Eygenſchafft deß Magnetſteins.
In meinem deß 1627.
Jahrs in den Truck gegebenen Itinerario Italiæ, an folio 90. ſo iſt angedeut worden/ wie das in ihr Hochfuͤrſtl: Durchl: deß Groß-Hertzogen von Florentz/ vnd daſelbſten in der weitberuͤhmten Galleriæ deß Luſtgangs/ oder Antiquitet-Kammer/ vnder andern ſehr denckwuͤrdigen Sachen mehr/ auch ein Stuck deß beſten Orientaliſchen Magnetſteins/ ſo vngefahrlich ½. Elen lang/ vnd ⅙.
Elen dick/ welcher beneben von ſolcher groſſen Krafft iſt/ das er eine von 45. Pfund ſchwere eyſerne Ketten an ſich ſupfft/ oder zuſich ziecht/ auch nit mehr von ihme laͤßt/ ſonder mit hoͤchſtem verwundern diſe Ketten alſo im Lufft dahangend/ bey ihme geſehen wird.
Wiewohlen aber von ſolcher groͤſſe anderſtwo wenig gefunden werden/ zu deme ein armer Geſell oder Kuͤnſtler/ das vermoͤgen nit haͤtte/ ein ſo koſtbaren Stein zubezahlen/ hierdurch aber maniche gute Intentiones zu vollziehen verhindert wurden/ ſo hat derowegen der allein mildreiche vnd allerweiſeſte GOTT/ eben ſo wol auch ſolche Krafft vnd Wuͤrckung (zu gnugſamer verfertigung der Buſſola) in ein kleines/ etwann nur Henneney groſſes Stuͤcklin Magnetſtein/ nicht anderſt/ als wie in ein Fewrſtein/ das Fewr verwahre iſt/ diſe Krafft verborgen vnd eingeſtecket/ dannenhero/ das wann der Buſſolamacher/ mit einem dergleichen Stuͤcklin Magnetſtein verſehen iſt/ ſo kan er darmit was ihme hierbey zuthun/ jmmer vorfallen moͤchte/ auch gar wol zu Werck ſetzen/ vnd verrichten/ maſſen dann bald hernach wird zuvernehmen ſeyn.
Welcher ein eyſerne Ketten an ſich ziecht.
Die Prob/ an welchem Orth dann der Magnetſtein am allerkraͤfftigſten ſeye/ zumachen.
Die erſte Prob deß Magnetſteins.
Der Magnetſtein iſt nicht an all ſeinen Spitzen oder Seitenwaͤnden/ ſonder manchesmahl nur bloß an einem gar kleinen Flecklin recht kraͤfftig/ welches nun zuvorderſt auff hernachfolgende Manier kan erfahren werden.
Dann erſtlich ſo ſolle der Magnetſtein in einem hoͤltzern Truͤchlin/ in welches zuvor gar ſauber zart gefeilte eyſerne Feilſpaͤn (wie es die Schloſſer vom Eyſen herab feilen bekommen) gethan/ alsdann den Magnetſtein darauff hinein gelegt/ auch widerumben Feilſpaͤn auff ihne hinein geworffen werden/ deßwegen er alſo zwiſchen den Feilſpaͤnen darinnen ſein Laͤgerſtatt/ vnd hierdurch ſein Nahrung/ ihne bey ſeinen Kraͤfften zuerhalten/ gehaben kan.
Nun iſt die erſte Prob diſe/ das wann beſagter Magnetſtein herauß erhoͤbt/ ſo werden alsdann vmb ihne herumber/ gar vil dicke geroͤſelte Feilſpaͤn an dem kraͤfftigſten Spitzen oder Flecklin hangen bleiben/ auch daſelbſten ſo leichtlich nicht herab fallen woͤllen.
Welches alſo voller Roͤslin dahangende Oertlein oder Flecken/ mit einem Ritzlin wol zubemercken iſt/ damit hernach eben ob ſolchem kraͤfftigen Theil/ ſo wol das Draͤttlin vnder der Buſſola, als nit weniger auch das Kroͤnlin deß Compaſſes Zuͤnglins/ daſelbſten gewetzet oder beſtrichen werde/ ſintemahlen vnd offt gleich darneben/ einige Feilſpaͤn nicht anſupffen/ oder anbehangen woͤllen/ allda er dann auch nit gut/ hat dorten nicht einige Krafft/ dannenhero daſelbſten fuͤr nichtswertig zuhalten iſt.
Vnd wie man ihne zum andernmahl probieren ſolle.
Am andern aber/ ſo mag man ihne auch alſo probieren/ man ſaͤubere den Magnetſtein/ wiſche die Feilſpaͤn mit einem Tuͤchlin von ihme hinweg/ alsdann ſo lege man denſelbigen in ein hoͤltzerne Schuͤſſel/ ſetze die Schuͤſſel in ein Kuͤbel voller Waſſer/ damit ſie ſampt dem Magnetſtein darinnen/ ob dem Waſſer empor ſchwimme/ beyſeits deß Kuͤbels aber/ ſo werde ein Stuck Eyſen gehalten/ ſo wird ſich die Schuͤſſel alſo gegen dem Stuck Eyſen vmbdrehen/ vnd das kraͤfftigſte Orth/ ſo der Magnet in ſich hat/ gegen dem gedachten Eyſen wenden/ welcher beſte Orth hernach wie hievornen iſt vernommen worden/ kan bezeichnet werden.
Den Strich deß Magnetſteins/ zuerkundigen.
Dẽ Strich deß Magnetſteins zuerkundigen.
Anjetzo ſo iſt der aigentliche Strich zuerkundigen/ in was Manier man dann das Zuͤnglein/ oder den Dratt/ vnder der Buſſola beſtreichen ſolle.
Es wird demnach ein Meſſer genommen/ ſolches aber zuvor wol gereiniget/ damit einige fettigkeit nit daran gelaſſen werde.
Mit demſelbigen aber/ uͤber das kraͤfftigſte Theil deß Magnetſteins/ vnd alſo gegen ſeiner Handhebin den flachen Theil/ zwey oder dreymahl an der ſchneiden hinab geſtrichen/ oder gewetzet.
Wann dann das Meſſer mit der Spitzen ein Nadel auffhebt/ oder an ſich ziecht/ ſo muß der Dratt vnder der Buſſola, (welcher ſich hernach gegen Septentrione oder Mitternacht als gegen dem Polo Arctico wenden ſolle) auch alſo auff dem kraͤfftigſten Orth deß Magnetſteins gewetzet/ oder geſtrichen werden/ (eben auff diſe Manier/ ſo ſolle das hindere Theil/ nemblich das Kroͤnlein/ oder das Blaͤttlin am Magnetzuͤnglin/ auch ob dem Magnetſtein beſtrichen ſeyn/ ſo wird diſes Kroͤnlin hernach gleichfalls gegen Septentrione, deſſelben Spitzlin oder Laͤntzlin aber/ gegen Meridie ſehen/ auch ſich jederzeit nach empfangener Magnetkrafft/ in jetztbeſagte Poſtur ſtellen) im Fall aber obberuͤhrtes Meſſer/ die Nadel nicht auffheben/ oder an ſich ſupffen wolte/ ſo muß das Meſſer uͤber den Magnetſtein/ von dem Menſchen hinweg/ nemblichen mit dem Spitzen fuͤr ſich hinauß geſtrichen werden/ alsdann ſo thut es die Nadel vnfehlbarlich an ſich ziehen/ vnd auffheben.
Auff dieſe weiß ſo muß das Spitzlin deß Dratts gegen Septentrione, auch von dem Menſchen hinaußwarts/ (aber nicht zu weit hinein/ damit es nicht toll/ oder widerſinnig gemacht werde) geſtrichen ſeyn/ ſo iſt ihme ſein recht geſchehen.
Avertimento, der vilernannte Magnetſtein hat auch diſen Humor, das wann hinderfuͤr/ uͤber ihne her/ gewetzet wird/ ſo verderbt er das jenige/ welches zuvor ſchon gut geweſen iſt/ hingegen aber/ da man ſeiner rechten Manier vnd Eygenſchafft volg leiſtet/ ſo bringt er uͤber die maſſen groſſe Ergoͤtz- vnd Nutzbarkeit/ dannenhero obſtehende Proben zumachen/ hochnoͤthig ſeyn woͤllen/ damit alſo ſein rechte Krafft genoſſen werde.
Dann ſolte ein Buſſola, die ſchon zuvor mit gutem bedacht beſtrichen waͤre/ zum andernmahl/ aber hinderfuͤr gewetzet werden/ ſo thaͤte man dieſelbige gaͤntzlichen verderben/ taub/ oder toll/ vnd alſo heilloß nichtig machen/ das ſie nicht mehr arbeitete/ noch ſich gegen dem Polo Arctico wendete/ ſonder ſtill ſtehn/ wie ſie geſetzet worden.
Diſe Buſſola nun widerumben auff den rechten Weg zulaiten/ ſo muß ſie/ als oben gehoͤrt/ von newem recht beſtrichen werden.
Solte aber das Buſſola Draͤttlin/ etwann durch vnachtſamkeit/ zu toll/ oder hinderfuͤr gewetzet ſeyn/ ſo iſt faſt am beſten/ man werffe es nur gar hinweg/ nehme hingegen ein newes ſaubers Draͤttlin hierzu/ beſtreiche es recht/ waͤre es aber ein tolles Magnetzuͤnglin/ ſo lege man daſſelbige in das Fewr/ ſo wird ihme die Krafft deß Magnets gaͤntzlich genommen/ welches hernach wie offt gehoͤrt/ von gantz newem recht manierlich mag beſtrichen (zuvor aber glantzend abgefeilt/ vnd im Fewr blaw angeloffen) werden.
Wer aber den Proceß mit dem Magnet vmbzugehn nicht weiſt/ der wird nicht allein bey der Navigation in der Schiffahrt verjrren/ die Naven verlieren/ ſonder noch darzu die Menſchen in das euſſerſte verderben ſtuͤrtzen/ auch anderwarts in verfertigung der Sonnenvhren/ ſowohlen die Durchſchnitt/ vnd Gaͤng/ vnder dem Boden zuwandlen/ mit vilernanntem Magnetzuͤnglein alſo Errores verurſachen/ das vil beſſer geweſen/ das er diſer/ ſonſten ſo herrlichen Gaabe/ gantz muͤſſig gegangen waͤre.
Im Fall mans aber mit gutem Verſtand zugebrauchen weiſt/ ſo wird man ſo wol die Buſſola, als nicht weniger auch das Magnetzuͤnglin/ maſſen bald in diſem Tractat wird zuvernehmen ſeyn/ zu groſſem Nutzen Frewde vnd Ergoͤtzligkeit gebrauchen koͤnden.
Vnd die Buſſola darmit zuwetzen.
Aber im Fewr vergehet ſein Krafft.
Dz KupfferblattNo: 10.
Das Kupfferblatt No: 10.
Die Buſſola zu der Navigation recht zuverfertigen.
Die Buſſola recht zuverfertigen.
Man nehme demnach ein gar ſauber/ dicht auff einander gepapptes Kartenblatt/ (dergleichen zarte vnd reine Kartenblaͤtter zu machen/ Franckreich dann das præ hat) ziehe ein Zirckelriß/ groß oder klein/ nach jedes wolgefallen/ wie man etwann die Buſſola in der groͤſſe dann gern haben will/ darauff/ in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 10. aber/ ſo wird bey
☿. von D. gegen C. der Diameter, vnd bey
✶. das centrum, diſes Zirckelriſſes geſehen/ (welcher dann den vndern Theil der Buſſola vorbilden thut) auch jetztzumahlen/ eben in diſer groͤſſe/ ein Kartenblatt alſo rund herauß geſchnitten/ ernannten Zirckelriß aber/ mit hoͤchſtem Fleiß/ in vier gleiche Theil (welches hernach die vier Partes Mundi genennt werden) abgetheilt.
Man imaginiere oder halte demnach anjetzo im Sinn darfuͤr/ daß ſich der Puncten
Eiſtlich die 4. Partes Mundi
A. gegen Septentrione B. gegen Meridie C. gegen Orient D. aber/ gegen Occident
ſtelle/ oder dahin ſoͤhne/ welches dann hernach/ im hinzuthun deß Magnetskrafft/ auch wuͤrcklich alſo zuſeyn/ erwiſen wird.
Darauff zuverzeichnen.
Das einige Viertel von A. gegen C. aber/ vnd nemblichen von Septentrione, gegen Orient, ſolle auff ſeiner innern Zirckellini in 90. grad außgetheilt/ alsdann 9. ſolcher grad/ am Ranfft von A. gegen ✠. (welches dann auch eben die abweichung deß Magnets von dem Polo Arctico, maſſen es dann die wolpracticierte Marinarij oder Schiff Pilotten, ſovil als die Navigation deß Mediterraneiſchen Meers anbelangt/ alſo in taͤglicher Erfahrenheit/ recht zuſeyn/ befinden/ iſt) geſtellt/ damit das eine Spitzlin deß Dratts/ bey o. eben auch auff die 9. abweichungs grad geruckt werde/ dergeſtallt/ das deß Drattsſpitzlin o. auff den neundten grad ✠. zuſtehe/ auch in ſolcher proportion auff ernanntes Kartenblatt geleimbt ſeye/ (hierzu aber ſo muß ein ſonderbarer wolanziehender ſauberer Leim gemacht werden.
Zu beruͤhrtem
Die Abweichung deß Maguets vom Polo Arctico zuſetzen.
Leim/ nehme man Hauſenblaſen/ dieſelbige 2. oder 3. Tag in Brandtwein eingeweicht/ hernach wol geſchlagen/ ob dem Fewr in einem kupffern Leimpfaͤnnlin vergehn laſſen/ ſo wird man ein trefflich guten/ gleich anziehenden Leim/ diſen Dratt/ ſo wol auch Bain/ auff Bain/ auffeinander zuleimen bekommen/) man gebrauche demnach ein rein glantzenden/ geſchmeidigen abgefeilten/ hernach aber im Fewr blaw angeloffenen Eyſendratt/ blege denſelbigen in aller Form vnd Geſtalt wie von n. uͤber m. o. vnd S. gegen n. zuſehen iſt/ von n. uͤber m. biß auff r. ingleichem von n. uͤber S. biß auff t. ſo wird ein Papirlin uͤber ſolchen Dratt her/ geleimbt/ darmit bedeckt/ vnd alſo hierdurch in ſolcher form der Dratt auff den vndern Theil diſes Kartenblatts/ beſtaͤndig dableibend gebracht/ dergeſtallt/ das allein das Spitzlin von r. gegen o. auch widerumben von t. gegen o. an vilbeſagtem Dratt noch offen verbleibe/ vnd geſehen werde/ ſintemahlen/ aber erſt zuletſt/ wann die Buſſola ſchon gar verfertiget iſt worden/ alsdann nur bloß diſes Spitzlin o. mit dem Magnetſtein vorgehoͤrter maſſen beſtrichen/ oder gewetzt wird.
Ferner vnd bey ✶. juſt im centro, oder im mittel/ ſo wird daſelbſten/ vnd alſo durch das gantze Kartenblatt hindurch/ ein meſſin Haͤublin/ wie dann ſein Form bey
Ein trefflich guten Leim zumachen.
Mit welchem der Dratt vnder der Buſſola zu beſtettigen iſt.
W. zuſehen iſt/ geſteckt/ vnder welchem Haͤublin dann/ das meſſin Stefftlin X. auff dem Boden ♂. ſtehet/ vnd hierdurch das Haͤublin ſampt ſeinem ob ihm tragenden Kartenblatt vmblauffen/ auch ſolcher Geſtalt ſpilen/ beneben ſo thut ſich das Spitzlin o. gegen Septentrione wenden/ alsdann es ſtillſtehet/ vnd den Wind ob der Buſſola zuerkennen gibt/ wann nun vorangedeuter maſſen bey
☿. der vndere Theil der Buſſola auffgeriſſen/ ingleichem das meſſin Haͤublin W. ſampt dem meſſin Stefftlin X. (welches Stefftlin hernach bey ♂. durch den Boden der Buſſola-Buͤxen/ hinauff geſchlagen wird) ſolcher geſtallt in der Bereitſchafft wartet/ ſo ſolle anjetzo wie bey ♀. zuſehen iſt/ das obere Blatt der Buſſola in 32. gleiche Theil oder in 32. Windſpitzen/ außgetheilt/ zum erſten die
Vier Hauptwind/ als da ſeynd Oriens, Occidens, Septentrione, vnd Meridies verzeichnet werden.
Am andern vnd zwiſchen ſolchen die
Die Wind auff die Buſſola zuverzeichnen.
Vier Nebenwind/ nemblichen Grecco, Lebeccio, Scilocco, vnd Maeſtro geſtellt.
Zum dritten zwiſchen denſelbigen auch die
Acht Seitenwind/ vierdtens aber/ vnd neben ſolchen/ die
Sechzehen kleine Geſellenwind/ delinirt/ hierdurch ſo kan ein gantz Complete Buſſola, deß Meer- Compaſſes/ das iſt ein vollkommener Meerroſen gemacht werden.
Maſſen dann die beruͤhrte Figur
♀. beneben wie die Buſſola an ihrem obern Theil ein anſehen hat/ zur gnuͤge zuerkennen gibt.
Wie aber alle vnd jede Wind/ nach Italianiſcher Sprach genennet werden/ daß wird in meinem deß 1627.
Jahrs in den Truck gegebenen Itinerarium Italiæ an folio 213. zuleſen/ auch daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 25. vmbſtaͤndlich zuſehen ſeyn.
Wann dann ob angehoͤrter geſtallt/ der obere Theil der Buſſola in erwoͤhnte 32. Wind mit gutem Fleiß iſt abgetheilt worden/ ſo ſolle an dem Hauptſpitzen Septentrione ein Ilglin geriſſen/ damit das diſes Ilglin/ allweg auff den Polum Arcticum ſich wende/ vnd alſo gegen ihme ſtill ſtehe.
Auff der andern Hauptſpitzen gegen Orient aber/ ſo wird ein Kreutzlin gemacht/ damit man wiſſe/ das ſolches der Spitzen Orient, oder der Auffgang ſeye.
Das Ilglin gegen Septen. trione geriſſen.
Jetzunder ſo ſolle zuvor beſchriebener maſſen/ der eyſerne Dratt/ vnder den vndern Theil der Buſſola geleimbt/ denſelben wol ertruͤcknen laſſen/ alsdann das meſſene Haͤublin W. durch deß Kartenblatts mittel bey ✶. ſatt hindurch geſteckt/ ſo ligt es in den Haͤlslin △. △. deß Haͤublins vnbewoͤglich/ hernach wie oben gemeldt/ durch den Boden der hoͤltzern Buͤxen (worinnen die Buſſola verwahrlich auffbehalten wird) bey ♂. von vnden hinauff/ den meſſen Stefft X. geſchlagen/ alsdann das meſſen Haͤublin/ ſampt dem Kartenblatt alſo darob/ auff den Stefft X. geſetzt/ ſo ſtehet die Buſſola in ihrer Poſtur zwar darob/ ſie bewoͤgt ſich aber nicht/ ſonder ſie bleibt nur alſo wie man ſie niderſetzt daſelbſten ſtill ſtehn.
Wiewohlen auch manichmahl vilernanntes Kartenblatt auff diſe/ dann auff jene Seiten hanget/ daſſelbige aber zuvergleichen/ damit es fein Waagrecht daſtehe/ ſo ſolle man ein wenig deß Handkitts (darvon in meiner deß 1641.
Jahrs in den Truck gegebene Architectura Privata, an folio 58. allda bey der præparierung deß dritten Handkitts meldung geſchehen iſt) vnd ſovil als es dann hierzu bedarff/ nemmen/ daſſelbige am Ranfft/ neben dem Dratt her/ vnder die Buſſola ankleiben/ biß das die Buſſola Waſſerrecht verglichen wird/ auch endlichen ſchoͤn Waagrecht daſtehet.
Dz Kreutzlin abeꝛ gegen Orient bemerckt.
Anjetzo ſo muß man vorgehoͤrter maſſen/ den Magnetſtein gebrauchen/ vnd deſſelben kraͤfftigſten Theil fuͤr ſich in die lincke Hand nehmen.
Mit der rechten Hand aber die ſchon verfertigte Buſſola ergreiffen/ ihr vorders Spitzlin/ nemblichen das noch offen ſtehende Draͤttlin bey o. wie hievornen iſt erzehlt worden 3. oder 4. mahl wie ſichs gebuͤhrt/ ob dem allerkraͤfftigſten Orth deß Magnets/ wetzen oder herſtreichen/ alsdann die Buſſola in ihr hierzu gedrehte Buͤxen/ (welche hoͤltzerne Buͤxen auch ihren ordenlichen Deckel haben vnd geſtaltet ſeyn ſolte/ maſſen in meiner gedruckten Mechaniſchen Reisladen daſelbſten am vierdten Kupfferblatt/ bey der rechten groſſen Buſſola ♍. zuſehen iſt) mit ihrem meſſin Haͤublin W. auff das meſſin Stefftlin X. ſtellen/ endlichen mit dem durchſichtigen Glaß vnd Ringlin/ dieſelbige oben wol beſchlieſſen (damit einiger Wind nit auff ſie hinein blaſe/ noch ſie vergeblich vmbſchwengen moͤge) vnd alſo diſe nun mehr gantz verfertigte Buſſola, auff ein glatten Boden nidergeſetzt/ ſo wird ſie ob ihrem Stefftlin X. ſehr hurtig vnd wacker ſpilen/ jetzt auff diſe/ dann auff jene Seiten lauffen/ vnd ſich ſolcher geſtallt/ ein gute weil ſelber uͤben/ jedoch allgemach ſich zu ruh begeben/ auch endlich mit ihrem Ilglin (vnder welchem noch das offene Draͤttlin bey o. mit dem Magnetſtein gewetzt oder beſtrichen iſt worden/ ſich befindet/ eben darumben ſo thut ſich dieſelbige Magnetkrafft dorthin ſoͤhnen oder ihrer Natur halber dahin neigen) gegen dem Polo Arctico wenden/ allda ſtill ſtehn.
Hierauß ſo iſt nun mehr gnugſam erwiſen worden/ das ſie mit dem Magnetzuͤnglin zur gebuͤhr/ bekraͤfftiget ſeye.
Die Buſſola mie dem Magueiſtein endlich recht zubeſtreichen.
Zu noch mehrer Bezeugnuß aber/ beneben die Poluslini auff dem Horizont zuerkundigen/ ſo erwarte man im abnehmen deß Monds/ einer ſtillen finſtern/ aber klaren Nacht/ damit das Himmliſche Geſtirn recht deutlich moͤge geſehen werden.
Vnd nehme hierzu den Poͤler oder Stuck-Auffſetzer (deſſen Form vnd Geſtalt dann/ in meiner gedruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 23. zuſehen/ ſein Nutzbarkeit aber an folio 75. allda zuleſen iſt) ſtelle ihne auff ein grades Brettlin/ oder eingemaurten Simbſen/ aber vnder ein offenes Fenſter ſo gegen dem Polo zuſehe/ vnd wende den gedachten Auffſetzer lincks oder rechts/ ſo lang vnd vil/ biß das ſein ſchon ob ihm ſtehende Buſſola, ſowol auch das Magnetzuͤmglin/ vnd alſo ſie beede/ auff ihrer gegen Meridie vnder dem Fuß deß Auffſetzers gezogenen Mittagslini/ einſchlagen/ ſo wird das Ilglin der Buſſola ſo wol das Kroͤnlin deß Magnetzuͤnglins/ auch gegen dem Polo Arctico ſich wenden.
Wann dann die Regel deß vilgedachten Auffſetzers/ von dem Horizonte an/ auch bey dem halb runden Raiff auff die 48½. grad/ geſtellt wird/ ſo thut man uͤber beede abſehen/ vnd auff der Regel/ vnfehlbarlichen in den Sternen Poli hinein ſehen/ alsdann ſo iſt man vergwiſſert/ das die mittellini (welche wie oben vernommen/ vnder deß Auffſetzers Fuß/ von d. gegen e. herlaufft) die rechte Horizontal Lini Poli, ſeye.
Jetzunder ſo verrucke man den Auffſetzer nicht mehr/ reiſſe aber mit einem ſcharpffen Schnitzer am Fuß deß vilernannten Auffſetzers (wie von d. gegen e. daſelbſten zuſehen iſt) ein ſtarcke Lini auff dem Simbſen her/ damit diſer ſo tieffe ſchwartz eingelaſſene Riß/ allweg daſelbſten alſo beſtaͤndig/ vnd vnverruckter auff vilernanntem Simbſenbrett geſehen/ vnd erhalten werde.
Die Polus Lini zuerkundigen.
Vñ hierzu den Stuck Auffſetzer zugebrauchen.
Jetzunder ſo wird die hoͤltzerne Buͤxen der newen Buſſola, vnden auch in 4. gleiche Theil außgetheilt/ dieſelbige alsdann auff die erwoͤhnte Simbſenlini/ in ihrem K wenn Wort völlig unleſerlichtz geſtellt/ laufft ſie nun mit ihrem Ilglin juſt auff die gefundene Polus Lini zu/ vnd ſteht allda ſtill/ ſo iſt erwiſen/ das die newe Buſſola mit dem Magnet recht beſtrichen vnd juſt ſeye/ wo nit/ ſo beſtreiche mans zum andern/ oder dritten mahl/ ja ſo lang vnd vil/ biß das ſie auff diſer Simbſenlini obgehoͤrter maſſen einſchlaͤgt.
Vnd diſes iſt alſo die einfaͤltige aber juſt gerechte Prob/ die Buſſola mit dem Magnet beſtaͤndig vnd vnfehlbar zubeſtreichen/ dann was in dergleichen Weltlichen Haͤndeln mit den Augen geſehen/ beneben mit den Haͤnden kan betaſtet werden/ ſo iſt es deſto leichter zuglauben vnd fuͤr gewiß zuerkennen.
Wiewohlen es bey den ſubtilen theoricis manicherley Diſcurs uͤber die wuͤrckung deß Magnetſteins/ vnd derſelben der Vernunfft nach zureden/ gar artige Einfaͤll geben thut/ die ich auch in ihrem Weſen beruhen laſſe/ wann mans aber zu Werck ſetzen ſolle/ ſo gehoͤrt noch vil ein mehrers darzu/ vnd muͤſſen alsdann die Handgriff/ vnd die liebe Mechanica hierbey das beſte thun/ anderer Geſtalt es offt weit fehlen wurde.
Eben diſe Mainung habe ich von einem gar alten wol practicierten Compaß- oder Buſſolamacher zu Genoua, welcher dann ſein lebtag vil 1000.
Buſſole zum rechten gelten/ auff dem Meer zugebrauchen/ außgeruͤſtet hat/ geſehen/ beneben ſeinen Vſum vernommen/ der bekandte nun freywillig/ das ob er zwar verhoffete ſein Kunſt wol erlernet zuhaben/ beneben mit dem beſten Orientaliſchen Magnetſtein verſehen waͤre/ dannoch aber ſo vertrawete er ſeiner Kunſt weiter vnd mehrers nicht/ dann was er ſelber ſehen vnd begreiffen koͤndte.
Derowegen er in ſeinem Hauß/ vnder einem/ gegen der Parte Poli ſehenden Fenſter/ ein eingemaurtes 1¼.
Schuch breites/ aichenes Simbſenbrettlin zurichten lieſſe/ darauff er hernach als wie hievornen iſt erwoͤhnt worden/ ein Horizontal, oder aber juſt gegen dem Polo ſtehende/ tieff in das Brettlein hinein geriſſene Linien einſchnitte/ worauff/ vnd ſo offt als er ein Buſſola oder aber auch ein Magnetzuͤnglin mit dem vilberuͤhrten Magnetſtein beſtriche/ ſo ſetzte er dieſelbige hoͤltzerne Buͤxen oder Kaͤſtlin auff diſe Lini/ gabe darneben gute achtung/ daß die Buſſola oder aber das Magnetzuͤnglin auch auff diſer Simbſen Horizontal, aber juſt ob der Polus Lini/ einſchliege/ wann es nun zutraffe/ ſo hielte ers fuͤr gerecht/ dannenhero ſo wolte ſich diſer ſo alte/ aber ſo wol erfahrene Mann von beſagter einfaͤltigen jedoch gerechten Manier/ die Buſſola vorgehoͤrter Geſtalt zu probieren/ keines wegs nicht abwendig machen laſſen/ ſonder ſprache auß guter Einfalt/ das wann er ſeinen Fenſter Simbſen nicht nur bey ſich habe/ ſo koͤndte er auch kein gerechte Buſſola nit machen.
Welches mir dann nit vnbillich Vrſachen gegeben/ diſem ſo wol practicierten Meiſter beyzufallen/ beneben ſeiner ſo guten Inſtruction volg zuleiſten.
Darbey ſo laſſe ich es nun/ ſovil als die rechtfertigung der Buſſola anbelangt bewenden.
Wie man aber die ſchon gantz verfertigte Buſſola zum navigieren ſelbſten/ gebrauchen ſolle/ das wird hernach auch zuvernehmen ſeyn.
Zuerweiſen das die Buſſola mit dem Magnet recht beſtrichen ſeye.
Hierbey aber die Praxis vñ Handgriff das beſte thun muß.
Anjetzo mit der Buſſola zuſchiffen.
Wie man mit obernannter Buſſola, auff dem Meer ſchiffen/ oder navigieren ſolle.
In meinem vilernannten Itinerario Italiæ, an folio 213. 214. ſo wird zuvernehmen ſeyn/ in was geſtallt man mit diſer Buſſola, oder Meerroſen ſchiffen/ vnd navigieren ſolle.
Ferner vnd in meiner getruckten Mechaniſchen Reisladen an folio 46. 47. ſo iſt daſelbſten gleicherweiß Andeutung geſchehen/ wie man ein newe Meer-Mappen zurichten/ zugleich aber auch die Buſſola darein auffreiſſen/ vnd alsdann nach denſelbigen delinirten Winden navigieren koͤndte/ darauff ich mich nun referiere.
Bey gemelter Occaſion aber/ als hiezugegen/ ſo habe ich kein Vmbgang nemmen ſollen/ dem Liebhaber zugefallen/ neben dem Meerroſen/ auch ein gar kleine einfaͤltige/ aber von mir im Werck ſelbſten practicierte
Beneben ein Meer- Karten zuverfertigẽ.
Meer-Karten fuͤrzureiſſen/ darbey dann zween wol anſehnliche vnd recht Conterfethiſche Meerhaͤfen darzuſtellen/ ſowohlen ein Hiſtoria von einer mir ſelbſten begegneten Meer-fortuna, wie hernach folgen wird grundlich vnd warhafftig zubeſchreiben.
Demnach vnd vermoͤg meines offternannten Itinerarij Italiæ, an folio 62. 63. als ich mich einsmahls auß Rom/ hernach aber von Florentz/ nacher Genoua begabe/ beneben mir das Gluͤck damahlen ſo weit goͤnnete/ ſolche Spatzierreiß mit guter commoditet anzuſtellen/ alſo nahme ich mir die Zeit/ den zwiſchen dem Fuͤrſtenthum Maſſa, vnd dem Fluß die Magra genandt/ gelegenen
Der Marmorſtein Bꝛuch/ ligt nahent am Meer.
Marmorſtein Bruch/ (daſelbſten dann nicht allein der gemeine weiſſe/ ſonder auch der mit gelben gleichſam gulden Stroͤmen vnd Criſtalinenen Funcken fuͤhrende/ ſchwartze/ beneben dem rothen auff Porfito Art/ Marmorſtein/ in ſolcher quantitet oder maͤnge zuhaben iſt/ das man denſelben auch von dahr auß/ gar leichtlich auff den Fluß die Magra, einladen/ alsdann in die Schiff imbarchieren nach Genoua die ſo weitberuͤhmte Pallaͤſt/ maſſen mir wol bewuſt/ darmit auffzubawen.
Nicht weniger auch von dahr auß/ gantz Italiam, Franckreich/ Hiſpannien/ ja gar biß in die Niderland fuͤhren thut) als ein ſehr hocher weiſſer/ von vil Meil wegs weit zuſehender Marmorſteinen Berg zubeſuchen/ nicht weit von ihme aber/ ſo iſt die alte anjetzo demolirte vnd zerſtoͤrte Statt/ Lunæ geſtanden/ von dannen ich mich nach lerice begabe/ daſelbſten den faſt allervornembſten Meerport/ vnd nemblichen
Il Golfo della Spetiæ, ſambt denen darinn ligenden Voͤſtinen vnd Berghaͤuſer/ ſo wol auß- als auch innwendig/ durch meine vilhabende Amici, (welche gleichwol mein wenigkeit nicht anderſt/ dann eines Cittadino, di Genoua, achteten) mit gutem auffmercken zubeſichtigen/ vnd wol zu contemplieren.
Als ich nun in den anſehnlichen Marcktflecken lerice kame/ daſelbſten ſo name ich ein beſonders Barchetlin, mit zweyen Marinarij, fuhre darmit zur rechten Seiten an dem ſo liebreichen Geſtatt deß Meers/ innwendig deß beſagten Golfo della Spetiæ, bey dem ſo ſchoͤnen
Ein groſſer Meerporten in der Riviera gegen Orient gelegen.
Olivenwaͤldlein (allda ein groſſe Anzahl Oelbaͤum/ ſo die Oliven tragen/ darauß man hernach das Baumoͤl machet/ ſtehen/ vnd alſo wie ein holdſeeliger anmuthiger Luſtgarten anzuſchawen iſt) fuͤruͤber/ wendete mich hernach gegen der Statt Spetiæ, bey A. von dannen aber zu der im Meer darinn ligenden Bergvoͤſtin/
Il Forte di Santa Maria della Suorte, bey B. (deroſelben groͤſſerer vnd aigentlicher Abriß aber/ in meinem getruckten Itinerario Italiæ, daſelbſten beym Kupfferblatt No: 4. gar aigentlich Conterfetiſch zuſehen iſt) genannt/ vnd demnach ich daſelbſten wol bekandte/ von der Hochloͤbl:
Statt Genoua dahin verordnete Herren/ angetroffen hatte/ ſo wurde ich mit gar geneigtem Willen auff- vnd angenommen/ auch alles denckwuͤrdige darinnen zubeſichtigen/ nicht ermangelte.
Nach auffhaltung zweyer Stunden aber/ ſo habe ich das Valette genommen/ ſchiffete hernach den gedachten Golfo della Spetie, biß zu dem Caſtell del Porto Venere C. hinauff/ von dahr aber/ neben der Piata forma D. her/ gegen dem Caſtell di lerice E. hin.
Hierdurch ſo hatte ich den gantzen Golfo della Spetie, (welcher wol 4. Welſcher Meil lang/ vnd 3. Welſcher Meil breit iſt) innwendig vmbgefahren/ darinnen die allergroͤſſeſte Schiff-Armada ſo jemahlen zuſamen kommen ſolte/ vor den Sturmwinden der fortuna, ſowohlen auch vor den Meerraͤubern vnd Erbfeind deß Tuͤrckens/ (welcher dann offt vnd vil daſelbſten voruͤber vagirt, aber den Coraggio nicht hat/ hiezugegen einzufallen) geſichert/ vnd gnugſam verwahrt iſt.
Sintemahlen la bocca del Porto Venere, das iſt die Einfahrt/ mit den zwey gar kleinen Inſulen F. G. als ſehr groſſen rauchen Scoglien di Natura, auß GOTTes deß Allmaͤchtigen Vorſehung alſo verſorget/ vnd ein ſo engen Paß machen/ das die allergroͤſſeſte Meerwellen ſich darob abſchlagen/ ermuͤeden/ zerfladern/ daſelbſten nit einbrechen/ ſonder wider zuruck/ woher ſie dann kommen ſeynd/ rauſchen muͤſſen.
Am andern aber/ ſo kan das Caſtell del Porto Venere C. juſt gegen der Einfahrt deß Porto Venere ſehen/ ihr grobes Geſchuͤtz recht auff die Bocca, oder Einfahrt/ zurichten/ die Piatta forma, das iſt ein ſehr groſſer ſtarcker Wachtthurn D. wird mit grobem Geſchuͤtz/ vnd Teutſchen Soldaten beſetzt/ welche aber die Einfahrt dermaſſen verſtellt/ das einiger Meerraͤuber noch anderer Feind/ allda nicht voruͤber paſſieren kan/ ſonder von den beſagten beeden ſo dapffern Vorwoͤhren in den Grund mag geſchoſſen werden.
Vber das/ vnd ob ſchon daſelbſten ein Einfall geſcheche/ ſo wird doch das Caſtell von lerice E. noch vil mehrers aber die beſagte Bergvoͤſte Santa Maria della Suorte B. mit ihren ſehr vil ob ſich habendem groben Geſchuͤtz/ dermaſſen in vilbeſagten Golfo della Spetie, Donnern vnd Blitzen/ das ſich wol einiges deß Feindes Schiff allda kein Augenblick wird auffhalten/ vil weniger aber/ Porto nemmen koͤnden.
Hierauß ſo hat nun der vernuͤnfftige Waſſer-Kriegsmann zuſchlieſſen/ was fuͤr ein gewaltiger/ hochnutzlich- vnd in aller Welt ſehr beruͤhmter Meerhafen diſer/ ſeyn muͤſſe/ derowegen er ja wol wuͤrdig/ denſelbigen zubeſichtigen.
Sintemahlen doch vil erſprießliches hierbey zuſehen iſt.
Nach Beſchawung diſes ſo heroiſchen Meerhafens aber/ ſahe ich mich zu lerice vmb/ ein Vaſſello welches nach meiner Heimat (ſo damahlen die wol anſehnliche Statt Genoua vnd das Haupt der Liguria ware) fuhre/ zu ſchiffen/ traffe alſo ein wol mundirte/ beneben mit Kauffmanns Guͤtern ſehr reich beladene fregata an/ (wie man aber ein dergleichen fregaten erbawen ſolle/ das wird in meiner/ deß 1639.
Jahrs/ in den Truck gegebene Architectura Navali, bey dem Kupfferblatt No: 8. auffgeriſſen zuſehen/ die Beſchreibung aber/ an folio 82. allda zufinden ſeyn) darob ich auch die Marinarij oder Schiffleut/ dieweil ſie auß der Statt Genoua gebuͤrtig waren/ ſchon erkandte/ vnd gedachte ſovil als etwann die Menſchen erſinnen koͤndten/ das ſie wol dienen wurden/ hierdurch diſe Schiffahrt wol angeſtellt zuſeyn vermeinete/ dannenhero ein ſehr luſtige Spatzierenfahrt/ die Riviera di Genoua, Verſo levante, zubeſichtigen/ mir vorgenommen hatte/ zu welchem Ende/ vmb mich gegen den Schiffleuthen in etwas ehrenbietig zuerzeigen/ ſo lieſſe ich in beſagtem Flecken zu Lerice, ein gut ſtuͤck Fleiſch zurichten/ ſampt einem Korb mit Brodt/ Feigen/ Mandel/ Oliven/ vnd dergleichen Dinges mehr/ ſo man daſelbſten mitzunehmen in Gebrauch/ auch wol zuhaben geweſen/ beneben 2. Flaſchen mit dem beſten Wein/ Amabile, genandt/ einfuͤllen/ welches ſo herrliche Tranck dann/ ohne das/ vnd gleich nahent bey dem Porto Venere waͤchſt/ vnd alſo bey den 5. Flecken als da ſeynd
Auß welchem ein Schiffahrt angeſtellt wurde.
Monte Roſſo Vernaſa Corniggia Menerola Romaſo
gepflantzet wird/ welche man le cinque terræ, oder die fuͤnff Oerter/ deß ſo weitberuͤhmten Weingebuͤrgs nennen thut.
Dannenhero ſie weit vnd breit bekandt ſeynd/ ſintemahlen der Vernaſa oder Wernetzerwein/ welcher den jenigen/ die ſich
hierinnen zugenieſſen delectieren/ vilfaltig in Gedancken ſchwebet/ daß ſie ſich in ſolche juſt gegen Meridie oder gegen Mittag ligende Weinberg/ vnd in derſelben Gegend zu wohnen/ wuͤnſchen moͤchten/ alſo war ich mit Speiß vnd Tranck beneben einem ſtarck wol erbawten Schifflein/ verſehen.
Hierzu ſo kamen auch zween Patres Capucini, vnd thaͤten ſich andere Peregrinanten mehr/ herzu machen/ alſo das in allem auff die 30. Paſſagieri, Viandanten, oder Wandersleuth/ ſampt 12. Marinarij, oder Schiffleuth/ in das Schiff tratten/ als wie nun Morgens fruͤe im Namen der heiligen hochgelobten Dreyfaltigkeit/ GOTTES deß Vatters/ Sohns/ vnd heiligen Geiſtes/ mit gar ſanfftem ſtillem Wetter/ auß diſem Golfo della Spetie, abfuhren/ (zuvor aber die partenza, in Loßbrennung drey Stuͤcklin von grobem Geſchuͤtz/ nach deß Meeres Gewohnheit/ das Valete namen/ als wir nun vor ſolchen wolanſehnlichen Voͤſtinen voruͤber fuhren/ ſie zu ſalutieren, geſchoſſen hatten) vns ſolcher geſtallt dem allmaͤchtigen GOTT/ mit Leib vnd Seel befahlen/ vnd zwiſchen der Piatta forma D. neben dem Scoglio F. herauß/ gegen der Iſoleta, oder Kißbanck H. herfuhren/ allda vns ſtelleten/ da erzeigte ſich ein gar favorevol Vento in poppa, das iſt ein von Orient herblaſender/ vns ſehr wol gewogener Wind/ welcher nun vnſer fregata, (maſſen in dem bey K. auffgeriſſenen Meerroſen klaͤrlich zuſehen iſt) gar ſchleinkg/ ohne einiges Rudern von Orient hinweg/ aber auff der Lini Occidentali, vnd eben gegen dem Orth/ dahin wir dann zuſchiffen begehrten auff Genoua zu/ truge/ da war Frewd vnd Wonne/ guter Muth/ dieweilen alles anordnen zum wolergehn/ ein ſo feine Geſtalt hatte/ dann ein jeder Paſſagiero gedachte bald daſelbſten zuſeyn.
Wir ingolfirten derowegen/ ſchnitten die krumme Linien ab/ begaben vns auff das hohe Meer hinauß/ gegen der Inſul Corſicha heruͤber/ vmb den guten Wind/ durch den Seegel zufangen/ deſſelben zu gaudieren/ vnd mit ſolchem favorirenden Lufft thaͤten wir eine gute Zeit fortfahren/ als wir aber bey L. auff dem weiten Meer darauſſen ſolcher geſtallt ſegelten/ da verlieſſe vns der Orientaliſche Wind/ vnd erzeigte ſich ein anderer/ von der Spitzen Scilocco herblaſender vngeheurer Lufft/ demnach wir aber auß der/ in Anno 1613. zu Genoua vorgegangener groſſen fortuna ſovil erlernet hatten/ ja wir ſamentlichen es damahlen mehrtheils ſelber geſehen vnd erfahren/ was fuͤr vnwiderbringlicher Schaden zu ſolcher Zeit/ im Meerhafen darinnen/ die fortuna allda veruͤbet gehabt/ (von welcher ſo trawrigen Geſchicht dann/ mein getrucktes Itinerarium Italiæ, an folio 203. außfuͤhrlich anregung thut) vnd das wir mit diſem ſo widerwertigen Wind/ neben deme/ mit den Kauffmanns- Guͤtern ſo ſchwer beladenen Schiff/ keines wegs zu Genoua einfahren moͤgen/ ſonder vil mehr in hoͤchſter Gefahr ſtuͤnden/ das vns der jetzt regierende Wind/ hernach al Monte Negro, bey Camuggi, an dieſelbige gantz vffrechtſtehende Geſtatt-Felſenwand/ anwerffen/ das Schiff zerſchmettern/ ja vns ſamentlich in das euſſerſte Verderben ſtuͤrtzen moͤchte.
Da fienge der Muth bey allem Volck/ zumanglen/ vnd verzagt zu werden. Die
Darauff aber ein groſſe forkuna erfolgete.
Fortuna aber mit ſo vngeheuren Meerwellen/ thaͤte je laͤnger je mehr wachſen/ ja ſo grewlich daher rauſchen/ das Schiff wie ein Hirſch/ ſchupffen machen/ das man gleichſam vnder ſeinem Boden hindurch haͤtte ſehen moͤgen/ nicht anderſt/ als ob wir zwiſchen hohen Waſſerbergen/ einer Suͤndfluth aͤhnlich/ bey
☊. ſehend/ jetzt hinauff/ dann widerumben in ein Thal herunder wiegendt/ fuhren/ vnd alſo zwiſchen diſen ſo grawſamen Waſſerwogen ſchwebeten/ ja vor ſolchen ſo hohen Waſſerwellen/ einiges Land nicht mehr erblicken moͤchten/ beſorgeten aber/ da wir noch mehrers vom Land/ in das hohe Meer hinauß verwehet wurden/ oder vns gar zu weit alargirten/ das wir nicht ſo vnferne von dahr waͤren/ vnd alsdann gar in die Barbarey in Affricam hinuͤber verworffen/ hernach dem Erbfeind den Tuͤrcken/ welches nun gar leichtlich geſchehen mag zu theil werden/ vnd hierdurch in ewige Sclavitu oder Dienſtbarkeit gerathen moͤchten/ welches vns nit vnbillich ſchwere Gedancken machete/ dannenhero manicher Hertzſeufftzer gehoͤrt wurde.
Als wir vns zwar in der mitgefuͤhrten Meer-Karten vmbgeſehen/ (dieſelbige aber/ von wegen der ſo groſſen Schiffsbewoͤgungen kaum recht ſtellen/ vil weniger die Buſſola beſtaͤndig darauff ſetzen koͤnten) ſo haͤtte vns der Wind ſo von lebeccio, aber als dann uͤber den Spitzen Grecco zuleitet/ im lavieren nach Vernaſa an das Land getragen.
Demnach wir aber wol wuſten/ das wir einige Chiara, vil weniger aber Meerporten daſelbſten anzulaͤnden/ nicht funden/ ſonder vil mehr allda zerſchmettert moͤchten werden/ alſo haben wir auff ein geraumte Zeit/ vnſer fregata, in ſolchem Tormento, nach der fortuna Gewaltthaͤtigkeit/ vnd dero freyen Willen muͤſſen gehn/ vnd lauffen laſſen.
Da fiengen an zum Theil die Ruder krachen/ das Seegeltuch zerreiſſen/ der timon erzittern/ die Seiler/ ſowohlen die Scotta, abſchnellen/ vnd alſo abſchewlich außſehen/ das wer zuvor nie bey dergleichen tormenten geweſen/ faſt kleinmuͤthig wurde/ (Matthæi am 8. Capitel/ HErr hilff vns/ wir verderben) welches nun vnder den Paſſagieri ein trawriges Geſpraͤch abgabe/ vnd lerneten wir ſamentlichen dazumahlen recht andaͤchtig betten/ maſſen dann die Patres Capucini allem Volck ein ſtarcke Ermahnung thaͤten/ den allmaͤchtigen vnd ſtarcken GOTT/ (deme dann das Meer zu Gebott ſtehn muß) innbruͤnſtig vmb Rath vnd Hilff anzuruffen/ es hatten aber ſo wol die Paſſagieri, als nicht weniger auch die Schiffleuth an ihren Leibskraͤfften/ ſehr abgenommen/ beneben diſe ſo harte Bewoͤgungen die Sinnligkeit geſchwaͤchet/ daß ſie zum Theil in die Schwindelſucht gerathen/ das ſie faſt wie ein fales Wachs/ ja halber todt außſahen/ von wegen deß ſo grawſamen ſchupffens ſo das Schifflin thaͤte/ alſo das die Menſchen ſich kaum darinnen erhoͤben moͤchten/ damit ſie nicht in das wilde Meer hinauß geflodert wurden/ hierdurch ihnen Lung/ Leber/ vnd andere Leibszugehoͤrungen dergeſtallt verrncket/ ja biß auff den Todt geſchwaͤchet vnd faſt gar von ihren Kraͤfften kommen ſeynd/ darvon ich mein Theil auch wol empfande/ ſehr von meinen Kraͤfften abgenommen hatte.
Darvon die Menſchen an Leibskraͤfften abnamen.
Endlichen ſo thaͤte der Wind Scilocco etwas ceſſiren, ſtunde aber der Lufft Mezogiorno, oder Meridie, dargegen auff/ ſo bald wir nun ſolchen verſpuͤrten/ beneben auff der Meer-Karten ſahen/ das vns derſelbige uͤber die Lini Tramontana, oder Septentrione in den Golfo di Rapallo eintruge/ da hielten wir rath/ allda einlauffen zulaſſen/ es gabe aber 2. widerwertige Meinungen/ vnder vns/ dann wir Paſſagieri insgeſambt/ ſowohlen die Patres, namen vns gaͤntzlichen vor/ dorthin einzufahren/ es moͤchte nun daruͤber ergehn/ wie es der liebe GOTT verhaͤngen wurde.
Die Schiffleuth aber/ wolten nicht daran/ beſorgeten das ſie bey ſo vngeheuren Meerwellen la Bocca del Porto fine, nicht juſt treffen/ ſonder etwann al capo del Monte Negro bey Camuggi, an die zuvor ernannte ſo vffrechtſtehende glatte Felſenwand angeworffen/ vnd hierdurch wir alle zerſchmettert vnd zertrimmert werden/ neben deme/ das etliche Schiffleuth darunder geweſen/ die ihnen einbildeten/ dieſelbige Nacht noch heim/ gen Genoua zuſchiffen/ alſo kame es endlich zu einem harten Zanck/ vnd ſtreitten/ (vnd waren wir doch alle/ augenblicklich dem Todt vnterworffen) die Patres traͤweten den Marinarij mit dem Bann/ das ſie ſo halsſtarrige vnchriſtliche Leuth waͤren/ diſe gantze Geſellſchafft ſampt auch den vil eingeladenen Guͤtern/ in ſolche Gefahr zuſetzen/ weiters zufahren/ da es doch ſchon gar genug an deme biß daher außgeſtandenen ſeye.
Wir Paſſagieri ſecondierten die Patres, gaben ihnen recht/ als aber die Schiffleuth forthan nit folgen wolten/ da ergriffen wir vnſere Woͤhren vnd Dolchen/ mit dem ernſtlichen zuſprechen/ ihr Marinari muͤſſet vns nun mehr gehorchen/ vnd die fregata gegen dem Porto fine einzufahren/ wenden.
Im widerigen aber/ ſo ſolle diſes ewer letſtexe Schiffahrt geweſen ſeyn/ muͤſten wir aber von wegen ewerer Halsſtarrigkeit zu grund gehn/ ſo habt ihr doch die erſte zuſeyn/ alſo vergaſſen wir gleichſam der außgeſtandenen/ ja noch continuierenden grawſamen fortuna, vnd wolten erſt noch groß Mann/ alſo ob dem heilloſen ſtuck Brett ſitzend/ ſeyn/ das heiſt wol Jeremiæ am 17. Capitel/ Es iſt das Hertz ein trotzig/ vnd verzagt/ Ding/ wer kan es ergruͤnden/ ꝛc. (gloſſa, wenns uͤbel geht/ ſo iſts eytel verzagen/ wanns wol geht/ ſo kans niemand zwingen noch halten in ſeinem Muthwillen hoͤret keine ſtraffen) demnach aber die Schiffleuth den Ernſt geſehen/ das wir ſie haͤtten bemeiſtern koͤnnen/ da wandten ſie die fregaten (jedoch in hoͤchſter Eyl/ damit einige Meerwellen nicht uͤberzwerch am Schiff anſchlagen moͤge/ noch die groſſe Waſſerwogen bedecken/ ſonſten wir leichtlich haͤtten zu grund gehn muͤſſen) maſſen dann bey dem Meerroſen K. zuerſehen / das der Trib deß Windes von Meridie, vns auff der Spitzen Septentrione in GOttes gnaͤdigen Schutz recta, auff den ſo guten Porto fine einzufahren leitete/ auch dem Allerhoͤchſten ſeye es gedancket/ la Bocca del Golfo di Rapallo, recht vnd wol getroffen/ die beede Patres Capucini lieſſen wir bey M.
Im Porto fine auch ſchwach vnd krafftloß/ wegen der außgeſtandenen fortuna, daſelbſten in terra ferma tragen/ namen das Valete von ihnen.
Aber der da ſchreibet gienge auch nicht leer auß/ vnd hatte ſampt dem Roͤmiſchen Currier (welcher zuvor mehr dann 100. mahl diſe Navigation gebraucht/ aber als er offentlichen bekandte/ ſein lebtag nie alſo zerſchuͤttelt vnd verzippert worden) ſein Theil auch empfangen/ dann wir beede wurden auß der fregata, mattloß/ gleichſam halber todt/ gegauget oder getragen/ auch im Golfo di Rapallo bey N. den langen Weg/ auff den Kiß/ oder an den Vffer deß Meers hinan gelegt/ da kamen deß Roͤmiſchen Botten/ bekandte Bauren/ brachten ein Amola mit gutem Muſcateller Wein vnd Biſcotten eingeweicht/ labeten vns/ hierdurch wir das Regiment deß innern Leibs erwaͤrmet/ vnd alſo erquicket/ das wir bald widerumben zur Sinnligkeit kamen/ vnd Menſchen wurden/ (die Schiffleuth aber fuhren mit ihrer fregaten darvon/ denen wir nun mehr einigen Befelch nicht weiter gaben/ weiß nicht wohin/ zufahren) beſtellten demnach daſelbſten ein andern Poſtiglione, ſampt noch zwey guten Poſtkleppern/ (alle zu Lerice eingekauffte Victouaglien Eſſen vnd Trincken aber/ die blieben gantz voͤllig vnverzehrt im Schiff/ dann in ſo erſchroͤcklicher fortuna einiger Menſch weder an Eſſen noch an Trincken diſen gantzen Tag uͤber/ wol nit gedachte/ noch dieſelbige genieſſen koͤnte) wir ſaſſen alſo bey
Vnd noch darzu von den Moͤrdern wolten angegriffen werden.
y. zu Pferdt/ wiewolen noch zimblich ſchwoͤlck/ der Poſtiglione gallopirte vorher/ deme folgete ich fuͤrs ander/ der Romaner Currier aber/ ritte hernach/ uͤber ſehr hohe/ wilde/ vnd vngeheure ſteinerne Felſen/ Kluͤppen/ vnd wildes Gebuͤrg/ vnd alſo bey finſterer Nacht in hoͤchſter Gefahr/ Halß vnd Bein abzufallen/ als wir nun hinder Camuggi kamen/ vnder der Poſtiglione bey P. vorher/ bey Q. aber ich/ daher ritten/ da brandte auß einer Hoͤle bey S. herauß/ ein Gottsvergeſſener Boͤßwicht/ mit einem Fewrrohr auff mich loß/ alſo das ich das Fewr in ſeiner Zuͤndpfannen ſahe/ auffſteigen/ vnd thaͤte der Klang auch nicht zuruck bleiben/ aber GOTT vergoͤnnete die Kugel dem Lufft/ ich hatte anderſt nichts dann Wehr vnd Dolchen bey mir/ koͤnte mir auch kein andere Gedancken machen/ dann das ein Banditten-Naͤſt hiezugegen waͤre/ vns zuermorden/ bey R. ſo ritte der Romaner Bott hernach/ vnd ermahnete den Poſtiglione, ſtarck fortzureiten/ alſo vermoͤchten die Saſſini nicht/ vns zuergreiffen/ vollbrachten demnach noch diſe Nacht ſechs Poſten/ ’kamen endlichen durch Gottes gnaͤdige Beſchuͤtzung/ mit gantzem Leib zu Genoua an.
Aber Gott lieſſe ſie wider zu recht kommen
Vnd diſes war alſo der Außgang vnd Ende/ meiner damahlen gethonen Roͤmiſchen Reiſe/ da es dann wol nach dem alten Italianiſchen Sprichwort lautete/ Il Huomo propone, má Iddio diſpone, hierauß ſo hat nun der vernuͤnfftige Leſer zuerwoͤgen/ wie ſaur vnd ſchwer (der anwendenden groſſen Vnkoſten zugeſchweigen) ſich manchesmahl die Reiſen practicieren laſſen/ das ob man ſchon vermeint/ die Sachen am beſten angeſtellt zuhaben/ es aber dannoch ein muͤheſamen vnd ſehr gefaͤhrlichen Außgang gewinnet/ gleichwol aber/ vnd zuvorderſt Gottes gnaͤdige Beſchuͤtzung/ der gewarſame/ achtſame Menſch/ ihme ſelber in ſolchen Nothfaͤllen auch in etwas noch wol zurathen vnd zuhelffen vermoͤgt iſt.
Derowegen ſo ſollen allerhand zulaͤſſige dapffere vnd Mannhaffte Kuͤnſten nicht verachtet/ ſonder vil mehr hoch- vnd werth gehalten werden.
Demnach das Reiſen/ ja wann es mit rechtem Verſtand angeſtellt wird/ ein ſehr hoch nutzliches Werck iſt/ dardurch der ſonſt zum Theil von Natur plumpe Menſch/ durch andere Nationen, fein abgehobelt geſchlacht/ vnd gelind beſchlagen/ nach Hauß geſchickt/ ſo ſolle man nicht vnbillich/ die wol verdiente Peregrinanten reſpectierlich halten/ dann ſie doch endlich ihrem Vatterland vil dienſtliches werden erweiſen koͤnden.
Hiermit ſo thue ich nun mehr fuͤr dißmahl die Navigation beſchlieſſen.
Beneben aber dem Großmaͤchtigen GOTT (welcher dem Wind/ ſowohlen auch dem Waſſer vnd allem andern/ gebieten kan) fuͤr ſein Vaͤtterliche Beſchirmung/ ewiges Lob/ vnd Danck zuſagen/ auß dem Montags Abendſegen/ alſo zu ſeufftzen.
O du ſtarcker lebendiger GOTT/ Vatter vnſers HErren JEſu Chriſti:
Ich dancke dir/ daß du mich heut diſen Tag/ durch deinen Goͤttlichen Schutz/ fuͤr allem Schaden vnd Gefahr gnaͤdiglich behuͤtet haſt/ das ich nit bin kom̃en in Fewrsnoth/ das mich Waſſerfluth nit erſaͤufft haben/ das mich wilde Thier nit zerriſſen haben/ das ich nit bin gefallen in die ſchaͤrffe deß Schwerdts/ das mich die Feinde nit ermordet/ vnd boͤſe Leuth nit verwundet haben/ daß ich von Dieben vnd Raubern nicht erſchlagen noch beſchaͤdiget bin worden/ darzu auch daß ich mich nit habe zu todt gefallen/ vnd ſonſt vnvorſichtiglich zerſtoſſen/ oder in andere Weeg verletzt bin worden:
In Summa das ich nit kommen bin in Gefaͤhrligkeit Leibs vnd der Seelen/ das alles habe ich allein deiner Barmhertzigkeit zudancken/ der du mich auff all meinen Weegen vnd Stegen behuͤtet haſt/ ꝛc. Wann ſich nun der Pereginant oder Paſſagiero gegen GOTT ſeinem Schoͤpffer alſo danckbar erzeigt/ ſo moͤgen auch hernach die ihme begegnende Vngluͤck (maſſen dann bey hievornen erzoͤhltem Exempel wol zuverſpuͤren geweſen/ da ich in die tieffe deß Meers haͤtte koͤnnen verſencket/ Item von den Barbariſchen Voͤlckern gefangen/ vnd endlich von den Moͤrdern ertoͤdtet werden) nit anhafften/ ſonder GOTT thut ihne auß allem Vngluͤck herauß reiſſen/ ihne zu Ehren bringen/ vnd ihme zeigen ſein Heil/ deme ſeye Lob/ vnd Preiß geſagt/ in alle Ewigkeit Amen/ Amen/ Amen.
Darum̃en ſie ihme dann groß Lob vnd Danck ſagten.
Von der Proſpectiva.
Von der Proſpectiva.
WAs die Comœdien fuͤr herrlich Nutzen haben/ Wie ſie das trawrig Hertz erfriſchen vnd erlaben/ Wie ſie das Menſchlich thun fuͤrſtellen wunderlich/ Kein Zung außſprechen kan/ das glaub mir ſicherlich/ Was vor vil hundert Jahr in der Welt iſt geſchehen Das koͤnden wir mit Luſt in der Comœdi ſehen/ Die Sitten vnd Gebaͤrd/ die Kleider die zur Zier Gemachet worden ſeynd/ auff die recht alt Manier.
Deßgleichen wie GOTT hab die ſeinen koͤnden ſchutzen Behüten vor Gewalt/ vnd vor deß Feindes trutzen Wie er mit Schwerdt vnd Fewr koͤnd ſtuͤrtzen alle Macht Das ſchnell darnider lig der ſtoltzen Pomp vnd Pracht.
Wie ſich das blaw Gewoͤlb/ ſampt Sonn/ Mond vnd den Sternen Vnd das Gewuͤlck erzeig/ kan man hierinnen lernen Der Donner vnd der Blitz/ der Regen vnd der Schnee Wuͤrd allhie fuͤrgeſtellt/ darzu die wuͤtend See.
Das nun diß alles fall dem Menſchen in die Augen/ Ein jedes ſeinem Orth vnd Perſon recht moͤg taugen/ Darzu muß huͤbſch vnd ſchoͤn/ durch Proſpectiviſch Kunſt Der Schawplatz ſein formiert: ſonſt alles iſt vmbſonſt.
Was es fuͤr ein holdſeelig/ tieff nachſinnendes/ beneben deß Menſchen Auge vnd Hertz erquickendes Anſchawen vmb die Proſpectiva, fuͤrnemblich aber/ wann ſie zu erbawung eines Theatri oder Scenæ di Comœdi angerichtet wird/ ſeye/ das mag mit einiger Feder nit zur gnuͤge beſchrieben/ noch vil weniger deroſelben vil inſich habende/ ſo wol erfrewende Ding/ außgeſprschen werden.
Sintemahlen der alſo hinein lauffende Augpuncten/ nicht allein den hierinn vnerfahrenen/ ſonder auch den Meiſter ſelbſten/ der es zum außfertigen auffgeſetzet/ dermaſſen verfuͤhret/ ja ſolcher maſſen beſtuͤrtzet/ das der ſo vnvollkommene Menſch gleichſam daruͤber erſtummet/ vnd ſein Sinnligkeit entzucket wird.
Dannenhero mit ſeiner Vernunfft in einer andern newen liebreichen Welt vmbſchweiffen thut/ ſo gar/ das hierdurch manichmahl die Melancoliſche Gemuͤther erfriſchet/ geſtaͤrcket/ vnd zu laͤngerm Leben angereitzet werden.
Welche deß Menſchen Gemuͤth erfrewet.
Wiewohlen zwar nicht ohne iſt/ das dergleichen Gebaͤw/ neben derſelben Acten zuvollziehen/ man biß dahero/ ſonderlichen aber in Italien, uͤber die maſſen groſſe Vnkoſten angewendet hat/ maſſen mir dann auch wol bewuſt iſt/ das in ein/ zwar ſiben mal verwandletes Theatrum, oder Scena di Comœdie, wol ½.
Thonnen Goldes iſt geſpendirt worden/ welche Comœdi doch nur ein einiges mahl bey einem Fuͤrſtlichen Beylager gehalten/ dieſelbige auch nur die anweſende groſſe Herren zuſehen/ bekommen/ die andere vil 1000.
Cittadini vnd Innwohner aber/ wie ſehr ſie ſich auch darnach geſoͤhnet haben/ dannoch die Genade zubeſichtigen/ ſie nicht gehaben moͤgen.
Demnach aber diſes Exercitium bey der Poſteritet, vnd herwachſenden Jugend/ da mans zuvorderſt zu Gottes Lob/ Preiß vnd Ehr/ beneben auch zu Wolſtand der Erbarn Welt gebraucht/ an ihme ſelbſten hochnutzlich/ ja ſehr erfrewlich iſt.
Sintemahlen die junge Knaben/ ob einem dergleichen wol accommodirten Theatro, gute apparenz von anſehnlicher geſtallt bekommen/ welches ihnen dann auch zu dapfferem vnerſchrockenem Reden/ ſonderbare Anmuthung gibt/ ſie behertzt vnd heroiſches Gemuͤths machet/ das ſie hernach ſo wol in Geiſtlich- als nicht weniger auch bey den Weltlich-vorhaltenden Sachen/ deſto Mannhaffter vnd vnerſchrockener/ ihre Reden fuͤhren koͤnnen:
Derowegen es auch bey den nidrigs Standsperſonen/ in den Privat-Staͤtten/ ein ſonderbare Nothdurfft beneben groſſer Wolſtand iſt/ dergleichen Comœdiantiſche Theatra auffzubawen/ bey der Poſteritet zuerhalten/ damit die liebe herwachſende Juͤnglinge/ von andern Suͤnd-Schand- vnd Laſtern abgehalten/ hingegen aber/ durch dergleichen loͤbliche Exercitien, in guten Sitten/ auch nutzbarn Tugenden/ vfferzogen werden.
Bey der Jugend ſehr nutzlich.
Vnd mit geringen Bukoſten zu vollziehen.
Nun iſts darumben nicht eben an deme gelegen/ das man jedes mahl/ wie oben gehoͤrt/ ſo gar groſſe Gebaͤw/ vnd vnerſchwingliche Vnkoſten anwenden muͤſte/ ſonder man kan eben ſo wol/ mit geringen paſſierlichen Außgaben diſe Acten, wie folgt/ vollziehen.
In was geſtallt aber dergleichen anſehnliche Fuͤrſtl: Comœdi Theatra, koͤnden auffgericht/ vnd zu Werck geſetzt werden/ das iſt in meiner deß 1640.
Jahrs in den Truck gegebenen Architecturæ Recreationis, an folio 59. biß 70. beſchrieben/ vnd allda mit vier ſonderbaren Kupfferblatten No: 20. 21. 22. 23. vor Augen geſtellt worden:
Der Liebhaber woͤlle es daſelbſten wol contemplieren/ ſo wird er hernach ein kleines Wercklin/ auch leichtlich auffbawen koͤnnen.
Ich thu mich derowegen in allem darauff referieren.
Demnach aber von keiner Sachen beſſer noch beſtaͤndiger mag geſchriben/ oder geredt werden/ als was man zuvor im groſſen Werck ſelbſten/ das wolgerathene allbereit ſchon erfahren hatte/ als habe ich bey diſer Occaſion kein Vmbgang nehmen koͤnnen/ allgemeinem Weſen zum beſten/ (wie ich dann der gaͤntzlichen Hoffnung gelebe/ das bey rechtgeſchaffenen verſtändigen Menſchen/ mein hierbey angewendete gutmeinende Muͤhewaltung/ wol werde angelegt ſeyn/) eben das jenige Theatrum oder Scena di Comœdi, welches durch Gottes guten Beyſtand/ ich/ allbereit zwey mahl erbawet/ vnd auffrichten habe laſſen/ vnd dem Liebhaber diſer Dingen/ hernach folgender geſtallt/ recht vertrewlich communicieren woͤllen/ daſſelbige mit all vnd jeden Vmbſtaͤnden/ nach Architectoniſcher Art/ in denen bald kommenden vier Kurfferblatten No: 11. 11½. 12. 13. vorgeriſſen/ mit dem gaͤntzlichen verſichern/ das/ da man ſolcher Erinnerung werde volg laiſten/ das alsdann der Situs, oder Platz/ die gebuͤrende groͤſſe/ vnd die Comœdianten hernach auch gnugſame commoditet hierob zu agieren zufinden.
Maſſen dann der Chrnveſt/ Wolgelehrt/ vnd Hochachtbar/ Herr Ioan. Chunradus Merchius Rector, Hiſt. Prof. Bibliothec.
& Direct.
Muſ. am erſten/ mit ſeinen Studioſis, die ſehr anmuthige vnd denckwuͤrdige Tragico-Comœdiam, von dem Leben vnd Geſchichten Moyſis/ beſonders von der Außfuͤhrung deß Iſraelitiſchen Volcks auß der Dienſtbarkeit Egypti/ ꝛc. mit 120. Perſonen in zubringung ſechs Stundzeit/ neben drey Hauptverwandlungen.
Zum andern mahl aber in Anno 1650 nach vollendetem Fridenfeſt/ vom Zuſtand vnd Beſchaffenheit der alten Chriſtlichen Kirchen/ vnter Regierung der Roͤmiſchen Kayſern/ Cari.
Diocletiani, Galerij, Conſtantij, Maxentij.
vnd Conſtantini deß Groſſen ꝛc. mit 5. Verwandlungen/ auff vilberuͤhrtem Theatro (deſſelben groͤſſe/ Form vnd Geſtalt/ ſampt denen darbey gebrauchten Machinis, dann jetzunder bald/ die beruͤhrte/ vier Kupffer/ No: 11. 11½. 12. 13. werden demonſtrieren) alſo anmuthig vnd holdſeelig agiert vnd gehalten/ das noch alleweil ein gantze Commun wol darvon zureden hat/ vnd haͤtte man ſich/ ob gleich auch hoͤhere Perſonen/ (wie dann ſo wol Fuͤrſtliche/ als auch Graͤfl: Excell: Freyherren/ vnd Herren Stand diſer Action beygewohnt/ vnd ſolche haben paſſieren laſſen) in gegenwart geweſen waͤren/ deß Gebaͤws/ vnd Manier/ keines wegs beſchaͤmen doͤrffen.
Avertimento, vnd wird der Architectus Civilis in ſonderbare conſideration ziehen/ das er/ ſonderlichen wann zu Sommerszeiten bey warmem Wetter agiert wird/ das er die/ von ſo groſſem vnd ſo nahent ineinander ſitzendem Getraͤng/ der Voͤlcker Odem/ durch den obern Boden oder Buͤhne hinauß fuͤhre/ daſelbſten zum Theil die Bretter auffzuheben/ hierdurch der Dunſt vnder das Tach hinauff/ vnd endlichen durch die Tachloͤcher hinauß ſteige/ hergegen aber der friſche kuͤhle Lufft herein/ vnd alſo uͤber die Haͤupter der Menſchen ſchwebet/ ſie erquicket/ vnd deſto lieber die Zeit uͤber/ allhie verharren.
Maſſendie Experienz hat zuerkennen gegeben.
Dz KupfferblattNo: 11.
Das Kupfferblatt No: 11.
Der erſte Grundriß/ die gantze groͤſſe deß Comœdi-Gebaͤws.
Der erſte Grundriß.
Hierzu ſo wird ein 50. Werckſchuch/ uͤberhaupt/ breiter vnd 175. Schuch/ auch uͤberhaupt/ langer/ maſſen dann von a. gegen b. c. d. bemerckt/ zuſehen iſt/ (ſintemahlen/ vnd nach Abzug der 2½.
Schuch dicken Manren/ ſo blibe diſes Gebaͤw hernach innwendig im Liecht/ allein noch 45. Schuch breit/ vnd an ſeiner laͤnge 170. Schuch uͤberig) ſchon zu andern Behaltnuſſen/ vorlaͤngſten gebawter Stadel/ oder Scheuren genommen/ deme brache man ſein mittlern oder andern Boden auß/ damit alsdann von deſſelben Fußtritt an/ biß vnder ſeinen Dachſtul hinauff/ noch 30. Werckſchuch hoͤhe verbleibe/ demnach aber der gedachte Stadel/ vorhin ein gehengten Deckel/ oder in dem Dachſtul hangende Buͤhne hatte/ ſo war er hierzu bequem zugebrauchen: dergeſtallt das einige Saul nicht darinnen gefunden/ noch den Zuſchern verhinderung bringen moͤchte/ dannenhero er ſolcher maſſen/ nach ſeiner Außbrechung wie gemelt 45. Werckſchuch an ſeiner innern breite/ Item 170. Schuch an der laͤnge/ vnd 30. Schuch an deſſen innern hoͤhe/ jedoch alles wie gemelt im Liecht gemeſſen/ erfunden wurde.
Auch gleichſam wie ein Kirchelein vor Augen daſtunde/ deßwegen er gar taugenlich geweſen/ die innere Gebaͤw/ fuͤr das erſte die Seſſiones der Zuſeher/ ſowohlen den vordern Graben/ als nit weniger die Scenam oder Brucken/ worob die Comœdianten agieren.
Item den hindern Graben/ vnd endlichen die Kleiderkammer/ alſo nacheinander/ wie dann bald folgen ſolle/ mit etlich wenig hundert Reichsthaler/ der ſo geringen Vnkoſten/ hinein zu ordinieren/ vnd außzufuͤllen/ ſo thaͤten ſich die Partes Mundi auch gar wol ſchicken/ dergeſtallt/ daß der Orient, oben zum Haupt der Kleiderkammer correſpondirte/ der Occidens aber (damit die Aſpectores, oder die Zuſeher/ in dem finſtern ſitzen/ die Scena aber durch die 2, gegeneinander mit ♎.
vnd ♎. bezeichnete Fenſter alſo beleuchtet werde/ daß des Tagesliecht alſo beederſeits/ durch die Gaſſen hinein falle/ vnd hiermit/ woferꝛ man auch ohne Oellampen agiren wolte/ die Scena dannoch wol beleuchtet ſeye) gantz vermaurt/ vnd vnden/ wo die Menſchen ihre Seſſiones haben/ nit eroͤffnet werde.
Die gantze groͤſſe deß Comoͤdi- Gebaͤws
Mit obſervierung der Parte Mundt.
Sonſten vnd als hieoben erwoͤhnet/ ſo iſt ſehr vil vnd hochnoͤthig an deme gelegen/ das die Fenſter in diſem gantzen Gebaͤw/ alſo eingeſetzt werden/ damit/ vnd wann ein dergleichen groſſe maͤnge deß Volcks/ hier verſamblet/ ſo nahent beyſamen ſitzen/ das ſie von ſovtl Odem/ Dunſt vnd Hitz/ wie hieoben vernommen/ nicht verſchmachten/ vmbfallen/ noch in Ohnmacht ſincken (dieweilen ich auß aigener Erfahrenheit ſchreibe/ alſo iſt diſes mein vorbringen in gute obachtung zunehmen/ vnd volg zuleiſten) noch auß vnachtſamkeit/ wann der Baw ſchon auffgefuͤhrt worden/ das man hernach erſt mehr Fenſter außbrechen/ oder die obere Buͤhne/ den Dunſt außzuleiten/ mit groſſen Lufftfallen verſchneiden vnd verderben muͤſſe/ auff ein ſolchen Fall wurde es zuletſt/ dem Architectus zum Spott/ vnd nur fuͤr ein Stimpeley außgeruffen.
Sonſten aber/ ſo mag gar nicht ſchaden/ an etlichen Orthen oben an dem Deckel/ allein kleine Lufftloͤcher/ ſo mit Fallen koͤnden beſchloſſen werden zumachen/ damit ſie bey gar warmer Zeit moͤgen eroͤffnet/ der Dunſt vnd die Hitz hinauß gelaſſen werden/ wie dann bey dergleichen Schawſpilen offtermahlen geſchihet/ das ſo wol die Zuſeher/ als nicht weniger auch die Comœdianten vnd Agenten, den guten geſunden Lufft/ genieſſen moͤgen.
Beneben rechtſ ſtellung der Fenſter.
Damit die Zuſeher genugſamen Lufft haben.
Derowegen ſo wurden die offtbeſagte Fenſter mit ſonderbarem vffmercken/ ſcharpffen nach ſinnen/ vnd erſtlichen ein paar Fenſter gegen Orient bey ♉.
Item das ander bey ♋. gegen Meridie, vnd das dritte paar Fenſter/ auch bey ♋. gegen Septentrion eingeſetzt/ welche die Kleiderkammer/ nicht allein beleuchten/ ſonder das ſie zugleich auch denen daſelbſten verborgenen vffwartenden Agenten, guten geſunden Lufft mitbringen/ am andern aber/ vnd dieweil der hindere Graben/ da man anderſt bey dem Tag ohne Oellampen/ agieren will deß Tagesliecht wol vonnoͤthen hat/ alſo muͤſſen bey ♍. ♍. beederſeits/ gegeneinander correſpondierend/ zwey paar Fenſter eingeſetzt werden/ die laſſen nun deß Tagesliecht/ von Meridie, gegen Septentrion, beſter maſſen hinein fallen/ vnd hierdurch den hindern Graben gnugſam beleuchten.
Bey den beeden Nebenſeiten deß vordern Grabens/ in ♍, ♍, aber/ daſelbſten/ ſo ſolle einiges Fenſter nicht eingeſetzt/ ſonder die Mauren allda gantz beſchloſſen gelaſſen werden/ damit die Zuſehern hierdurch nicht verblendet/ ſonder das ſie alſo im finſtern ſitzend gelaſſen werden/ ſowohlen das zwiſchen den Gaſſen auff die Scenam hereinfallende Tagesliecht/ mit hoͤchſter verwunderung/ der ſo ſchoͤnen Matutinæ, welche wie der anbrechende Tag/ zwiſchen den Wolcken/ ſowohlen neben denen auff die telari gemahlten Haͤuſergebaͤwen/ herein ſchimmert/ als einen beſondern Augenluſt recht gaudieren moͤgen/ ſich ob diſen ſo ſcharpffſumigen Anordnungen verwundern muͤſſen.
Eben diſes anſchawen dann/ gleich die allererſte gar anmuthige/ warmit nun der Menſchen Sinnligkeit erfriſchet wird/ anſtellung iſt/ ſintemahlen die zuvor gar nie/ oder doch wenig geſehene Ding/ die Gemuͤther alſo verzucken/ das ſie ihnen die Zeit vnd Weil/ darvor zuſitzen/ daſſelbige zu contemplieren/ nicht lang ſeyn laſſen/ biß das hernach die Agenten erſcheinen/ vnd den Innhalt neben dem verlauff der Comœdien, referieren.
Welche aber im finſtern ſitzen ſollen.
Wiewolen es ſonſten auch am allerbeſten waͤre/ das gleich neben den Seſſionen oder den Baͤncken/ worob die Zuſeher ſitzen/ einiges Fenſter nicht eingeſetzt/ ſonder das diſe beede Nebenſeiten/ ſowohlen von g. gegen ♃. als auch von h. gegen d. ingleichem von ♃. vollends hinunder/ biß gar zum rechten Eingang deß Gebaͤwes/ gantz finſter/ wie die dunckele Nacht verbleiben moͤchte/ damit die Aſpectores daſelbſten im finſtern ſitzen/ beneben ihre Angeſichter ſamentlichen gegen der Scena waͤndeten/ durch welche Scena herfuͤr/ alsdann deß Tagesliecht nur deſto holdſeeliger ſcheinete/ wie deme aber allem/ ſo mag gleichwol nicht ſchaden/ das man auch neben den beſagten Seſſionen, vnd alſo an beeden erwoͤhnten Nebenſeiten hinunder/ bey ♒.
vnd ♒. alſo forthan/ (je von 10. zu 10. Baͤncken weit/ voneinander) ein paar Fenſter einſetzen thue/ damit/ vnd wann ein groſſes Volck/ ſonderlichen aber zu Sommerszeiten/ allda beyſammen ſitzen/ das/ vnd ehe die Comœdi anfangt/ ſie entzwiſchen dannoch den geſunden Lufft/ zu Erquickung ihres Leibs/ gaudieren koͤnnen/ ſo bald man aber der Trompeten- Schall/ ſowohlen der Heerbaucken-Gethoͤn/ vernimbt/ jedoch zuvor ehe der fuora, oder Vmbhang herunder faͤllt/ ſo muͤſſen alle/ neben den Zuſehern/ bey den Baͤncken voruͤber eroͤffnete Laͤden oder Fenſter/ mit ihren Fligellaͤden beſchloſſen/ auch daſelbſten widerumben finſter gemacht/ oder aber die Fenſterſtoͤck/ mit gruͤnem Laubwerck gar dicht beſteckt werden/ dardurch es etwas finſterers wird.
Vnd dannoch der Lufft darzwiſchen hindurch ſtreichen kan/ die Aſpectores, (worauff nun ſonderbare achtung zugeben iſt/ das ſie in gutem Wolſtand erhalten/ vnd alſo klagloß ſeyn koͤnden.
Sintemahlen diſe Ding keines wegs zu ſchwaͤchung deß Leibs/ ſonder vil mehr zu orquickung deß Sinnes vnd Gemuͤts vorgenommen werden) in guter Geſundheit/ hiezugegen verharren moͤgen.
Damit dz auſchawen gegen dem liechten/ deſto aumuthiget werde.
Was dann die gantze laͤnge deß Orths/ wo die Seſſiones ſeynd oder die Baͤnck/ worob die Zuſeher ihre Sitz haben ſollen/ anbelangt/ dero anfang das Eck g. zuerkennen gibt/ von dahr an/ ſo wird uͤber den Puncten ♃. ein Schnurrechte Lini hinunder gezogen/ vnd auff dieſelbige 110¼.
Werckſchuch geſtellt/ (welches aber hiezugegen auß verhinderung deß kleinen Papirs nicht voͤllig hat koͤnnen auffgeriſſen werden) auff diſe laͤnge dann/ die 40. Baͤnck (jeder Banck aber ſolle 37. Schuch lang/ vnd 1¼.
Schuch breit ſeyn/ maſſen dann an einem gantz außgefertigten/ vnd von I. gegen K. im Grund daligenden Banck/ zuerſehen iſt.
Eben auff ſolche Manier/ ſo muͤſſen 40. Baͤnck gemacht/ jeder derſelben aber 1¼.
Schuch weit/ von dem andern geſtellt werden/ damit die Zuſeher darzwiſchen hinein gehn/ vnd alſo ob den beruͤhrten Baͤncken/ je 20. Menſchen ob einem jeden Banck zuſitzen/ gnugſamen Raum vnd Platz haben/ dann ſonſten vnd fuͤr ein groſſe Perſon zwey Schuch breite/ zum Sitz/ kan gerechnet werden/ aber im zuſamen rucken/ ſie auch vmb etwas geſchmeidigers kommen/ vnd alſo ihre Seſſiones gehaben moͤgen) nacheinander hinunder ſtehend auffgebawet/ auch von halben Tuͤllen zuſamen geſchloſſen werden/ welche ſampt dem dreyſchuhigen Vorgaͤnglin dann 101¼.
Schuch an der laͤnge betragen/ dergeſtallt/ ſo verblibe noch am Ende zu allervnderſt hinder dem letſtern Banck 8½.
Schuch nemblichen das vnderſte Vorlaͤubelin uͤberig/ damit die beede Hauptſtiegen hinauff koͤnnen gefuͤhrt/ vnd hierdurch die Zuſeher/ zu ihren Baͤncken gelangen moͤgen.
Wann nun hie vorgehoͤrter maſſen/ das Lehre 45. Schuch breite/ Item 30. Schuch hohe/ vnd 170. Schuch lange/ alſo im Liecht verfertigte/ innere Gebaͤw daſtehet/ ſo muß der Architectus zuvorderſt ſein Calculation machen/ wie breit/ er die Kleider-Kammer/ ſowohlen den hindern Graben/ vor allen Dingen aber/ die Prima Scena, ſampt dem vordern Graben machen ſolle/ damit daſelbſten die Agenten vnd Comœdianten, ihren wol beduͤrfftigen Lauff vnd Gang/ neben gnugſamer weite die Machinas allda zu regieren gehaben koͤnnen/ vnd alſo alle vnd jede Comœdien darob zuhalten/ gnugſam verſehen ſeyen/ auff hernachfolgende Manier/
16. Schuch ſo werden zu der breite/ der Kleider-Kammer genommen/ alsdann
— ½.
Schuch zu der Schiedwand gelaſſen/ Item
12. — Schuch zum hindern Graben.
1. — Schuch zu dem groſſen Nutt/ oder Ramen-Balcken bey S.
20. — Schuch von R. biß in Q. das iſt die gantze breite der Scena.
10. — Schuch zum vordern Graben/ vnd
— ¼.
Schuch das von Tuͤllen auffgerichte Bruͤſtlin.
59. ¾. Schuch/ diſen Platz/ ſo muͤſſen die Comœdianten einig vnd allein zu ihrem Geruͤſt/ vnd fuͤr ſich ſelbſten behalten/ dahin ſonſt niemand nicht gelangen kan.
Jetzunder von g. gegen I. ſo wird von newem
3. — Schuch zu dem obern Vorlaͤubelin gegeben/ alsdann ſo nehmen die Baͤnck/ oder Seſſiones ihren Anfang/ jeder iſt 1¼.
Schuch breit/ (derer ſeynd 40.) zwiſchen jedem gegen dem andern/ ſo wird auch 1¼.
Schuch Spatium, als ein kleines Gaͤnglin gelaſſen/ thun 39. Spatien, vnd zuſamen 79 Theil/ jeden zu 1¼.
Schuch gerechnet/ die betragen
rechte außtheilung deß innern Gebaͤws
98¾.
Schuch/ allein zu den Baͤncken vnd Gaͤnglin zugebrauchen/ alſo verbleiben noch
8½.
Schuch zu dem vndern Platz/ bey dem rechten Eingang uͤberig/ welche zu den 2. Hauptſtiegen bey dem Hauptportal gegen Occident verordnet werden/ damit die Zuſeher alle/ durch das daſelbſt findende groſſe 12. Schuch weite Portal eingehn/ beneben/ uͤber die beruͤhrte zwo ſo heroiſche Stiegen/ ſo wol zur lincken/ als zur rechten Hand/ auff die Brucken/ worob die 40. Baͤnck ſtehn/ fuͤglich gelangen moͤgen.
170. — Schuch hiermit ſo iſt nun die innere laͤnge deß Gebaͤwes/ vor angedeuter maſſen/ recht/ vnd manierlich außgetheilt worden.
Erklaͤrung deß innern Gebaͤws.
Man mache demnach den Anfang/ bey dem Hauptwerck ſelbſten/ nemblichen der Scenæ, vnd ziehe auff dem Fußtritt deß vnderſten Bodens/ von dem Puncten m. an/ gegen P. hinuͤber/ eine 45. Schuch lange grade Lini/ lege nach Zimmermaͤnniſcher Art/ die Fußſolen/ das iſt der ¼. Schuch in die vierung/ groſſe Schwoͤllen/ ſetze auff denſelbigen ſeine nothwendige Saͤulen/ alsdann oben darauff den Tragbalcken eingezaͤpfft/ damit diſe Wand 5. Werckſchuch hoch erhaben werde/ maſſen dann derſelben Auffzug/ beym Kupfferblatt No: 11½. im dritten Durchſchnitt zuſehen iſt.
Ferner von ●. gegen ♈. hinuͤber/ abermahlen ein grade Lini gezogen/ auff dieſelbige auch gleicherweiß/ ein ¾. Schuch in die vierung groſſe Fußſolen gelegt/ in ſelbige alsdann etliche/ jedoch nur 5. Schuch hohe Saͤulen eingeſetzt/ auff welche Saͤulen/ ſo muß hernach von ‡. gegen S. der ein Werckſchuch in die vierung dicke Nutten/ oder Ramenbalcken eingezaͤpfft/ damit diſe Wand 7. Schuch in ihrer gantzen hoͤhe verfertiget werde/ maſſen dann auch in dem vorſtehenden dritten Durchſchnitt/ ihr Auffzug iſt vorgeſtellt worden.
Dergeſtallt/ ſo iſt die Prima Scena von Q. biß in R. juſt 20. Schuch breit/ von R. in t. aber/ ſo wird ſich der oben von vier Nutten habende Balcken/ eines Werckſchuchs breit/ befinden/ der muß ſehr voͤſt vnd vnbewoͤglich ſtehn/ in denſelbigen aber/ ſo ſollen ob angehoͤrter maſſen/ vier/ jede/ 1¼.
Zoll tieffe/ auch 1¼.
Zoll breite/ glatte ſaubere Nutten oder Krinnen/ hinein geſtoſſen werden/ damit wie dann bald wird zuvernehmen ſeyn/ alsdann auch vier hindere gemahlte Schnur-Ramen/ in ſolchen Nutten ſpilen/ auch darinnen ſo wol fuͤrſich/ als auch zuruck/ koͤnden geſchoben/ oder gezogen werden.
Wie jedes nach ſeiner Ordnung zu obſervieꝛen ſeye.
Ferner ſo muß von dem Puncten h. gegen ♓. der Fußtritt abermahlen mit einem vorangedeuten Zimmerwerck/ auch vmb 7. Schuch erhoͤhet/ von dahr an aber/ vnd biß in die Mauren zu beyden Seiten gegen Orient ◻.
vnd ◻. hinein ſtehend/ die Balcken waagrecht gelegt werden.
Vnd das ob der Brucken kleine Graͤblin veꝛbletben.
Jetzunder ſo ſolle man die vilernannte Prima Scena, mit auch Zimmermaͤnniſchem Gebaͤlck nach Nothdurfft vnderſetzen/ damit ſie allen darob uͤbenden Gewalt außſtehn moͤge/ inſonderheit aber/ ſo iſt wol zubeobachten/ das zwiſchen dem Haͤuſergebaͤw/ nemblich bey allen vier Gaſſen/ die zwerge Balcken vnden/ alſo gelegt ſeyen/ das daſelbſten vier/ jeder aber von zween Werckſchuch breite Durchſchnitt/ das ſeynd kleine Bruckengraͤblin/ verbleiben/ die nichts deſto weniger mit Brettern belegt/ jedoch wie die Fallen/ mit Glaichen angeſchlagen werden/ das wann ſolche Fallen/ in vmbwendung ihrer vndern Vorreiber/ vnderſich fallen/ das man bey jeder derſelbigen/ alsdann ein Bruckengraͤblin bekomme/ auch durch dieſelbige herauff/ Gewaͤchs/ Gebaͤw/ Fewr/ Rauch vnd Blitz/ nach Gelegenheit der Acten, wie nicht weniger auch durch dieſelbige hinunder/ die Gebaͤw/ ſowohlen die Menſchen vnd alles anders verſencken/ oder verſchwunden zuwerden/ es das Anſehen bekomme/ beneben auch allerhand Machinas darinnen voruͤber zuziehen/ ja wunderſame Ding vor der Zuſeher Augen verrichten moͤge.
Endlich ſo wird die Scena, oder die rechte Hauptbrucken/ mit guten Brettern/ oder faſt halben Tuͤllen belegt/ alsdann wol genagelt/ jedoch wie oben gehoͤrt/ uͤber die kleine Bruckengraͤblin/ die bedeckte/ aber vnderſich gehende Fallen gemacht/ mit ihren ſtarcken Fuͤrreibern alſo verſorget/ das die Agenten dannoch darob gehn koͤnden/ vnd alſo ob der Scena ein glatter Boden gefunden werde.
Jetzunder gleich hinder ●. gegen h. auch widerumben von ♈. gegen ♓. ſo muß der hindere 12. Schuch breite Graben/ nur mit gemeinen ſtarcken/ aber nicht auffgenagelten Brettern (die nicht gar zu ſchwer ſeyen/ damit ſie jedes mahl behaͤnd koͤnden abgehebt/ hernach aber auch ringfertig widerumben auffgelegt werden) uͤberlegt/ in der mitten derſelben aber/ mit Schraͤglin vnderſetzt/ das alsdann wann man darob gehet/ ernannte Bretter ſich nicht biegen/ ſonder beſtaͤndig verbleiben/ endlich ſo wird gleicherweiß/ der obere Boden/ bey der Kleider-Kammer/ (das iſt der bedeckte Stand/ daſelbſten dann die Comœdianten ſich vffhalten/ die Kleider an- vnd widerumben abziehen/) von h. gegen ◻. auch widerumben von ♓. gegen ◻. mit halben auffgenagelten Tuͤllen/ vnd alſo daſelbſten/ ein gar voͤſter vnd beſtaͤndiger Fußboden gelegt/ bey ☋. aber/ ein abſonderliche Stiegen/ als ein ſonderbarer von der Parte Septentrionale herruͤhrender Eingang/ ſo allein fuͤr die Comœdianten dienen ſolle/ gemacht/ damit ſie allda hinauff/ ohngeſehen der Aſpectoren, in ihre Kleiderkammer/ vnd alſo gleich hinder die Scenam gelangen moͤgen/ darmit ſo waͤren nun alle drey Boͤgen zu der Scena, ſowohlen zum hindern Graben/ als auch zu der Kleiderkammer/ gelegt/ vnd biß zum Gebrauch gantz fertig.
Die breite deß vordern Grebens.
Ferner ſo iſt noͤthig/ den vordern Graben/ von m. gegen L zehen Schuch breit zulaſſen/ (deſſelben hoͤhe aber/ wird ſeiner Zeit/ bey dem dritten Durchſchnitt geſehen) der nicht allein wie ein Vorwerck/ damit die wunderſame/ zum theil meiſterhaffte Leuth/ nicht ſo gar nahent zu der Scena gelangen/ noch alles/ wiewolen nur vnbeſunnen/ beſchnallen koͤnden/ ſonder vilmehr auch deßwegen zuerbawen:
Das die fuori, das ſeynd die Vorhaͤng/ nach geſtalltſame der Acten, etwann nur einer/ bißweilen 2. zu den Zeiten 3. offt auch 4. manichsmahl 5. vnd endlichen (ſonderlichen da man die Action bey erſchaffung der Welt/ wie dann dieſelbige von Tag zu Tag/ von GOTT dem Allmaͤchtigen geformieret iſt worden vollziehen/ hernach man wol 6. vnderſchidliche Vorhaͤng/ nacheinander herunder zufallen/ vonnoͤthen haben wurde) gar wol 6. fuori in beſagten vordern Graben gefellt/ auch daſelbſt gleichſam als wann ſie verſchwunden waͤren/ das anſehen haben. Von
In welcht die Borhang fallen.
L gegen g. biß gegen h. hinuͤber aber/ ſo iſt das parapeto oder die Bruſtwand/ welche vor dem vordern Graben her/ auffgeſetzt wird/ welches nun die hoͤhe/ oder tieffe/ deß ernannten vordern Grabens mit ſich bringet.
Jetzunder ſo wird ein ſonderbare uͤberhoͤchte Brucken/ (wie abermahlen bey dem dritten Durchſchnitt/ der Seſſionen daſelbſten zuſehen iſt) von ſtarcken Brettern gemacht/ darob die Seſſiones der zuvor angedenten 40. Baͤnck/ maſſen dann einer/ derſelbigen von I, biß in K. geſehen wird.
Jedoch hiezugegen allein fuͤnff dergleichen Baͤnck vorgeriſſen ſeynd/ im groſſen Werck ſelbſten aber/ ſo koͤnden 40. auff jedem derſelben 20. thun in allem 800. Perſonen/ zuſitzen/ gnugſamen Platz haben/ das gemeine Volck aber/ vnd noch auff die 200. Menſchen/ moͤgen in denen zu beyden Seiten von vier Schuch breit habenden groſſen Gaͤngen (jedoch erſt hernach/ wann die vornembſten ihre Sitz ſchon bezogen gehabt) endtweders ſtehn/ oder aber geſchmeidige Breitlin von f. gegen ♃. vnd alſo zu beyden Seiten durch die Hauptgang hinunder legen/ daſelbſten noch wie gemeldt ein Anzahl Volcks die Glegenheit zuzuſehen haben.
Maſſen dann diſes alles in der ſchon gemachten Experienz, alſo gut vnd bequem zuſeyn iſt erfunden worden.
Hiermit ſo iſt nun der erſte Grundriß mit all ſeinen Brucken vnd Graͤben verfertiget.
Wie aber die Verwandlungen ob der Scena, auffzuſetzen/ oder zu delinieren ſeyen/ das wird hernach anzuhoͤren ſeyn.
Die Seſſiones der Zuſeher.
Allda 800. Perſonen zu ſitzen Platz haben.
Die Telari bey der erſten Scena auffzureiſſen.
Die Telari bey der erſten Scena anffzareiſſen.
Demnach der gantze Platz von m. gegen P. ſowohlen auch von ●. gegen ♈. ſamentlich zu der Prima Scena zugebrauchen verordnet/ das iſt nun hievornen/ neben der verfertigung der glatten Brucken ſchon angezeigt worden.
Jetzunder ſo will am allermeiſten an deme gelegen ſeyn/ das diſer Situs, mit ſonderbarem Auffmercken/ vnd ſolcher Geſtalt außgetheilt/ fuͤrnemblichen aber/ das die Zweck oder die eyſerne Stefft/ (welche bey dem erſten Grundriß deß Kupfferblatts No: 11. mit zehen Puncten ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● verzeichnet ſeynd) worob hernach die telari, (das verſtehet ſich die zuſamen gemachte Gehaͤuß/ oder die Verwandlungen/ darauff ſo wol das Haußgebaͤw/ wie nicht weniger auch das Gartenwerck gemahlet wird) ſpilen ſollen/ an ſolche Oerter eingeſteckt werden/ das ſie nicht nur bey der erſten Stellung das beſagte Haͤuſergebaͤw/ ſonder zugleich auch hernach in der andern vmbwaͤndung/ eintweder ein Garten oder Wald/ Item ein Feldlaͤger/ oder was man jmmer begehrt/ nicht allein repræſentieren/ ſonder darbey auch ihre vollkommene Gaſſen dergeſtallt mitbringen/ das nicht nur die Menſchen vnd Agenten darzwiſchen herfuͤr gehen/ ſonder das man auch allerhand Machinen, daſelbſten herfuͤr ſchieben/ ſowohlen dieſelbige uͤber die Scenam hinuͤber koͤnne paſſieren machen:
Derowegen ſehr hoch vnd vil an diſem auffreiſen gelegen iſt.
Am andern aber/ ſo iſt diſes in gute obachtung zunehmen/ damit das Werck ſelbſten/ die vordere Eroͤffnung/ beneben die hindere beſchlieſſung der Scenæ, den wol proportionirten Augpuncten erlange/ das ſo wol die erſte ſtellung der Haͤuſer- Gebaͤw/ als nicht weniger auch die andere verwaͤndung deß Gartens ꝛc. von denen auff beeden Seiten ſtehenden Lampen/ beſter maſſen beleuchtet werden.
Ich finde demnach das hiegegenwertige Scena, vornen vmb 34. hinden aber/ vmb 14. Werckſchuch muß geoͤffnet/ deroſelben hoͤhe aber/ vornen 20. vnd hinden nur 10. Schuch hoch gelaſſen/ hernach das uͤberige alles verbawet werden.
Man mache demnach zwo/ die eine von m. gegen n. zur rechten/ die ander aber von o. gegen P. zur lincken Seiten/ vnd 5½.
Schuch breite/ von ſtarcken Brettern/ oder halben Tuͤllen zuſamen geſchloſſene vnd ſaubere abgehobelte Waͤnd/ dero hoͤhe aber 30. Werckſchuch/ biß vnder die Buͤhne hinauff raichend/ haben ſollen/ zu oberſt/ vnd alſo vnder der gedachten Buͤhne/ zwiſchen den angedeuten beeden vffrechtſtehenden Waͤnden/ ſo wird auch ein/ von 4¼.
Schuch breiter Schirm/ von ſauber abgehobelten Brettern hinein geſchnitten/ vnd beſtaͤttiget/ dergeſtallt/ vnd alſo mit diſen beeden Seiten waͤnden/ ſampt dem von oben herab hangendem Schirm/ ſo wird die Scena alſo vornen verkleidet/ vnd ſolcher maſſen bedeckt/ das man nicht darzwiſchen hinein/ ſonder allein die wol geproportionirte Proſpectiva erblicken kan.
Hernach vnd eben auff jetzt angedeute Verkleidung/ ſo ſolle ein anſehnlicher/ mit ſeinen Roſen gebundener Vorhang gemahlt/ vnd hierdurch diſer Scena ein ſchoͤnes anſehen alſo vornen anzuſchawen/ gemacht werden/ das endlichen die vilernannte Scena daſelbſten 34. Schuch an ihrer breite/ vnd 20. Schuch an der hoͤhe ſolcher geſtallt vornen eroͤffnet/ daſtehen wird/ maſſen dann der dritte Durchſchnitt ſeiner Zeit zuerkennen gibt.
Vnd an die auffrechte Wand ein Vmbhang zumahlen.
Jetzunder/ vnd alſo hinder diſer vordern Brettern vffrechtſtehenden Wand/ beym Zeichen ☌. angefangen/ von dahr an aber 3. Schuch beyſeits gegen ☍. geſetzt/ ſo wird bey ernanntem Zeichen ☍. der vordere zur rechten Hand ſtehende Hauptpuncten/ mit welchem nun die Scena zu formieren iſt/ Item vnd eben alſo von ☉ gegen ☽. ſo ſollen gleichfalls 3. Schuch beyſeits geſetzt werden/ ſo bekompt man den Hauptpuncten zur lincken Seiten.
Ferner 7. Schuch von R. gegen ✠. vnd widerumben 7. Schuch von R. gegen ✶. geſtellt/ ſo wird bey ✠. der zur rechten/ bey ✶. aber der zur lincken Hand/ hindere Hauptpuncten auff der Scena gezeichnet ſeyn.
An ſolcher ſtellung/ diſer beſagten vier Proſpectiviſchen Hauptpuncten nun/ damit ſie alſo recht auffgetragen ſeyen/ dann alles gelegen iſt.
Sintemahlen/ vnd von denſelbigen an/ hernach all andere proportionen ihren rechten Modum erlangen werden.
Man nehme demnach ein Zimmermaͤnniſche Schnellſchnur/ ziehe dieſelbige nach Handwercks- Gebrauch/ durch das rothe Farbtroͤglin/ halte das Ringlin der Schnur zur rechten Seiten in den vordern Hauptpuncten bey ☍. an/ ziehe ſie hinauß/ biß uͤber den Hauptpuncten ✠. wol angeſtreckt/ alsdann die Schnur in der mitten genommen/ ſolche auff den Boden ſchnellen laſſen/ ſo bekompt man zur rechten Seiten von ✠. biß in ☍. die erſte Hauptlini/ (auff diſe dann/ wie bald folgen wird/ ſo wol die telari, als auch nicht weniger die Gaſſen geformiert werden) eben alſo muß man zur lincken Seiten/ von ✶. gegen ☽. auch die ander Hauptlini durch die hieoben angedeute rothe Schnellſchnur auch aufftragen/ dergeſtallt ſo iſt mit jetztbenandten zwo rothen Hauptlinien/ die gantze Scena, ſovil das Hauptwerck ſelbſten anbelangt/ geformirt worden.
Ferner ſo muß man die
Die rechte 4. Haupt- Linten zuformteren.
Telari an vilgedachter rothen Lini her/ auffreiſſen/ vnd erſtlich von ✠. biß zu ☊. ein drey Schuch breite Gaſſen gelaſſen/ hernach von ☊. biß in ♊. die laͤnge der rechten vordern Seiten deß telaro, vier Schuch geſetzt/ man halte ſich nun mit zween einfachen Zirckeln gefaſt/ nicht anderſt/ als ob man etwas nach Geographiſcher Manier abtragen wolte/ vnd nehme derowegen mit einem obernannten Zirckel 2. Schuch/ ſtelle den einen Schenckel in ☊. mache mit dem andern Spitzen bey ♂. ein blindes Ritzlin/ alsdann mit dem andern Zirckel 3½.
Schuch genommen/ (dann eben in diſer laͤnge/ ſo ſollen die hindere Seiten telari auch ſeyn) den einen Spitzen in ♊. geſetzt/ mit dem andern Spitzen aber/ auch ein blindes Ritzlin gemacht/ wo nun ſolche beede Ritzlin uͤbereinander ſchlagen/ vnd alſo bey ♂. ein Kreutzlin geben/ daſelbſten ſo wird das hindere Eck am telaro gefunden/ hernach von ☊. gegen ♂. auch widerumben von ♊. gegen ♂. Linien gezogen/ ſo wird ſich deß gedachten telaro aigentlicher Form/ mit den drey Ecken
An welchet die telart ſtehn/ vnd wie ſie geproportioniert ſeyn ſollen.
☊. ♂. ♊. hiezugegen ſelber in den Grund legen/ vnd ſein vordere Seiten/ von
☊. gegen ♊. vier/ ſein hindere Wand von
♊. gegen ♂. aber 3½. vnd ſein obers Haupt von
☊. gegen ♂. zween Werckſchuch ſich erſtrecken.
Die vornembſte
Frag aber iſt diſe/ wo dann der Zweck/ oder eyſerne Stefft/ an welchem hernach ernannter telaro, wann er vmbgewendet ſolle werden/ ſtehn muͤſſe/ damit er hernach in ſeiner andern bewoͤgung/ dannoch ſein voͤllige Gaſſen mit ſich bringe/ durch welche alsdann eben ſo wol (maſſen bey der erſten ſtellung geſchehen iſt) die Agenten herfuͤr gehn/ beneben andere Machinæ daſelbſten herauß getriben/ oder aber widerumben hinein geſchoben koͤnnen werden.
Nun wird der zuvor angedeute Stefft/ auff folgende weiß gefunden.
Man halbiere erſtlich das obere Haupt deß telaro, vnd theile es alſo von ☊. gegen ♂. in zween gleiche Theil/ ſo bekompt man bey 2. das mittel/ anjetzo ſo ſolle man von 2. an/ biß in den Spitzen ♊. hinunder/ ein grade Lini ziehen/ ob derſelbigen/ vnd alſo von dem mittlern Puncten 2. von dort an 1¾.
Schuch hinunder geſetzt/ ſo bekompt man den Zweck ● eben allda/ ſo muß der eyſerne Stefft alſo im telaro darinnen ſtehn/ ob welchem Stefft alsdann der beruͤhrte telaro kan vmbgewendet werden/ dann eben auff diſe Manier/ ſo muͤſſen alle drey vordere telari nach einander hinab getheilt/ bey denſelbigen Puncten ● aber/ allweg die Stefft einbefoͤſtiget ſeyn.
Den Steft worob die telart vm̃gewendet werden/ zufinden.
Was nun die zween andere neben telari ♐.
vnd ♐. anbelangt/ die ſollen zwar auch wie der zu erſt gemelte geformiert werden/ dann von △. gegen B. wird er 4. von △. gegen ♐. aber 3½. vnd an ſeinem Haupt von ♐. gegen B. ſo ſolle er 2. Schuch haben/ alsdann in ſeinem mittel bey 2. ein vorgemelte grade Lini/ biß in den Spitzen △. hinunder gezogen/ hernach 1. Schuch vom Puncten 2. auff beſagter mittlern Lini herab geſetzt/ ſo gibt es den vilernannten ● vnd eben daſelbſten ſo muß der
Eyſerne Stefft/ an welchem der ander neben telaro dann vmbgehn ſolle/ eingeſetzt werden/ auff diſe weiß/ ſo iſt das erſte hindere paar telari (ihr hoͤhe aber wird 9. Schuch betragen) von ☊. ♂. ♊. ſo wol auch △. B. ♐. ſampt derſelben beeden eyſern Stefften ● ● wo ſie dann in den telari darinnen ſtehn ſollen/ meiſterlich vnd vnfehlbarlich hiezugegen in den Grund gelegt worden/ warnach alsdann die Geſtell der telari, mit ihren darauff fuͤgenden Ramen/ ſampt den obern vnd vndern Haͤuptern/ (durch dero Boͤden dann/ die eyſerne Stefft ſollen geſteckt/ auch darob gar beſtaͤndig befeſtiget werden) gar leichtlich auffzubawen ſeynd/ ſo gar/ das alsdann nach ſolchem fleiſſigen Angeben/ ein jeder gemeiner Zim̃ermann/ oder Tiſchler diſe Machinam zu Werck zuſetzen/ vermoͤgt iſt.
Jetzunder/ vnd nach ſolcher Form/ ſo ſolle auch das ander paar telari (dero hoͤhe aber 12. Schuch betraͤgt) bey ☊.
vnd ♐. verfertiget/ jedoch zwiſchen dem erſten vnd andern paar telari, allweg ein Gaſſen (die von ♊. gegen ☊. fuͤrgebildet iſt) von drey Werckſchuch breit gelaſſen werden.
Was aber den gar vorderſten vnd dritten nur einfachen telaro (deſſen hoͤhe 14. Schuch ſeyn ſolle) bey D. ſtehend/ anbelangt/ der hat auch ein gleiche proportion deß erſten/ (welcher aber dazumahlen/ mit ☊. ♂. ♊. iſt bezeichnet geweſen) vnd durch jetzterzehlte Manier/ ſo waͤre die rechte Seiten/ nemblichen die Haupt- Lini/ von ✠. gegen ☍. mit 2. gantzen paar telari, neben dem beruͤhrten gar vnderſten einfachen/ vnd ſolcher geſtallt mit fuͤnff telari deſetzt darzwiſchen aber vier/ jede von 3. Schuch breite Gaſſen gelaſſen worden/ dann eben durch ſolche Gaſſen/ hernach die Comœdianten ihren Auß- vnd Eingang haben.
Was aber hievornen von der rechten Seiten iſt geſchrieben worden/ das alles muß auch juſt alſo auff der lincken Seiten/ an der Hauptlini ✶. biß in ☽. hinunder gebawet/ dannenhero dieſelbige Seiten eben auch mit 5. dergleichen telari verſehen/ auch die eyſerne Stefft alſo proportionaliter wie hieoben gehoͤrt/ eingeſchlagen oder beſtaͤttiget/ beneben vier Gaſſen/ jede von drey Schuch an der breite/ gelaſſen werden.
Wie hoch die telart ſeyn muͤſſen.
Auch wievil Gaſſen darzwiſchẽ ſollen gelaſſen
Was nun den zuvor gedachten/ ein Schuch in ſeiner breite/ vnd von ‡. gegen S. auff dem Fußtritt der Scenæ, mit vier außgenommenen Nutten/ als da iſt der vndere groſſe Nutten oder Ramen- Balcken anbelangt/ dieweil er auch ein Principal Stuck bey diſem Werck iſt/ ſo hat es mit demſelbigen diſe Beſchaffenheit/ das von R. gegen ♀. die erſte zur rechten/ vnd von R. gegen ☿. die ander zur lincken Seiten/ (jede aber von 9. Schuch lang/ vnd 10. Schuch hoch) dannenhero die erſte zwo hindere Schnurr-mit Leinwath uͤberzogene Ramen/ in der erſten vorderſten Nutt ſpilen/ auch daſelbſten ſo wol hinfuͤr/ (damit ſie alſo bey R. gegen t. ſatt aneinander ſtoſſen vnd gleichſam allda einiges ſpatium, daß ſie voneinander gehn koͤnnen/ nit geſpuͤrt noch geſehen werde. NB.
Jedoch in ſolchem Durchſchnitt bey R. ſo wird ein eyſerne/ nur ¼. Zoll dicke/ aber 1. Zoll hohe/ Schinen uͤberzwerg deß Nuttenbalckens eingelegt/ damit alsdann alle vier paar Schnurramen an derſelbigen eyſerne Schinen anſtoſſen/ vnd nicht fuͤrbaß koͤnnen geſchoben werden) oder aber auch hinderſich gezogen/ dann eben auff diſes erſte paar Schnurramen/ ſo ſollen bey hiegegenwertiger ſtellung/ nach außweiſung der telaren, auch gar artige Haͤuſer gemahlt/ wann aber vilernannte telari, maſſen dann hernach beym andern Grundriß wird zuvernehmen ſeyn/ ſich in ein Gartenwerck veraͤndern/ auff ein ſolchen Fall/ ſo muß das erſte paar Schnurramen von ♀. gegen ‡. vnd gleicherweiß von ☿. gegen S. zuruck gezogen werden/ ſo wird hernach auff dem andern paar Schnurramen auch ein Garten (eben auff ſolche weiß wie alsdann in der andern Verwandlung die telari ein Garten repræ ſentieren) gemahlt/ zuſehen ſeyn.
Zahinderſt aber mit Schnuꝛramen verſehen werdẽ.
Welche 4. Berwandlungen mit ſich bringen.
Wolte man nun gern drey/ oder auch gar vier/ Verwandlungen haben/ ſo wag auff das dritte paar Schnurramen/ ein Feldlaͤger (abermahlen auff die weiß/ wie die telari bey ſolcher dritten veraͤnderung außſehen) vnd endlich auff das vierdte paar Schnurramen/ etwann ein Gehuͤltz/ die Wuͤſten/ oder dergleichen Gebuͤrg (daß es auch der vierdten telari Verwandlung aͤhnlich ſeye) gemahlt/ vnd auff ſolche weiß/ ſo moͤgen die Schnurramen vier mahl/ alſo nacheinander eroͤffnet werden Wann aber zuletſt alle 4. Schnurramen von ♀. gegen ‡. auch widerumben von ☿. gegen S. zuruck gezogen werden/ ſo ſihet man voͤllig in den hindern Graben hinein/ daſelbſten aber ſo kan ein/ mit Dappetzerey bekleidetes Zimmer wie ein Saal/ zu hinderſt bey
V. aber/ ein Koͤniglicher Thron geſtellt/ darein der Fuͤrſt/ Koͤnig/ oder Keyſer geſetzt/ auch ſeine Raͤth zu beyden Seiten/ herzuſtehn/ erwuͤnſchte Glegenheit haben/ welches nun alſo in die tieffe hinein/ ein uͤberauß heroiſches Anſchawen vervrſachet/ alſo mag diſer Saal auff vil weiß vnd weg gebraucht/ oder aber vnd woferꝛn ſein brettener Boden auffgehebt/ ſo kan eben in diſem hindern Graben/ auch das Meer mit ſeinen Wellen/ vnd darinn ſchwebenden Schiffen/ Wallfiſchen/ vnd dergleichen coſe Maritimi geſehen werden.
Die Wand am hindern Graben von V. gegen W. wird allein ½.
Schuch dick/ oder nur von Dillen auffgefuͤhrt/ vnd alſo vnverruckter hier verharret/ jedoch ſo mag in dieſelbige/ wo es etwann die Nothdurfft erfordern thaͤte/ da/ oder dort/ ein Durchſchnitt oder Loch gemacht/ hernach aber allerhand Machinæ herauß geſteckt werden.
Maſſen dann auff eine Zeit/ eben in demſelben hindern Graben/ der fewrige Buſch/ (wie im andern Buch Moyſis am 3. Capitel zuleſen iſt) mit einem ſchoͤnen Wald/ deß natuͤrlichen Baumwercks vnd Geſtraͤuß gezieret/ alsdann zwiſchen demſelbigen/ durch ein in ernannte hindere Wand eingeſchnittenes Loch/ der Pariſol.
(hiervon aber hernach ein mehrers ſolle gemeldt werden) wie lauter Fewr glantzend herfuͤr geſteckt/ vnd alſo ſchimmerend getriben wurde/ das die Zuſeher nicht anderſt vermeineten/ dann das der Buſch mit Fewr brandte/ vnd ward doch nicht verzehret/ ꝛc.
Endlichen vnd in der Kleiderkammer/ ſo wird bey ♏. ein ſehr langer Tiſch/ bey
&♐. aber/ ein dergleichen langer Banck auffgericht/ damit die Comœdianten vnd Agenten ihre Kleider darauff legen/ ſich daſelbſten alſo bedeckter weiß/ auß- vnd einziehen koͤnden/ von dahr auß aber/ ihren Gang durch die Thuͤren
h. ●. gegen ●. ‡. biß zu ☍. herfuͤr/ vnd eben auch alſo/ auff der andern Seiten/ zwiſchen den Thuͤren X. ♓. gegen S. ♈. biß zu ☽. hinan/ ohngeſehener weiß/ durch die Gaſſen hinauß/ vnd von der Scena widerumben herein gehaben koͤnnen/ dergeſtallt/ das einiger Zuſeher bey den Seſſionen nicht mercken mag/ wo doch diſes ſo groſſe Volck/ ſampt ſo vilem Geruͤſt verſteckt ſeyn muͤſte/ vnd demnach die ernannte Agenten bey ☋. zuhinderſt in der beſagten Kleiderkammer/ noch ein beſondere Stiegen haben/ alſo koͤnnen ſie gleich von dahr herauff/ abermahlen vngeſehen/ ihr nothwendigkeit zur Hand bringen/ ohne verhinderung maͤnniglichen.
Was nun die ſtellung der Oellampen anbelangt/ ſo muͤſſen dieſelbige zuvorderſt/ je 3. Schuch weit/ die eine von der andern/ auff den Boden zwiſchen ☌. biß in ☉. hinuͤber geſetzt/ aber mit dem ¾.
Schuch hohen vordern Brett/ (wie im dritten Durchſchnitt zuſehen iſt) alſo bedeckt ſeyn/ das die Zuſeher einiges Liecht nicht/ ſonder allein den von ihme gebenden Schein/ ſehen koͤnnen.
Ferner vnd hinder den beeden Seitenwaͤnden von ☍.
vnd ☌. ſowohlen zwiſchen ☉.
vnd ☽.
je 2. Schuch hoch/ eine uͤber die ander/ biß an den Himmel hinauff/ in ihre eyſerne Ring (hinder welche aber/ geſchlagen Flendergold genagelt wird/ damit der vom Liecht darein fallende Glantz herrlich ſchimmern moͤge) eingehenckt/ die uͤberige Lampen aber/ ſollen zwiſchen die Wolcken hinein/ (damit je ein Wolcken den andern beleuchte/ ſo wird alsdann ein ſolcher holdſeeliger Glantz/ nicht anderſt/ als gleichſam wie der helle Tag/ auff die Scena herunder fallen) ingleichem auch in den hindern Graben auffgemacht werden/ hierzu man 50. jede von ¼. Pfund/ mit Baumoͤl angieſſende Lampen/ gar wol vnderbringen kan.
Sintemahlen an diſer ſo wol angeordneten Beleuchtung ſehr vil gelegen iſt/ dannenherd der verſtaͤndige Architectus Civilis, hierinnen ſein ſinnreichen holdſeeligen Geiſt ſelber wird elaborieren laſſen/ auch zweiffels frey/ auß jetztangehoͤrtem im Werck ſelbſten practicierten Diſcurß/ ſovil gefaſſet haben/ diſe Scenam mit wolgefallen der Zuſeher/ vorzuſtellen/ thue alſo hiemit ſovil das Theatrum di Comœdi vnd den erſten Grundriß betrifft/ enden.
Darhinder vil Volck bedeckter weiß verherꝛen kan.
Vnd 50. Oellampẽ zubeleuchten erforderen thut.
Der ander Grundriß/ das Kupfferblatt No: 11½.
Die ander Verwandlung/ das Kupfferblatt No: 11½.
Die Secunda Scena, oder die ander Verwandlung.
Wann man nun hinder der Scena, mit einem Gloͤcklin das Zeichen der Verwandlung gibt/ ſo muß zuvor hinder jedem paar telari, nemblichen zwiſchen ♂.
vnd ♐. ein Mann vffwartend/ daſelbſten ſtehn/ beneben die im Haupt deß telaro, bey 2. vnd 2. eingeſchnittene zwo Handhoͤbinen/ die eine mit der lincken/ (ſo es zwiſchen ♂. gegen ☊. hat) die ander aber mit der rechten Hand/ (diſe wird zwiſchen ♐. gegen B. gefunden) ergriffen/ ſolche beede zugleich aller eilfertigeſt fuͤr ſich ſchieben/ ſo thun alsdann ernannte beyde Eck ♂.
vnd ♐. fleiſſig zuſamen kommen/ maſſen dann in gegenwertiger Secunda Scena, das beſagte beede Eck ♂.
vnd ♐. auff ein andere Manier/ vnd gleichſam wie ein obtuſer Winckelhacken ſich ſchlieſſen/ auch hierdurch die andere Verwandlung præſentieren.
Eben auff diſe weiß/ vnd bey noch vnverruckter Prima Scena, ſo muß zwiſchen jedem paar telari, ſowohlen hinder dem gar vorderſten telaro D. ein Mann/ wie nicht weniger auch bey ♀. ein Menſch ſtehn/ damit es die hindere Schnurrwand/ bey ♀. an ihrem daſelbſt habendem ſtarcken ledern Riemen ergreiffen/ vnd ſolche gegen ‡. zuruck ziehen koͤnde.
Eben auff diſe Manier/ es dann zur lincken Seiten/ der Secundæ Scenæ, zubeſtellen iſt/ deßwegen in allem 8. Menſchen hinder den vilernannten telaren, wie auch bey den beeden hindern Schnurramen vffzuwarten haben/ damit/ vnd wann das Zeichen deß Gloͤcklins gegeben wird/ ſie alle zugleich/ in einem nun/ vnd Augenblick/ (ja ſo geſchwind/ das die Zuſeher in ſolcher ſo eylfertigen Verwaͤndung beſtuͤrtzt werden/ auch kaum wiſſen moͤgen/ wie ihnen geſchihet/ dannenhero ſie gleichſam verzucktes Sinnes da ſitzen/ welche transmutation dann/ deß Menſchen Geiſt ſonderbare Erquickung bringet) jedes an ſeinen Orth ſchieben vnd ziehen/ darmit ſo iſt nun/ maſſen dann bey gegenwertigem andern Grundriß/ der
Darzu 8. Menſchen heiffen müſſen.
Secunda Scena, gantz klaͤrlich zuerſehen/ jetzt (das zwar hiezugegen die Scena ſampt dem vordern Graben/ ſowohlen auch die Seſſiones, als die Fenſter ♒. ♒. ♎. ♎. wie auch der hindere Nuttenbalcken von ‡. gegen S. widerumben wie am erſten delinirt, aber der hindere Graben ſampt der Kleiderkammer vnnoͤthig geweſen/ noch einmahl auffzureiſſen) alles/ vnd ſovil das Hauptgebaͤw anbelangt fuͤrgeſtellt/ vnd alſo hinuͤber getragen worden.
Jetzunder/ vnd bey gegenwertiger andern Scena, ſo hat ſich die zu erſt geſehene ſtellung der Haͤuſergebaͤw/ bey verwaͤndung deß erſten Actus, ploͤtzlich in ein
Luſtgarten verwandelt/ maſſen dann in diſem andern Grundriß bey der Secunda Scena zuſehen/ das die erſte Seiten deß telaro von ♊. gegen ☊. wie auch die erſte Seiten von △. gegen B. verſetzt iſt worden/ ſolcher geſtallt/ das ernannte zwo erſte Seiten/ worob das Haͤuſergebaͤw gemahlt iſt/ anjetzo ſich vmbgewaͤndet/ vnd hinder die Scena hinein ſich begeben haben/ deßwegen mans bey den Seſſionen nicht mehr/ ſonder jetzunder die zwo andere von ♊. gegen ♂. Item von △. gegen ♐. worauff das Gartenwerck gemahlt iſt/ geſehen wird/ ſintemahlen die zwey Eck ♐.
vnd ♂. vorwarts zuſamen ſtoſſen/ welche doch bey der erſten Scena hinderwarts geſtanden/ auch gar weit voneinander ſepariert geweſen ſeynd.
Præſentiert ein Luſtgaꝛten.
Was nun von diſem erſten paar telari iſt getractiert worden/ das ſolle auch alſo von dem andern paar ☊. ingleichem von dem allerforderſten einfachen telaro D. ja eben auff diſe Manier/ auff der andern lincken Seiten auch verſtanden werden/ wie nicht weniger/ mit den hindern Schnurramen gemeint ſeyn/ wann ſie in obangedeuter andern verwaͤndung bey den Riemen ♀. ſowohlen bey ☿. ergriffen/ alsdann biß in ‡.
vnd S. gezogen werden/ ſo thut ſich die hindere Wand eroͤffnen/ vnd gleichfalls den telari gemaͤß/ ein ſchoͤnen Luſtgarten vor Augen ſtellen/ beneben widerumben vier Gaſſen/ woͤrdurch die Agenten herauß gehen/ oder aber die beduͤrfftige Machinæ koͤnnen herfuͤr geſchoben werden/ ſelber formieren/ vnd noch uͤber das/ vier anſehnliche ſpatien mit ſich bringen/ wordurch dann die ander Scena, vmb ſehr vil erweitert wird/ welches nun in mancherley occaſionen, das Volck alſo zwiſchen ſolchen Spatien, hinder dem Gebuͤrg oder Felſen zu verdecken/ oder daſelbſten ein Laͤger zuhalten/ ſonderbare bequemlichkeiten gibt.
Der Principal Scopus, als die Meiſterſchafft aber/ beruhet auff diſem/ das in vilbeſagter andern Verwandlung/ die recht proſpectiviſche Hauptlini von ◻. gegen ☿. ſowohlen von X. gegen ☿. ſich ſehen laͤſt/ damit alle derſelbigen Seiten telari, eben auch an der Hauptlini/ wie zuvor das Haͤuſergebaͤw geweſen iſt (aber vmb etwas weiters hineinwarts zuruck/ den vier ſpatien zum beſten) anſtehn/ auch hierdurch dem aigentlichen Hauptpuncten der Proſpectiven, ſein recht verbleibe.
Derowegen vnd bey diſer Secunda Scena, ſo wird das gantze Theatrum, ſo wol zu beyden Seiten/ als nicht weniger auch die hindere Wand/ von ♀. gegen ☿. einem Luſtgarten gleich ſehen.
Hierdurch ſich die Scena erweitert.
Wolte man aber die Scenam zum dritten mahl verwandlen/ welches anjetzo dieweil die erſte ſtellung der Haͤuſergebaͤw von ♊. gegen ☊. vnd widerumben von △. gegen B. hineinwarts ſehen/ alſo das die Aſpectores nicht wahr nehmen koͤnden/ was man an denen/ jetzunder hindern Seiten der telaren vornehmen thut) ſo muß man gantz newe telari-Ramen/ (worob ein Feldlaͤger von Gezellt ꝛc. oder etwas anders/ ſo man bey gegenwertiger dritten Verwandlung dann gern haben wolte) von ♊. gegen ☊. vnd widerumben von △. gegen B. daſelbſten ohne vermerckung der Zuſeher/ zwiſchen der telaren ſchon habende obere/ vnd vndere Faltzen/ anlaimen/ oder hinein ſetzen/ auch dieſelbige mit eyſern Vorreibern/ hinan trucken/ das alſo diſe dritte telari-Ramen/ nicht mehr herunder fallen/ aber dannoch nach belieben widerumben herab genommen koͤnnen werden.
Dann eben auff diſe weiß/ ſo muß man alle vnd jede telari in die jetztbeſagte dritte telari-Ramen einſetzen/ wie nicht weniger auch von ♀. gegen ‡. ſowohlen von ☿. gegen S. die dritte hindere Schnurramen/ mit dem ſchon darob gemahlten Feldlaͤger/ oder Gezellten/ jedoch noch alſo bedeckter weiß/ in Bereitſchafft halten.
Die dritte Verwandlung in ein Feldlaͤger.
Wann nun das Zeichen mit dem vilernannten Gloͤcklin gegeben wird/ ſo thun die vorernannte acht Perſonen/ in einem nun vnd Augenblick/ ſo wol die telari widerumben hinfuͤr waͤnden/ als nicht weniger auch/ das ander paar hindere Schnurramen zuruck ziehen/ ſo wird man ſo geſchwind/ als eines Menſchen Aug/ auff- vnd wider zuzuthun vermoͤgt iſt/ die dritte Verwandlung deß Feldlaͤgers vnd Gezellt/ alſo heroiſch daſtehend vor Augen ſehen.
Wann man dann zum vierdten mahl die Scenam veraͤndern/ dieſelbige etwann in lauter Gebuͤrg Huͤgel vnd Felſen ꝛc. verwandlen wolte/ ſo thut man abermahl (es werde gleichwol jetzunder die Prima Scena widerumben geſehen) new gemahlte Ramen von ♊. gegen ♂. vnd von △. gegen ♐. innwendig einlegen/ auch mit den beſagten eyſern Fuͤrreibern beſtaͤttigen/ beneben bey all- vnd jeden telaren, alſo procedieren/ ingleichem das vierdte gar hinderſte paar Schnurramen/ auch gleicher geſtallt alſo gemahlter in der Bereitſchafft halten/ da man hernach das vierdte mahl das Zeichen mit dem Gloͤcklin hoͤret/ ſo thun die vilernannte 8. Perſonen ſo wol die telari vmbwaͤnden/ wie nicht weniger auch die allerhinderſte vierdte Schnurramen zuruck ziehen/ alsdann ſo ſteht die vierdte Verwandlung einem Gebuͤrg/ Felſen vnd Klippen ꝛc. aͤhnlich vor Augen/ vnd eben auff diſe weiß/ ſo kan man die Scenam noch mehr mahl/ vnd ſo offt man immer will/ veraͤndern.
Die vierdte Verwandlung wird den Felſẽ aͤhnlichen ſein.
Wann aber alle vier paar/ hindere Schnurramen ſeynd zuruck gezogen worden/ ſo ſihet man hernach in ein groſſe ferne/ biß an die gar hinderſte Wand/ deß hindern Grabens/ hinein/ allda eintweder ein Saal/ Zimmer/ Item ein Gehuͤltz/ der Berg Sinay, oder aber das Meer/ ja was man immer zuhaben begehrt/ das kan daſelbſten gar fuͤglich zu Werck geſetzt werden/ vnd alſo hiezugegen wunderſame Ding zuſtehn/ gnugſamen Platz haben.
Darbey ſo laß ichs nun beruhen/ der verſtaͤndige wird ſelber im fernern nachgedencken/ vil ein mehrers darauß erfahren vnd verſpuͤren koͤnden.
Der dritte Durchſchnitt.
Der dritte Durchſchnitt.
Hiezugegen ſo wird der Profilo, das iſt der Durchſchnitt/ wie dann das Theatrum ſampt der Scena nicht anderſt/ als ob es in der mitten voneinander geſchnitten waͤre/ ein anſehen haben wurde/ darauß man jetzunder alle hoͤhe vnd breite beyſeits daſtehend/ recht ſehen moͤge/ vor Augen geſtellt/ dann von a. biß in c. ſo iſt die Scena-Brucken vornen 5. von W. biß in I. hinden 7. Schuch hoch/ von a. biß in W. aber/ ſo wird ſie 20. Schuch lang gebawet/ ob welcher Proſpectiviſcher hinein lauffender abdachung der Brucken/ oder Scena dann/ als von c. gegen h. die Comœdianten oder Agenten ihren offentlichen Gang haben/ von c. gegen b. aber/ daſelbſten ſo wird ein/ von ¾.
Schuch hohes Brett/ als ein Schirm uͤber den Fußtritt/ der ernannten Brucken herauff geſetzt/ damit die vnderſte zehen allda auff dem Boden ſtehende Oellampen/ (je 2½.
Schuch die eine/ von der andern/ weit geſetzt/ jedoch ſo werden zuvor runde Loͤcher in den brettern Boden geſchnitten/ damit der vndere Theil der zugeſpitzten Lampen darinnen ſtecken/ auch daſelbſten vnbewoͤglich koͤnnen erhalten werden) bey erwoͤhntem c. ihren Stand haben/ die muͤſſen gleichwol von beruͤhrtem vffrechtſtehendem Brett deß Schirms/ alſo bedeckt ſeyn/ das die Aſpectores einiges Liecht nicht/ ſonder allein den/ von den Oellampen herruͤhrenden Glantz/ nicht anderſt/ als wie der Tag ſelbſten/ von vnden herauff/ ſo wol den Fußtritt der Scena, wie nicht weniger auch die Nebenſeiten der telari, ſampt dem Gewuͤlck am Himmel/ gar thuſem beleuchte/ vnd durch das hinder den Lampen auffgenagelte/ (aber mit Steinhorn bedeckte) geſchlagene Meſſing oder Flendergold/ wann das Liecht darein ſcheinet/ alſo zwitzern/ mit vilen von ſich gebenden Straalen/ dermaſſen ſchimmere/ das die Zuſeher/ wie es doch zugehn moͤchte/ ſich verwundern muͤſſen/ deßwegen der Schirm hiezugegen zuverordnen/ gar hoch vonnoͤthen iſt. Von
Darbey dann die hoͤhe vnd breite der Scenæ.
n. gegen △. iſt die hindere vffrecht gezimmerte Wand/ ob welchen Saͤulen nun/ vnd bey L. der groſſe vndere Nuttenbalcken ligt/ in welchem dann von I. gegen K. die vier/ zuvor angedeute Nutten allbereit ſeynd herauß geſtoſſen worden/ vnd eben in beſagten Nutten/ die 4. paar hindere Schnurramen ſpilen/ in denſelbigen fuͤr ſich geſchoben/ oder aber zuruck koͤnden gezogen werden. Bey
m. ſihet man die dicke vnd breite deß obern Nuttenbalckens/ (ſo dem vndern Nuttenbalcken in allem gantz aͤhnlich iſt) der gleichfalls auch mit vier/ jedoch vnderſich ſtehenden Nutten verſehen iſt.
In welchem dann auch die beſagte vier Schnurramen/ mit ihren obern Leiſten eingeſchoben/ der beſagte obere Nuttenbalcken aber/ durch die von oben herab kommende eyſerne Schleider Q. gantz beſtaͤndig hierzu ſtehn/ gehalten wird.
Dergeſtallt/ ſo befindet ſich die Scena inwendig im Liecht von
I. biß in g. hinauff 10. Schuch hoch zuſeyn/ dann zwiſchen I. gegen K. die vier mit ſchwartzen Strichen bezeichnete Schnurramen allbereit eingeſetzt/ die nun in den obangedeuten Nutten ſpilen/ vnd alſo darinnen hin- vnd wider moͤgen geſchoben werden.Der
Hindere Graben wird von K. gegen o. nur mit wenigem angedent/ der aber ſonſten/ maſſen bey dem erſten Grundriß iſt vermeldt worden zwoͤlff Schuch breit/ vnd ſiben Schuch tieff ſeyn ſolle/ woferꝛ man aber in demſelbigen/ vnd alſo hinder der letſteren vierdten Schnurramen K. gern einen Saal oder Zimmer haben wolte/ ſo muß er oben/ nemblichen von K. gegen o. mit Bretter belegt ſeyn.
Wolte man nun ein tieffe/ oder aber das Meer repræſentieren/ ſo mag man die Bretter hinweg thun/ alsdann auff dem vnderſten Boden bey P. die Schiff/ Galeen/ Wahlfiſch/ ꝛc. oder aber auff ein andere Glegenheit zu Land/ die Gutſchen/ Waͤgen/ Reutterey/ was ſonſten auch fuͤr Machinæ ſeyn moͤchten/ darinnen voruͤber paſſieren laſſen/ hierzu dann die letſtere Schnurramen K. dieſelbige/ biß das die rechte Zeit herbey nahet/ zu verdecken/ oder aber offentlich ſchen zulaſſen/ groſſe Befoͤrderung vnd Anleitung gibt/ ſonſten aber/ ſo muß beſagter hindere Graben vor allen Dingen mit den Oellampen gar wol beleuchtet/ derſelben auch wenigſt 10. mit darhinder genageltem Flendergold/ (damit hernach das Liecht gewaltig zwitzern moͤge) je zwey Schuch ein Oellampen von der andern entlegen/ vnd alſo bey ♍. gleich ob dem obern Nuttenbalcken/ in die daſelbſt eingeſchrauffete eyſerne Ring eingeſteckt werden. Von
Sewohlen die tieffe deß hindern vnd vordern Grabens geſehen wird.
Darinnen die Schiff im Meer koͤndenvoꝛuͤber gezogen weꝛdẽ.
b. gegen cc. ſo wird die Scena vornen 20. Schuch hoch eroͤffnet/ von cc. gegen d. iſt der vordere bretterne Anſchlag/ ſo 4¼.
Schuch an ſeiner hoͤhe betraͤgt/ deßwegen gemacht worden/ damit man den Vmbhang daſelbſten hinmahlen moͤge. Von
e. gegen f. hinunder/ allda ſo iſt der obere Proſpectiviſche/ den Himmelformierende ⅓.
Schuch dicke/ aber 1¼.
Schuch breite Duͤllen/ der Anhafftungs/ oder Seitentrager genandt/ (dergleichen zween/ vnd alſo auff jeder Seiten einer/ zuſtehn hat) in welchem alle obere/ der telaren habende Zweck/ oder eyſerne Stefft/ welche von den Haͤuptern der vilernannten telaren herauff kom̃en/ ſpilen/ oder vmbgehn ſollen.
Sintemahlen diſe zween obere Seitentraͤger/ auch eben ob denen (beym erſten Grundriß von ☍. gegen ✠. ſowohlen von ☽. gegen ✶. bezeichneten) Hauptlinien ſtehen/ vnd wie jene vnden/ diſe aber oben/ die proportion der Scena formieren ſollen/ an welche/ vnd bey
In dem Anhafftungstrager muͤſſen die telari ſpilen.
♀. ♀. ♀. ♀. ♀. ♀. dann/ auch die ſechs/ nacheinander ſich verlierende Himmel oder Wolcken angenagelt/ hinder ſolche Wolcken aber/ ein Parthey Oellampen/ eben auff die Manier/ wie in meiner deß 1640.
Jahrs in den Truck verfertigten Architectura Recreationis an folio 70. geſchrieben/ daſelbſten aber/ vnd bey dem Kupfferblatt No: 23. bey den Zeichen z. z. z. angedeut iſt worden/ in ihre hievornen vermelte eyſerne eingeſchrauffte Ring geſteckt/ zuvor aber/ vnd alſo hinder jede Lampen/ auch ein/ in die vierung 6. Zoll groſſes Stuck Flendergold genagelt werden/ darinnen hernach das Liecht von den Oellampen gar holdſeelig zwitzert/ (jedoch von den Aſpectoren einiges Liecht nicht/ ſonder allein der von ihnen fallende Glantz/ durch die Wolcken herfuͤr ſchimmerend/ kan geſehen werden) vnd durch die bewoͤgung deß Luffts/ ſchoͤne Straalen herfuͤr werffen/ das deß Menſchen Sinnligkeit erfriſchet wird.
Sonſten ſo ſollen die Wolcken von duͤnnen Brettern/ nach der Wolcken Art/ außgeſchweifft/ oder außgaſchnitten/ vnd vngefaͤhrlich 2. Schuch breit gemacht ſeyn/ (je einer fuͤr den andern herhangend/ geſtellt werden/ bey g. aber/ daſelbſten fuͤr den obern Nuttenbalcken auch ein Wolcken angenagelt/ daſelbſten es dann wol muß bedeckt/ hinder dem obern Schirmbrett cc. aber/ ſo wird man gleichfalls etliche Oellampen (mit deme auch darhinder angehefften Flendergold) in derſelben eyſerne Ring einſtecken/ die alsdann den vorderſten Himmel oder das Gewuͤlck ♀. gar holdſeelig beleuchten. Von
An welche auch die Wolcken angenagelt
Vnd hinder dieſelbige vil Oellampẽ geſetzt weꝛden
X. gegen z. daſelbſten ſo erſicht man vnden den vordern 10. Schuch breiten Graben/ wie nicht weniger von d. gegen R. zu oberſt ſein gleichfoͤrmige breite/ da dann von R. gegen z. wie auch von d. gegen X. die zween fuori (ja manichmahl zwiſchen R. gegen d. wol ſechs dergleichen) kuͤnden herab gefaͤllt werden/ welche hernach in beſagtem vordern Graben/ vngeſehen der Aſpectoren, daſelbſten moͤgen ligen bleiben.
Sintemahlen der allererſte fuora oder Vorhang (auff welchen man ein Proſpectiviſches Gebaͤw/ nach jedes wolgefallen/ dergleichen dann in meiner getruckten Atchitectura Recreationis, daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 20. vier vnterſchidliche Stellungen zufinden/ mahlen kan) darumben auffgezogen wird/ damit die Aſpectores am hinein gehn/ der Scena inwendigere Geheimnuß vnd Beſchaffenheit nicht ſo leichtlich erforſchen/ ſonder mit groſſem deſiderio, was da geſchehen werde/ erwarten muͤſſen/ welches dann im herunder fallen deß Vorhangs/ nur deſto groͤſſere verwunderung vervrſachen thut.
Anbelangend die
Die fuori moͤgen im vordern Graben ligen bleibẽ.
Seſſiones oder die Baͤnck/ worob die Aſpectores, das ſeynd die Zuſeher ſitzen/ welche mit gutem bedacht zuverfertigen ſeynd/ zu welchem Ende ſo werden bey ☌. ☌. ſtarcke Pfeiler auffgeſetzt/ darob der Boden ♒. gelegt/ von dahr gegen ♊. noch ein erhoͤchten Boden/ auff denſelbigen aber/ erſt die rechte Seſſiones ☉. ☉. ☉. ☉. ☉.
(vnd derſelben 40. alſo nacheinander hinauff lauffende Baͤnck/ jeder von 37. Schuch lang/ wie im Grundriß iſt zuſehen geweſen) die von dem erhoͤchten Boden an 1⅔.
Schuch hoch/ an ihrem Sitz haben/ denſelben aber 1¼.
Schuch breit/ ſein hindere Laͤhnen 1⅓.
Schuch hoch/ vnd zwiſchen jedem Banck 1¼.
Schuch breites Gaͤnglin ſolle gelaſſen werden/ damit die Zuſeher/ maſſen dann die Experienza ſchon vilfaltig hat zuerkennen gegeben/ wol/ vnd geruͤwig ſitzen/ zuſamen rucken/ vnd widerumben voneinander gehn/ auch dieweil die Sitz alſo nacheinander hinauff erhoͤhet ſeynd/ einer uͤber den andern/ gegen der Scena, zuſehen kan/ waran nun ſehr vil gelegen iſt/ dergleichen gute commoditeten zumachen/ das die Zuſeher nit zu klagen noch beunluſtiget/ ſonder vil mehr in allem vnd jedem erfrewet werden.
Worauff dann diſes Werck einig vnd allein angeſehen iſt/ holdſeelig- vnd Liebligkeit/ hier zuerwecken. Bey
Wie die Seſſiones von guter commoditeten zuverfertigẽ ſeyen.
☋. iſt das Vorlaͤubelin/ daſelbſten ſollen 16. wolgeordnete Seſſel geſetzt/ damit die Principales, ſampt dero Frawenzimmer/ ſo wol die junge Herrſchafft/ allda rechten Platz haben/ der Comœdi zuzuſehen. Bey
V. wird ein Galleriæ, oder Bruſt/ von 2¼.
Schuch hoch gemacht/ welche dann auch die hoͤhe deß vordern Grabens hilfft formieren/ oben/ an den gar vordern vnd obern Schirm von t. gegen S. mag auch ein Ciraden/ von Laub- vnd Fruͤchtenwerck gemahlt/ vnd alſo darmit die Scena eingefaſſet werden/ hiermit ſo wird der Diſeurs uͤber die Grundriß vnd Durchſchnitt beſchloſſen/ vnd wird der Arctitectus deß innern Gebaͤws halber Berichts genug haben.
Anjetzo ſo woͤllen wir diſen Baw/ auff hernachfolgende Manier mahlen laſſen.
Dz KupfferblattNo: 12.
Das Kupfferblatt No: 12.
Auffzug der Prima Scena.
Die in vorgehendem Kupfferblatt No: 11. allda beym erſten Grundriß delinirte Prima Scena, wird hiezugegen Mahleriſch/ vnd wie ſie nach voͤlliger verfertigung/ in fazia daſtehet/ gantz klaͤrlich fuͤr gebildet/ da dann derſelben gantze breite/ von e. gegen f. in die 45. ihr gantze hoͤhe von e. gegen g. aber 30. Werckſchuch uͤberhaupt/ betraͤgt/ von ♏. gegen ♏. iſt ſie allein 34. Schuch im Liecht weit offen/ von c. biß in a. ſo wird derſelben 20¼.
Werckſchuch mit ſampt dem/ vor den Oellampen vffrechtſtehendem Brett/ ſo der Schirm mag genannt werden/ abermahlen im Liecht an der hoͤhe gelaſſen.
Anjetzo ſo ſolle auff die rechte inwendigere Einfaſſung deß Principal corpore, nemblichen von a. gegen g. Item von b. in h. auch von c. gegen e. vnd von d. gegen f. ein anſehnlicher/ mit ſeinem Roſen geknuͤpffter Vmbhang/ hernach aber an der vordern fuͤnff Schuch hohen Wand/ als von c. gegen ☋. vnd widerumben von d. gegen ☋. zwo/ jedoch nur darauff gemahlte Stiegen/ ſchoͤn Proſpectiviſch/ als ob man daruͤber hinauff gehn ſolte/ hiehero gemahlt werden.
Derowegen vnd von ‡. gegen ♊. der aigentliche Brucken hoͤhe/ ſolcher vordern Wand (das verſtehet ſich jedoch ohne den ſonſten ¾.
Schuch hohen Schirm/ damit aber gedachtes vor den Oellampen herſtehende Brett/ hiezugegen in dem mahlen einige bedeckung der Scena nit vervrſachen thue/ ſo iſt es anzudeuten vnterlaſſen worden/ welches doch im groſſen Werck ſelbſten dem Geſicht nach/ kein verhinderung bringet) der Scenæ zuſehen iſt.
Sonſten aber ſo nimbt der vordere Graben von e. ‡. f. erſt allda ſein anfang/ zu deſſelbigen breite von dahr an/ alsdann noch 10. Werckſchuch zuruck/ muͤſſen geſetzt werden/ jedoch denſelbigen hiezugegen widerumben fuͤrzureiſſen/ vnnoͤthig ſeyn will.
Was nun die hindere
Auffzug der Prima Scena.
Darbey dann ihr hoͤhe/ vnd breite zuſehen iſt.
Es ſolle ein Schirmbrett gemacht
Schnurramen/ ſowohlen die
Telari, oder Verwaͤndungen/ auff welche bey hiegegenwertiger Prima Scena dann/ das Haͤuſergebaͤw iſt gemahlt worden/ anbelangt/ ſo wird allhie gantz klaͤrlich geſehen/ das zuhinderſt von ☊. gegen ☊. auff das erſte paar Schnurramen/ ein wol anſehnliches Haͤuſergebaͤw/ in der mitten deſſelben/ nemblich auff dem vorherligenden Platz bey ♍. aber/ ein gar heroiſcher Roͤhrkaſten/ (auch eben der jenige/ welcher in meiner getruckten Architectura Recreationis, daſelbſten in dem Kupfferblatt No: 28. iſt vorgeſtellt worden) gemahlt/ dergeſtallt/ das ſich die beede vorderſte/ vnd alſo das erſte paar Schnurramen bey ernanntem ♍. gegen dem Augpuncten ● hinauff/ dermaſſen/ vnd ſo fleiſſig zuſamen rucken/ das man kaum warnehmen kan/ ob daſelbſten ein Klumbſen/ oder ob es ein einige glatte Wand ſeye/ jedoch ſo iſt in ſetzung deß ● Augpunctens/ damit er weder zu hoch/ noch zu nider/ ſonder in gebuͤrender maß geſtellt werde/ ſehr vil gelegen/ in hiegegenwertigem Werck aber/ nahme ich den beſagten Augpuncten/ von dem Boden deß Zeichens ♍. angefangen/ vnd wurde von da an/ vier Werckſchuch hoch/ biß in den
Auff die Schnurramen
In rechter hoͤhe/ der Augpuncten geſtellt.
● Augpuncten hinauff genommen/ dorthin nun/ diſer Angpuncten geſetzt/ auß welchem herauß dann/ alle vnd jede Proſpectiviſche Linien/ ſo wol auff dem Boden/ als auch die obere/ vnd alſo uͤber die gantze Scena hinauß/ gezogen wurden/ das thaͤte nun im groſſen Werck ſelbſten/ ſehr wol gerathen/ derowegen darbey zuverbleiben iſt. Bey
Von welchem herauß/ dann alle Gebaͤw gezogen
♐. zur rechten Seiten/ auch juſt im Eck ♐. daſelbſten/ ſo ſchlieſſen ſich beede telaren Eck/ (welche aber hievornen beym erſten Grundriß No: 11. mit ♊. △. ſeynd bemerckt geweſen) ſo fleiſſig zuſamen/ das man darzwiſchen nit hinauß ſehen kan/ ſonder gaͤntzlich vermeint/ es ſey ein gantzes Eckhauß.
Sintemahlen auff jetzternannte beede telari, maſſen der Augenſchein bey vilerwoͤhntem ♐. zuerkennen gibt/ ein wol anſehnliches Eckhauß iſt gemahlt worden.
Eben ein gleichfoͤrmige Meinung hat es auch bey
♐. da dann in ſolchem Eck/ das ander paar telari, ein dergleichen fleiſſig zuſamen geſchloſſen Eck/ mit ſich bringen/ darauff gleichfalls ein Haͤuſer oder aber Schupffen-Gebaͤw gemahlt wird.
Nicht weniger ſo geſchihet es auch bey dem vorderſten einfachen telaro, welcher mit
♏. bemerckt worden/ auff ihne dann ebenmaͤſſig/ jedoch nur an ſeiner einfachen Seiten/ auch ein Haͤuſergebaͤw alla fiorentina, mit roth außgetheilten Quatterſtucken/ darzwiſchen weiſſe Strich gezogen worden/ dann alſo auff ſolche Manier/ der roth vnd weiſſen Fugen/ ſo muͤſſen alle Haͤuſergebaͤw gemahlt/ die Einfaſſungen der Fenſter vnd Portalen aber/ graw in graw/ damit es bey den Oellampen gar friſch herauß ſcheine/ gemahlt ſeyn.
Bey ✠. ✠. ✠. ✠. auff der rechten Seiten der Scena, befinden ſich die vier zwiſchen den Haͤuſer offen bleibende Gaſſen/ ſo in vorgehendem erſten Grundriß No: 11. ob der Prima Scena, allda an der Hauptlini her/ mit 3. 3. 3. 3. bemerckt geweſen.
Was nun hieoben von denen zur rechten geſagt/ das ſolle auch alſo zu der lincken Seiten/ mit gleichfoͤrmigen Zeichen bemerckt/ vnd alſo von ✠. ♐. ✠. ♐. ✠. ♏. ✠. ſo wol in mahlung der Haͤuſergebaͤwen/ als auch in den Gaſſen verſtanden werden.
Den Him̃el/ oder die darob ſchwebende Wolcken anlangend/ die muͤſſen nach Wolcken Art/ graw in graw/ mit rothlechten Blicken/ dem Natural gemaͤß/ gemahlt/ darmit ſo wird diſe Prima Scena, Gebaͤw/ vnd mahlens halber/ dem Auge Erfrewung geben.
Die telarl wol. geſchloſſen
Die Haͤuſer mit rother Farb gemahlt werden.
Auffzug der Secunda Scena.
Vnd eben auff die hievornen angehoͤrte Manier/ ſo wird auch die jenige in vorſtehendem Kupfferblatt No: 11½. daſelbſten aber/ bey dem andern Grundriß delinirte Secunda Scena, hiezugegen mahleriſch in gantzer verfertigung/ mit ihrer fazia dargeſtellt/ ihr breite vnd hoͤhe ſampt dem/ von t. gegen V. S. W. bemerckten Vmbhang/ ſo wol den gemahlten Wolcken vnd Himmels/ Item die von q. gegen p. zweintzig Schuch breite Scena, oder Brucken/ wie auch der vordere Graben/ das alles iſt dem kurtz hievornen angedeuten Auffzug/ der Prima Scena, gantz aͤhnlichen/ allein ſo ſeynd/ jedoch nur das hindere/ aber erſte paar Schnurramen anjetzo auff beyden Seiten zuruck gezogen/ alle vnd jede zu beyden Seiten herab ſtehende telari aber/ (maſſen hievornen bey dem Kupfferblatt No: 11½. deß andern Grundriſſes gar klaͤrlich zuſehen iſt) in das Gartengebaͤw transmutirt oder verwandelt/ vnd alſo auff diſe andere veraͤnderung ein Luſtgarten/ wie hernach zuvernehmen iſt/ gemahlt werden.
Dann/ vnd abermahlen zuhinderſt von n. gegen o. hinuͤber/ nemblichen auff das ander paar Schnurramen/ ſo wurde ein holdſeeliger
Auffzug da Secunda Scena
Die ſich in ein Luſtgaꝛten verwandelt.
Luſtgarten/ in der mitten deſſelben aber/ bey r. die wol anſehnliche offene Grotten/ (welche in meiner getruckten Architectura Recreationis, allda mit dem Kupfferblatt No: 28. iſt vorgebildet worden) zu dero beeden Seiten aber/ gar liebreiche Drietter/ mit deroſelben wol anſtaͤndigen auffgebundenen Gehaͤgen/ gemahlt/ vnd ſolcher Geſtalt accommodirt, das ſich die andere beede Schnurramen bey
p. gegen r. hinauff/ alſo neto, vnd fleiſſig zuſamen ſchlieſſen/ das man hernach/ wann ſie zuſamen geſtoſſen/ oder aneinander geruckt werden/ kaum verſpuͤren mag/ ob es zwey Stuck/ oder aber nur ein einige Wand ſeye.
Was aber den
● Augpuncten anbelangt/ der wird eben auch erſt angedeuter maſſen/ von dem Fußtritt der Scena an/ nemblichen zu vnderſt an der Schnurramen bey p. von dahr an/ aber vier Werckſchuch gegen r. hinauff geſetzt/ vnd alſo bey
Von welchem auch rechtgeſetztem Augpuncten dann
● der Augpuncten geſtellt/ auß welchem Augpuncten hinauß/ alle (maſſen hievornen bey dem Auffzug der erſten Scena geſchehen iſt) vnd jede Proſpectiviſche Linien/ ſowohlen auff dem Fußtritt her/ als nicht weniger auch/ oben der Garten/ vnd auff diſe weiß uͤber die gantze Scena hinauß gezogen werden/ welches dann im groſſen Werck ſelbſten/ ein erwuͤnſchte vnd wolgefaͤllige operation allbereit mitgebracht hat. Bey
L. zur rechten Seiten/ auch juſt im jetzunder vmbgewaͤndten/ inwendig obtuſiſchem Winckelhacken Eck L. eben daſelbſten/ ſo ſchlieſſen ſich beeder telaren Eck/ (welche aber hievornen/ beym Kupfferblatt No: 11. deß erſten Grundriſſes/ hinder der Scena bey ♂. gegen ♐. daſelbſten alſo offen geſtanden ſeynd) gar fleiſſig zuſamen/ da man abermahlen nicht darzwiſchen hinauß ſehen kan/ ſonder das die Aſpectores allein ein 9. Schuch hoches/ jedoch heroiſches Drietter/ oder Lauber Spatziergang/ mit ob ihm habender von Baumwerck auffgebundener Cupola gantz erfrewlich vor Augen ſtehend/ warnehmen.
Eben ein ſolche Meinung hat es auch bey
K. da dann in demſelbigen Eck/ das ander 12. Schuch hohe paar telaren, ein gleichfoͤrnig/ auch alſo gemahltes Drietter/ mit ſich bringen.
Nicht weniger ſo geſchihet es bey dem vorderſten 14. Schuch hohen/ einfachen telaro, welcher mit
Die Dꝛletter vnddas Geſtraͤuß herauß gezogen.
m. bezeichnet iſt/ auff ihne dann gleicher geſtallt/ ein wol anſehnliches Drietter/ neben dem hoch auffgebundenen Geſtraͤuß/ nach Gaͤrtneriſcher Art/ hiezugegen von gruͤn angelegten Farben/ darzwiſchen blawen Blicken/ als ob man durch ſolches Geſtraͤuß/ den blawen klaren Himmel/ darzwiſchen beſchawen koͤnte/ gemahlt werden. Bey
I. I. I. I. ſo ſeynd auff beſagter rechten Seiten der Scena, die vier/ zwiſchen den Driettern noch offen verbleibende Gaſſen/ oder Gaͤng/ (wie dann in vorſtehendem Kupfferblatt No: 11½. deß andern Grundriſſes/ ob der Secunda Scena, daſelbſten von X. gegen ♀. an der Hauptlini her/ vnd allda von
Beneben das Gehaͤg gemahlt worden.
△. gegen ☊. ein/ alſo offenſtehender Gang geſehen wird) was nun hieoben von denen zur rechten Seiten herab zufindenden Driettern vnd Gehaͤgen iſt angedeutet worden/ das ſolle auch eben alſo zu der lincken Seiten/ von
W. biß in o. hinauff gemahlt/ verſtanden werden.
Damit ſo iſt nun der Auffzug der Secunda Scena, auch voͤllig außgefertiget/ beneben hierdurch zu einem ſehr holdſeeligen Luſtgarten gemacht worden/ (ſonſten aber vnd da man gern wolte/ oder woferꝛ es anderſt die vorhabende Action mit ſich bringen ſolte/ das man gleich bey obberuͤhrter Secunda Scena, ein wildes Gehuͤltz/ einer Wuͤſteney/ oder aber ein Meergeſtatt/ von Felſen vnd dergleichen Rilppen vonnoͤthen haben wurde/ ſo koͤnden dieſelbige nach eines jeden Belieben an ſtatt deß vilbeſagten Luſtgartens/ nun dorthin gleich auff die Bretter der telaren gemahlt/ den Luſtgarten aber ein ander mahl gebrauchen) anjetzo ſo koͤnnen die Comœdianten vnd Agenten nun mehr nach ihrem Wolgefallen aufftretten/ ſich mit ihren wol anſehnlichen hierzu taugenlichen Kleidern ſehen/ beneben ihr anmuthiges Geſpraͤch hoͤren laſſen/ ſo werden die Zuſeher (neben vernehmung der Heerpaucken vnd Trompeten Schall) ſich hier auffzuhalten mit willen verharren/ vnd diſe Ding ruͤhmen vnd preiſen.
Das Kupfferblatt No: 13.
Die bey der Comoͤdi zugebraucheudeMachinæ.
Hernachſtehende Machinæ wurden zu vnderſchidlichen Comœdien, mit ſonderbarem Belieben der Zuſeher gebraucht/ wie folgt.
Von auff- vnd abſteigenden Wolcken.
Der erſte Wolcken No: ♊.
Anjetzo ſo woͤllen wir auch etliche bey mancherley Actis wol zugebrauchende Machinas auffreiſſen/ wie dieſelbige mit gar geringen Vnkoſten außzufertigen/ beneben derſelben verrichtungen recht vertrewliche Relation ertheilen.
Hierzu ſo wird zuvorderſt der Mechanicus ſeine Zuͤg- vnd Hoͤbgeſchirr gutwillig hergeben/ beneben in aigener Perſon mit Huͤlff vnd Rath diſem Werck/ guten Beyſtand leiſten.
Sintemahlen/ vnd ohne derſelben Handreichung/ ſo wurde man hierbey nichts fruchtbarliches verrichten koͤnden.
Als man auff eine Zeit/ die heilwuͤrdige Geburt vnſers HErren vnd Heylands JEſu Chriſti/ auff einem dergleichen Theatro Nachtszeit/ bey anzuͤndung der Oellampen agiren thaͤte/ da war es auch noͤthig/ das Himmeliſche Heer/ die ſo holdſeelige Engelein in einem Wolcken herunder fahrend/ zu præſentieren/ zu ſolchem Ende/ ſo wurde ein in der fazia 5. Werckſchuch in die vierung groſſer Wolcken von Brettern zuſamen gefuͤget/ inmaſſen dann gegenwertige Figur No:
♊. von ſich ſelber/ deſſen Beſchaffenheit gnugſam zuerkennen gibt/ vnd das beruͤhrter Wolcken/ vornen an ſeinem Gewuͤlck 3¼.
Schuch weit eroͤffnet/ inwendig im Liecht aber/ ſo behielte ſolcher Kaſten zuvorderſt (worauff alsdann das Brett/ oder der Schirm deß Wolckens/ erſt iſt genagelt worden) noch 4½. bey ſeinem hindern in die Proſpectiva hinein lauffenden Boden aber/ war er 1½.
Schuch breit/ vnd 2. Schuch ob dem Baͤncklin hoch/ die gantze Proſpectiviſche hinein lauffende Lini iſt 2. Schuch im Liecht tieff erfunden worden.
Auff dem gar hindern Baͤncklin bey
Der erſte Wolcken.
aa. ſowohlen auff den beeden Seitenbaͤncklin bey bb. vnd cc. ſaſſe auff jedem ein ſchoͤner in Engelsgeſtallt bekleideter junger Knab/ mit angethonem weiſſen Hemmet/ vmb den Leib gebundene rothe ſeidene Binden/ vnd auffgeſetzten krauſen Haar.
Vnd dieweil der gantze Wolcken innwendig mit lauter geſchlagenem Meſſing/ oder Flendergold/ (welcher aber zuvor muß gerautet/ oder gewecket geſtrichen/ oder aber ſonſten bloͤtterlicht/ vnd geruntzelt gemacht werden/ darmit die Liechter deſto beſſer darinnen zwitzern koͤnnen) gantz vnd gar uͤberzogen hinein genagelt/ auch zum Fußtritt der Engel bey
Darinnen drey Engel ſitzen koͤnnen.
ee.
Jedoch hinder dem außgeſchnittenen Schirmbrett bedeckter weiß/ das iſt hinder dem Wolcken (welcher Glantz hernach der Engel fazien, das ſie im Angeſicht ſchoͤn gefarbet/ anſehnlich ſeyen/ groſſe Befuͤrderung vnd gutes Anſehen macht) ein ſtarckes Wachsliecht ſtuͤnde/ damit aber der innere Theil jetzt beſagtes Wolckens/ noch beſſer beleuchtet/ auch von demſelbigen herauß/ ein herrlicher Schein zuruck fallen moͤge/ ſo wurde noch auff jeder Seiten bey
dd. vnd widerumben bey dd. jedoch einwarts/ vnd alſo hinder das außgeſchnittene Schirmbrett deß Wolckens/ an jeden derſelben Orth aber/ vmb ¼.
Schuch weit herunder/ abermahlen ein ſtarck Waͤchſenliecht auffgeſteckt/ alsdann uͤber jedes Liecht ein kupfferner Trachter/ wie ein Kamin daruͤber geſtellt/ damit der Rauch deß Liechts zu oberſt hinder dem Wolcken ſein Außgang habe/ vnd denen darinn ſitzenden Knaben kein Vngelegenheit vervrſache/ der vordere bretterne Schirm aber/ wurde nach der Wolcken Art gemahlt/ beneben mit Engelskoͤpfflin geziert.
Wie er ſolle beleuchtet
Wann nun der Actus herbey kame/ daß die Hirten auff dem Felde/ mit verwundern/ ein ſo herrlichen Glantz vom Himmel ſahen/ deßwegen ſie auff ihre Knie niderflelen/ da wurde der gedachte Wolcken/ (bey eroͤffnung der gar hinderſten Schnurrwand) in dem hindern Graben (welcher aber jetzunder dem Feld gleich ſehend/ iſt außgeruͤſtet worden) durch die andere Wolcken/ (mit hilff nur eines gemeinen Zapffenhaſpels/ vnd eben der Gattung/ als wie man etwann bey den Waſſer ablaͤſſen die Fallen auffziecht/ vnd widerumben hinunder ſincken laͤſt/ uͤber deſſelben Zapffenhaſpels Wellbaͤum dann/ die zwey ſtarcke Seiler/ worinnen der Wolcken im contrapeſo, oder Waagrecht hanget/ fein nebeneinander auffgewunden werden) herunder gelaſſen/ die drey Engelin (neben andern mehr/ doch nit geſehenen Perſonen) ein liebliche Muſica, vnd alſo Gleichnusweiß/ das gantze Himmeliſche Heer/ neben dem ſo herrlichen auß diſen Wolcken herauß ſchimmerenden Glantz/ mit ſich bringen/ das hierdurch nicht vnbillich die Gemuͤther der Aſpectoren gleichſam verzuckt/ ja durch diſe ſo anmuthige præſentz (in deme das auch die Engelin ihre Haͤuptlin/ vnd Haͤndlin/ neben den Aeuglin/ verwaͤnden/ ſo liebreich gegen GOtt im Himmel ſchawen/ vnd mit ihren Stimmlin ſich hoͤren laſſen) faſt eines Schattens oder Vorbildung der Himmeliſchen Frewde/ hierbey zuverſpuͤren.
Alsdann wann nun diſes geſchehen iſt/ ſo thut man durch den ernannten Zapffenhaſpel/ (der dann auff dem obern Boden veſt beſtehet verbleiben kan/ mit ihme andere Sachen mehr herunder zulaſſen) diſen Wolcken hernach fein ſanfft wider hinauff ziehen/ welcher alſo gleichſam vor der Zuſeher Augen verſchwindet.
Der verſtaͤndige wird im weitern nachſinnen noch vil mehr Ergoͤtzligkeit bey diſer Machina finden.
Vnd durch hilff eines Zapffenhaſpels geregirt werdẽ.
Der anderWolcken.
Der ander Wolcken No: ♂.
Bey agirung der zuvor angedeuten Tragico-Comœdia, von dem Leben vnd Geſchichten Moyſes ꝛc. ſo hatte es die Nothdurfft erfordert/ den WuͤrgEngel auch in einem Wolcken/ jedoch nicht im hindern Graben/ ſonder in der mitten deß Theatri, zwiſchen dem Haͤuſergebaͤw/ auff die Scenam herunder kommen zumachen/ hierzu ſo beſanne ſich die Mechanica nit lang/ ein nur vnſichtbare/ gar wenig koſtende Machinam von zwey jedes von 10. Schuch langen Duͤllenbrettern herzugeben/ welche vnden auff den obern Boden/ oben aber an das Gebaͤlck angenagelt wurden/ gleichſam einem Dorff Schoͤpffbrunnen aͤhnlichen Zug/ der wurde mit ſeinem vndern Fuß PP. voͤſt gemacht/ ſein obers Haupt aber/ in den Dachſtul eingezaͤpfft/ dannenhero er ein groſſen Laſt zutragen vermoͤgt geweſen/ deſſelben Spilbalcken aber/ war 16. Schuch lang/ an ſeinem hindern Theil/ ſo ſolle das contrapeſo, oder Gegengewicht/ (inmaſſen man es dann bey den Schoͤpffbrunnen in den Doͤrffern zumachen pflegt/ aber wo ſonſten der Waſſeraimer hangete/ allda ſo muß anjetzo der Wolcken angeheggelt werden) von aichen Klotzen/ vnd derſelben ſovil daſelbſten auffgebunden werden/ biß er in ſein Gegengewicht gebracht wird.
An ſeinen obern Spitzen aber/ ſolle ein 2. Schuch lange vnd 2. Zoll von Eyſen dick geſchmidete Schlauder/ mit ihrem Glaich/ vnd an dieſelbige ein 9. Schuch langer/ Item 3½.
Schuch breiter/ von Bretter außgeſchnittener (hinder welchem/ bey QQ. dann/ aber auff einem verborgenen Baͤncklin der WuͤrgEngel ſitzt) gemahlter Wolcken angeheggelt wird.
Wann mm der Actus herbey kompt/ das ſich der WuͤrgEngel ſolle ſehen laſſen/ ſo muͤſſen 2. Maͤnner/ doch ohngeſehen der Aſpectorn, den Spilbalcken bey ſeinem contrapeſo hinden ergreiffen/ deſſelben Schwaiff erhoͤben/ ſo wird ſich deß Spilbalckens obere Haupt/ alsdann ernidrigen/ vnd hierdurch der Wolcken zwiſchen dem Himmel biß gar zum Fußtritt der Scena, (ſintemahlen vnd bey y. an der mittlern/ hinder dem Wolcken herab fallenden Perpendicular Lini/ eines halben Centners ſchwere bleyerne Tafel auffgeſchrauffet wird/ hierdurch der Wolcken jedes mahl Senckelrecht dahangen thut) anjetzo neigen/ der WuͤrgEngel mit ſeinem bloſſen Schwerdt auff die Brucken tretten/ (der Wolcken aber gleich wider hinauff wiſchen vnd verſchwinden ſolle) ſein officium verrichten/ hernach er widerumben von dem Wolcken erhoben/ vnd gen Himmel gefuͤhrt wird NB. vnd eben auff diſe weiß/ ſo wurde in der andern Tragico-Comœdia deß Diocletiani veruͤbungen/ auff ein andere Zeit/ noch ein Engel herunder gelaſſen/ welcher dem Theophilo die Fruͤchten auß der Martirinen/ Dorothea Garten præſentiert hatte/ mit der Zuſeher ſonderbaren Anmuthigkeit/ practiciert worden/ auch zu noch mehr Actionen wol zugebrauchen iſt.
So allein durch ein Schoͤpffbrunnen- Zug zu regieren iſt.
Der dritteWolcken.
Der dritte Wolcken No: ☽.
Auff ein andere Zeit/ ſo wurde die Hiſtori vnd Geſchicht/ deß Heyl: Ertzvatters Abrahams/ durch ein Comœdi vorgehalten/ worzu dann noch ein anderer/ nicht gar herunder kommender geringkoſtender Wolcken/ von der Mechanica hergeliehen wurde/ dergeſtallt erbawet/ daß zween/ jeder von 16. Schuch lange/ ½. Schuch breite/ vnd ⅙.
Schuch dicke/ halbe Duͤllen/ oder ſtarcke Bretter/ durch vier ſchlieſſen/ alſo nebeneinander geſetzt/ das alsdann ihr gantze breite uͤberhaupt/ allein 2. Werckſchuch betruge/ zu der halben laͤnge aber/ vnd alſo bey
△. △. waren zween runde Hauptzapffen (als wie ein ſtuck grobes Geſchuͤtz/ in ſeinen Zapffen ſpilet) welche in dene/ ob der Scena ohne das ſchon habenden Boden/ daſelbſten aber zwiſchen das Gebaͤlck hinein gelegt/ alſo das jetzternannte 2. Hauptzapffen △. △. zwiſchen ernannten Balcken ſpilen/ hierdurch hoch- oder nider gelaſſen worden.
Zuhinderſt bey
Ein Perſon durch ein ſchafftung herunder zulaſſen.
♊. aber/ daſelbſten ſo werden abermahlen etliche ſchwere aichene Pfoſten auffgebunden/ vnd mit denſelbigen wie hievornen vernommen/ ein contrapeſo, oder Gegengewicht gemacht.
Gleich oberhalb bey R. R. aber/ auff dem andern zwergen Rigel/ allda ſo ſitzt ein Engel (der ſeine Schenckel auff den erſten Rigel ſtellen kan) welcher zu beyden Seiten mit Schirmbrettern nach der Wolcken Art/ alſo bedeckt wird/ das man allein ſein obere Geſtalt warnehmen kan.
Wann nun die Zeit herbey kompt/ das der Engel ſich præſentiert/ vnd dem Heyl: Ertzvatter Abraham in das Schwerdt fallen ſolle/ ſo wird alsdann im hindern Graben das Land Morya/ (der Berg da der HErr ſihet) fuͤrgebildet/ jedoch vnd erſt hinder demſelbigen/ durch den Himmel herunder/ ſo thut ſich diſer Wolcken (wann er nun bey ſeinen/ zu beyden Seiten habenden zwo eyſernen Handhoͤbenen ♍. ♍. durch zween Maͤnner daſelbſten auffgehaben wird) etwann drey oder mehr Werckſchuch herunder begeben/ alſo das der darob ſitzende Engel/ dem Heyl: Ertzvatter Abraham juſt in das Schwerdt zufallen (ſo bald aber die beſagte zwey Maͤnner das contrapeſo bey ♍. ♍. ſincken laſſen/ ſo begibt ſich der Wolcken augenblicklich widerumben zwiſchen dem Himmel hinauff/ nicht anderſt/ als ob er verſchwunden waͤre/) die rechte hoͤhe bekompt.
Welches dann in ſolche ferne hinein zuſehen/ daß iſt eben noch der hindere Graben (der aber anjetzo wie ein Wuͤſte von wilden Gebuͤrgen zugerichtet worden) den Aſpectoren groſſe Ergoͤtzligkeit bringt.
Eben diſer Wolcken kan gleichfalls auch bey agirung der Geburt Chriſti/ wann der Engel den Hirten auff dem Felde/ die frewdenreiche Geburt vnſers einigen Erloͤſers vnd Seeligmachers JEſu Chriſti verkuͤndiget/ ſo wol auch in andern Acten mehr gar bequem vnd wol gebraucht werden.
Der vierdte Wolcken/ die Herrligkeit/ ob dem Berg Sinay/ hierzu dann hernachfolgende vier Figuren No: ✶. ◻. ☌. △. erfordert werden.
Der vieꝛdte Wolcken
Demnach hievornen angedeuter maſſen/ die Tragico-Comœdia, von dem Leben vnd Geſchichten Moyſes ꝛc. iſt gehalten worden/ vnd man eines wol anſehnlichen heroiſchen Glantzes/ als die Herrligkeit/ deß Gewaltigen vnd gleichſam eines Sonnenſtraal-Scheins/ worauß der allmaͤchtige GOTT gegen dem Moyſe geredt hatte/ beduͤrfftig geweſen.
Hierzu vnd mit anwaͤndung nur geringer Vnkoſten/ gabe die Mechanica diſen Anſchlag/ das ein gewaltiger Schein/ hinder einem doppelten halb runden/ mit Waſſer eingefuͤlltem Glaß/ als ein Glantz/ welcher auß deß centri Aug ſelbſten herfuͤr ſchimmert/ ſeyn muͤſte/ vnd kame endlich auff hernachfolgende denckwuͤrdige Manier auffzuſetzen/ ſo hernach die Herrligkeit ob dem Berg Sinay genennet wurde.
Wie der innere Kaſten erſtlich zuerbawen ſeye.
Die Figur No:
△.
Das iſt nun nichts anders/ dann ein zuſamen geleimbtes abgehobeltes/ vornen 3. hinden 2. vnd an ſeiner gantzen breite 1¼.
Schuch/ groſſes Brett/ dann eben in diſer groͤſſe Form vnd Geſtalt/ ſo ſollen 4. dergleichen Seitenwand zuſamen geſchloſſen/ ſo werden ſie alsdann
Die Figur No:
☌.
Als einen Proſpectiviſchen Kaſten ſelber mit ſich bringen/ dergeſtallt das ſein vordere Eroͤffnung 3. Schuch in die vierung/ ſein hindere Wand 2. Schuch gleichfalls in die vierung/ ſein tieffe aber zwey Schuch außtragen wird.
Zu hinderſt in diſer Wand bey
X. daſelbſten ſo ſolle ein ⅚.
Schuch in die vierung groſſes Loch geſchnitten/ damit ſeiner Zeit daſelbſten hin/ ein ſtarckes Liecht (jedoch zuvor herauſſen) koͤnde geſtellt/ der Glantz von demſelben aber (ſintemahlen der beruͤhrte Glantz hernach in das darfuͤr her geſtellte Glaß mit Waſſer/ als ein leichtendes Aug faͤllt/ hierdurch der Sonnenſtraal gegen den Aſpectoren hinauß geworffen wird) mit der Zuſeher verwundern wie es doch zugehn muͤſſe/ herfuͤr ſchimmert.
Inwendig bey
P. P. wie auch bey oo.
vnd oo. an beeden Seiten/ aber innwendig am Schirmbrett/ ſo werden drey ſtarcke Liechter auffgeſteckt/ die nit allein den Kaſten/ ſonder auch vornen die ☉. Sonnen/ welche hernach darein geſtellt wird beleuchten koͤnnen/ aber ob jedem Liecht ſolle ein kupfferner Trachter geſetzt/ dardurch der Rauch außgefuͤhrt werde.
Der gantze Kaſten aber muß inwendig mit Flendergold Rauttenweiß geſtrichen bekleidet ſeyn/ ſo wird er/ wann die Liechter hinein kommen Goldglantzend ſehen.
Die Figur No:
◻.
Hiezugegen ſo wird die groͤſſe der vordern Wand/ oder der bretterne Anſchlag/ von II. gegen II.
vnd widerumben von hh. gegen hh. bemerckt.
Ernannte Wand ſolle alsdann auff den hievornen angedeuten innern Kaſten No: ☌. auffgenagelt werden/ ſo bleibt endlich die Herrligkeit bey IL verzeichnet/ die iſt vornen allein 2. Schuch weit offen/ diſe Eroͤffnung kan hernach mit dem Schieber kk. ſo genaw beſchloſſen werden/ das man einigen Glantz von dem innern Werck nicht wahr nimbt/ zuletſt thut man ſolche vordere Wand ſampt dem Schieber/ nach der Wolcken Art vnd Eygenſchafft/ gantz uͤbermahlen/ ſo wirds einem im Lufft ſchwebenden Wolcken/ gleich ſehen.
Die Figur No:
✶.
Welcher die Herrligkeit deß Beꝛgs Sinay præſentiert.
Bey gegenwertiger Figur No:
✶. ſo wird nunmehr/ die Herrligkeit deß Bergs Sinay/ gantz verfertiget vor Augen daſtehend geſehen/ demnach die Fallen iſt hinauff gezogen worden/ ſo ſtehet ſie von ff. gegen ff. vnd widerumben von ff. gegen ff. zween Schuch weit offen.
Bey ☉. aber ſo wird die Sonnen ſolcher geſtallt hinein geſtellt/ das man ſie an einem eyſern Staͤngelin lincks oder rechts/ veraͤndern/ vnd durch ſolches verwaͤnden/ ſo thun die vorher auff dem Boden/ ſo wol auch die/ auff den beeden Seiten ſtehende Liechter/ in die Straalen der Sonnen fallen/ das gar hinderſte/ von dem eroͤffneten hindern Boden herein ſcheinende Liecht aber/ vnd durch das bey ☉. ſtehende Glaß mit Waſſer/ nicht anderſt/ als wie der Glantz von einem Auge herauß blicket/ leuchten/ wiewohlen vilernannte vier Liechter nicht geſehen werden/ ſo thun ſie doch die ☉. Sonnen ſo wol vornen an ihren Straalen/ als auch nicht weniger in deroſelben mittel/ durch das offtgedachte halb runde doppelte (aber mit Waſſer eingefuͤllte) Glaß/ alſo beſcheinen/ das im vmbwaͤnden der angeregten ☉. ein ſolchſcharpffer durch das Flendergold im Kaſten vervrſachende Splendor, oder Glantz herfuͤr faͤllt/ ſchimmert vnd zwitzert/ worob dem Menſchen der etwann gar zu eyferig darein ſehen wolte/ gleichſam daͤs Geſicht vergehn moͤchte.
Was aber die
☉.
Sonnen an ihr ſelbſten anbelangt/ die wird 1½.
Werckſchuch im Diameter groß/ von 16. Spitzen/ oder Flammen/ jedoch nur eines Meſſerruckens dick/ von wolgefarbtem Meſſing/ ſchoͤn Goldglantzend/ auß einem/ wie Goldſcheinenden Balbierers Boͤcken herauß geſchnitten/ welche man hernach auch zu jederzeit/ mit Ziegelſteinmeel/ abbntzen vnd glantzend machen kan/ maſſen dann die Experienz, an beſagten Balbierers Boͤcken/ zuerkennen gibt/ das ſie jmmerzu gar ſauber vnd glantzend koͤndend erhalten werden.
In der mitten bey ☉. aber/ ſo wird ein etwann 5. Zoll im Diametro groſſes/ zwifaches/ vnd gegen der Scena heraußwarts/ halb rund geformirtes
Vnd wie die Soñen darein zurichtẽ ſeye.
Criſtalinen Glaß/ (oder aber ein geknorretes/ flaches/ glaͤſerin Flaͤſchlin/ da man nichts beſſers gehaben kan/ hierbey auch etwas præſtieren) dergeſtallt hierzu mit ſonderbarem Fleiß in der Glaßhuͤtten verfertiget werden/ das man zweyer zwerchfinger breit/ Waſſer (darunder gleichwol nur gar wenig rother Safft/ oder Farb geſchwungen wird/ damit daſſelbige Waſſer/ vmb etwas rothlechts werde) zwiſchen das hindere vnd vordere Glaß/ einem Gutterglaß aͤhnlich/ (aber wie ein halber Mond ☽. mit eingebogener halben runde/ oben muß eines Fingers weite/ ein Anſatz/ oder Loch gelaſſen werden/ damit man durch daſſelbige Loch das Waſſer hinein gieſſen/ auch widerumben herauß laſſen moͤge/ vnden ſo hat das vilernannte Glaß ein Zapffen mit welchem es kan eingeſteckt/ hierdurch neben dem obern Anſatz oder Pfeiffen/ deſto beſſer in ſein Gehaͤuß befeſtiget werden) hinein ſchitten moͤge/ welches Glaß nun hernach in ſonderbare/ hinden auff die Sonnen auffgeloͤteete Rinnelin mag geſtellt/ alsdann mit Haͤcklin hinzu gerucket/ damit es beſtaͤndig vnd vnzerbrochen alſo hinden an der Sonnen verbleibe.
Vnd eben auff diſe Manier/ ſo wurde die Sonnen mit gar geringen Vnkoſten vnd wenig habender Muͤhe/ außgefertiget/ die hat von 5. an/ biß gegen ff. hinauff/ ein eyſern Staͤngelin/ gleicherweiß vnd vom obern
ff. biß gegen 3½. hinauff/ eben auch ein ſollich eyſern Staͤngelin/ wiewolen ſie/ deß vmbgehns holber/ allein fuͤr ein einiges eyſern Staͤngelin zu æſtimieren feynd/ jedoch ſo iſt es bey ff.
vnd ff. dermaſſen in den Sternen hinein befeſtiget/ das beruͤhrtes Staͤngelin/ doch nicht uͤber die ☉. herab gehn darff/ damit ſie hierdurch nicht verfinſtert werde/ vnd mag man dannoch die ☉. darmit vmbwaͤnden. Bey
Damit ſie ein groſſen Glantzvon ſichwerffen thue.
gg daſelbſten ſo hat der vilernannte Kaſten/ ein beſondern Anſchlag/ welcher hernach an ein Blacken deß obern Bodens/ im hindern Graben/ gleich neben dem Berg Sinay/ (von ſolchem Berg dann/ auch bald hernach etwas ſolle gemeldet werden/ vnd darbey ſein Figur vorzuſtellen vnvergeſſen bleiben) angelegt/ die Fallen aber/ biß das die Zeit zum eroͤffnen herbey kompt/ alſo verſchloſſen behalten.
Wann nun dem Actu gemaͤß/ GOTT der HErr auß dem Himmel/ mit dem Moyſe redet/ beneben ſo vil Blitz vnd Donnern/ ſampt der Poſaunen Schall ſich hoͤren vnd ſehen laſſen/ ſo thut man alsdann die offternannte Fallen uͤberſich ziehen die
Sonnen ☉. aber allgemach vmbwaͤnden/ jedoch nur ein wenig zur rechten/ dann wider ein wenig zu lincken Seiten/ allein movieren, ſo wird ſie ein ſehr ſchoͤnen Glantz mit zwitzerenden Siraalen/ gegen den Aſpectoren, herfuͤr werffen/ die ſich wie es doch zugehn muͤſte/ verwundern.
Eben dieſe Herrligkeit deß Bergs Sinay/ iſt hernach in vil andern Actionen, mehr/ wol zugebrauchen.
Der Liebhaber diſer Dingen wirds ihme ſchon zur Recreation dienen laſſen.
Hernachfolgende Machinæ, ſeynd bey denen/ auß dem Erdboden herfuͤr kommenden/ ſowohlen auch auß dem Himmel herunder fallenden Dingen/ gebraucht worden.
Die Figur No:
♀.
Bey agirung der Comœdi deß Propheten Jonæ/ als er der Statt Ninive den Vntergang verkuͤndigte/ da hatte man einer ploͤtzlich/ von der Erden herauß wachſenden Kuͤrbiß vonnoͤthen/ ihr Geſtell war 7. Schuch hoch/ vnd 4. Schuch breit/ hinder derſelbigen/ vnd bey SS. da war ein Baͤncklin/ darob der Jonas ſeinen Sitz hatte/ im mittel/ vnd vnden am Boden der Kuͤrbiß aber/ war ein vier Schuch hohe Stangen eingeſteckt/ durch welche Stangen dann/ der Kuͤrbiß lincks oder rechts/ koͤnte vmbgewaͤndet werden/ (ſintemahlen fuͤr das erſte/ vnd auff der einen Seiten daſelbſten/ ſo war der beſagte Kurbiß ſchoͤn gruͤn/ aber auff der andern Seiten/ als ob er verdorret waͤre/ dem Natural gemaͤß/ gemahlet) wann dann die Zeit herbey kame/ das beruͤhrter Kuͤrbiß ſolte herfuͤr wachſen/ ſo hatte die Scena oder die Brucken/ vnden eine Fallen/ (nicht anderſt/ als wie das Lid an einer Truhen) welche mit zwey eyſern Fuͤrreibern koͤnte eroͤffnet/ vnd alsdann ſolche 2. Schuch breite Fallen hinunder hangend/ gelaſſen werden/ dann eben bey ernanntem Durchſchnitt/ die Kuͤrbiß gar eylends herauff geſchoben/ dieſelbige hier gruͤn gewachſen alſo ſtehn laſſen/ hernach wann die Zeit kame/ das ſie verderben ſolte/ ſo thaͤte man eylfertig/ die obernannte Stangen nur vmbwaͤnden/ ſo kehrete ſich die verdorbene Kuͤrbiß gegen dem Volck/ endlichen aber/ ſo wurde ſie gar nicht mehr geſehen/ ſonder verſchwande alſo augenblicklichen vnder dem Boden hinunder/ hernach ſo mag die vilernannte Fallen auch widerumben beſchloſſen werden/ welche Manier dann in vil ander Weeg mehr/ wol zugebrauchen iſt.
Deß Jonæ Kaͤrbiß
Herfuͤr kommen zu machen.
Zu einer andern Zeit aber/ als Core, Datan, vnd Abiram, wider Moyſen murreten/ da thaͤte ſich der Erdboden auff/ vnd verſchlunge ſie ſampt ihrem Geſinde vnd Huͤtten ꝛc. diſes Actus zubereitung war alſo/ das zuvor ein Brett auff dem Boden der Scena ledig gemachet wurde/ daſſelbige Brett aber hienge an ſeinen beyden uͤberhirnten obern Ecken/ in vier Seiler/ die Seiler giengen durch die runde kleine ob der Brucken/ vnd neben dem Durchſchnitt daſelbſt habenden Loͤchern/ von dannen ſo wurden ſie hernach auff die zween/ vnder dem Boden darunder ſtehenden Wellbaͤum/ der Zapffenzuͤgen vffgewunden/ dergeſtallt/ wann die Zeit herzu nahete/ das vorernannte Core, Datan, vnd Abiram von der Erden ſolten verſchlungen werden/ da ſtuͤnden ſie (vnvermerckt der Zuſeher/ dann niemand warnehmen koͤnte/ das der Erdboden der Brucken offen geweſen) alle nebeneinander/ auff der offterwoͤhnten Fallen/ oder auff dem in den Seiler ſchon dahangenden Brett/ ſo bald nun Moyſes ihnen fluchete/ ſo lieſſe man den Wellbaum der zween vndern Zapffenzuͤgen vmbgehn/ alſo ſancke der Erdboden (nemblichen die Fallen oder das Brett/ darob ſie ſtunden) gemaͤchlich mit ihnen hinab/ neben ſehr groſſem Geſchrey/ derowegen ſo thaͤten ſie alſo vor der Menſchen Augen verſchwinden: Jetzunder ſo hoͤrete man von der Hoͤllen herauff/ ein Heulen vnd Weheklagen/ entzwiſchen ſo gienge ein Dampff ſampt vilen Fewrflammen herfuͤr/ daruͤber den Zuſehern das Hertz boͤbete/ vnd ihre Augen ernaſſeten.
Sintemahlen ſie diſes Spectacul nicht vnbillich zu Hertzen gezogen/ ſich vor dergleichen vorſetzlichen Suͤnden zuhuͤten.
Wie aber dergleichen Fewrflammen præparirt ſeynd worden/ das ſolle hernach auch vermeldt werden.
Sonſten vnd eben durch die am erſten mit den Glaichen angeſchlagene Fallen/ ſo kan auch der Lucifer gar geſchwind vnd augenblicklich auß der Hoͤllen herauff ſchupffen/ jedoch zuvor/ ſo wol auch nach ihme/ alsdann groſſe Fewrflammen vnd Rauch auß der tieffe der Erden herfuͤr rauſchen/ welches dann/ ſonderlichen aber/ zu Nachtszeiten/ gar ein abſchewliches Anſehen mitbringet.
Nicht weniger ſo wurde durch ein dergleichen Fallen/ bey den hindern Schnurramen/ der Fluß deß Jordans in welchen der Gottloſe Pharao die vnſchuldige Kindlein werffen lieſſe/ durchziehung der kleinen Waſſerwellen gar artig zugerichtet.
Der Boden thaͤte die Gottloſe Leuth verſchlingen.
Von den Fewrflammen/ vnd Blitzen.
Man nehme gar zarten/ durch ein haͤrin Sib geredenen colofonia, das iſt Griechiſch Bech/ welches ſchoͤn gelb/ wie ein Gummich außſihet/ deſſelben Meels aber/ etwann einer Haſelnuß groß/ auff ein mahl in die rechte/ flache Hand gelegt/ vornen an der Hand aber/ wo die Finger anfangen/ da ſolle man ein angezuͤndetes Wachsliechtlin zwiſchen die vier Finger hinein ſtecken/ vnd alſo mit diſer Hand/ eine Wannen machen/ damit das angezuͤndte Liecht kaum ½.
Zoll ob dem zerſtoſſenen colofonio daher brinne/ alsdann den gantzen Arm geſtreckt/ vnd ſolcher Geſtalt das Meel durch das Liecht hindurch geſchwungen/ ſo wird es ein langen ſtarcken Fewrflammen wie ein Blitz/ im Lufft anſehend/ mit ſich bringen/ welcher Flammen von vnden herauff/ als von der Hoͤllen/ wie nicht weniger auch von oben durch die Wolcken herab blitzend/ hievorangedeuter maſſen kan geſchwungen/ vnd darmit alſo vor Menſchlichen Augen anzuſchawen/ ein Donnerwetter angeſtellt werden/ jedoch einiges Gebaͤw nicht entzuͤndet/ vil weniger kein boͤſen/ ſonder vil mehr ein guten Geruch hinder ihme laͤſt/ NB. es mag nit ſchaden/ ein beſonders in die Hand wolfuͤgendes Blechlin machen zulaſſen/ daſſelbige in die Hand zulegen/ alsdann das colofonia-Pulver darein zuſchuͤtten/ damit die Hand von dem Flammen nit verſehret werde.
Die Fewrflammen vnd den Blitz zumachen.
Von dem Donner.
Es muß zuvorderſt ob dem gantzen Theatro, vnd alſo ob derſelben oberſten Buͤhne/ etwann 4. Schuch breit/ aber durch die laͤnge deß gantzen Gebaͤwes hinunder/ gute duͤrre Bretter gelegt ſeyn/ jedoch nit auffnaglen/ alsdann vmb dieſelbige herumber/ mit einem anderthalb Schuch hochen Brett alſo vffrechtſtehend/ einfaſſen/ damit hernach die darob rollende ſteinerne Kuglen/ nit darneben hinauß rollen.
Wann nun der Boden alſo iſt gelegt worden/ ſo thut man zwoͤlff ſteinerne/ etwann acht pfuͤndige Kuglen/ in guter Bereitſchafft halten/ alsdann/ vnd wann das Zeichen mit dem Gloͤcklin gegeben wird/ ein Gethoͤn eines Wetters zu præſentieren/ ſo muͤſſen vier Maͤnner auff der Buͤhne/ vnd nemblichen derſelben zween an dem obern Haupt/ vnd abermahlen zween/ vnden bey der Einfaſſung ſtehen/ der erſte rollet nun ein dergleichen Kugel allgemaͤchlich uͤber den gantz gelegten Brettern Boden hinauff/ welche mit kleinem Gethoͤn deß Wetters anfang gibt/ alsdann ſo rollet der obenſtehende andere Mann/ widerumben ein dergleichen Kugel gemaͤchlich hinunder/ Interim ſo erſtreckt ſich das Wetter noch mehrers/ dann wuͤrfft der eine Mann ein Kugel gar ſtarck auff die angedeute gelegte Bretter/ der ander Mann aber von oben herab/ thut dergleichen/ mit einer andern Kugel/ ſo wird man zween erſchroͤckliche Kloͤpff/ wie gewaltige Donnerſtreich/ gleich ob den Haͤuptern der Aſpectoren hoͤren/ vnd auff diſe weiß/ ſo treiben ſie die beruͤhrte 12. ſteinerne Kuglen jetzt die eine auff-dann die ander ab/ endlichen ſo ſtehn noch zween andere Maͤnner oberhalb/ aber zu beyden Seiten der Scena in Bereitſchafft/ die werffen oder ſchwingen die hievornen angedeute Blitz/ zwiſchen den Wolcken herfuͤr/ das Donnern continuirt forthan/ dannenhero es einem grewlichen Wetter gantz aͤhnlich ſihet/ ſo gar/ das ſich manichsmahl die Zuſeher in etwas daruͤber entſetzen/ vnterdeſſen ſo brauſet vnd wehet der ſtarcke Wind auch herbey/ ſo auff diſe weiß geſchihet.
Den Donner hoͤren zu laſſen
Von den brauſenden Winden.
Die brauſende wind anzuſtellẽ.
Es werden nun etliche/ zween Schuch lange/ vnd 3. Zoll breite/ aber nur eines Meſſerruckens dicke Linel/ oder Furnierſpaͤn genommen/ in jeden derſelben aber oben am Eck/ eines Federkils groſſes Loͤchlin geboret/ durch daſſelbige/ ein 1¼.
Schuch langes Schnierlin gezogen.
Man faſſe demnach daſſelbige Schnierlin in die Hand/ vnd ſchwinge diſes Lineal mit aller Macht an einem Ring herumber/ wann nun dergleichen vil miteinander/ ſolcher Geſtalt getriben werden (entzwiſchen ſo mag man durch ſonderbare verborgene Loͤcher mit groſſen Blaßbaͤlgen herfuͤr blaſen/ alſo das die Zuſeher ein ſtarcker Wind leibhafftig anblaͤſet) ſo gibt es ein ſolches rauſchen wie ein Windesbraut/ welches nun neben dem Donnern vnd Blitzen/ inſonderheit gegen Nachtszeiten/ einem natuͤrlichen Wetter gleich ſehen thut.
Den Tag/ in die Nacht zuverwandlen.
In wehrendem Wetter aber/ ſo ſolle deß Tagesſchein nit vnbillich ſich auch ſchwaͤchen/ vnd allgemach ein finſtere Nacht darauß werden.
Man koͤnte zwar hinder der Scena verborgener weiß/ alle Oellampen vnd Liechter außloͤſchen/ vnd ſie hernach wider anzuͤnden/ es wurde aber hierzu vil Zeit erfordern/ beneben ein boͤſen Geruch/ von den außgeloͤſchten Oellampen vervrſachen/ derowegen ſo ſeynd bey denen/ vornen hinder dem Schirmbrett/ auff dem Boden ſtehenden/ ſowohlen uͤber die an beeden Seitenwaͤnden hinauff hangenden Oellampen/ ſonderbare von ſchwartzem Schloſſerblech zuſamen gemachte Kaͤſtlin/ oder Kappen welche hernach mit Seilern auff- oder aber/ zugezogen koͤnden werden/ ein Parthey/ oder auch alle zumahl/ die Oellampen zu bedecken/ das ſie vnabgeloͤſcht/ dannoch vnder diſen Kappen fortbrinnen/ verordnet worden/ entzwiſchen aber einigen Glantz nit von ſich geben/ ſonder auff der Scena die finſtere Nacht præſentiert wird/ dergeſtallt/ daß es ob der Buͤhne oben/ ſonderbare zugwerck hatte/ dahin von jeder Kappen ein Seilin reſpondirt/ derowegen das wann man ein einigen Zug vorwarts thut/ ſo haben die Oellampen alle wolgeleuchtet/ als ob es heller Tag waͤre/ da man aber den Zug hinderſich zoge/ alsdann ſo thaͤte ein jede Kappen ihr Oellampen ſo gehoͤb bedecken/ das man einigen Glantz nicht mehr von ihr ſehen moͤchte/ welches verfinſtern dann bey dem Donnern vnd Blitzen/ bey dem Actus als der Pharao verſtocket geweſen/ durch den Moyſes practiciert als es in Egypten eine Zeit ſtaͤtigs Nacht geweſen iſt/ bey ſelbiger Occaſion wol hat koͤnden angebracht/ hierdurch den Zuſehern contento gegeben worden.
Von dem Regen vnd Hagel.
In waͤhrendem Wetter/ auch etwann zum Ende deſſelbigen/ damit die Aſpectores widerumben erquicket wurden/ ſonderlichen aber bey der gar warmen Zeit/ da hat man wol/ aber an gar hohen Orthen dergleichen Comœdien bey den Italianern geſehen/ die einige Vnkoſten anzuwenden nit achteten/ deßwegen ſo thaͤte man oben in der Buͤhne (jedoch nur ob den vornembſten Dames vnd junger Herrſchafften Haͤuptern) vil kleine Loͤchlin bohren/ dardurch Roſen- vnd ander wolriechendes Waſſer als ein herrlicher Regen herunder troͤpffelte.
Neben diſem/ daß es auch von verzuckerten Confect/ Coriander/ Mandel/ Zimmet/ ꝛc. ein Zuckerhagel/ darmit die Comœdien in Froͤligkeit zu enden/ abgabe/ wie dann dergleichen Intermedien zu deß Anſtellers/ wolgefallen ſtehet/ anzuordnen/ nach dem ſie etwann hohen Standsperſonen in gegenwart befinden/ dieſelbige zu Ehren/ zu reſpectieren/ vnd denſelben Ergoͤtzligkeit zuerwecken.
Den Regen vnd Hagel ſpilen zumachen.
Die Figur No:
♃ Von dem Thron Pharaonis.
In vilernannter Tragico-Comœdia, ſo muſte man auch einen anſehnlichen Thron/ in welchen man den Pharao ſetzen thaͤte/ haben/ deſſen hoͤhe iſt 9. Schuch/ ſein breite aber drey Schuch geweſen/ die hindere Ruckwand ☋. wurde mit lauter Flendergold/ (damit die in dem hindern Graben ſtehende Oellampen darein glantzeten/ das ſie hernach ſchimmerende Straalen zuruck/ wie lauter Gold warffen) uͤberzogen/ beneben gemuſirtes Blumwerck von Lack darauff entworffen/ der Deckel von rothem Damaſt/ vnd verguldten Reiffen/ der Krantz aber/ von gruͤnem Samat darein Edelgeſtein geſtickt/ der Sitz/ ſowohlen die Staffel deß Throns aber/ mit Tuͤrckiſchen Deppichen belegt/ deßwegen er ein heroiſches Anſehen bekommen.
Nun wurde der hindere Graben mit Brettern belegt/ daſelbſten ein wol Dappatzirter Saal auffgerichtet/ vnd diſen Thron alſo in fazia, an die hindere Wand geſtellt/ jedoch noch bedeckter weiß in Bereitſchafft gehalten.
Wann aber hernach der Trompeten Schall anfienge/ ſo thaͤten ſich alle hindere Schnurwaͤnd eroͤffnen/ vnd wurde der Koͤnigliche Saal alſo offen daſtehend/ den Pharao aber in ſeinem Thron daſitzend/ auch neben ihme ſeine Raͤth zu beeden Seiten herab vffwartend/ in guter Poſtur geſehen/ welches dann den Aſpectoren ſonderbare Recreation vervrſachen thaͤte.
Dẽ Thron Pharaonis darzuſtellen.
Die Figur No:
♈ Von dem fewrigen Buſchen.
Vnd eben in vil angezogener Tragico-Comœdia, da erforderte es auch eine Geſtalt/ deß fewrigen Buſchens zu præſentieren/ zu welchem Ende/ ſo kame mir in die Gedancken/ das ſolches auch nur mit einem gar geringen Ding/ vnd nemblichen mit einem Italianiſchen Pariſole zu vollziehen leichtlich geſchehen koͤnte/ in bedenckung/ das wann deß beſagten Pariſole (welcher ſonſten insgemein/ ſchon mit einem ſchwartzen geſchlachten Leder uͤberzogen/ beneben zum Reiſen wie ein Daͤchlin uͤber das Haupt zuhalten verordnet iſt/ damit daſſelbige vor der Sonnenhitz/ ſo wol vor dem Vngewitter deß Regens zubeſchuͤtzen/ in Italia gar vil gebraucht.
Sintemahlen er gleichſam wie ein Pfawenwannen/ aber in ſeinem Diameter drey Schuch kan eroͤffnet/ hernach auch gar behaͤnd/ widerumben zuſamen gefaltet/ alsdann ſehr geſchmeidig bey ſich gefuͤhrt werden/) drey Schuch langes vndere Stengelin/ jedoch bey
Den fewrigen Buſchen zu repræſentieren
y. in die lincke Hand genommen/ mit der rechten Hand aber/ der obere Knopff z. ergriffen/ denſelben alsdann hinauff geſchoben/ ſo wird ſich das von 12. Schinen/ oder ſovil Eckſtaͤblin/ in die rundung herumber habendes Daͤchlin/ ſelber eroͤffnen/ da man aber den Knopff z. gegen y. herunder ziecht/ ſo thut ſich beſagtes Daͤchlin alsdann ſo geſchmeidig zuſamen ziehen/ das man es gleichſam in ein Hoſenſack einſchieben koͤnte.
Zu gegenwertigem Werck aber/ ſo lieſſe ich diſes Paraſolis Daͤchlin/ mit ſchwartzem gar glattem Leder uͤberziehen/ alsdann auff ſein obernannte ſchon habende 12. Eckſtaͤblin vergulte mit Lack gemuſirte Stroͤmen/ wie Fewrflammen/ von deſſelben mittlern centro aber/ als der Sonnenſtraal/ herauß gezogen/ mahlen/ dergeſtallt/ das wann man den Knopff bey z. fuͤrſich ſchobe/ die Flammen ſich auch eroͤffneten/ nicht anderſt/ als wie ein zerflacktes/ oder vmbſich ſchlagendes Fewr das Anſehen hatte/ hingegen aber/ vnd wann der Knopff z. nahent gegen y. herunder gezogen wurde/ das es ſcheinete/ als ob das Fewr ermuͤdete vnd ſchwach waͤre worden/ oder gleichſam außloͤſchen wolte/ welche Ding dann/ damit ſie mit gutem auffmercken geregirt werden/ in ſonderbare obachtung zunehmen ſeynd/ alſo wurde diſer Pariſole verfertiget/ vnd in Bereitſchafft gehalten.
Vnd durch ein Pariſol zu Worck ſetzen.
Vor allen Dingen aber/ ſo lieſſe man den hindern Graben mit ſtarcken Brettern belegen/ alsdann den Berg Sinay/ (deſſen Geſtalt/ gleich hernach wird zuvernehmen ſeyn) jedoch in etwas beyſeits/ gegen der lincken Hand zu/ ſetzen/ auff das man deſto mehr Platz bekomme/ neben den beruͤhrten Berg/ jedoch zu der rechten Seiten/ den
Fewrigen Buſchen oder Wald/ von natuͤrlichem Laubwerck daſelbſten einzuſtecken/ vnd hierdurch dem Natural gleich zumachen/ deßwegen allda ein anſehnlicher Buſchen zwiſchen deſſelben Baͤumen aber/ vnd alſo an der hinderſten Wand/ deß hindern Grabens/ (das iſt eben die Schiedwand zwiſchen der Kleiderkammer/ vnd dem gedachten hindern Graben) ſo wurde ein Schuch/ in die vierung/ groſſes/ vnd etwann 4. Schuch vom Boden herauff/ erhabene Loch geſchnitten/ das mag aber mit einem Thuͤrlin beſchloſſen werden.
Durch welches hernach der noch zuſamen gefaltete Pariſolo hat koͤnden herauß gethan/ der Mann aber/ der ihne geregirt vngeſehener/ hinder der gedachten Schiedwand geſtanden iſt/ den Knopff z. fuͤr ſich geſchoben/ hernach widerumb an ſich gezogen/ vnd alſo continuirlich gelaboriert/ auch bißweilen lincks dann rechts/ den Pariſol vmbgewaͤndet/ ſo hat ſich der Pariſol alsdann vornen eroͤffnet/ die daran gemahlte vergulte Stroͤmen wie zwitzerende Fewrflammen (dieweil in gedachtem hindern Graben noch zwo Proſpectiviſche Laternen/ eben die jenige ſo bald hernach mit No:
☍. bezeichnet wird/ zuſehen iſt/ geſtanden/ welche ihren Glantz gewaltig auff den Pariſol zuwarffen) ſo auß einem ſtarcken Fewr herauß kaͤmen/ als ob der Buſchen brinne/ aber ſich doch nit verzehrete/ mit ſonderm verwundern der Aſpectoren, vorgeſtellt wurde/ vnd iſt diſer Pariſol in vil andern Acten mehr/ wo man die Hoͤllen præſentieren wolte/ auch wol zugebrauchen.
Vier vnderſchidliche Beleuchtun-gen
Von vier vnterſchidlichen Beleuchtungen/ erſtlich die Oellampen.
Die Figur No:
●.
Man nehme ein 5. Zoll hohe/ vnd oben an ihrer Mundung 4. Zoll weite/ aber hernach hinab/ zugeſpitzt/ das ihr vnderer Boden allein 1. Zoll weit ſeye/ mittelgroſſe glaͤſerne Oellampen/ eben die Sort/ wie mans ſonſten in der Kirchen pflegt zugebrauchen/ gieſſe dieſelbige in ihrem Spitzen/ biß an den weiteſten Halß herauff/ (welcher obere/ in gleicher weite habender Halß oder Schiſſel dann/ an ſeiner hoͤhe 1½.
Zoll betraͤgt/ vnd ſolle allein ernannte Schiſſel mit Oel/ ob dem Waſſer herſchwebend/ angegoſſen ſeyn) mit friſchem Brunnenwaſſer an/ hernach aber ſo gieſſe man ¼. Pfund ſchwer/ Baumoͤl/ auff das Waſſer hinein/ ſo wird es empor ſtehn/ vnd darmit die Lampen/ weniger eines Meſſerruckens/ oben voll angefuͤllt ſeyn/ jetzunder ein meſſen Dratt genommen/ mit demſelbigen ein/ in ſeinem Diameter 2½.
Zoll weites Ringlin gemacht/ an welches Ringlin ſo werden ſechs jedes einer kleinen Haſelnuß groſſes/ von Pantofflenholtz geſchnittene viereckete Kloͤtzlin angeſtreifft/ vnd alſo in gleicher weite voneinander geruckt/ wie ein Kraͤntzlin geformirt/ uͤberzwerg deß meſſin Rings/ wird ein Staͤglin oder grades geflochtens Draͤttlin/ (in welchem mittel ein rundes Ringlin Federkils groͤſſe/ gelaſſen wird/ damit durch ernanntes mittel Ringlin/ ein Dacht koͤnde geſteckt werden) hinuͤber gefuͤhrt/ vnd dann an der Seiten deß erſten Rings/ ein/ etwann eines Zolls hohes grad auffgehendes Draͤttlin wie ein Haͤgglin/ daran befeſtiget/ damit man alſo bey dem ernannten Haͤgglin/ den groſſen Ring/ ſampt den an ihne geſtreifften 6. Kloͤtzlin vnd Mittelsringlin/ (in welchem ein ſauberer von Baumwollen/ etwann nur 3. Zoll langer/ vnd eines kleinen Federkils dicker Dacht geſchoben wird/ das er nit ſatt/ ſonder gar luck im mittlern kleinen Ringlin ſtecken thue) faſſen/ vnd alſo das gantze Zunderwerck/ an einem Stuck/ miteinander in die Lampen auff das Baumoͤl hinein ſetzen moͤge/ ſo iſt die Lampen biß zum anzuͤnden (der Dacht darff oben zum anbrennen nur ⅓.
Zoll uͤber das mittlere kleine Ringlin herfuͤr gehn/ der uͤberreſt Dacht aber/ nun vnden im Oel ſtehn verbleiben/ ſo wird ihne die Hitz in wehrendem daher brennen/ ſchon nach vnd nach/ hinauff ziehen) fertig/ dieſelbige alsdann in ein von Eyſen geſchmideten Ring/ (der ſolle aber an einer Seiten/ ein 4. Zoll langen Schrauffen haben/ damit man den beruͤhrten Ring aller Orthen wo man es begehren wird/ einſchrauffen koͤnde) geſteckt/ das ſie fein ſanfft darinnen vfflige/ zum Gebrauch aber/ ſo kan man ein Anzahl dergleichen eyſerne Ring in Bereitſchafft halten/ dieſelbige anfangs hinder das vordere Schirmbrett/ ſowohlen an den beeden innern Seiten- Waͤnden/ auch zwiſchen die Himmel hinein/ wie nicht weniger in dem hindern Graben/ vnd alſo an vnderſchiedlichen Orthen einſchrauffen/ damit alſo der Schrauffen 1½.
Zoll tieff in das Brett hinein geſchrauffet werde/ die uͤberige 2½.
Zoll aber/ muͤſſen herauſſen verbleiben/ damit das Liecht dem Brett nit gar zu nahe komme/ noch daſſelbige entzuͤnden moͤge/ zu noch mehrer Vorſorg aber/ ſo ſolle hinder jede Oellampen ein fuͤnff Zoll breites/ vnd acht Zoll hohes Stuͤcklein/ Rautenweiß getrucktes Flendergold/ genagelt/ auch noch vil beſſer wurde es ſein/ wann man hinder jede Lampen ein flache etwann ein Meſſerruckens dicke Steinhornblatten/ (ihr Geſtalt wird bald zuſehen ſeyn) anheffte/ oder einhaͤcklen thaͤte/ damit hernach der Schein von der Oellampen darein ſpile/ ein ſchoͤnen Glantz von ſich werffe/ vnd ob ſchon der Rauch daran ſchlaͤgt/ ſo kan doch ernannte Steinhornblatten jederzeit mit einem trucknen wullen Tuch abgewiſcht/ hierdurch gleich wider geſaͤubert/ beneben vor allem anzuͤnden (dieweil das Steinhorn von ſolchen qualiteten iſt/ das es auch das Fewr nicht leichtlich verzehren mag) verſichert werden.
Vnd iſt zuwiſſen/ auch ſchon vilfaͤltig die Experienz gemacht worden/ das ein dergleichen/ mit ¼.
Pfund geſpeiſtem Baumoͤl-Lampen/ gar wol zwoͤlff Stund lang helleuchtend brinnen thut/ jedoch ſo iſt wol zu obſervieren/ das man ſtaͤtigs mehr Waſſer zugieſſen muß/ damit das noch uͤberige darinn ſtehende Oel/ ſich ſampt dem Dratt vnd Kloͤtzlin ſowohlen dem angezuͤndten Dacht/ allweil erhoͤbe/ vnd alſo das Oel jederzeit zu oberſt in der Lampen (als es dann am erſten geweſen iſt) ſtehe/ ſo wird man erfahren/ das diſe Lampen guten effectum præſtieren/ vnd das Oel darinnen bey einem Troͤpfflin außbrinnen/ zuletſt aber nur das Waſſer in der Lampen gefunden wird/ welches nun wol zubeobachten/ dann hierauß vil zuerſparen/ vnd manche Muͤheſamkeit zueruͤbrigen iſt/ alſo wird man fuͤnfftzig dergleichen Oellampen auff ein mahl anzuzuͤnden/ zu gegenwertiger Scena di Comœdien gar wol gebranchen/ da dann wie oben vernommen/ es gutes giuditium haben will/ dieſelbige aller Orthen/ ſowohlen zwiſchen die Wolcken hinein/ recht außzutheilen/ damit das gantze Werck beſter maſſen/ hierdurch beleuchtet werde.
Sonſten aber/ vnd in manchen Kirchen/ da man gern gar lang brinnende Lampen haben will/ ſo nimbt man hierzu ein andern Dacht/ dergeſtallt/ man ſucht im Feld darauſſen/ im Ried/ die Riedbintzlin/ ſchoͤlet dieſelbige/ vnd braucht ihr zartes ſchoͤn weiß ſeidenreiches Maͤrcklin/ fuͤr den Dacht in die Oellampen/ die brinnen gar ſanfft vnd lang.
Bey den Comoͤdien.
Die erſte Figur/ ein Oellampẽ.
Die Figur No:
♎.
Von der Steinhorn-Blatten.
Die anbere Figur von der Steinhorn blatten,
Der Laterner oder Klampperer/ woͤlle ein zimblich ſtarck verzindtes/ jedoch ¾. Schuch hoches/ vnd 5. Zoll breites Blech/ herab ſchneiden/ hernach/ vnd eben auch in der gedachten groͤſſe/ ein ſtuck Flendergold/ (das muß aber zuvor in ein hoͤltzern Modell getruckt/ oder aber mit einem beinen Meſſer/ fein Rauttenweiß/ geſtrichen werden/ damit es nit gar glatt/ ſonder vmb etwas zerpaffelt/ oder gewecket außſehe/ auff das der Glantz hernach deſto beſſer hierinnen zwitzern koͤnne) ſo dann/ vnd eben in dergleichen groͤſſe/ ein duͤnn geſchoͤltes Stuͤcklin Steinhorn/ (das iſt Frawen Eiß) darauff legen/ vnd wie es dann alſo obeinander ligt/ mit einem weiſſen Laternenblech/ ein Einfaſſunglin/ zweyer Meſſerrucken breit/ gantz herumber machen/ damit hievor gehoͤrter maſſen/ das Steinhorn oben/ das gerautete Flendergold in der mitten/ das weiſſe Blech aber/ zuhinderſt komme/ alsdann vnd hinden am weiſſen Blech/ ſo ſolle in der mitten deſſelben/ ein uͤberlaͤngtes Schlaͤufflin von Blech angeloͤttet werden/ damit man ſolches Schlaͤufflin an ein Haͤcklin wie ein Hirſchkoͤpfflin an ein Wand hinan zuhaͤcklen/ hierdurch die Steinhornblatten gar gehoͤb/ an jede Wand (mit hilff eines breiten Haͤcklins/ welches Haͤcklin in das Brett hinein geſchrauffet wird) hinan machen/ damit ſie alſo beſtaͤndig daran zuverbleiben haben.
Vnd ſo offt ich nun von der Steinhornblatten melde/ ſo ſolle eben diſe gegenwertige verſtanden werden/ vnd mag hinder jede Oellampen ein dergleichen Steinhornblatten angehaͤckelt/ oder angeſchrauffet ſeyn/ alsdann ſo wird die Experienz zuerkennen geben/ wie gewaltig das Liecht der Oellampen darinnen ſpilen/ beneben ſo herrlichen Glantz darvon hinauß werffen thut/ hierdurch ſo wol den Himmel/ als auch die gantze Scena, wo mans jmmer hinſchrauffet/ ſo heroiſch mit zwitzerenden Sonnenſtraalen beleuchten thut.
Sonſten aber/ vnd ſonderlichen bey den gar kleinen Wercken der Scenæ, vmb zuerſparung derV Vnkoſten/ ſo thut man bißweilen die Oellampen beyſeits ſetzen/ vnd ſich einig vnd allein der guten ſaubern von ſtaͤts brennenden Kertzenliechter/ (die von Wachs gegoſſene Kertzen waͤren die allerbeſte) bedienen/ maſſen ich dann in einem geſchmeidigen/ bey meinem ſchlechten Huͤttlin/ ſelbſt auffgerichten Theatrino oder kleinen Comœdi Scenelin, mit dergleichen Kertzen die Experienz gemacht/ die Mechaniſche/ vnd dero Befreundten Kinder/ dero Alter ſich kaum 10. 11. meiſt aber 12. Jahr erſtreckten/ vnderſchiedliche Comœdien, ernannte Jugend/ mit diſen/ GOTT/ vnd der Erbarn Welt/ wolgefaͤlligen Recreationen, vmb die liebe Zeit in guten Sitten vnd Tugenden zuzubringen/ agiren/ beneben dergeſtallt exercieren, vnd allein mit zehen Kertzenliechter/ alſo beleuchten laſſen/ das ſie ſich bey beſagter Minorietet, neben andern noch hierzu taugenlichen Anordnungen/ mit gar geringen Vnkoſten/ noch wol haben ſehen laſſen. NB.
Gleich vor der Scena her/ ſo wurde ein Proſpectiviſche Laternen gehaͤngt/ ſo das ihrige hierbey auch wol verrichtet hatte.
Darfuͤr ein Liecht geſetzt.
Hierdurch die Scena wol beleuchtet wird.
Damit aber vorernannte zehen Liechter deſto hellern Glantz bekaͤmen/ ſo thaͤte man denſelbigen die hernachſtehende drey Sorten Beleuchtungen adjungieren, dann erſtlich ſo wurden eben oberwoͤhnte Steinhornblatten genommen/ dieſelbige an denen beeden vornen vffrechtſtehenden Waͤnden/ jedoch inwendig derſelben/ angeſchrauffet/ oder eingehaͤckelt/ alsdann/ vnd gleich vnder jede Steinhornblatten/ nemblichen bey ♐. ein eyſern Ringlin (welches man auch einſchrauffen koͤndte) eingeſchrauffet/ in diſes Ringlin aber/ ein Pfifferling/ oder Deckelin/ in welchem ein 5. Zoll lange Kertzen oder Liecht/ eingeſteckt wurde/ das thaͤte eben ſo wol/ als ein groſſe Lampen (wiewohlen nicht ſo vil Zeit) ein trefflich ſchoͤnen Glantz von ſich geben/ derowegen vnd mit dergleichen Steinhornblatten vorernannte beede Seitenwaͤnd der Scena beſter maſſen beleuchtet wurden/ welche dann auch in gar vil andere weg/ gar wol zugebrauchen ſeynd.
Die dritteFigur.
Die Figur No:
♍. die anleinende Beleuchtung.
Diſes iſt nichts anders/ dann eben ein hievornen beſchriebene Steinhornblatten/ allein ſo hat hiegegenwertige/ ein dreyecketen Vnderfuß/ damit ſie an jede Wand oder wohin mans jmmer begehrt/ vffrecht koͤnde geſtellt werden.
Welche dann gleicherweiß/ ſo wol ihr vffrechte Seiten ♍. als auch dero inwendigere Dreyfuß ſamentlichen/ mit Flendergold/ Rautenweiß getruckt/ uͤberzogen/ beneben mit dem hieoben angehoͤrten Steinhorn bedeckt wird/ alsdann vnd bey q. ſo ſolle ein Kaͤpslin/ oder Deckelin/ oder wie mans zu nennen pflegt/ Pfifferling/ worinnen ein Kertzen Liecht ſtehet/ in den angeregten dreyecketen Fuß eingeſteckt/ vnd diſe anleinende Beleuchtungen vornen/ jedoch hinder dem brettern Schirm/ auff den Boden hinan/ (je zween Schuch eine/ von der andern/ weit entlegen) geſtellt werden/ ſo thun ſie den Boden der Scena, dieweil der Glantz deß Liechtes voͤllig hinunder faͤllt/ gewaltig beleuchten/ ingleichem auch die Wolcken deß Himmels wol beſcheinen/ vnd ſeynd diſe anleinende Beleuchtungen/ in gar vil vnd mancherley andere Weg mehr gewahrſam/ vnd ſehr wol zugebrauchen/ der Verſtaͤndige wird in weiterm nachgedencken dieſelbige auſſer den Comœdien, in andern Zimmern/ ſowohlen dieſelbige uͤber die Stiegen zuſtellen/ mit ſonderbarem Belieben gebrauchen koͤnden.
Ein dergleichen anlainende Beleuchtung.
Die vierd-te Figur.
Die Figur No:
☍. die auffrechtſtehende Beleuchtung.
Welche dann einer/ jedoch ohne habendes Daͤchlin/ noch Thuͤrlin/ ſonſten aber Proſpectiviſchen Laternen/ zuvergleichen iſt/ die auch ebenmaͤſſig von weiſſem Laternenblech/ mit einer grad auffrechtſtehenden hindern Wand/ ſowohlen einem Proſpectiviſchen Boden/ vnd zweyen Nebenſeiten/ alſo groß/ das ihr gantz vordere Eroͤffnung ⅔.
Werckſchuch breit/ derſelben hoͤhe aber ¾.
Schuch betragen thut/ die mag nun gleicherweiß/ auff den Boden/ oder aber auff ein Tiſch geſtellt/ fuͤrnemblichen aber/ ſo iſt ſie in den hindern Graben an ihr hinden habendes Schleifflin/ wie ein Hirſchkopff angehaͤckelt/ gar bequem zugebrauchen/ ſie beleuchtet daſelbſten den Koͤniglichen Thron/ oder aber das Meer/ nach wolgefallen/ ſintemahlen vnd bey t. abermahlen ein Deckelin oder ein Pfifferling/ mit einem darein geſteckten Liecht/ nicht anderſt/ als wie in der Proſpectiviſchen Laternen/ brinnet/ welches dann alſo gegen dem Flendergold ſcheinend/ ein herrlichen Glantz zuruck wirfft/ vnd bey andern Exercitien auch gar wol kan gebraucht werden. NB.
Bey der Nacht zuleſen/ zuſchreiben/ vnd zureiſſen/ wird ſie trefflich wol dienen/ vnd alſo wol zugebrauchen ſeyn.
Die auffrechtſtehende Beleuchtung.
Form deß BergsSinay.
Die Figur No: h. von dem Berg Sinay.
Bey offterwoͤhnter Tragico-Comœdia, ſo hat man gleichfalls der vngefaͤhrlichen Geſtalt deß Bergs Sinay/ vonnoͤthen gehabt/ deſſen hoͤhe hiezugegen 8. ſein breite aber 5. vnd ſein dicke 3. Schuch geweſen iſt.
Der wurde von außgeſchnittenen Brettern alſo zuſamen gefuͤget/ das man ihne gar behaͤnd verlegen/ vnd hernach anderwarts hintragen koͤnte.
Zwiſchen diſem Berg/ vnd alſo bey V V. hat es einen/ jedoch nit geſehenen Drappen/ uͤber welchen dann/ Moyſes gar behaͤnd/ vnd bequem hinauff ſteigen thaͤte/ im uͤberigen aber/ ſo wurde gedachter Berg gar wild vnd ſchroffig gemahlet/ alſo das er von ferne dem Natural gleich ſahe/ dann eben diſer Berg Sinay wurde in dem hindern Graben jedoch bedeckter weiß vffbehalten.
Neben demſelbigen her/ ſteckete ein gar vngeheures Geſtraͤuß/ ob ihme/ zu der rechten Seiten/ ſo iſt die mit No:
☉. hievornen beſchribene Herrligkeit deß Bergs Sinay/ wiewolen noch zu beſchloſſener/ zwiſchen den andern Wolcken dariñen ſtehend/ in Bereitſchafft gehalten/ in deme ſich nun Moyſes auff der Scena, oder in der Wuͤſte befande/ da eroͤffneten ſich alle hindere Schnurramen miteinander/ vnd ſahe man den gedachten Berg Sinay von ferne/ alſo im hindern Graben ſtehn/ als nun Moyſes auff ihne geſtigen/ ſo lieſſen ſich groſſe Fewrſtrom̃en vnd Wetterlaichen ſehen/ auch Donnerſtreich/ (die wie hievornen gedacht/ zubereitet geweſen) ſowohlen der Poſaunen Schall mit grobem Gethoͤn hoͤren/ das der Erdboden daruͤber erboͤbete/ die Herrligkeit deß Bergs Sinay/ durch das uͤberſich ziehen/ der Fallen wurde eroͤffnet/ die ☉. ſich darinnen verwaͤnden/ vnd ſchimmerte wie der Sonnenglantz herfuͤr.
Wie er gerauchet/ vñ die Herrligkeit Gottes ob ihme geleuch tet habe.
Von vier vnderſchidlichen Meerwellen.
Die erſte gar ſtille Meerwellen No: ♉.
Von vier Meerwellen.
Wann man in vilernanntem hinderm Graben/ das Meer zu der Zeit/ da es calmo & quieto, oder ruͤwig iſt/ vorſtellen will/ ſo kan die erſte nur von einem Brett alſo herauß geſchnittene Meerwellen No: ♉. gar an die hinderſte Wand/ (gegen der Kleiderkammer) daſelbſten aber nur angelainet/ vnd die uͤberige Wand hinauff/ wie ein Lufft/ alſo ob dem Meer mit herumb ſchwebenden Woͤlcklein/ darzwiſchen der Sonnenſtraalen herfuͤr blitzend/ gemahlt/ beneben in mancherley occaſionen, wo man ein ſtilles Waſſer præſentieren wolte/ allda ſtaͤtigs zuſtehn/ gelaſſen werden.
Die erſte gar ſtille Meerwellen.
Die ander ſchiebende Meerwellen No: ♋.
Die ander ſchiebende
Damit aber das Meer in ſeiner gebuͤrenden reputation, auch in etwas daher rauſche/ (vnd nicht einem faulen liederloſen Waſſerbach gleich ſehe) dannoch aber ſich weder zu ſtill/ noch gar zu wild oder widerſpenſtig erzeige/ ſo kan hiegegenwertige andere ſchiebende Meerwellen/ abermahlen auß einem Stuck Brett herauß geſchnirten/ dieſelbige alsdann vmb etwas dapfferers vnd ranſchenderes gemahlt/ hernach die letſtere vierdte hinderſte Schnurramen/ nur gar auß ihrer Nutt gehebt/ in dieſelbige vierdte Nutt aber/ obernannte ſchiebende Meerwellen eingelegt/ ſolche alſo darinnen auff- vnd abgeſchoben werden/ ſo bedeckt ſie bey Eroͤffnung der Schnurramen auch den Vffer deß Meers/ macht daran ſein ordenlichen Beſchluß/ alsdann/ vnd wann im hindern Graben zwiſchen der erſten gar ſtillen/ vnd dann zwiſchen gegenwertiger andern ſchiebenden Meerwellen/ deß Jonæ Schiff oder andere Naven vnd Galeen daher fahren/ ſie ein gar ſchoͤne apparenz bekommen/ vnder deſſen aber/ ſo ſolle die andere ſchiebende Meerwellen/ alſo ſtaͤtigs in ihrer Nutt auff- vnd abgezogen werden/ ſo ſihet man das Schiff alſo in ſeinen reputierlichen vnd ordenlichen Meerwellen herbey rauſchen/ mit der Aſpectoren ſonderm wolgefallen.
Aber reputierliche Meerwellen.
Die dritte mittlere/ gar vngeheure Meerwellen No: ♌.
Die dritte vngebeure Meerwellen
Wann aber ein fortuna, oder ein vngeſtuͤmmes Meer ſolte fuͤrgebildet werden/ ſo muß man zwar widerumben/ jedoch von vier Brettern/ vermoͤg diſes gegenwertigen Abriſſes/ ein vngeheure mit vier in ein Wellbaum eingezaͤpffte Schaufflen habende Meerwellen/ herauß ſchneiden/ alsdann gar wilde uͤbereinander ſchlagende corrumpierte Waſſerwogen darauff mahlen/ dieſelbige (zwiſchen obernannte erſte/ vnd andere Wellen) mit ihren Zapffen ♐. ♐. auff eyſerne Gablen oder Stuͤtzen legen/ ſo hoch/ damit der Wellbaum diſer Meerwellen dem Horizonte deß Meers gleich lige/ vnd alſo ein Schauffel daruͤber hinauff/ empor ſtehe/ alsdann ſolche wie ein Brattſpieß vmbgetrieben/ wann nun deß Jonæ/ oder aber ein anders Schiff/ hinder diſer ſo vngeheuren Meerwellen daher faͤhret/ ſo gibt es den Aſpectoren ein verwunderliches Anſehen/ nicht anderſt/ als ob daſſelbige Schiff gantz vnd gar in den ſo wilden Waſſerwogen/ ja in der aller vngeheuriſten fortuna daher ſchwebete/ ſonſten aber/ vnd woferꝛ es vonnoͤthen waͤre/ ſo kan man wol 2. oder 3. dergleichen vngeſtuͤmme Meerwellen hindereinander ſtellen/ hierdurch ein ſehr abſchewliches wuͤtendes Meer zumachen/ welche Action dann in vil Dingen wol zugebrauchen iſt.
Die thut ein ſortuna repræſentieren.
Die vierdte auffrechtſtehende Waſſerwogen No: ☿.
Die vierdte auffrechtſiehẽde Waſſerwogen
Bey agirung der vilernannten Tragico-Comœdia, in abfuͤhrung der Kinder Iſraelis auß Eaypten/ da ſie durch das rothe Meer giengen/ ſo ware man zwo vffrechtſtehende oder ſich vffboͤhmende Waſſerwogen beduͤrfftig/ jede wurde von einem/ drey Schuch breiten/ vnd 14. Schuch langen Brett/ in der Form wie gegenwertiger Abriß zuerkennen gibt/ herauß geſchnitten/ dieſelbige aber gar wild außſehend gemahlt/ demnach nun vnd zuvor angehoͤrter maſſen/ in dem hindern Graben/ das Meer geformirt/ jedoch vnd allein die erſte ſtille Meerwellen an der gar hinderſten Wand angelainet/ die ander ſchiebende Meerwellen aber/ in der Nutten/ wie oben gemelt/ geſchoben wurde/ ſo thaͤte man jetzunder diſe beede vffrechtſtehende Waſſerwogen No: ☿. die eine mit ihren Zapffen tt. zur rechten/ die andere aber auch mit ihren Zapffen tt. zur lincken Seiten/ in den vndern Schnurramenbalcken einſtecken/ alsdann dieſelbige beede zuſamen ſincken laſſen/ damit ſie oben nur bloß ein zwerge Hand breit voneinander abweichen moͤgẽ. Bey
Bedeckten den Pharao in dem rothen Meer.
‡. ‡. aber/ befinden ſich zwo außgeſchweiffte Stangen (mit ihrem contrapeſo, oder Gegengewicht) damit ſie bey denſelbigen erhoͤbt/ geregieret/ vnd daſelbſten nach wol gefallen/ entweders lavirt/ gewallet/ oder aber gar vffgeboͤhmter koͤnnen dargeſtellt werden/ die erſtlich nur alſo obeinander ligend/ gar wenig geſehen/ hernach aber/ vnd als Moyſes mit ſeinem Stab in das rothe Meer ſchluge/ da boͤhmete es ſich auff/ ſtunde in ſeinen vorernannten Zapffen tt.
vnd tt. maſſen dann gegenwertige Figur zuerkennen gibt/ gantz vffrechter vor Augen/ ſo lang biß das die Kinder Iſraelis dardurch gegangen/ als nun Pharao ihnen nacheylete/ vnd in die mitten deß rothen Meers kame/ alsdann ſo fielen beſagte Waſſerwogen bey No:
☿. alſo wallend uͤbereinander/ das man den Pharao ſampt ſeinem Heer darinnen/ mit groſſem Geſchrey/ auff hebung dero Haͤnd vnd Koͤpff erſchroͤcklich vertrincken ſahe.
Die FigurNo:
♓.
Die Figur ♓. ein Wahlfiſch.
Bey der Action Jonæ/ ſo wurde ein 11. Werckſchuch langer/ vornen von der Koͤhlen/ biß oben an den Schoͤdel 3¼.
Schuch weit auffgeſperter Rachen/ mit 2½.
Schuch offen ſtehendem Schlund/ Wahlfiſch/ das vndere corpus, von einem Stuck Lindenholtz/ nit anderſt/ als wie ein Multern herauß gehawen/ gemacht/ aber wol dick gelaſſen/ damit es die Beſtaͤndigkeit einen Mann zutragen/ vermoͤgt ſeye/ das obere Theil wurde von Raiffen geformiert/ endlichen aber/ alles mit Leinwath uͤberzogen/ alsdann gar ſtuͤrmiſch vnd abſchewlich (deſſelben Augen waren drey Zoll in ihrem Diametro groß/ von hinein geſetzten Spiegeln/ damit/ vnd wann er daher rauſchete/ das die Liechter gewaltig darinnen ſpileten/ beneben auß den beſagten Augen/ ein ſtarcker Glantz herfuͤr ſchimmerte) nach deß Meeres Art gemahlt/ an ſeiner lincken von den Aſpectoren nicht geſehener Seiten/ hatte er ein Loch/ (daruͤber zwar ein auch gemahltes Tuch daſſelbige zubedecken/ herab hangen thaͤte) damit/ vnd wann der Jonas von dem gedachten Wahlfiſch/ verſchlungen wurde/ das er alsdann gleich durch das beruͤhrte Nebenloch/ wiewohlen vnvermerckter der Zuſeher/ in den hindern Graben gelangen/ vnd darvon gehn moͤge/ biß das gleichwol die Zeit/ das er außgeworffen werden ſolte/ herbey kame/ damit er hernach/ vnd durch das obangedeute uͤberlaͤngte runde Loch/ mit ſeinem vordern Leib widerumben hinein ſchlupffen/ alsdann von dem Wahlfiſch alſo vorher ſehend/ an das Geſtatt deß Meers/ oder auff die Scenam hinauß/ geſchlaudert werden koͤnde.
Diſer Fiſch wurde nun maſſen dann hiegegenwertiger Abriß zuerkennen gibt/ auff einen 10½.
Schuch langen/ vnd fuͤnff Schuch hohen/ mit vnden drey Raͤdlin habendem Bock/ ſolcher maſſen geſtellt/ das deß Fiſches vndere corpus, bey o. in einem dicken hoͤltzern Nagel ſpilete/ damit er auff demſelbigen hoch- oder nider/ (in ergreiffung deß Steckens W. W.) moͤge gewieget/ durch die Schrauffen bey ✠. aber/ lincks oder rechts gewaͤndet/ endlichen vnd mit hilff der beruͤhrten Schrauffen/ ſo wol uͤber- als auch vnderſich geſchrauffet werden/ dannenhero ſo ſtehet nunmehr/ diſer Wahlfiſch biß zum Gebrauch verfertiget/ vor Augen.
Ein Wahlfiſch
Beꝛſchlunge den Jonas.
Wann nun zuvor angehoͤrter maſſen/ im hindern Graben das Meer mit ſeiner erſten vnd andern Meerwellen/ (der mittlern gar vngeheuren Meerwellen iſt man noch nicht beduͤrfftig (alſo dargeſtellt worden/ ſo ſolle alsdann diſer Bock daſelbſten voruͤber geſchoben/ vnd per conſequenza der Fiſch ob der Schrauffen ✠. vmb ſovil erhoͤcht werden/ das ſein Kopff empor gehe/ damit/ vnd wann er ſein Rachen auffreißt/ (welcher aber vngeſehener/ der Aſpectoren, beyſeits durch ein Seil kan auffgezogen/ vnd wider zugefaͤllt werden) das er wie ein Fallen ſchnappe/ hernach ſein Rachen widerumben zubeſchlieſſen thue/ deßwegen vornen/ vnd oben an ſeinem Rieſſel/ jedoch bedeckter weiß/ ein von zwoͤlff Pfund ſchwerer/ von Bley gegoſſener Kifer/ daſelbſten auffgeſchrauffet wird/ damit vnd wann das Seil gezogen der Rachen eroͤffnet/ daß alsdann vnd wann beruͤhrtes Seil nachgelaſſen wird/ der Rachen wie gehoͤrt ſich ſelber zuſchlieſſen moͤge/ vnd auff diſe weiß/ ſo thut der Wahlfiſch in dem Meer/ vnd alſo zwiſchen den Meerwellen voruͤber ſchwimmen/ welchen zween Maͤnner/ (jedoch der Perſonen halber nicht geſehen) alſo regieren/ das der eine mit ſeiner Achſel ſich hinder den Kopff deß Fiſches anſperret/ den gantzen Bock fuͤr ſich ſchiebt/ der ander aber/ die Nebenſtangen W. W. lincks/ oder rechts/ vmbwaͤndet/ oder aber mit derſelbigen deß Fiſches Kopff/ jetzt hoch/ dann nider/ alſo daher wanckend/ bißweilen den Rachen auffziehen/ dann widerumben nider ſchnappen laͤſt/ vnd alſo hierbey nach ſeinem Wolgefallen laiten kan/ welches nun mit der Zuſeher wolgefallen alſo im Werck ſelbſten/ iſt practiciert worden.
Die FigurNo:
♒.
Die Figur No:
♒. das Schiff im Meer.
Eben bey vilernannter deß Jonæ Comœdi, war man auch eines Schiffs vonnoͤthen/ deſſen laͤnge iſt 12. die hoͤhe 2. vnd ſein breite 2½.
Schuch geweſen/ alles nun von duͤnnen Brettern/ jedoch nach rechter Architectur Navali, vnd der Meerſchiffen Art gemaͤß/ erbawet/ maſſen dann gegenwertige Figur No:
♒. zuerkennen gibt/ daſſelbige wurde hernach Holtzfarb/ als ob es ſparmirt, oder Gebicht waͤre/ angeſtrichen/ alsdann auff ein gleichſam wie ein Poͤlerſchafft geformierten/ jedoch vnd mit vier (jedes von zwey Schuch hochen) Raͤdlin vnderbawet/ von zehen Schuch langen/ vnd 6. Schuch hohen Karren/ ſolcher Geſtalt geſetzt/ das bey r. vnd der am Boden deß Schiffs angenagelte Wellbaum/ oder Ax/ daſelbſten nicht anderſt/ als wie ein Poͤler mit ſeinen Zapffen/ er eben auch alſo in den beruͤhrten Karren eingeſchnitten/ vnd auff diſe weiß durch ernannte Ax/ mit hilff der hindern vnd vordern Schaltung oder Leitungs (deren jede vier Schuch an ihrer laͤnge/ haben ſolle) Stangen y y.
vnd widerumben
Dz Schiff im Meer.
y y. alſo wanckend/ daher gehend/ koͤnde geregirt werden/ diſes nun zu vollziehen/ ſo muß man beyſeits im hindern Graben einen Haſpelzug anſtellen/ mit welchem alsdann/ ſo wol der Karren/ ſampt dem/ ob ihme tragenden Schiff/ durch den ſchon auff deß Meers Art zubereiteten beſagten hindern Graben ziehen/ ſo wird man vilernanntes Schiff mit dem Jonas/ neben noch fuͤnff Schiffleuthen/ alſo darinnen ſitzend/ in einer ſehr erſchroͤcklichen vngeheuren fortuna (da dann anjetzo die mittlere grauſame ſcheitzliche Meerwellen No: ♌. auff ihren Gablen oder Stuͤtzen auffgelegt/ entzwiſchen wie ein Haſpel allgemach/ damit ein Schauffel von diſer Meerwellen uͤber-die ander aber/ vnderſich vmbgetriben/ ſo vermeinen die Aſpectoren nicht anderſt/ als das diſe/ ſo wilde Meerwellen an das Schiff/ oder wol gar darein hinein ſchlagen/ das Schiff aber darneben herwancket) jetzt hoch-dann widerumben nider/ ob ſolchen vermeinenden Waſſerwogen gauget/ vnd wallet/ darneben groſſe Blitz vnd ſtarcke Donnerſtreich/ (dero aigentliche Zurichtung dann/ allbereit hievornen iſt vernommen worden/ geſehen vnd gehoͤrt werden) ſowohlen ſtarcke branſende Wind entſtehen/ dahero der Jonas ſampt ſeinen Mitgeſellen/ gar klaͤglich zu GOtt gegen Himmel/ ihre Haͤnd vnd Haͤupter auffheben/ vmb Huͤlff vnd Rath bittend/ ja ein ſolchen Ernſt hiezugegen vor Augen ſehen/ das zugleich auch den Aſpectoren die Haar gen Berg ſtehen/ beneben naſſe Augen bekommen thaͤten.
Kame in groſſe fortuna.
Vber das/ vnd noch groͤſſere perturbation anzuſtellen/ ſo rauſchete diſes zuvor angedeute vngeheure Thier der Wahlfiſch/ auch in ſolchen tormenten hinder dem Schiff her/ ſperrete ſeinen Rachen weit auff/ in welchen/ & con deſtrezza, dann/ die andere Schiffleuth den Jonam gleich alſo hinein warffen/ (ob es wol bey den Zuſehern ſcheinete/ als haͤtte ihne der Wahlfiſch ſelber erſchlungen) der nun den Jonam alſo behaͤnd erſchnappete.
Nach welchem ſich auch hernach das wuͤtende Meer geſtillet/ (es will aber das rechte tempo haben/ das vnd ſo bald der Jona im Bauch deß Fiſches kommen/ das alsdann gar behaͤnd/ die mittlere vngehenre Meerwellen No: ♌. außgehebt/ vnd nur gleich vnder die Brucken hinunder geſchoben werde) auch bonaza, calmo, & quieto iſt worden.
Diſer vergangene Actus hat den Zuſehern das Hertz gebrochen/ beneben ſonderbare Anmuthigkeit mitgebracht/ vnd eben auff diſe Manier/ ſo mag man andere Schiff mehr/ mit gar geringen Vnkoſten/ ſowohlen die gegeneinander fahrende ſtreitbare Galeen/ (da dann vnd ohne Pulver/ der Erfahrene Mechanicus, dannoch durch den hievornen erlerneten Blitz/ vnd Donner/ gewaltig dem Schein nach/ ob dergleichen Schiffen ſchieſſen/ aber dem Gebaͤw einigen Schaden nicht zufuͤgen thut) außruͤſten/ daſelbſten voruͤber kan paſſieren laſſen/ hierdurch ein heroiſche Battaglia Naali anſtellen/ ſonſten aber/ vnd ſovil die kleine mahleriſche Proſpectiven anbelangt/ vnd wie etwann ein gar holdſeeliger Sommer-Saal/ neben ſeinem daran ſtehenden Luſt- vnd Blumengarten/ in anſehnlicher Manier recht mahleriſch vffzuziehen ſeye/ hiervon ſo thut deß Joſeph Furtenbachs deß Juͤngern Seel. in den Truck gegebene feriæ Architectonicæ allda mit zweyen Kupfferblatten No: 18. 19. das Gebaͤw gar klaͤrlich vor Augen ſtellen/ beneben den modum außfuͤhrlich daſelbſten beſchreiben/ darauff ich mich nun in allem referiere.
Hiermit ſo thu ich nun mehr auch die Proſpectiva beſchlieſſen/ vnd dem Liebhaber diſer Dingen das fernere nachgedencken in ſeinen Willen ſtellen.
Vnd geſtillete ſie doch widerumben.
Von der Mechanica.
Von der Mechanica.
ES iſt doch nimmer gnug zu ruͤhmen vnd zu preiſen Mechanica: dieſelb thut mit ihr Kunſt erweiſen Vil wunder Inſtrument/ die ſie all gibet her Darumb verdienet ſie/ bey maͤnniglich groß Ehr.
Dem Menſchen wer vil Ding vnmüglichen/ mit nichten Wurd er/ was er ihm hat genommen fuͤr/ verrichten Sein Bawen waͤr vmbſonſt/ ſein Handlen wurd nichts ſeyn: Wann nit Mechanica geb Werckzeug groß vnd klein Sie gibt her die Gewind/ die Hebzeug auch darneben Das die ſehr groſſe Laͤſt erhoͤbt/ hoch daher ſchweben/ Biß man dieſelbe/ wo mans haben will/ hinſetzt/ Das/ wann man gute Sorg/ kein Menſch nit wird verletzt/ Soll der Menſch das Mühlwerck mit den noͤthigſten Sachen Forttreiben/ ſo muß die beſt Inſtrumenten machen Mechanica: die macht/ die Raͤder vnd Woͤllbaum/ Sie gibt den Trib/ vnd haͤlt das Muͤhlwerck in dem Zaum.
In Summa: wo der Menſch zu ſchwach iſt in den Beinen Da thut er ſich auff die Mechanicam hinleinen:
Die hilfft ihm dapffer auff/ das er durch ſie ſolch Ding Die ſonſt vnmuͤglich ſeyn/ mit aller Macht bezwing.
Wiewolen ſonſten alle dapffere vnd Mannhaffte Kuͤnſten/ bey welchen man die Fauſt neben dem beſtaͤndigen Arm anzulegen hat/ vnder der Mechaniſchen protection zuſeyn bekandtlich/ beneben ſich in derſelben Geſellſchafft Regiſter einſchreiben zulaſſen/ kein bedenckens tragen.
So beſtehet jedoch vornemblich das groſſe Zugwerck ſampt andern dergleichen heroiſchen Machinis, durch welche man groſſe Laͤſt/ rucken/ ſchieben/ hoͤben/ auffrichten/ auch widerumben darmit verſetzen/ oder aber demolieren kan/ ſolcher maſſen in der Mechanica, das derſelbigen zu allgemeinem taͤglichen Gebrauch deß Menſchlichen Lebens/ keines wegs kan entrathen werden.
In welcheꝛ beſtehen aller Sorten
Vnd obwolen dergleichen Machinæ durch Hochanſehnliche Authores vil vnd mannigfaltig ſeynd beſchrieben/ beneben in den offentlichen Truck gegeben worden/ welche Werck dann ich auch in dero gutem Weſen vnd Wolſtand gantz ehrentbietig beruhen laſſe.
Wie deme aber allem/ dieweilen ich nun mehr auff die 48. Jahr lang/ ſowohlen in Italien/ als nicht weniger auch in den Teutſchen Landen/ vil vnd mancherley Zugwerck geſehen/ vnd practicieren helffen/ darbey ich gleichwol bißweilen verſpuͤret habe/ das nicht all- vnd jede derſelben Werck/ den erwartenden effectum, wie man verhoffete/ erreicht/ ja offtermahlen Vnkoſten/ Muͤhe vnd Arbeit vergeblich/ auch nur vmbſonſt/ ſeynd angewendet worden.
Derowegen vnd in ſo langer Zeit nit vnbillich mein ſonderbares vffmercken hatte/ allein die jenige
Handzuͤg- vnd auch die Windẽ
Machinas, ſo die allerſchwaͤreſte Gewicht erhoͤbt/ gezogen/ auch am laͤngſten vnd beſtaͤndigſten zugehalten/ beneben mit geringen Vnkoſten zu verfertigen geweſen/ ingleichem durch wenig Perſonen haben koͤnnen gezogen/ geſchoben/ getretten/ vnd regiert werden/ zuerwoͤhlen/ alsdann dieſelbige in guter memoria zubehalten/ mich befliſſen/ damit man hernach in allen begebenden occaſionen ſich allein ſolcher/ ſicherlich vnd vnfehlbar bedienen/ dannenhero bey deme ſchon wolgerathenen/ verbleiben moͤge.
Avertimento, bey dergleichen Wercken aber/ insgeſampt/ ſo iſt einig vnd allein/ ja das allermeiſte an deme gelegen/ das die vorhabende Machinæ alſo geſtaltet/ vnd geformiert ſeyen/ damit die Arbeiter eintweder ſitzend/ oder aber recht grad vffrecht ſtehend/ ihr Arbeit verrichten koͤnnen.
Dann wie ich vilfaltig ſelber geſehen/ das wann die Tagloͤhner ſich gar tieff bucken/ vnd alſo hierdurch den Rucken hart bewoͤgen muͤſſen/ das ſie auff ein ſolchen fall/ gar bald muͤed/ alsdann der ſo continuierlichen Arbeit/ nicht recht abwarten moͤgen/ verlaͤgen/ darvon geloffen/ oder endlich gar krippſeelig daruͤber ſeynd worden.
Dannenhero an diſem/ das ſie ſitzen/ oder aber vffrecht ſtehn koͤnnen/ ſehr hoch vnd vil gelegen iſt/ derowegen der Mechanicus ſein Machinam auch darnach zu formieren wird wiſſen.
Worinnen aber die gute Commoditeten zuſuchen ſeynd.
Nun befinde ich nach meiner wenigkeit daß/ ob ſchon vil vnd mancherley Zugwerck gebraucht werden/ ſo kan man dannoch mit 6. vnderſchidlichen/ dergleichen auſſerleſenen Machinis, ſampt den Handwinden/ alle vnd jede Laͤſt/ ſie ſeyen ſo groß oder klein/ vnd ligen auch ſo vngereumbt/ als ſie jmmer woͤllen/ dannoch mit den beruͤhrten 6. Zugwercken/ gar bequem erhoͤben/ ziehen/ auffſetzen/ vnd wider verſetzen/ dann erſtlich der
Die allerbeſte Zuͤg werden Namhafft gemacht.
Argano, oder wie wirs den Roͤmiſchen Zug nennen moͤchten/ die allergroͤſte Laͤſt/ durch- vnd auff den Rollen zuſchieben vnd zuziehen/ vermoͤgt iſt.
Am andern/ der
Steinmetzenzug/ mit welchem die Quaderſtuck/ auffeinander geſetzt/ ingleichem ſie mit ihme auch widerumben voneinander verſetzt werden.
Zum dritten der
Lochzug/ mit diſem ſo wol die Glocken/ als nicht weniger auch alles anders/ durch ein Loch der Kirchengewoͤlber/ hinauff zuziehen iſt.
Vierdtens/ der
Auffrichtzug/ mit ſolchem man gar ringfertig das Gebaͤlck/ ein Hauß darmit auffzurichten/ oder aber andere mittelſchwere Gewicht mehr/ in ein Naven oder Schiff einlegen/ wie nicht weniger daſſelbige auch widerumben herauß erhoͤben/ ingleichem allerhand materialien, ſowohlen Speiß vnd Tranck in ein Berghauß hinauff zuziehen vermoͤgt iſt.
Fuͤnfftens der
Haſpelzug/ oder die Spindel ohne Ende/ welcher dann nicht allein fuͤr ein kleinen Lochzug/ ſonder auch zum auffhaſpeln der/ von den vier vorgehenden Zuͤgen uͤberige Seiler/ dieſelbige an ſich zuziehen/ mit groſſem Nutzen mag gebraucht werden.
Zum ſechſten der
Bock- oder Glockenzug/ ſampt den Handwinden/ welche dann auch wol zu gebrauchen ſeynd.
Endlich ſo gehoͤrt auch das
Muͤhlwerck zu den Mechaniſchen Exercitien, von den gemeinen Waſſermuͤhlen aber/ iſt vnnoͤthig vil zu diſcurieren/ ſintemahlen man doch in vnſerer Landes Art/ Teutſcher Nation/ mit dergleichen guten Zimmermeiſtern (denen es einige frembde Nation nimmermehr nachzuthun vermoͤgt ſeyn werden) verſehen iſt/ das/ wann ſie zuvor nur eines Waſſerfalls Eygenſchafft erkundiget/ in was Trib oder Staͤrcke derſelbige zu continuieren habe/ ſowohlen den ordentlichen Fluß beſchawen/ daß ſie alsdann nach ihrer ſovil Jahr habender practica, gar leichtlich ein gutes vnd beſtaͤndiges Muͤhlwerck darnach anzuſtellen wiſſen/ dannenhero es ihnen auch heimzuſtellen ſeyn wird.
Wann aber an manichen Orthen kein flieſſendes Waſſer verhanden/ oder aber der Feind in den langwuͤrigen Belaͤgerung- vnd Ploquierungen daſſelbige abgraben/ oder ſonſten entfuͤhret haͤtte/ auff ein ſolchen Fall/ ſo muß man ſich der Handmuͤhlenen behelffen.
Nun werden derſelbigen auch/ als mir wiſſend iſt auff vilerley Manieren verfertiget.
Gleichwol vnd ſonderlich wann die Muͤhlſtein Horizontaliter oder nach ihrer flaͤche auffeinander ligen/ ſo ſeynd ſie durch der Menſchen Arm gar hart zubewoͤgen/ noch vmbzutreiben/ hierdurch die jenige Perſonen ſo daran ſchieben/ ſehr matt vnd muͤede werden.
Als es auff eine Zeit auch noͤthig war/ dergleichen wol beduͤrfftiges Haußgeraͤth im Vorrath zuhalten/ ſintemahlen in ſelbiger Ploquierung andere Mittel ermanglen wolten/ da lieſſe ich mir auch ein Handmuͤhlen auffſetzen die ich nun forthan als ein mir liebes Kleinod/ in meinem Huͤttlin vffwarten laſſe/ alla occaſione, mich derſelbigen noch weiters zu prævalieren/ die ich dem Liebhaber zu gefallen/ wie bald folgen ſolle auch willig mittheilen will.
Das Kupfferbl. No: 14.
Die erſte Mechaniſche Figur.
Der Argano oder Roͤmiſche Zug.
Dz Kupfferblatt No: 14.
Hier ſtehet nun der Argano, oder aber der Roͤmiſche Zug/ mahleriſch (beneben ſeinen Menſuren) vor Augen/ wie er aber an ſeiner hoͤhe/ laͤnge/ beneben an allen vnd jeden proportionen geformirt/ vnd auffgebawet ſolle werden/ hiervon ſo thut mein in Anno 1630. in den Truck verfertigte Architectura Martialis daſelbſten von folio 39. biß 45. gar vmbſtaͤndlich deſſelben gute qualiteten beſchreiben/ auch allda ſein Form vnd Geſtalt/ bey den beeden Kupfferblatten No: 5. 6. gantz klaͤrlich vor Augen ſtellen/ dann ob er zwar daſelbſten/ allein ein Stuck Geſchuͤtz/ auß dem Zeughauß herfuͤr zuziehen iſt angeſpannet worden/ ſo kan er jedoch noch vil ein mehrers præſtieren/ inſonderheit aber/ ſo koͤnnen 2. 3. oder 4. dergleichen Argani zumahl/ angeſtellt/ vnd bey deme in diſem Buch/ bey dem Kupfferblatt No: 25. fuͤrgeriſſenen Berghauß/ im auff bawen/ ſowohlen im hinweg fuͤhren/ der groſſen uͤberigen Rilppen oder Felſen/ vnd alſo vnglaͤublich groſſe Stuck Stein/ auff Rollen oder Waltzen gelegt/ alsdann mit dergleichen Argani, biß an den Ranfft deß Bergs gezogen/ vnd daſelbſten hinunder geworffen werden.
Sintemahlen diſe Machina ſehr groſſe Ding zuthun vermag/ (allein vnd wie bey gedachter meiner Architectura Martiali an folio 42. zuleſen iſt/ ſo muß das uͤberige Seil/ jederzeit von der Hauptſaul zuruck genommen/ vnd nicht auffeinander gewunden werden/ hierzu dann auch der Haſpelzug/ oder die Spindel ohne Ende/ deß Argano uͤberiges Seil darauff zu winden/ in gegenwertigem Tractat/ wie beym Kupfferblatt No: 17. allda aber bey der ſibenden vnd achtenden Figur zuſehen/ ſehr wol zugebrauchen waͤre/ damit man alſo verſichert ſeye/ daß ſolches Seil auff deß Argano Hauptſaul nicht rutſche/ noch die an den Stangen ſtehende Tagloͤhner erſchroͤcke/ vil weniger denſelbigen einigen Schaden zufuͤgen moͤge/ ſo in ſonderbare obachtung zunehmen iſt) hiervon dann mein getruckte Mechaniſche Reisladen an folio 53. 54. andeutung thut/ was geſtallt der Hochberuͤhmte Mechanicus, Signor Dominico Fontana, Comaſco, die ſo groſſe Pyramidem, ein Wunderwerck der Welt/ zu Rom/ Item andere groſſe Saͤul mehr/ beneben einer ſo groſſen ſteinern Schalen/ ingleichem die verſunckene Naven, auß dem tieffen Meer herauff gezogen.
Nicht weniger gantze Gewoͤlber/ dann eben mit diſem Argano ſeynd erhoͤbt/ vnd widerumben eingeſetzt worden.
Hierbey ſo laſſe ich nun die ſo heroiſche Machinam ruhen/ der vernuͤnfftige Mechanicus wird dero hohe Nutzbarkeiten von Tag zu Tag beſſer erkennen/ vnd diſes fuͤr das Oberhaupt/ vnder allen Mechaniſchen Inſtrumenten halten.
Die erſte Mechaniſche Figur.
Der Argano oder Roͤmiſche Zug
Vnd was er gepræſtirt habe.
Die ander Mechani-ſche Figur.
Die ander Mechaniſche Figur.
Der Steinmetzenzug.
In gegenwertiger andern Mechaniſchen Figur/ ſo wird der Steinmetzenzug/ gar aigentlichen vor Augen geſtellt.
Dann bey
Der ſteinmetzenzug.
A. ſolle ſein vorderer Schwoͤllen 18. Schuch lang/ vnd ¾.
Schuch dick gelegt/ darauff vnd bey
B. die 17. Schuch hoche Saul geſetzt/ alsdann bey
C. der 10. Schuch lange obere Schwoͤllen eingezaͤpfft werden. Bey
D. ſo wird das Trettrad/ von fuͤnff Schuch breit (darinnen dann 2. Mann alſo nebeneinander gehn koͤnnen vnd 14. Schuch im Diameter hoch/ neben ſeinem Wellbaum
△. von 1⅓.
Schuch an ſeiner dicke/ geſehen/ dann
E. iſt der 18. Schuch (uͤber das Geſtell hinauff) hohe/ vnd 1½.
Schuch dicke/ Maſtbaum. Bey
Vnd wie derſelbige zuerbawen ſeye.
F. ſo wird der 16. Schuch lange Schnabel verordnet.
Wie aber bey
G. der zuvor angedeute Maſtbaum/ in ſeiner Pfannen vnden/ durch einen eyſern Stefft/ gar ring zubewoͤgen/ vnd ſolcher geſtallt in der Pfannen ſpilen/ auch hierdurch neben dem Trettrad/ lincks oder rechts/ auff diſe/ oder aber auff jene Seiten vmbgewendet kan werden/ das gibt diſer Abriß zur gnuͤge zuerkennen. Bey
K. mag durch die eyſerne Zangen/ ein anſehnliches Quatterſtuckſtein/ in
H. gefaſſet/ ergriffen/ alsdann zween Mann im Rad gegangen/ ſo wird ſich das Seil
✶. (welches zwey.
Zoll dick von gutem Hauff ſolle gemacht werden) vmb den Wellbaum ſo 1½.
Schuch dick iſt. Bey
◻. winden/ das Gewicht hinauff ziehen vnd erhoͤben/ hernach vnd durch die vmbwaͤndung deß Maſtbaums/ mit hilff deß Schnabels ernanntes Quatterſtuck/ wohin man es nun jmmer begehrt/ gelegt/ verſetzt/ oder aber widerumben abgehebt werden.
Dannenhero der jetzt vorgebildete Steinmetzenzug/ nicht allein zu den Quatterſtucken/ ſonder auch andere Laͤſt mehr darmit zuerheben vnd auffzuziehen ſehr nutzlich iſt/ ſonderlichen aber bey Erbawung deß Berghauſes/ (hiervon dann in gegenwertigem Tractat bey dem Kupfferblatt No: 25. hernach weitlaͤuffiger ſolle geſchrieben werden) damit die Quatterſtuck in Auffrichtung deß Gubernators Pallaſt auffzuſetzen/ neben andern Baw materialien, angehoͤriges Orth zubringen/ wie auch nicht weniger/ das grobe Geſchuͤtz/ auff die ander Voͤſte/ durch diſen Steinmetzenzug/ jedoch am erſten allein das Rohr/ alsdann auch den Schafft darzu/ gar behaͤnd hinauff zuheben/ vnd ſich alſo in gar vil-hochnothwendigen occaſionen, deſſelben zubedienen/ maſſen dann der verſtaͤndige Mechanicus ohne weiters replicieren/ ihme ſolchen wird zu Nutzen zumachen/ auch hierdurch vil Zeit vnd Vnkoſten zuerſparen wiſſen.
Dz KupfferblattNo: 15.
Das Kupfferbl. No: 15.
Die dritte Mechaniſche Figur.
Der Lochzug/ wie er bey ſeinem vordern Joch/ alſo vorwarts geſialtet iſt.
Die dritte Figur.
Erſtlichen ſo wird das vordere Joch bey.
I. K. L. M. dargeſtellt/ dann eben im mittel diſes Jochs/ vnd bey o. ſein eyſern 2½.
Zoll dicker Zapffen/ von deß Kumpffs Wellbaum/ (welcher ſonſten eines Werckſchuchs am Holtz dick ſein ſolle) vffligt/ allda er dann/ durch beruͤhrten ſeinen eyſern Stefft o. ſpilet vnd vmbgehn thut.Der
Cran- oder das Trettrad/ iſt im Diametro, von P. biß in Q. jedoch ohne die Holtzdicke/ 14. Schuch im Liecht inwendig weit/ deſſen auſſere breite aber 5. Schuch betraͤgt/ in welchem Trettrad dann/ auch 2. Maͤnner nebeneinander gehn/ alſo tretten/ vnd hierdurch eine/ von 30. Centner ſchwere Glocken/ nicht weniger ein Stuck Geſchuͤtz/ ſowohlen ein Quatterſtuck/ Item ein Zimmerrholtz/ oder anders/ was man nun begehrt/ auff 300. Werckſchuch hoch/ an einem 2. Zoll dicken Seil/ durch das 6. Schuch weite Gewoͤlsloch R. R. R. R. hinauff ziehen/ das Seil aber uͤber deß Kampffrades 1½.
Schuch dicken Wellbaum bey z. kan gewunden werden. Bey
Der Lochzug wie er vornen anzuſehen iſt.
t. vornen an beruͤhrtem Wellbaum deß Kampffrades (ſowohlen auch bey ☌. hinder dem gedachten Kampffrad) daſelbſten ſo werden 2. eyſerne/ voller Zaͤhn habende Raͤdlin/ ſampt der darzu gehoͤrigen Sperrſtangen bey V. V. geſehen.
Dergeſtallt/ auch in wehrendem herauff ziehen deß Gewichts/ ſo thut ernannte Sperrſtangen von Zahn zu Zahn/ in beſagtes eyſerne Raͤdlin t. einſchlagen/ oder einbeiſſen/ vnd hierdurch deß Kampffsrad Wellbaum z. (welcher wie gemelt 1½.
Schuch dick iſt) oder das am Seil hangende Gewicht/ nit mehr zuruck laſſen/ ſo allein vmb der gewahrſamkeit willen/ damit kein Schaden erfolge/ in ſonderbare obachtung zunehmen iſt/ das allweg ein Mann bey diſen Sperrſtangen ſtehen/ dieſelbige in die Zaͤhnlin deß eyſern Raͤdlins eintrucke/ damit das/ alſo im Lufft hangende Gewicht/ nicht mehr zuruck lauffen moͤge. Bey
Ihne mit der Sperrſtangen zu verſorgen.
W. iſt der ein Schuch dicke/ obere/ deß Kumpffs ordentlicher Wellbaum/ an welchem bey
X. der von 12. Spindlen außgetheilte Kumpff angeſtoſſen/ diſer Wellbaum aber/ durch das centrum deß Trettrades/ vnd alſo gar biß zum andern Joch/ hindurch ſticht/ derowegen jetzt benambſeter Kumpff-Wellbaum/ von dem erſten Joch biß an deß Kumpffs Ende/ wo das Trettrad anfangt/ zehen Schuch/ hernach widerumben die breite deß Rades der 5. Schuch/ vnd alſo in allem 15. Schuch lang ſein ſolle. Bey
z. ſo wird der vndere deß Kampffsrads/ vnd 1½.
Schuch dicke Hauptwellbaum/ vmb welchen das zween Zoll dicke Seil herumber gehet/ geſehen/ eben an ihme/ vnd alſo bey
y. ſo beſindet ſich das von 4. Schuch im Diametro weite/ von 24. Kammen auff jeder Seiten/ vnd alſo das doppelte/ in allem 48. Kammen/ (die mit ✶. bemerckt ſeynd) in ſich habende Kampffrad/ vnd demnach allweg 3. Kammen in den Kumpff eingreiffen/ ſo iſt es ein ſehr ſtarck/ vnd maͤchtiges Werck/ deſſen man ſich als hievornen gehoͤrt/ uͤber die maſſen wol bedienen kan/ dann bey
N. ſo wird das mittlere/ gar kleine/ nur halbe Joch (gleich an ſolchem her/ dann das Trettrad ſtreichet/ jedoch daſſelbige nicht gar anruͤhrt) in welchem der ander eyſerne/ auch 2½.
Zoll dicke Zapffen/ von dem Wellbaum deß Kampffrads ligt/ vnd darinnen ſpilen thut/ geſehen/ im vndern Joch aber/ vnd bey ☿. alſo dargegen heruͤber/ daſelbſten ſo hat der ander/ vnd vordere Kampffrads Wellbaums eyſerne Zapffen (der auch 2½.
Zoll dick iſt) ſein Vmblauff.
Im uͤberigen aber/ ſo gibt der ſo klaͤrliche Abriß/ all andere Vmbſtaͤnd zuerkennen.
Die vierdte Mechaniſche Figur.
Nochmahlen der Lochzug/ wie er beyſeits geformiert ſeye.
Die vierdte Mechaniſche Figur
Das vordere Joch wird abermahlen/ jedoch allein bey A. B. C. D. geſehen/ auff welchem/ vnd bey
E. der eyſerne 2½.
Zoll dicke Zapffen/ worinnen deß Kumpffs Wellbaum vmbgeht/ ligt. Bey
Wie der Lochzug beyſeits anzuſchawen iſt.
F. aber/ der ander eyſerne/ auch von 2½.
Zoll dicke Zapffen/ an welchem deß Kampffrads Wellbaum ♌. dann vmbgehet/ geſehen wird.
Zwiſchen E. vnd ✶. da ligt deß Kumpffs-Wellbaum/ der iſt mit ♂. bezeichnet/ vnd biß dorthin 10. Schuch lang/ er geht aber hernach bey ✶. (ohne den Kumpff) noch vmb 5. Schuch durch das gantze Trettrad hindurch/ legt ſein andern eyſern/ auch 2½.
Zoll dicken Zapffen/ oben auff das hindere Joch (welches hlezugegen zwar nit geſehen/ aber in allem 15. Schuch lang/ ſolle gemacht werden/ an denſelbigen nun das Trettrad (deſſen hoͤhe von G. gegen H. dann 14. Schuch/ ſein breite von I. gegen K. aber 5. Schuch betraͤgt) geſtoſſen/ vnd ſehr ſtarck an ihne befeſtiget wird.
Dergeſtallt/ das wann zween Mann bey ☿. ♉. alſo nebeneinander/ im Rad darinnen gehn/ das ſie den Kumpff ✶. er aber das doppeltgekaͤmbte Kampffrad ☌. (deſſen Diameter von m. gegen n. zuſehen iſt) vnd diſes den vordern Wellbaum ♌. vmbtreiben/ uͤber welchen ſich hernach das zween Zoll dicke Seil o. o. wickelt/ dergeſtallt das diſes Seil durch das ſechs Schuch weite Loch P. P. wann die beruͤhrte zween Mann im Rad gehn/ ein Laſt von 30. Centner ſchwer herauff ziehen/ wann man aber vier Mann darinnen gehn lieſſe/ ſo ſolten ſie 60. Centner/ vnd woferꝛ 6. Mann hinein geſtellt wurden/ ſie in die 80. Centner herauff ziehen. Bey R. ſo wird etwas wenigs vom mittlern kleinen Joch/ darob deß Kampffrads anderer eyſerner Zapffen vmbgehet) geſehen/ im uͤberigen aber/ ſo gibt hiegegenwertiger Abriß ſo deutlich zuerkennen/ das es ein jeder gemeiner Zimmermann alſo gerecht nachzumachen/ Berichts gnug haben ſolte.
Sintemahlen/ vnd nit allein diſen Lochzug/ ſonder auch vil andere bequeme Machinas mehr/ der Ehrnhaffte/ wolerfahrne/ vnd weitberuͤhmte Meiſter Leonhard Buchmiller/ Loͤb: deß Heyl.
Reichsſtatt Vlm/ wolbeſtellter Ober Zimmermeiſter zu Werck geſetzt/ das man ſich derſelben noch taͤglichen/ mit groſſer Nutzbarkeit bedienen thut.
Das Kupfferb. No: 16.
Die fuͤnffte Mechaniſche Figur.
Das erſte mahl der Auffrichtzug.
Dz Kupfferblakt No: 16.
Hiezugegen ſo ſteht der Auffrichtzug/ auch wie er bey ſeinem hindern Theil/ vnd wo er gegen der Gaſſen hinaußwarts geſetzt wird/ ein Anſehen hat vor Augen. Dann
Der Auffrichtzug
A. iſt der vndere 9. Schuch lange Fuß- oder Tragſchwoͤllen/ welcher in ſeiner vierungsdicke von ⅔.
Schuch am Holtz gezimmert/ vnd eben in dergleichen ſtaͤrcke/ ſollen auch alle andere vndere Schwoͤllen gemacht werden:
Ob deſſen mittel aber/ vnd bey
Das erſte mahl.
B. ſtehet der Maſtbaum/ deſſen laͤnge von da an/ biß in ſeinen Zapffen ✶. hinauff 14. ſein dicke aber ⅚.
Werckſchuch betraͤgt/ der hat nun bey C. zur rechten/ bey D. zur lincken Seiten/ ſeine zwo vordere.
Bey E. vnd F. aber/ deſſelben zwo hindere/ vnd alſo in allem 4. Spoͤrren/ welche nun ſamentlich vnden in den Fußſchwoͤllen/ oben aber zuſamen lauffend/ in den Maſtbaum eingezaͤpfft werden/ hierdurch dann beruͤhrter Maſtbaum/ gar beſtaͤndig vnd vffrechtzuſtehn/ vermoͤgt iſt. Von
Die fuͤnffte Mechaniſche Figur.
G. in H. wird der 10. Schuch lange/ jedoch auff deß Maſtbaumszapffen ✶. geſteckte Schnabel/ geſehen/ welcher hierdurch vmb den gantzen Maſtbaum herumber kan getrieben werden/ damit aber der beſagte Schnabel auch ſein gnugſame Tragbarkeit bekomme/ ſo wird ihme bey I. ein 4½.
Schuch hohe Tragſaul/ bey K. aber/ ein vier Schuch lange Stuͤtzen gegeben.
Vnd demnach diſe Tragſaul vnden bey L. gegen dem Maſtbaum ſehend/ ein halbe rundung haben ſolle/ ſo thut ſie eben an derſelbigen/ nach jedes Belieben/ gantz vmb den vil gedachten Maſtbaum herumber gehn/ kan auch hierdurch der Schnabel/ auff diſe/ oder aber auff jene Seiten gewendet werden. Von
m. biß in n. daſelbſten/ ſo wird das im Diametro 5½.
Schuch hoch/ haltende Schwungrad (deſſen eyſerner Zapffen aber/ im mittlern Joch/ bey △. ligend/ hinderrucks geſehen) welches wann es vornen bey ſeiner Kurben/ die 1½.
Schuch lang/ auch vmb 1. Schuch von dem centro deß Schwungrads beyſeits ſtehet/ ergriffen vnd vmbgetriben wird/ ſie alsdann den zwar jetzunder vnſichtbarn Kumpff vmbwaͤndet/ er aber das bey
o. gegen P. bemerckte 4. Schuch breite/ mit 48. Kammen/ (da dann jeder Kammen 4½.
Zoll weit/ von dem andern geſetzt wird) außgetheilte Kampffrad vmbtreibet/ hierdurch das 1½.
Zoll dicke/ mit Q. bezeichnete Seil herunder ziecht/ daſſelbige aber vmb den Wellbaum bey R. vmbwickelt/ vnd alſo hierdurch das Gewicht/ oder das Zimmerholtz S. hinauff ziecht/ wann es nun daroben iſt/ alsdann/ maſſen diſe Figur zuerkennen gibt/ durch den Schnabel lincks/ oder rechts/ wohin mans nun begehrt/ vmbtreiben/ herein nehmen/ vnd niderlegen/ nach jedes Wolgefallen/ wo aber deß Seilsraͤdlin/ ſowohlen die Hefftnaͤgel (damit man den Zug gar geſchwind verlegen/ denſelben alsdann auff ein Wagen legen/ hinweg fuͤhren/ an jedem Orth aber gar behaͤnd widerumben auffſetzen koͤnde) zuſtehn haben/ das gibt gegenwertiger Abriß zuerkennen.
Von t. gegen V. befindt ſich das innere/ zwiſchen den vier Nebenſaͤulen darinnen ſtehende/ vnd daſelbſten auff die vndere Schwoͤllen geſetzte Joch/ ob welchem nun deß Kumpffs 2. Zoll dicker eyſerne Zapffen ligt/ daſelbſten ſpilt/ vnd vmbgehn kan.
Damit aber vilernannter Zug/ grad vffrecht ſtande/ von deme/ an ſeinem Schnabel hangenden Gewicht nicht uͤberſchnellt/ noch vmbgeworffen werde/ ſo ſollen auff den zwo Nebenſeiten deß Schwoͤllens/ ſowohlen bey W. W. als auch bey X. X. an jedem Orth daſelbſten/ eine/ von 1½.
Centner ſchwere bleyerne Tafel gelegt/ vnd hierdurch diſer Fuß von ſechs Centner Bley beſchwert werden/ alsdann ſo iſt ſich ferner vmbwerffens halber/ nichts zubefahren.
Mit welchem die Haͤuſer nuffgericht werden.
Die ſechſte Mechani-ſche Figur.
Die ſechſte Mechaniſche Figur.
Das ander mahl der Auffrichtzug.
Zu noch beſſerm Verſtand aber/ ſo wird vorernannter Auffrichtzug beyſeits gewaͤndet/ damit man/ vnd wie der Kumpff das Kampffrad ergreiffe/ daſſelbige vmbtreibe/ auch hierdurch das Gewicht herauff gezogen werde/ recht aigentlichen erſehen moͤge/ hiemit vorgeſtellt.
Dann bey
Das andeꝛ mahl der Auffrichtzug.
A. iſt abermahlen der zuvor angedeute hindere Schwoͤllen/
☊. der 7. Schuch lange Nebenſchwoͤllen/ auff jene/ vnd bey
☿. das mittlere Joch geſtellt wird/ ob welchem bey
h. der eyſerne Zapffen deß Kumpffs ligt/ allda ſpilt/ auch dort vmbgehn kan. Bey
♎. ſicht man deß andern Nebenſchwoͤllens vordern Kopff/ daſelbſten vnd von ☊. biß in ♎. hinuͤber 7½.
Schuch die laͤnge ihres voneinander ſtehens/ ſo gleichſam einem Triangel gegen dem hindern Schwoͤllen X. zulauffend/ mag verglichen werden.
Wann nun zween Maͤnner die Kurben/ das iſt die/ wie ein hoͤltzern Rohr vmbgehende/ vnd 1½.
Schuch lange Handhoͤbin (doch das der eine Mann zur lincken/ der ander aber zur rechten Hand ſtehen/ alſo die Geſichter gegeneinander waͤnden) bey
☌. ergreiffen (eben allda/ aber hinden an der Kurben negſt am Schwungrad anrierend/ ſo werden zwey Seiler ♒.
vnd ♊. jedoch an beſagter Kurben hinderem Halß/ aber das ſie gern vmbgangen/ angeſchlaifft) alsdann am Ende deß einen Seils bey ♒. noch zween/ Item am andern Seil ♊. abermahlen zween Mann/ vnd alſo in allem 6. Mann/ das im Dimetro 5½.
Schuch hoche Schwungrud m. n. vmbtreiben/ oder vmbjagen/ ſo thut ſich der 1¼.
Schuch dicke/ von 6. Spindlen außgetheilte (je 8. Kammen fuͤr ein Spindel gerechnet) Kumpff ✶. vmbwaͤnden/ alsdann bey ☉. die auff dem Kampffrad eingeſetzte 48. Kammen nacheinander an ſich ziehen/ ermeltes Kampffrad vmbtreiben/ auch hierdurch das 1½.
Zoll dicke Seil X. uͤber den Schnabel herunder (welches Schnabels/ ſowohlen deß Maſtbaums laͤnge vnd ſtaͤrcke/ hievornen iſt angezeigt worden) ziehen/ daſſelbige auff deß Kampffrads 1. Schuch dicken Wellbaum (ſein zween Zoll dicker eyſerner Zapffen dann in dem Masſtab bey ♍. hinein ſticht/ daſelbſten vmblaufft) bey ☽. herumber wicklen/ vnd eben auff diſe Manier/ ſo koͤnnen vorernannte 6. Maͤnner das Gebaͤlck ♉. zum auffrichten eines Gebaͤws/ oder anderer Materialien/ auff die 15. Centner ſchwer/ zumahl/ gar ringfertig 40. 50. 60. vnd noch mehr Werckſchuch hinauff ziehen/ ſolte aber das Gewicht noch ſchwerer ſeyn/ ſo koͤnde man erſtlich an die vorernannte Kurben 2. Mann/ hernach aber an jedes Seil/ drey Mann/ vnd alſo in allem 8. Maͤnner zum vmbjagen deß Schwungrades anſtellen/ hierdurch ein groſſer Laſt herauff gezogen/ der Schnabel aber mit einer (bey ihr vornen habendem Hacken) Stangen/ lincks oder rechts gewaͤndet/ vnd ſolcher Geſtalt herein geleitet werden.
Alſo iſt diſe Machina
Vnd dz er auch ein gꝛoſſen Laſt zuziehen vermoͤgt iſt.
Erſtlich zum auffrichten der Gebaͤwen/ mit groſſem Nutzen zugebrauchen.
Am andern aber/ die Steinmetzen in einem Seſſel oder Staͤnder/ mit diſem Zug uͤber ein Kirchen- Gebaͤw herunder/ oder hinauff fahren laſſen/ das Steinwerck zuverbeſſern/ hierzu diſer Zug hochdienlichen ſeyn kan.
Drittens/ wann man in dem Berghauß (warvon dann bey dem Kupfferblatt No: 25. meldung geſchiehet) die Quatterſtuck verſetzen/ oder die Stuck Geſchuͤtz auff die mittlere Voͤſte erhoͤben wolte/ ſo mag am erſten das Rohr/ alsdann auch der Schafft/ nacheinander gar ringfertig/ ſowohlen auch ein Faß Wein/ Bier/ (die zuvor in ein Gehaͤuß mit ihrem meſſin Raͤdlin in der Hauptrinnen) oder anders/ auff ſolches Berghauß zubringen/ hierdurch die beſte Mittel zuhaben ſeynd.
Der gleich falls bey dem Berghauß zugebrauchen iſt.
Vierdtens/ ſo wird diſer Zug/ auch zum ein- vnd außladen der groſſen Kiſten vnd Ballen/ in den Naven oder Schiffen/ ſowohlen zu Land in den Guͤterhaͤuſern/ die groſſe Faß darmit auff die Waͤgen zuladen/ hochnutzlich erfunden.
Jedoch ſo mag er in der Dogana vmb etwas geſchmeidigers erbawen werden/ das ſein Maſtbaum uͤber 12. Schuch nicht hoch werde/ damit er gar fuͤglich neben die groſſe Waag im Guͤterhauß ſein Stand habe/ die ſchwere Gewichter mit ihme auff die Waag ſetzen/ alsdann widerumben herab nehmen/ vnd gleich darmit auff den Wagen zu lupffen/ die beſte Gelegenheit zuhaben iſt.
Fuͤnfftens/ bey den Bierbraͤwhaͤuſern/ die groſſe Faß mit dem Bier/ durch diſen Zug in den Keller hinunder/ vnd widerumben darmit herauff zuheben/ in Summa er hat der Nutzbarkeit ſovil/ das ſie nicht alle koͤnden beſchrieben werden.
Das Kupfferb. No: 17.
Die ſibende Mechaniſche Figur.
Das erſte mahl/ die Spindel ohn Ende/ oder der Haſpelzug.
Dz Kupfferblatt No: 17.
Die Spindel ohn Ende
Das die Spindel ohn Ende/ oder wie es die Italianer la vida perpetua nennen/ neben ihrer ſelbſt anſehnlichen Wuͤrckung/ noch bey all andern Machinis einzurucken/ vnd alſo dieſelbige durch ſie/ zuverbeſſern/ wie nicht weniger das ſolche vida perpetua, fuͤr ein ſehr nutzlichen Lochzug- oder Haſpelzug zugebrauchen ſeye/ das iſt zuvor bekandt/ ſovil aber die groͤſſe diſer Spindel ohne End/ anbelangt/ ſo mag man dieſelbige nach jedes Belieben/ oder nach dem jenigen Situs, wo man ſie gebrauchen will/ verfertigen.
Dann bey
Oder der Haſpelzug
A. B. C. D. die Geſtalt vnd Form der vordern Wand/ oder deß Gehaͤuſes/ worinnen ſie ſtehet/ in welchem bey
Das erſte mahl vorgebildet.
E. der Zapffen deß Wellbaums daſelbſten ſpilend/ geſehen wird.
F. aber iſt der Wellbaum (der zwar rund angelegt/ jedoch vmb etwas ſich auff die acht Eck neigend/ gezogen/ damit das Seil nicht darob rutſche/ ſonder ſich gar ſatt vmb ihne herumber anſchmucke/ vnd alſo auff deß Signor Galilæi de Galilæis, vortrefflichen Mathematici di Fiorenza, nun mehr in GOtt ruhende Manier/ von deme dann auch/ als meines vor vil Jahren bekandten Herrens/ diſes gegenwertige wol fundierte Modell herkompt) an welchem bey
Die ſibende Mechaniſche Figur.
G. ſein von 16. Zaͤhnen eingeſchnittenes Rad (deſſelben anderer Zapffen dann in der hindern Wand darinnen ligt/ auch daſelbſten in aller Geſtalt/ als wie bey der vordern Wand allbereit geſchehen iſt/ vmbgeht) auff welches nun bey
H. die Spindel ohn Ende/ von 5. Gewinden einbeiſſend/ zuſehen iſt/ dergeſtallt/ ſo thut diſe Spindel jederzeit drey Zaͤhn von dem Rad/ miteinander faſſen/ worinnen dann ein groſſe Macht beſtehet/ fuͤrnemblichen aber/ zum gewiſen Beſtand/ auch nicht mehr zuruck lauffen kan/ dannenhero hierbey einige Gefahr nicht zugewarten iſt.
Wann nun diſer Haſpelzug/ uͤber ein Loch deß Gewoͤlbs/ ob einem Thurn geſtellt/ vnd bey
Worinnen ein groſſe Macht beſtehet.
K. an ſeiner Kurben allda vmbgetrieben wird ſo thut ſich der Arm
I. an der Spindel vmbwaͤnden/ hierdurch die Spindel im rechts oder lincks vmblauffen/ (dann es gleich gilt/ lincks oder rechts vmbzutreiben) jederzeit drey Zaͤhn vom Rad zu mahl ergreiffen/ beneben dieſelbige nimmermehr zuruck lauffen laͤſt/ alſo kan man ohne einiges ſperren darvon gehn/ vnd werdens die Zaͤhn nicht goͤllen laſſen/ ſonder das Gewicht thut im Lufft am Seil ohne einige Gefahr da hangen. Bey
F. wird ſich das Seil ſchon ſelber uͤber den Wellbaum auffwinden/ alsdann durch das Loch hinunder hangen/ wie in negſt folgender achtenden Figur mit mehrern Vmbſtaͤnden wird zuvernehmen ſeyn.
Die achtende MechaniſcheFigur.
Die achtende Mechaniſche Figur.
Das ander mahl/ die Spindel ohne End/ oder der Haſpelzug.
Das ander mahl
Anjetzo ſo wird vorernannter Haſpelzug/ vmb etwas beyſeits geſtellt/ vnd erſtlich bey L. M. N. o. P. Q. ſein gantzes Gehaͤuß/ bey R. aber/ der Zapffen deß Wellbaums geſehen/ wann nun die Kurben S. vmbgetrieben wird/ ſo thut beruͤhrte Spindel ohne End r. in dem Zapffen ●. vmbgehen/ vnd allweg zumahl/ drey Zaͤhn deß Rads V. ergreiffen/ auch hierdurch ſolches Rad vmbwaͤnden/ alsdann den Wellbaum W. vmbtreiben/ hernach vnd bey
Der Haſpelzug
X. das Seil vmb ihne Wellbaum herumber winckeln/ welches bey
y. das Gewicht durch das Loch daſelbſten herauff ziehen/ oder herauff haſpeln thut/ derowegen ſo kan mit diſem Zug auch ein zimblicher Laſt/ ſolcher Geſtalt herauff gehaſpelt werden.
Da man aber gern wolte/ ſo koͤndte obangedeute Spindel ohne End/ ſowohlen bey dem Argano, wie nicht weniger bey dem Steinmetzen/ fuͤrnemblichen aber/ bey dem Loch- auch bey dem Auffrichtzug/ (wann etwann gar ſchwere Gewicht mit denſelbigen/ von ſehr groſſer hoͤhe herauff zuziehen waͤren) im zuſich haſpeln deß uͤberigen Seils/ zu groſſem Nutzen gebraucht werden.
Sintemahlen als in meiner deß in Anno 1630.
Jahrs getruckten Architectura Martiali, daſelbſten an folio 42. gar außfuͤhrlich zuvernehmen/ das wann dergleichen ſo dicke Seiler bey dem Argano (welches dann eben ſo wol bey den andern Zuͤgen ſolle verſtanden werden) doppelt/ noch ſchaͤdlicher aber wann es dreyfach auffeinander/ oder uͤber den Wellbaum gewunden wurden/ das ſie ſich nicht allein obeinander zerfickeln/ ſonder das ſie auch den Zug ſehr beſchweren/ derowegen man hernach deſto mehr Perſonen zum ziehen hiehero verordnen muͤſte/ diſem nun vorzukommen/ vnd huͤlff zuverſchaffen/ ſo koͤnte allweg beyſeits der obernannten andern Zuͤgen/ ein ſolcher Haſpel (wann er nit nun gar zu weit entlegen ſtuͤnde) an ein Wand befeſtiget (jedoch das Seil auch nicht uͤber vier maiſt aber 5. mahl/ nebeneinander gewunden/ hier geduldet werden) alsdann das noch uͤberige Seil/ durch gegenwertige Spindel ohne Ende/ zuſich gehaſpelt/ aber vilernanntes Seil/ wie offt gemelt/ auch nur 4. oder 5. mahl vmb den Wellbaum nebeneinander gewunden/ das noch uͤberige Seil aber/ durch einen Mann (wie abermahlen in der gedachten Architectura Martiali beym Kupfferblatt No: 5. daſelbſten bey B. zuſehen iſt) der auff dem Boden ſitzt/ zuſich gezogen/ von dahr ers auff dem Boden herumber legen kan/ hierdurch ſo wird man groſſe Bequemlichkeit vnd Nutzbarkeit zugewarten haben.
Mit welchem auch die überige Seiler anſich koͤnnen gezogen werder.
Die neunte Mechaniſche Fi-gur.
Die neundte Mechaniſche Figur.
Der Glockenzug/ ſampt den doppelten Flaͤſchen.
Wiewohlen in meiner getruckten Architectura Martiali, an folio 36. daſelbſten aber bey dem Kupfferblatt No: 4. ein Capra, oder Bock/ von 3. Schenckeln/ ſampt ſeinem einfachen Flachenzug/ im vmbtreiben deß Wellbaums aber/ die 2. Droͤmel allda ſeynd verordnet worden/ denſelben auch gar leichtlich zuverlegen/ in das Feld zufuͤhren/ alsdann ein Stuck Geſchuͤtz auß ſeinem Schafft darmit zuerheben/ auch widerumben darein zulegen/ dannenhero derſelbige fuͤr ein Feldbock bey der Artiglieriæ vnendperlich zuhalten iſt.
Welchen ich auch in ſeinem guten Weſen beruhen laſſe.
Der Glockenzug
Anjetzo aber/ ſo wird ein anderer/ vmb etwas groͤſſerer/ mit ihme dann die allerſchwereſte Glocken (wie nicht weniger auch die groſſe Stuck Geſchuͤtz) in den Gießhuͤten/ nach dem das ſie ſeynd gegoſſen worden/ hernach durch den gegenwertigen Glockenzug ringfertig auß der Gruben herauff gezogen/ ſo wol die Glocken im probieren/ was ſie fuͤr einen Klang/ von ihr gebe/ an diſen Zug gehenckt werden.
Daß aber hiegegenwertiger
Glockenzug mit vier Schenckeln/ Item zween doppelten Flaͤſchenzuͤgen/ ſo wol mit einer Spindel ohn Ende/ welche durch ihr ordentliche Kurben (hierdurch nun die Droͤmel in dem Wellbaum zuerſparen ſeynd/ aber bey denen gar uͤberauß groſſen Gewichter herauff zu ziehen/ damit die einige Kurben nicht allzu groſſe Noth leide/ ſo moͤgen derſelben zum behilff/ an der andern Seiten deß Wellbaums/ wol ein Zuſatz von drey eyſern Stangen/ wie ein Zapffenzug/ in Geſtalt der Droͤmel/ nach allgemeinem Gebrauch/ in den beſagten Wellbaum geſteckt/ hierdurch der Spindel ohn Ende gute aſſiſtenz geleiſtet werden) gar ringfertig kan vmbgetrieben/ auch darmit ein ſchweres Gewicht erhoͤbt werden/ das gibt diſe neundte Figur/ mit folgender Erklaͤrung zuerkennen.
Dann bey
Darbey die Flaͤſchenzüg zugebrauchen ſeynd.
A. B. C. D. ſeynd die vier Schenckel/ jeder derſelben iſt 12. Schuch hoch/ vnd ⅓.
Schuch von Holtz dick/ gleichſam achtecket außgeſtoſſen/ welche zu oberſt bey E. durch ein ſchlieſſen ●. (zwiſchen ihnen vnd alſo im mittel der beſagten vier Schenckeln dann/ der eyſerne Hacken F. zu beſſerm Verſtand/ an ſolchen Schlieſſenhacken aber/ hernach der doppelte Flaſchenzug gehenckt wird) ſammentlichen zuſammen gezwungen/ vnd allda gleichſam in ein Puncten verſchloſſen worden.
Die zween vordere Schenckel/ als
A. gegen B. ſtehn 4. Schuch vnden weit voneinander/ von A. gegen C. iſt 5½.
Schuch/ vnd eben ſo weit iſt der dritte Schenckel C. von A. entlegen.
Eben ein ſolche Meinung hat es auch mit dem vierdten Schenckel D. jedoch ſo moͤgen die beede hindere Schenckel
C. D. ſo weit als mans nur begehrt/ von den beſagten zween vordern aargirt, oder erweitert werden.
Nach dem das etwann die Gruben/ von welcher man die Glocken/ oder das Geſchuͤtz herauff ziehen will/ breit oder weit iſt.
Nun wird die Glocken
K. an ihrer Kron/ an den Ring I. ſo der erſte doppelte Flaͤſchenzug H. dann vnden hat/ angehenckt/ das 1¼.
Zoll dicke Seil aber/ ſolle nach Mechaniſcher Art/ auch durch den obern gleichfalls doppelten Flaſchenzug G. gezogen/ alsdann deß beruͤhrten Flaͤſchenzugs obern Ring/ an den von der ſchlieſſen herabgehenden Hacken F eingehaͤckelt.
Wann nun hernach die Kurben Q. vmbgetrieben wird/ (es ſeye gleich zur lincken/ oder aber zur rechten Seiten/ ſintemahlen ſolches nichts zubedeuten hat) ſo wendet ſich die von 3. Gewind geſchnittene Spindel ohn Ende S. auch vmb/ ergreifft bey
R. das von 18. Zaͤhnen außgefeilte eyſerne/ vnd ein Schuch im Diametro groſſe
Kampffraͤdlin allweg auch derſelben drey Zaͤhn zumahl/ hierdurch ſo wird der ⅔.
Schuch dicke Wellbaum N. gleichfalls vmbgetrieben/ dannenhero ſich beyde/ von den zwey bey
L. M. herab kommenden Seilern der doppelten Flaͤſchenzuͤgen/ auch von ſich ſelber bey
P. vnd o. fein ordenlich auff den Wellbaum N. auffwinden/ vnd dieweil vorernannte Spindel ohn Ende/ allweg 3. Zaͤhn vom eyſen Kampffraͤdlin ergreifft/ ſo kan der Wellbaum nit mehr zuruck lauffen/ ſonder man mag gar vom Zug hinweg gehn/ ſo wird doch die Glocken alſo an ihrem Seil in der Lufft dahangend/ verbleiben/ auch nit mehr zuruck begehren/ zu noch mehrer Vorſorg aber/ ſo kan bey t. am Wellbaum ein eyſern voller Zaͤhnlin habendes Raͤdlin befeſtiget werden/ damit die Sperren
V. allweg von Zahn zu Zahn/ (am herumber gehn deß Wellbaums) darinnen einbeiſſe/ beneben hierdurch der Spindel ohn Ende/ der voͤllige Laſt/ nicht allein zu halten vffgetragen/ ſonder das ſie vmb etwas verſchonet werde.
Demnach aber diſer Glockenzug/ eben ſo wol ein ſtuck Geſchuͤtz/ vnd ander ſchweres Gewicht mehr/ erhoͤben/ beneben wie ein Lochzug kan gebraucht werden/ auch mir der Edel Voͤſt/ vnd Mannhafft Herr Joſua Haan Capitaͤn uͤber die Artiglieriæ vnd hocherfahrener Mechanicus &c. als mein ſonders geliebter Herr/ ein gar zierlich von ſeiner eigenen Hand verfertigtes modell eben von diſem Glockenzug verehrt/ als habe ich kein Vmbgang nemmen ſollen/ ihme zu Ehren/ vnd dem Nebenmenſchen zum beſten/ hiemit einzuverleiben.
Dann eben bey
W. hanget der zuvor angedeute doppelte Flaͤſchenzug vorwarts/ wie er gegen dem Wellbaum herſehend ein Anſchawen hat/ an ſeinem eyſern Hacken an einer beſondern Wand/ dann das Seil X. haſpelt ſich eben auch bey P. auff den Wellbaum das Seil y. aber/ das windet ſich bey o. vmb den beruͤhrten Wellbaum.
Wie nun der Flaͤſchenzug beyſeits ein Anſehen hat/ das gibt der Abriß bey z. zuerkennen.
Das Kupfferbl. No: 18.
Die 10. Mechaniſche Figur.
Das erſte mahl die Stockwinden.
Dz Kupferblatt No: 18.
Anjetzo ſo wird hiezugegen die Stockwinden/ auff ihren zween Pfoſten A. B. ſtehend/ auch wie ſie vorwarts ein Anſehen hat/ dargeſtellt/ wann nun die Kurben oder Handhoͤbin bey C. vmbgetrieben (in den Schliſſel D. aber/ ein Stuck Eyſen oder Bley angeſchrauffet/ damits hernach den Lauff wie ein Schwungrad bekomme) ſo thut ſich die eyſerne Zahnſtangen bey
Die zehende Mechaniſche Figur.
Das erſte mahl die Stockwinden.
E. herauß begeben/ auch/ worunder der halbe Mond F. geſetzt wird/ erhoͤben/ dergeſtallt/ daß/ wann in einem Zeughauß diſe Stockwinden vnder die Ax deß Stucks Geſchuͤtzes geſtellt/ dieſelbige mit dem halben Mond ergriffen/ alsdann die Kurben C. vmbgetrieben/ ſo wird wie oben vernommen/ der halbe Mond F. die Ax uͤberſich winden/ daß man hernach das Rad von der Ax gar fuͤglich herab nehmen/ die Ax einſchmieren/ oder etwann ſonſten das allda verbrochene/ widerumben zu reparieren vermoͤgt ſeye.
Sintemahlen die Fuhrleut (ſowolen die Zimmermeiſter in auffladung der groſſen Aichbaͤumen) in erhoͤbung der Wagenaxen/ vnd anderer Laͤſt/ auffzuwinden/ ſolcher nicht entperen koͤnden.
Die ailffte Mechani-ſche Figur.
Die ailffte Mechaniſche Figur.
Das ander mahl die Stockwinden.
Jetzunder ſo wird die vorernannte Stockwinden beyſeits geſtellt/ vnd bey G. H. ihre zween hinder Pfoſten geſehen/ bey I. hat ſie ein ſehr ſtarcken Geißfuß/ dergeſtallt/ daß wann man ihne vnder ein ſchweres Gewicht ſetzt/ alsdann die Kurben L. vmbtreibet/ ſo ziecht ernannter Geißfuß die Pfaͤl auß dem Boden/ oder man kan ſonſt ein maͤchtiges Gewicht erhoͤben/ eben vorernannter Geißfuß I. neben dem halben Mond K. vnd alſo ſie beede zugleich/ durch der eyſern Stangen Zaͤhn M. dann/ in vil Mechaniſchen Dingen wol zugebrauchen ſeynd.
Das andeꝛ mahl die Stockwinden.
Die zwoͤlfte Mechaniſche Fi-gur.
Die zwoͤlffte Mechaniſche Figur/ die gemeine Fußwinden.
Von P. gegen Q. wird die 2. Schuch lange/ Item 2. Zoll breite/ vnd 1. Zoll dicke von 16. Zaͤhnen habende eyſerne Stangen zu der gar gemeinen Fuhrleuten Fußwinden geſehen/ welche eyſerne Stangen dann/ in dem aichen Fuß von R. gegen S. ihren Gang/ (beneben ein Rad von 16. Zaͤhnen/ den groſſen Wellbaum mit drey Triebſtecken/ welche in die Zaͤhn der eyſern Stangen eingreiffen/ den kleinern Trieb aber/ von 4. Triebſtecken/ ſo das Rad vmbtreiben) hat/ wann nun die Kurben bey t. vmbgetrieben wird/ ſo thut ſich die eyſerne Stangen bey V. herauß begeben/ vnd worunder der halbe Mond W. geſetzt/ etwann die Ax vnder einem geladenen Wagen zuerhoͤben/ oder ein anders Gewicht darmit auffzulupffen/ iſt ſie trefflich wol zugebrauchen.
Die gar gemeine Fußwinden.
Die dreyzehende Mechani-ſche Figur.
Die dreyzehende Mechaniſche Figur.
Die Fußwinden/ mit der Spindel ohne End.
Nun wird die hievornen beſchriebene gemeine Fußwinden/ in ihrem guten Wolſtand gelaſſen/ es hat aber der jungſterwoͤhnte/ Herr Joſua Haan/ Capitaͤn uͤber die Artiglieriæ, mein wolbekandter Amico, durch ſein Scharpffſinnigkeit ſolches mercklich verbeſſert/ gleichwol die gemeine eyſerne mit 16. Zaͤhnen habende Stangen/ maſſen ſie dañ hievoꝛnen bey der zwoͤlfften Mechaniſchen Figur geweſen/ gelten laſſen/ dieſelbige auch wie bey gegenwertiger dreyzehenden Figur von ☿. gegen ♉. zuſehen iſt/ abermahlen in ihren hoͤltzern Fuß geſtellt/ vnd die eyſerne Zahnſtangen ♂. herauß ſehen laſt/ aber bey
Die Fuß. winden mit der Spindel ohne End.
o. hatte er/ ein Spindel/ ohn Ende/ von 3. geſchnittenen Gewinden verfertiget/ welche auch gleich in das vnder ihr ſtehendes von 16. Zaͤhnlin eingefeiltes Kampffraͤdlin einbeiſt/ an gedachtem Kampffraͤdlin aber/ ſo iſt ein Kuͤmpfflin von 3. Triebſtecken befeſtiget/ dergeſtallt/ das/ wann die Kurben bey
◻. vmbgetrieben wird/ ſo wendet ſich die Spindel ohn Ende bey o. zur lincken/ oder zu der rechten Hand/ die thut ihr Kampffraͤdlin/ ſolches aber das Kuͤmpfflin △. vnd es die Zaͤhn der eyſern Stangen/ gegen ♂. hinauff winden.
Derowegen vnd wann der halbe Mond ♐. vnder ein Wagenax/ oder aber vnder ein andern Laſt geſtellt/ hernach vorgehoͤrter maſſen die Handhoͤben ◻. vmbgetrieben wird/ ſo mag ein ſehr ſchweres Gewicht/ mit geringer Muͤhe uͤberſich gewunden werden/ vnd ſtehet doch der Laſt allweg ſtill/ begehrt nicht mehr zuruck/ dieweil die Spindel ohne Ende/ die von ihr jederzeit faſſende drey Kampffrad-Zaͤhn alſo begreifft/ daß ſie nicht mehr weichen koͤnden/ derowegen beſagte Winden mit der Spindel ohn Ende/ hoch vnd werth zuhalten/ beneben ihre Nutzbarkeiten in mancherley weiß vnd weg wol zu obſervieren ſeynd.
Die vierzehende Mechaniſche Figur.
Ein Handmůhlen.
Die vierzehende Mechaniſche Figur.
Wiewolen auch insgemein/ die rechte von dem Waſſerfall treibende Mahlmuͤhlen/ die allerbeſte/ beſtaͤndig- vnd nutzlichſten zuſeyn erkandt werden/ derowegen man ſich von ſolcher Manier/ woferꝛ man anderſt derſelben zur gnuͤge gehaben kan/ keines wegs abwendig machen laſſen ſolle.
Wie deme aber allem/ inmaſſen ich es dann ſelber auch wol erfahren habe/ als auff eine Zeit/ der grimmige Mardergeſtallt rumorte/ daß/ wiewolen er den Meiſter ſo gar nicht ſpilen koͤnte/ dannoch vnd durch Ploquirungs Mittel/ die Menſchen alſo einſpoͤrrete vnd tribulirte/ daß zu einer ſolchen Menge eingezingelten Perſonen/ (ob ſchon am Getreid kein mangel/ ſonder noch guter Vorrath vorhanden geweſen) der ſonſten gehabten Waſſermuͤhlenen zu wenig worden/ dannenhero ſie ein ſolchen/ ſo groſſen Gebrauch nicht verſehen moͤchten/ allem herein geflohenem Volck die gnuͤge deß Meels zuverſchaffen/ worauß dann groſſe Noth vnd confuſion entſtuͤnde/ deßwegen man auch ein Anzahl Handmuͤhlenen verfertigen zulaſſen/ bezwungen wurde/ zu welchem Ende/ ſo wolte es ſich gebuͤren/ meine aigene Haußgenoſſen gleicherweiß zu providieren vnd zu verſehen/ ich lieſſe demnach fuͤr mein Haußweſen/ den vorernannten wolerfahrenen vnd weitberuͤhmten (mein guten Bekandten/ mit welchem ich gleichfalls/ in die dreiſſig Jahren hero/ viel andere Gebaͤw mehr/ zu Werck geſetzt habe) Zimmermeiſter/ Leonhard Buchmiller/ nach ſeinem aigenen Wolgefallen/ ein dergleichen Haußhandmuͤhlen verfertigen/ in aller Form vnd Geſtalt/ maſſen dann hiegegenwertige vierzehende Figur gantz klaͤrlich zuerkennen gibt/ welche ſich nun in waͤrender Martialiſchen Ploquierung ſo wol verhalten hat/ daß wann ich ein Tag mit vier/ ohne das im Hauß gehabte Menſchen/ alſo habe mahlen laſſen/ daß ſie jnner acht Stunden ½.
Immi Kern/ auff ein Centner ſchwer/ zu Meel gemahlen/ darmit ich/ ſampt meinen Haußgenoſſen hernach 14.
Tag/ ſo wol zum Brodt bachen/ als nicht weniger auch zum Kuchengebrauch zur Nothdurfft mit Meel verſehen geweſen/ dannenhero ich mich der Waſſermuͤhlen dazumahlen nicht ſonders geachtet/ ſonder mich mit diſer/ allein dreiſſig Reichsthaler koſtenden Handmuͤhlen/ zur Nothdurfft habe bedienen koͤnden.
Derowegen ich dieſelbige fuͤr wol wuͤrdig geachtet/ meinem Nebenmenſchen zum beſten/ in beſagter vierzehenden Figur/ gar deutlich fuͤrzureiſſen/ derſelben Maß vnd Ordnungen aber/ ſo klaͤrlich zubeſchreiben/ daß ich der gaͤntzlichen Zuverſicht gelebe/ daß hierdurch auch ein jeder gemeiner Zimmermann/ dieſelbige hinach zumachen vermoͤgt ſeyn werde.
Ein Handmühlen
Wieviel Korn man darauff in einem Tag mahlen koͤnde.
Damit nun die rechte groͤſſe deß Muͤhlſteins/ ſowolen deß zu ihme gehoͤrigen Boͤdeleins (welche beede Stuck dann/ von gutem ſatten vnd zartem Muͤhlſtein Art/ durch den Steinmetzen erſtlich beſchlagen/ alsdann mit dem hierzu dienlichen Daͤchſel/ oder Schneidhammer/ abgedaͤchſelt/ daß ſie hernach noch vmb etwas rauch verbleiben/ fuͤrnemblichen aber/ auch neben dem ſchon in der Muͤhle arbeitenden beyden obernannten Stucken/ ſo muß zum Vberfluß oder Vorrath/ noch ein paar dergleichen Muͤhlſtein vnd Boͤdelein beyſeits gelegt/ damit/ vnd wann die erſte zwey verbrochen oder außgenutzet wurden/ daß man dieſelbige alsdann gleich herfuͤr holen vnd gebrauchen moͤge) ſampt den beyden hindern Anziech oder Spoͤrrſchrauffen koͤnnen geſehen werden/ ſo habe ich dieſelbige/ vnd alſo gleich zum Anfang beſonder/ auch auſſerhalb der Muͤhlen fuͤrſtellen woͤllen/ dann von
A. gegen B. iſt der rechte 13½.
Zoll in ſeinem Diametro groſſe/ vnd oben bey ☊. in ſeiner dicke acht Zoll haltende Muͤhlſtein. Bey
Groͤſſe deß muͤhlſteins
C. iſt ſein 2. Zoll groſſes/ in die vierung haltendes/ mittlere centrum, dardurch die eyſerne Muͤhlſtangen geſteckt/ an welcher gedachter Muͤhlſtein/ alsdann ſein curſum oder Vmblauff haben thut.
Es ſolle aber jetztbenannter Stein/ nicht nach der andern Waſſermuͤhlen Manier ſein Art/ alſo flach daligend/ ſonder gantz vffrecht wie ein Raͤdlin vmblauffend/ geſtellt werden/ damit er an ſeiner dicke oder viertel rundung/ das iſt von ✶. gegen o. gar nahend zu dem andern auffrechtſtehenden Stein. Bey
D. das Boͤdelin genannt/ (welches 14. Zoll hoch/ 8. Zoll lang/ vnd 7. Zoll oben breit iſt/ daß ſolle aber hinden bey E. vnd alſo an ſeinem hindern graden Rucken hinunder/ ein/ eingehawene Nutt haben/ damit alsdann/ jedoch durch das bey Q. an der Muͤhlen hinden ſtehende Brett hindurch/ diſes beſagte Boͤdelein/ mit den zwo beſtettigungs Schrauffen/ naͤmblichen bey △.
vnd ◻. eintweder gar nahe/ oder aber weit/ von dem Muͤhlſtein koͤnne geſchrauffet/ ja nach jedes Belieben beſtettiget werden/ dergeſtallt/ daß wann das Korn bey ✶. herab faͤllt/ daß es alsdann zwiſchen diſem vmblauffenden Muͤhlſtein dermaſſen zerknirſchet vnd vermarmet werde/ daß bey o. ſolches zermahlene Meel in den darunden ſtehenden Beutel/ auch von dannen durch die Laden in den Meelkaſten herunder geruͤttelt werde) welches jetzterzehlte Steinwerck nun das allervornembſte Stuck bey dem Muͤhlweſen iſt/ damit das Boͤdelein D. mit den zuvor benambſeten zwo beſtettigungs Schrauffen △.
vnd ◻. weder zu nahe noch zu weit/ ſonder in ſolcher gebuͤrender maß gegen dem Muͤhlſtein hinfuͤr geruckt werde/ daß hernach das Korn/ zwiſchen demſelbigen von
Wie auch deß Boͤdeleins.
✶. gegen o. offen ſtehendem Schrantz (ſo ferne als der Muͤhlſtein dann gegen dem Boͤdelein entlegen iſt) oder Spatium fein ſittſam weder zuviel/ noch zu wenig/ zumahl hinunder rottle/ in bedenckung/ daß woferꝛ man ernannte Klumbſen gar zu weit eroͤffnete/ ſo kompt das Korn gar zuviel auff einmahl dorthin/ beſteckt es/ vnd verurſachet hartes Arbeiten/ welches nun die jenige/ ſo am Schwungrad ſtehn/ gar bald verſpuͤren/ vnd in den Armen ſowol im Rucken empfinden werden/ auff ein ſolchen Fall aber/ ſo muß man durch vielernannte zwo hindere Schrauffen △. ◻. das offterwoͤhnte Boͤdelein/ vmb etwas beſſer herfuͤr rucken/ damit es ſein gebuͤrende Schrantz bekomme/ ſolte dann das offt angedeute Boͤdelein gar zu nahend am Muͤhlſtein ſtehn/ ſo ſpuͤrt man zwar wol/ daß es lieber vmbgehet/ aber es kompt ſehr wenig Meel durch den Beutel herunder/ welches dann alles der jenige/ ſo darmit vmbgehet/ bald warnehmen/ vnd alsdann den Fehlern vnd Verhinderungen abzuwehren wird wiſſen/ es ſolle demnach vielernannter Muͤhlſtein/ ſampt ſeinem Boͤdelein/ wie auch die zwo hinderſte beſtettigung Schrauffen
△. ◻. alſo in Bereitſchafft gehalten/ das corpus aber/ hernach folgender Geſtalt/ durch ein fleiſſig arbeitenden Zimmermann/ (welcher gleichſam auch ein Tiſchler mit dem Hobelſtoß vertretten kan) gemacht werden.Der
Rechte Kaſten iſt in allem 4⅓.
Schuch vnden lang/ vnd 2½.
Schuch auſſerhalb breit/ zu hinderſt aber/ ſo wird er 2⅔.
Werckſchuch hoch ſeyn.
Jetzunder ſo ſollen zwey gleichfoͤrmige Schwungraͤder/ welche hiezugegen mit
Form der Schwung. raͤder.
F. vnd R. oben bezeichnet (jedes derſelben iſt 4. Werckſchuch im Diametro groß/ vnd 2½.
Zoll bey ♒. am Holtz dick) gemacht werden/ dann von dem Boden deß Fußtritts
H. biß in G. iſt es 1½.
Schuch hoch erhaben. Von
G. biß in F. hinauff/ betraͤgt das ernannte Schwungrad wie geſagt 4. Werckſchuch in ſeinem Diametro, damit vnd wann ein Menſch die Kurben bey
L. (welche von dahr an/ biß in K. zwoͤlff Zoll lang iſt. Von
K. biß in das centrum I. aber/ ſo wird die Handhoͤben der Kurben vmb 10. Zoll beyſeits geſetzt) ergreifft/ daß alsdann diſe Perſon im vmbtreiben deß beſagten Schwungrades/ ſich nicht zu ſehr bucken doͤrffe/ ſonder gleichſam fein vffrechter daſtehe/ alsdann ſo moͤgens auff diſe weiß/ die Arbeiter deſto laͤnger erdulden/ derowegen gar hoch vnd viel an der rechten ſtellung deß Schwungrades gelegen iſt/ eben alſo iſt das ander vorhinuͤber ſtehende Schwungrad R. auch beſchaffen/ vnd ſolle an jeder derſelben Schwungrades Kurben/ ein Knecht/ Magd/ Tagloͤhner/ ja wann es die Nothdurfft erfordert/ der Hauß- Herr ſelber/ ſampt ſeinem Weib/ Soͤhn/ vnd Toͤchtern alſo hier/ an die Schwungraͤder/ ſowohlen an die Zugſtangen zuſtehn/ ſich nicht verdrieſſen laſſen/ dieweil es doch ihnen ſelbſten ein ſtuck Brodts zu formieren/ vnd alſo zum vnderhalt ihres Lebens dienen thut.
Das obere Haupt/ ſowohlen der Abſatz deß Beutelkaſtens/ werden an beyden Orten mit S und S. bemerckt/ ihr breite vnd hoͤhe aber gleich darbey verzeichnet. Bey
V. die Laden in welche der Beutel gehet. Vnd
W. der Meelkaſten/ auß diſem hernach das herab geloffene zerknirſchte Korn (was nicht zuvor durch den Beutel in den Meelkaſten gefallen iſt) widerumben erhebt/ vnd von neuem auffgeſchuͤttet wird. Bey
♍. befind ſich nur ein leere/ nicht zugebrauchende vnderſchlachten.
Aber in das mitlere Quatier M. ſo wird der rechte (zuvor mit A. B. bemerckte) Muͤhlſtein alſo vffrechter hinein geſetzt/ an welchen vnd bey
N. das Boͤdelein (ſo hievornen mit D. bezeichnet geweſen) alſo nahend hinzu geruckt/ (aber hinden durch deß Kaſtens Wand/ bey Q. mit den zuvor erwoͤhnten beyden Schrauffen
△.
vnd ◻. beſtettiget) das darzwiſchen/ vnd naͤmblichen bey
t. bloß ein wenig Korn zumahlen/ hinab rauſchen kan/ daß es hernach der Muͤhlſtein/ an ernanntem Boͤdelein vertruckt/ oder durch ihne mag verrieben werden. Bey
P. wird das trilles/ das iſt ein/ im Diametro 12. Zoll groſſes/ vnd von 6. dreyecketen Zaͤhnen haben. des Raͤdlein/ oben geſehen/ daſelbſten das Klopperſtecklin herauff gehet/ daran dann der Beutel ſchuͤttelt/ nach ſolcher Muͤhleyſen einrichtung/ ſo thut man alsdann bey N. auch das Boͤdelein hinein ſetzen/ ſo wird es den vorernannten Schrantz t. ſelber mitbringen/ hernach mit dem obern Haupt oder Deckel/ den Kaſten beſchloſſen/ darauff den Kauch genandt/ ſo mit ♂. bezeichnet iſt/ geſetzt das gantze Quartier von Q. biß in M. hinuͤber/ ſo fleiſſig/ wie ein Truhen mit ihrem Lid/ beſchlieſſen/ aber ob dem ernannten Kauch. Bey
☉. ſo befind ſich die Kornſchitten/ von welcher hernach das Korn auff den Schrantz
t. hinab faͤllt. Bey
☽. wird das Kornſchiſſelein/ vnd bey
☌. der Beutelruͤhmen geſehen.
X. das Kaͤſtlin von dahr auß/ man das ſchoͤne Meel/ den vorlauff nehmen kan. Bey
Wie auch der Kurben angẽ.
y. y. zu beyden Seiten/ ſeynd zwo (jede 8½.
Schuch lange) Kurbenſtangen/ an die beede Kurben/ oder Schwungraͤder verfaſſet/ dero Endſchafft aber bey
z. z. in beyde daſelbſt herab hangende Schenckel (deren jeder 4¼.
Werckſchuch an ſeiner hoͤhe haͤlt) einverleibt worden.
Oben bey
♀. ♀. aber/ in den obern Balcken ☿. geſchloſſen/ daß wann bey z. die dritte/ vnd widerumben bey z. die vierdte Perſon alſo vffrechter fuͤr ſich truckend daſtehen/ oder gegen dem Schwungrad ſchieben/ ſo koͤnden ſie neben den erſten vnd andern/ ſchon bey den Schwungraͤdern arbeitenden Perſonen/ vnd alſo diſe vier Menſchen/ mit gar guter commoditet die beyde Schwungraͤder eylfertig vmblauffen/ vnd per conſequenza den Muͤhlſtein behaͤnd vmbtreiben/ daß er alsdann bey t. das hinabfallende Korn darnider mahlet.
Vnd dieſes iſt alſo die beſte beſtaͤndigſte vnd ringfertigſte Manier/ die Handmuͤhlenen auffzurichten/ ſo ich bißhero geſehen habe/ die dann zu all- vnd jeden Zeiten auß mangel der treibenden Waſſer/ ſo wol in den Ploquierungen/ als auch in den Voͤſtungen/ mit groſſem Nutzen (fuͤrnemblichen aber in diſem Tractat bey der Architectura Militari daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 26. fuͤrgebildetem Berghauß mit 12. dergleichen Handmuͤhlen verſehen zu ſeyn) wol zugebrauchen waͤren.
Wie aber ein ſehr ſtarcker eyſerner Schoß- oder Fellgatter ein Statt-Thor darmit zuverſchieſſen geſtaltet ſeyn ſolle/ darvon ſo thut deß Joſeph Furttenbachs deß Juͤngern Seel. in den Truck gegebene feriæ Architectonicæ allda beym Kupfferblatt No: 15. gute Relation ertheilen/ darauff ich mich nun referiere.
Von dem Brottenwerck.
VIel raiſen weit vnd breit kunſtreiche Ding zuſehen Daruͤber ihnen thut offt viel Vnkoſten gehen: Sie achten kein Gefahr/ darzu kein Vngemach Nun das ſie koͤnden alsdann reden von der Sach.
Wer ſehen will ein ſchoͤn Kunſtkaͤmmerlin geſchmucket Von vielem Wunderding/ daß er gleichſam entzucket Gantz ſeiner ſelbs vergißt/ weiſt nit wie ihm geſchicht So gar wird ſein Gemuͤth auff dieſe Ding gericht.
Der komme her/ und ſeh die wunderliche Sachen/ Die der Allmaͤchtig GOTT zu aller Zeit thut machen:
Die er geſetzet in den tieffen Meeresgrund Daß hierdurch ſeine Macht dem Menſchen wurde kund.
Wie ſehr Kunſtreich ſeynd doch die Muſchelen gewunden?
Wie werden doch ſovil der Schnecken dort gefunden?
Wie ſchoͤn ſeynd ſie bekleidt von ſo ſtandhaffter Farb?
Daß deren ein jemal nicht leichtlichen verdarb?
Wie wachſen doch ſo hart die Zincken der Corallen.
Sie foͤrchten keine Hitz/ kein Kaͤlte der Schneeballen.
Sag? welcher Menſch kan doch außſprechen ſolche Ding Mit aller ſeiner Witz iſt er vil zu gering.
Damit er aber doch ihm ſtetigs ſtell vor Augen Die Wercke Gottes! was mag an dem beſten taugen Das ſetzt er Maiſterlich zuſammen/ macht ein Grott/ Darvon hat er groß Ehr/ vnd wird gepriſen Gott.
Das mag alsdann wol ſein ein Muſter deren Wercken Deß Herren/ darbey wir ſein Weißheit ſollen mercken HERR gib vns rechten Sinn/ daß ſein Lob allezeit Vnd dein ſehr groſſer Nam/ von vns werd außgebreit.
Von dem Grottenwerck.
Wiewohlen die/ von dem allein weiſen GOtt/ vnd Meiſter aller Meiſterſchafft/ ſo zierlich erſchaffene Meergewaͤchs/ der Muſchlen/ Schnecken/ Corallen-Zincken/ vnd dergleichen vil wunderſame Ding/ von einiger Feder nit koͤnden beſchriben/ vil weniger derſelben ſo herꝛliche Gemaͤcht/ zur gnuͤge moͤgen contemplirt werden.
Nichts deſto weniger aber/ ſo thut es doch der Sinnreiche Menſch/ ſehr anmuthig vnd mit guter Beſtaͤndigkeit gar artig zuſammen ordnen/ darauß anſehnliche Roſen/ Stammen/ Figuren/ Portal ꝛc. formieren/ ja ſolcher maſſen verſetzen/ daß er/ wiewolen er nur der geringſte Meiſter/ ſelbſten/ alſo darvor ſtehend/ gleichſam verſtaunet/ hierbey dannoch ſein vnvollkommenheit vnd Menſchliche Schwachheit verſpuͤret/ ja das er/ mit all ſeiner Witz vnd Kunſt/ nicht ein einige dergleichen Muſchel/ oder Schnecken/ dem Natural vnd vorgelegtem Original gemaͤß/ nachzumachen/ vermoͤgt ſeye/ gar gern wird bekennen muͤſſen.
Dannenhero der vernuͤnfftige Menſch/ nicht vnbillich obberuͤhrte ſo adeliche/ vnd von der Natur alſo herꝛlich bekleidete Geſchoͤpffe GOttes/ mit ſonderbarer affection, Recreation, vnd hoͤchſter Erfrewligkeit anſchawet/ auch derſelben nimmermehr ſatt kan werden.
Zuvorderſt aber/ den Schoͤpffer aller Dingen/ vmb all ſeine gute Gaben zu loben/ vnd zu preiſen angereitzet wird.
Welches dann eben auch in meiner getruckten Mechaniſchen Reisladen an folio 58. 59. angezogen/ beneben wie man ein dergleichen wol außgeſtaffirtes Grottenwerck/ den kalten Winter uͤber/ alſo verſorgen ſolle/ damit die gefroͤrne den ſo ſubtilen Waſſerſchleichen/ einigen Schaden zufuͤge/ ſonder daß ſie vilmehr in erwuͤnſchtem Wolſtand erhalten/ vnd diſe hierzu gebrauchende Kitt/ (deſſen præparierung dann/ auch eben daſelbſten an folio 59. demonſtriert wird) das deſiderierende Alter/ erreichen moͤgen.
In was Form vnd Geſtalt aber eine/ nicht gar zu koſtbare/ jedoch fein anſehnliche liebreiche kleine Grottina, erſtlich/ vnd allein fuͤr ein Privat-Perſon allbereit erbawet iſt worden/ darvon ſo thut die/ von dem Joſeph Furttenbach Juͤngern Seel. in den Truck gegebene Feriæ Architectonicæ, (als ein klein/ aber ſehr holdſeeliges Grottenwercklin in ein Wand hinein zuſtellen) mit vier Kupfferſtucken No: 10. 11. 12. 13. daſelbſten gar deutlich vorbilden/ auch allda vertrewlich beſchrieben.
Am andern/ vnd noch von einer groͤſſeren Privat Grotta, ſo wird in meiner getruckten Architectura Privata, dorten aber/ an folio 61. biß 78. gar vmbſtaͤndlich getractirt/ beneben daſelbſten mit den vier groſſen Kupfferblatten No: 11. 12. 13. 14. wie ſolche mit ſo mancherley Meermuſcheln/ Schnecken/ Corallen/ ꝛc. durch das hieoben angedeute ſo wol zuhaltende Kitt/ (neben demonſtrierung/ wie man die Meerſchnecken/ vnd Corallen-Zincken pallieren/ vnd glantzend machen ſolle.
Maſſen dann alldorten von folio 52. biß 58. hiervou gar vertrewlich zuvernehmen iſt) auffgepoſſirt/ darneben mit ſehr anmuthigen Waſſerſpilen verſehen/ vnd gar klaͤrlich vor Augen geſtellt worden/ darauff ich mich nun referiere.
Von welchen der Junge Grottenmeiſter an ſolchen beeden/ zwar kleinen/ aber recht wol/ vil Jahr ſchon practicierten ſehr daurhafften vnd beſtaͤndigen Wercklin/ neben ſo wolmeinendem vnderricht anleitung bekommen/ daß er hernach ohne einigen zweiffel/ auch vil groͤſſere/ und mehr koſtende Werck auffzufuͤhren/ vermoͤgt ſeyn wird.
So an vnterſchiedlithen Orthen beſchrieben.
Drittens aber/ vnd eben von dergleichen Grottenwercken/ ſo thut mein getrucktes Itinerarium Italiæ, an folio 220. 221. 222. ſampt denen allda ſtehenden vier Kupfferblatten No: 16. 17. 18. 19.
In was Form vnd Geſtalt dergleichen Grottengebaͤw/ fuͤr ein hoͤhere/ oder adeliche Perſon/ ſowohlen fuͤr Freyherr- vnd Graͤfl. Excellentien, ſollen erbawet/ beneben mit den Meergewaͤchſen außgeruͤſtet werden/ gnugſame Relation ertheilen.
Vierdtens/ vnd nicht weniger/ ſo wird in meiner/ deß 1628.
Jahrs in den Truck verfertigten Architectura Civili, daſelbſten aber an folio 35. biß 48. beneben denen allda ſtehenden ſiben Kupfferblatten No: 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. ein gar heroiſche ja Fuͤrſtliche Grotten mit allen vnd jeden Vmbſtaͤnden beſchrieben/ auch derſelben aigentliche Geſtalt vor Augen geſtellt.
Fuͤnfftens/ ſo thut mein getruckte Architectura Recreationis an folio 81. ſampt dem allda zufindenden Kupfferblatt No: 28. ein gantz offenſtehende Waldgrotten beſchreiben/ vnd auffreiſſen/ ingleichem ſo wird daſelbſten an folio 81. ein wol anſehnlicher Roͤhrbrunnen/ in einen Fuͤrſtlichen Hoff zu ſetzen vorgebildet/ dahin ich nun den Luſtbegierigen Grottenmeiſter will gewiſen haben/ nicht zweifele/ er werde an obernannten Orthen/ ſo ſattſamen Bericht vnd Erinnerungen finden/ daß er hernach auch alles das jenige/ was ihme jmmer vorkommen ſolte/ hierauß zu Werck zuſetzen gnugſame Inſtruction erlangt haben.
Derowegen man es mit gutem fug darbey koͤnte beruhen laſſen.
Wann aber der Arbeitſame Menſch/ je mehr vnd mehr/ den Sachen nachgedencket/ darbey alsdann wie leichtlich zuermeſſen iſt/ durch die continuierliche vnd taͤgliche Vbungen vnd Erfahrenheit/ jmmer noch weiters erlernet/ (ja kein Ende daran iſt/ biß das man ihne in die Erden verſcharret/ gleichwol ſo iſt ihme/ von dem Schoͤpffer aller Dingen/ anbefohlen worden/ daß er/ daß ihme von oben herab mitgetheilte Pfund/ nit vergraben/ ſonder GOtt zu Ehren/ vnd dann dem Nebenmenſchen zu Nutzen vnd Ergoͤtzligkeit/ allgemeinem Weſen offenbaren vnd mittheilen ſolle) alſo iſt mir vnlaͤngſten auch widerumb etwas newes/ wie/ vnd in was Geſtalt dann/ ein zwar bedeckte/ jedoch gar heroiſche/ vnd nach der rechten Architectoniſchen Kirchengebaͤwes Art/ in ein groſſen Luſtgarten gantz frey ſtehende/ gleichſam Koͤnigliche Grotten/ auffzubawen waͤre/ vnd alſo das
Jedoch widerumben etwas newes vorgebracht wird.
Sechſte Werck zu Sinnen gefloſſen/ welche ich dann in hernachfolgenden zwey Kupfferblatten No: 19. 20. mit all derſelben heroiſchen Vmbſtaͤnden dem Liebhaber zugefallen/ vorzuſtellen mich einige Muͤhe nicht habe woͤllen bedauren laſſen.
Von den Driettern/ Spalleren/ oder von Steinobsgewaͤchſen/ uͤberzognen/ Spatziergaͤngen.
In meinem getruckten Itinerario Italiæ, an folio 45. ſo wurde von einem/ wol 500. Schritt langen/ (darzwiſchen aber drey Roͤhrbrunnen eingetheilt geweſen) zu beyden Seiten mit Cipreß/ wie auch andern Baͤumen beſetzten/ vnd zu Loano nella Riuiera di Genoua, alſo offen da ſtehendem Spatziergang geſchrieben.
Ingleichem vnd daſelbſten an folio 177. ſo iſt von Caſtel Durante (nahend deß Ducsa di Vrbino Reſidenza) ein wol ½.
Welſcher Meil lange/ zu beyden Seiten aber/ mit Baͤumen beſetzte/ gar luſtige Straſſen zufinden/ uͤber welche der Hertzog von Vrbino &c. gleich alſo von ſeinem Pallaſt auß/ ſowohlen zu Gutſchen/ als zu Pferden/ in dene/ am Ende diſer Lauberſtraſſen/ gelegenen Thier- oder Wildgarten/ mit ſonderbarer Recreation gelangen kan.
Item in offterwoͤhntem Itinerario Italiæ, an folio 37. ſo wird daſelbſten/ in deß Principe D’oria Luſtgarten zu Peggie, vnd alſo von einem Pallaſt zu dem andern/ durch ein wol 420. Schritt langes/ vnd 7. Schritt breites/ von allerhand Fruͤchtenbaͤum bedecktes Drietter/ oder gruͤnen Bogen/ geſpatziert/ wie dann dergleichen ſo weit hinauß ſehende Feld Proſpectiven, dem Aug groſſe conſolation vnd uͤber die maſſen erfrewlichen Anblick mit ſich bringen.
Die Dꝛietter bꝛingen ſonderbare Recrtatiö.
Eben ſolche/ vnd andere mehr/ ſo holdſeelige Spatziergaͤng/ inſonderheit aber die gantz bedeckte Gartendrietter/ (fuͤrnemblichen wann ſie noch darzu/ zwiſchen einen Luſt- vnd Blumengarten hindurch gefuͤhrt werden) haben mir nit vnbillich anleitung gegeben/ auch gleichfoͤrmige Straſſen/ zu dieſer jetzt vorhabenden groſſen Koͤniglichen Garten-Grotten einzufuͤhren.
Sintemahlen/ vnd wann der ſinnreiche Menſch/ in einem ſolchen langwerenden/ von gruͤnem Gewaͤchs uͤberzogenen Bogen/ fuͤrbaß ſpatzirt/ ſo thut er/ vnd alſo zu euſſerſt darauſſen/ in diſem ſo fernen Augpuncten/ die ſo anſehnliche Grottenfazia, erblicken/ hierdurch das Gemuͤth erfriſchen/ mit dem verlangen/ bald dorthin zu kommen/ ſintemahlen/ vnd je nahender er hinzu tritt/ je mehr die wundergernkeit ihne anreitzt/ daß allda zufindende wol zu beſichtigen.
Zu noch mehrem heroiſcherem Anſehen aber/ ſo wolte ich hiezugegen/ vier Hauptdrietter/ das erſte von Orient, das ander von Occident, das dritte von Meridie, vnd das vierdte von Septentrione, (durch einen ſehr groſſen Luſt- vnd Blumengarten) vnd alſo in Form eines Kreutzgebaͤwes/ gegen der Grotten hinein fuͤhren/ hierzu aber dreyfache villeicht zuvor noch nie geſehene/ von aichen Boͤgen vnd Pfeilern auffgerichte/ ſatt aneinander ſtehende/ jedes derſelben von 200. Schritt lange/ Drietter verordnen/ wiewohlen ihr gantze laͤnge auß mangel deß Papirs nicht voͤllig hat koͤnden auffgeriſſen/ auff folgende Manier angeſtellt zu werden.
Darunder in die Gꝛotten zu ſpatzieren.
Das Kupfferblatt No: 19. die Manier der Drietter.
Dz Kupfferblatt No: 19.
Wann man demnach von der Parte Occidentali, vnd in dem mittlern groſſen Drietter/ bey P. welches 12. Schuch breit/ vnd 24. Schuch an ſeiner hoͤhe betraͤgt/ darneben aber bey (maſſen dann/ der darunder zufindende Durchſchnitt-Drietters zuerkennen gibt) ſtehet/ auch man alſo dardurch hinauff ſpatziert/ reitet/ oder faͤhret/ ſo mag man gleich in derſelben Poſtur/ zugleich auch die von A. gegen B. das iſt die von 28. Schuch breite/ gar Ruſtico von Felſen gehawene/ jedoch wol anſehnliche Fazien der Grotten ſehen/ in noch naͤherem hinzutretten aber/ ſo thut das Auge gleichfalls durch das Portal C. ſo wol auch durch die beede mit D. E. bemerckte Laͤden/ vnd alſo in grader Lini/ zwiſchen der gantzen innern Grotten/ ja gar biß widerumben in das ander Kreutzdrietter/ gegen Orient hindurch/ ſchawen/ vnd eben auff dieſe Manier/ ſo ſollen die uͤberige drey Hauptdrietter/ bey
Q. das kleine zur rechten/ vnd bey R. auch das kleine zur lincken
Seiten/ deren jedes ſechs Schuch breit/ vnd 12. Schuch hoch iſt/
Daſelbſten man drey gaͤng gandieren kan.
S. T. V. von Orient W. X. Y. von Meridie Z. ☊. ♋. von Septentrione
Vnd alſo ſie ſamentlich/ gegen der Grotten zu/ hinein gefuͤhrt
(dergeſtallt/ daß alsdann obernannte Grotten juſt in dem mittel deß Gartens ihren Stand habe) jedoch das Zimmerwerck der Boͤgen vnd Pfeiler/ alſo angeſtellt werden/ daß je von 25. zu 25. Schuch lang/ allweg von dem mittlern groſſen Drietter herauß/ auch in die beede andere zwey kleine Seiten/ oder Nebendrietter/ auch noch ſonderbare/ von Laubwerck auffgebundene Thuͤren dergeſtallt verordnet ſeyen/ damit man durch dieſelbige zuſammen kommen/ vnd ſo offt man bey einer ſolchen Thuͤr ſtehet/ daß man mithin/ noch darzu/ durch zwo andere Seitenthuͤren/ biß in den Blumengarten auff die Hauptgaͤng hinauß/ ſehen koͤnde/ gleichſam auff die Manier/ wie in meiner getruckten Architectura Recreationis an folio 79. zuleſen/ auch daſelbſten beym Kupfferblatt No: 27. deß Haaggartens/ iſt vorgebildet worden/ jedoch ſo ſeynd diſes wie hieoben gehoͤrt/ recht wol geproportionierte bedeckte Drietter/ ob denſelbigen aber/ vnd alſo an vnterſchiedlichen vil Orthen/ dannoch gar zierlich mit dem Lauberwerck der Fruͤchtbaͤumen uͤberzogene Cupolen zuſtehn haben/ in aller Geſtalt/ maſſen dann auch ein dergleichen (zwar nur einfaches) Drietter in meiner getruckten Architectura Civili, vnd daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 13. mit 5. bezeichnetem Cupola Drietter/ zuſehen iſt/ vnder welchen dann inſonderheit aber/ vnder dem groſſen mittlern Drietter/ der Herr vnd Patron/ eintweders zu Gutſchen/ oder aber zu Pferd/ vor der Sonnenglantz verwahrt/ auch alſo in dem gruͤnen/ biß gar nahent der Grotten hinzu/ gelangen/ beneben zum Ringelrennen/ oder andern Ritterſpilen ſein Recreation gehaben kan.
Hiemit ſo thu ich nun mehr den Diſcurs uͤber das Drietterwerck beſchlieſſen. Bey
♀. an 16. Orthen/ ſo befinden ſich gar heroiſche Blumengaͤrten/ die moͤgen nun alſo zwiſchen den obangedeuten Driettern darinnen ſtehn/ beneben mit ſchoͤnen Außtheilungen/ nach jedes Belieben verſehen werden.
Von dergleichen Garten außtheilungen aber/ ſo thut mein getruckte Architectura Recreationis daſelbſten/ vnd erſtlich gleich das Tittulblatt/ wie auch die allda gleich darauff folgende Kupfferblaͤtter No: 1. 2. 3. 4. 7. 9. 10. 11. 24. 25. 26. No: 27. wie nicht weniger auch mein getruckte Architectura Civilis dorten beym Kupfferblatt No: 13. die Garten außtheilungen/ mit 10. 10. vor Augen ſtellen/ da dann eine/ oder mehr/ die hierzu taugenlichſte Foͤrm moͤgen herauß genommen/ die uͤberige aber nur vnterlaſſen werden. Bey
Darneben die Garten außtheilungen zu verordnen.
☍. ☍. ☍. ☍. in der Gaͤrten Kreutzgaͤngen/ ſtehn vier Roͤhrbrunnen/ oder aber von Spritzwerck lauffende Waſſerſchalen.
Item bey
◻. ◻. ◻. ◻. ◻. ◻. ◻. ◻. Egyptiſche Pyramides, dahin angeſehen/ damit alſo von ferne dem Auge Erquickung zumachen.
Grundriß zu der Koͤnig: Grotten.
Das newe Grottenwerck.
Was aber das Grottengebaͤw ſelber anbelangt/ das habe ich von eigener Hand meines behalts ſo deutlich vorgeriſſen/ vnd ſo eigentlich mit all derſelben gerechter menſur in den Grund gelegt/ maſſen dann hiegegenwertiges Kupfferblatt No: 19. wird zuerkennen geben/ daß es gleichſam einiger Beſchreibung daruͤber zu machen faſt vnnoͤthig waͤre.
Wie deme aber allem/ ſo laſſe ich mich keines wegs verdrieſſen/ dem Liebhabenden Jungen Grottenmeiſter/ hernach folgende Inſtruction zugeben/ daß mir zwar/ vnd zuvor gnugſam bewuſt iſt/ das ſonſten die Hauptmauren von lauter Quatterſtucken/ inwendig aber/ mit rauchen Schrofen oder zapffeten Felſen/ zuvergleichen/ dargeſtellt/ vnd alſo dem Natural aͤhnlich vffgeſetzt werden/ allein ſo wurde dieſelbige Manier ſehr groſſen Vnkoſten/ vnd lange Zeit zuverfertigen erforderen.
Derowegen vnd mit GOttes deß Allmaͤchtigen guten Beyſtand/ ſo getrawete ich mir diſes Werck mit vil geringeren Vnkoſten/ wenigeren Laſtes/ vnd kuͤrtzerer Zeit/ wie hernach folgen ſolle/ auffzuſetzen/ dergeſtallt/ ſo wolte ich erſtlich die vier vordere Fazien als da ſeynd
A. B. gegen Occident F. G. gegen Orient L. K. gegen Meridie H. I. gegen Septentrion
Von lauter gar Ruſtico außgehawenen am Wetter aber/ daurhafft zuhaltenden Felſen/ in der Form vnd Geſtalt/ wie ſeiner Zeit/ bey der Grotten fazia hieunden zuſehen iſt/ auffuͤhren/ damit ſie hernach an der Sonnen/ Regen/ Wind/ vnd Schnee zuſtehn/ guten Beſtand haben.
Ferner von ♒. gegen ♒. ſo wol zur lincken/ als auch zur rechten/ vnd alſo an den vier inwendigern Seiten/ gantz in der Grotten herumber/ dieſelbige 4. Schuch breite/ vnd 2. Schuch tieffe Graͤblin/ (worinnen hernach alles Waſſer zuſtehn hat/ die auch mit allerhand Fiſchen beſetzt werden) von Quatterſtucken/ nicht anderſt/ als wie ein wol verkitter Roͤhrbrunnen/ jedoch dem Fußtritt der hoͤhe halber/ gemaͤß/ damit die ernannte Graͤblin das Waſſer halten/ verfertigen.
Gleich außwendig daran aber/ die von ♊. gegen ♍. drey Schuch (darvon zwar allein 2½.
Schuch zur dicke der Maur/ der uͤberige ½.
Schuch aber/ zu der innwendigeren Fuͤtterung ſolle gerechnet werden) breite/ Hauptwand/ von eitel guten wolgebraͤndten Ziegelſteinen/ auffmauren/ darzwiſchen ihre gebuͤrende Hoͤlenen formieren/ alsdann ſo wol vnden/ als auch in der mitten/ vnd oben/ in die vorernannte 2½.
Schuch dicke Ziegelſteinerne Maur/ die
Aichene 5. Zoll in die vierung dicke Rippen uͤberzwerg einmauren/ (damit man wie bald folgen wird/ die Fuͤtterung daran/ nicht anderſt/ als wie ein Stubentaͤfer/ naglen/ vnd zu gutem Beſtand bringen moͤge) alsdann/ vnd alſo rings herumber/ die gantze Maur/ mit vier Zoll dick/ aichen Tuͤllen/ oder dergleichen dicken (das verſtehet ſich aber von Haſel-das ſeynd Eiß- oder der rechten ſehr beſtaͤndigen Traub-Aichen geſchnittene) Brettern gefuͤttert/ dieſelbige aber an drey Orthen/ naͤmblichen vnden/ ſo wol in der mitten/ wie auch oben/ an vorbeſagte Rippen/ mit ſehr ſtarcken gantzen/ gereicheten Laiſtnaͤgeln/ auffgenagelt/ vnd ſolcher Geſtalt inwendig die beruͤhrte Ziegelmaur mit lauter dergleichen aichen Holtz außgetaͤffert/ alsdann ernannte nun mehr bretterne Wand drey mal nacheinander/ mit Keſſelbrauner Oelfarb angeſtriechen/ das macht diſes aichen Holtz nicht allein beſtaͤndig/ ſonder es wehret zugleich auch dem Waſſer vnd feuchten Daͤmpffen gewaltig.
Vnd eben auff diſe hoͤltzerne Fuͤtterung/ ſo kan man ein Anzahl etwann eines Werckſchuchs in die vierung groſſe/ vnd zwey Zoll dicke/ von dem allerbeſten
Haffner Letten krauſe Blatten/ (welche zuvor nicht anderſt/ als wie ein krauſer Felſen gepoſſirt/ auff der andern innern Seiten aber/ nur glatt vnd eben/ damit mans auffnaglen koͤnde gelaſſen werden) verfertigen/ dann wann der Haffner nur ein einigen rechten Original Form hat/ ſo kan er hernach vil 1000. darvon abtrucken.
In jede dergleichen
Felſenblatten aber/ ſo muͤſſen an jedem derſelben Eck/ ſo dann in der mitten zwiſchen den Ecken/ auch ein/ vnd alſo in allem 9. runde durchgehende Loͤcher/ dieweil der Letten noch weich iſt/ gemacht/ hernach durch den Haffner/ oder Toͤpffer/ fein graw geſchecket/ wie ein Felſen gefarbet/ wol gebraͤndt/ auch jede Platten mit 9. gereicheten Naͤglen auff offterwoͤhnte hoͤltzerne Wand auffgenaglet werden/ ſo wird alsdann die gantze Grotten inwendig ein gravitetiſches Anſehen bekommen/ nicht anderſt/ als ob ein ſolche groſſe menge natuͤrliche Felſen auffeinander gelegt ſeyen/ hernach vnd auff dieſelbige/ ſo kan man an allen Orthen/ wo man es jmmer gern haben wolte/ allerhand ſchoͤne einfaſſungen von Roſen/ von Meer- Muſcheln vnd Schnecken/ ſowohlen mit dem Oelkitt/ wie nicht weniger mit dem Handkitt (wie man aber diſe beede Kitt præparieren vnd gebrauchen ſolle/ daß iſt in meiner getruckten Architectura Privata, daſelbſten an folio 57. 58. gar apert vertrewlich vnd juſt gelernet worden) auffkitten/ vnd gar beſtaͤndig darob erhalten/ ſintemahlen diſe gebraͤndte Felſenblatten/ die beruͤhrte Kitt vil beſſer annehmen/ dann nit der ſonſten von Natur/ Natural Felſen/ (welcher innerer Berg feuchte in ſich hat) zuthun vermag/ jedoch vmb beſſer Anſehens vnd Beſtaͤndigkeit willen/ ſo koͤnden vilernannte Felſenblatten an ihren Reiffen/ ein wenig mit dem Oelkitt beſtrichen/ alsdann wol vnd ſatt zuſammen gerucket (jede aber wie hievornen vernommen/ mit 9. hierzu dienlich eyſerne Naͤgel auffgehefftet werden) die Fugen mit dem Oelkitt verſtrichen/ damit ſie ſolcher Geſtalt vnd gleichſam aneinander geleimbt/ alſo einem einigen ſtuck Stein/ gleich ſehen/ eben alſo (auſſer der mittlern groſſen Cupola, dero Gebaͤw nun hernach auch ſolle gedacht werden) muͤſſen die obere Buͤhnenen der Grotten/ alle/ vnderwarts/ mit aichen Tuͤllen verhefftet/ vnd obgehoͤrter maſſen/ mit Felſenblatten gantz uͤbernagelt/ alsdann auch ſchoͤne Zieraden von Roſen/ Stammen/ vnd dergleichen Meergewaͤchſen nach wolgefallen außgeſtaffirt werden.
Nun iſt vilernannte Grotten/ maſſen der Augenſchein zuerkennen gibt/ in das Kreutz gebawet/ dergeſtallt/ daß wann man bey
Mag mit Felſenblatten außgefuͤttert
C. durch das 6. Schuch breite/ vnd 10. Schuch hoche/ mit 2. eyſern Gaͤttern beſchloſſene Portal/ (neben demſelbigen aber/ vnd bey
Mit Thuͤren vnd Laͤden verſchloſſen.
D. vnd E. ſo befinden ſich zween/ jeder von 4. Schuch breite/ vnd vom Fußtritt an/ gerechnet zehen Schuch hoche/ abermahlen mit eyſern Gaͤttern verwahrte Laͤden/ damit alſo deß Tages Liecht an allen vier Fazien in die Grotten hinein fallen koͤnde) hinein kompt/ daß alsdann ſo wol zu der rechten/ als nicht weniger auch zu der lincken Hand/ die ſchon hievornen angedeute Waſſergraͤben ♒. ♒. an allen Hauptwaͤnden hinumb lauffen/ damit alles Waſſer vnd Spritzwerck/ ſo wol auch der Regen/ (welcher Regen dann zwiſchen ♊. gegen dem erſten Zeichen ♒. hinuͤber/ aber nur deß Grabens breite/ von der obern glatten Buͤhne/ durch ſonderbare runde bleyerne Knoͤpff/ mit geringer Muͤhe/ vnd einem einigen bleyern Deichel/ worvon dann alle Knoͤpff eingefuͤllt werden/ herunder faͤllt/ vnd alſo hierdurch einem Regen gleich ſehen thut) in ſolche Graͤben fallen/ wie nicht weniger auch die/ von den zwoͤlff Inſulen herfuͤr lauffende Waſſerſpil/ hierinnen ihren Außgang nehmen/ damit das Grottenwerck anderſtwo mit Waſſer nicht moleſtirt werde. Bey
☌. an 32. Orthen/ ſtehn die mittlere Saͤul/ welche dann die obere/ auch mittlere 14½.
Schuch hoche Buͤhne tragen.
In den
Zwoͤlff Nichien oder Hoͤlenen/ (deren jede 6. Schuch weit/ 6. Schuch hinein tieff/ vnd 12. Schuch ob dem Waſſer hoch ſeyn ſolle) werden von gar wilden Schrofen oder Felſen ſonderbare Berglin/ ſo aber nur den halben Theil/ mit dem Waſſer vmbgeben/ vnd darauff folgende Figuren zum theil gelegt/ ſowolen geſetzt/ auch geſtellt/ dann erſtlich im hinein gehn der Grotten/ zur lincken Hand/ vnd allda/ in die negſte antreffende Hoͤle/ ein Figur die
Beneben 12. Hoͤlenen mit ihren Figuren
Erden bedeutend/ Item der Lufft vorhinuͤber ſtehend/ Alsdann ſo folgt das Waſſer/ vorhinuͤber aber/ dz Fewr/ dargeſtellt wird/
Als da ſeynd die vier Elementa, welche von gutem Haffner-Letten gepoſſirt/ wol gebraͤndt/ rauch gelaſſen/ alsdann durch hilff deß Kitts/ mit den Meermuſcheln zu zieren ſeynd/ damit ſie derſelben Eygenſchafften im anſchawen gar aͤhnlich ſeyen/ hernach/ vnd in die noch uͤberige acht Holenen ſo moͤgen die vier Theil der Welt/ naͤmblichen
Europiæ Aſia America Affrica Orpheo Taffne Pan Neptuno
Abermahlen von Letten gepoſſirte/ im Ziegelofen wol gebraͤndte Figuren/ als hieoben vernom̃en/ auff ihre Berglin hinein geſetzt/ vnd dero Art von Kleidungen gemaͤß/ durch hilff deß Kitts/ mit den Meermuſcheln anſehnlich außgeſtaffirt werden/ eben auff diſe Manier/ maſſen in meiner getruckten Architectura Civili, an folio 41. biß 44. zuleſen/ dergleichen Figuren dann/ daſelbſten beym Kupfferblatt No: 17. gar klaͤrlich ſeynd vor Angen geſtellt/ beneben die ornierung der Hoͤlenen/ mit den Meergewaͤchſen auffgeriſſen worden/ darauff ich mich nun referiere.
Ferner vnd bey
Sam̃t 16. Kaͤſtlin verſehen werden.
✠. an 16. Orten/ allda aber in der Wand darinnen/ ſo ſtehen ſonderbare in die Proſpectiva hinein ſich verlierende Corallen Kaͤſtlin/ die mit ſchoͤnen Meermuſchelen vnd Schnecken/ fuͤrnemblichen aber/ mit ſonderbaren Rame oder Stauden von rothen/ ſowolen von weiſſen/ als auch geſprengten/ vnd ſchwartzen Corallen-Zincken/ gar herꝛlich außgeruͤſtet/ wie abermahlen in meiner beſagten getruckten Architectura Civili, daſelbſten im Kupfferblatt No: 17. bey beeden Kaͤſtlin K. vnd H. auffgeriſſen zuſehen iſt/ ob ſolchen Kaͤſtlin dann/ ſowolen oberhalb der Hoͤlenen/ als auch zwiſchen jenen beyden/ in den leerſtehenden Feldungen/ wie nicht weniger an den Saͤulen herumber/ ſo koͤnnen mancherley Zieraden/ von Roſen/ Stammen/ vnd einfaſſungen/ durch hilff der Kitt/ von Meermuſcheln auffgekittet/ vnd alſo hierdurch zu ſonderem Augenluſt gebracht werden.
Wie dann vnderſchiedliche Foͤrm in meinem getruckten Itinerario Italiæ in dem Kupfferblatt No: 19. welche allda mit F. F. F. F. F. F. bezeichnet/ Item daſelbſten beym Kupfferblatt No: 18. auß den Meergewaͤchſen zuſammen componierten Blumenſtammen/ zu finden ſeynd.
Wie aber alle Sorten Muſchelen/ vnd Schnecken mit ihren aigentlichen Namen zu nennen/ beneben in mancherley Roſen zuverſetzen ſeyen/ hiervon ſo thut mein getruckte Architectura Civilis, von folio 45. biß 48. ſchreiben/ beneben dero Foͤrm daſelbſten bey den drey Kupfferblatten No: 18. 19. 20. vor Augen ſtellen/ ſo wird man ein ſchoͤnes/ beſtaͤndiges Werck vollbringen/ auch daſſelbe hernach mit geringen Vnkoſten vnderhalten koͤnden.
Im Mittel deß Gebaͤws aber/ vnd naͤmblichen bey
♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ſo ſtehn acht/ von Quatterſtucken auffgeſetzte/ ſchroffete/ außgehawene Saͤul/ auff welche die Cupola, wie hernach im Durchſchnitt wird zuvernehmen ſeyn/ geſetzt wird.
Hiermit ſo thu ich den Grundriß diſer Grotten nun mehr beſchlieſſen.
Durchſchnitt derGrotten.
Durchſchnitt der Grotten.
Hiezugegen von I. gegen L. ſo wird die gantze laͤnge (welche dann in vorſtehendem Grundriß No: 19. eben auch mit I. L. bemerckt geweſen) der Grotten/ nicht anderſt/ als ob ſie juſt in ihrer mitten voneinander geſchnitten waͤre/ vor Augen geſtellt/ maſſen die jenige/ vor den Hoͤlenen herſtehende Saͤul
☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. neben ihrer dicke vnd geſprengten Boͤgen/ bey ☍. ☍. die mittlere grade Buͤhnen/ vnd durch R. R. der Dachſtul deß vordern/ vnd hindern Gebaͤws angedeut wird. Bey
♌. ♌. ſtehn eben die jenige mittlere Hauptpfeiler/ (welche in vorernanntem Grundriß No: 19. auch mit ♌. ♌. bemerckt geweſen) worob dann die Cupola ihren Stand hat.
Der Cupota Stand
Von ♌. biß in n. hinauff/ ſo wird ein Ziegelſteinerne Maur gefuͤhrt. Bey
f. f. aber/ vnd alſo an 8. Orthen/ jedoch in diſer vndern Cupola herumber/ befinden ſich fuͤnff Schuch hoche/ auch fuͤnff Schuch breite Fenſter/ alsdann auff dem Maurſtock n. vnd daſelbſten von a. biß in e. ſo wird die beruͤhrte Cupola, von lauter aichen Holtz/ alſo feſt zuſammen geſchloſſen/ mit Haͤfften/ Klammern/ vnd Banden dermaſſen verſehen/ daß es gleichſam nimmermehr voneinander zubringen/ auch auff diſe Manier/ es vil leichter vnd beſtaͤndiger/ dann nicht das Maurwerck zuhalten wird/ daruͤber hernach bey
Die ſolle mit lauter Kupffer bedeckt werden.
S. S. ein gantz kupfferin Dach ſolle gemacht werden. In
g. g. ſeynd abermahlen fuͤnff Schuch hoche/ vnd drey Schuch breite Fenſter/ von d. biß in c. ſo wird die Laternen/ das iſt die oberſte kleine Cupoleta, auch von aichem Holtz hinauff geſetzt/ hierdurch das gantze Gebaͤw beſchloſſen/ vnd ſolche bey K. K. gleichfalls mit Kupffer bedeckt.
Vnden bey P. im
Mittel der Cupola, ſo thut man 2. Staffel hinauff ſteigen/ daſelbſten im centro aber/ befindet ſich ein 6. Schuch im Diametro weite kupfferne/ mit Felſen vnd Meergewaͤchſen trefflich ſchoͤn ornierte/ vnd hier mit ☉. bemerckte Schalen/ durch derſelben Mittel ſo ſteigt der bleyerne Hauptdeichel/ dergeſtallt/ daß wann man bey P. auff dem obern Staffel ſtehet/ ſo mag ma noch in das centrum der vielernannten Schalen hinein langen/ darzu noch an das Rohr △. allerhand Auffſaͤtz ſtecken/ hierdurch trefflich holdſeelige Waſſerſpil gaudieren/ derſelben herunder fallendes Waſſer dann/ in die Schalen platſchet/ jedoch das uͤberfluͤſſige/ durch eine/ hierzu verordnete Seihen/ widerumben verſchwindet.
Wie aber ſonſten die gantze inwendigere Grotten/ (auſſer der Cupola,) mit Felſenplatten außzuſtaffieren waͤre/ das iſt allbereit hievornen angedeutet worden/ anjetzo ſo muß nun mehr das Hauptwerck ſelbſten/ naͤmblichen der vndere groſſe Bogen/ von
Wie die Cupolamit Meergewaͤchſen zu ornieren.
a. biß in h. von lauter/ wie Silberglantzende Berlemutter (Schuppenweiß) Muſcheln außgeruͤſtet/ in den acht Reiffen oder Ecken aber/ jedoch allein die Deckel/ der gar groſſen flachen rothen Cape Sante, (dero groͤſſe/ Form vnd Geſtalt dann/ in meiner getruckten Architectura Civili an folio 47. beſchrieben/ vnd daſelbſten im Kupfferblatt No: 20. bey der Muſcheldeckin L. gantz klaͤrlich iſt vor Angen geſtellt worden) herauß geſtaffirt/ hernach ſo moͤgen in den Feldungen/ wie abermahlen bey erwoͤhnter Architectura Civili, an folio 45. 46. 47. 48. geſchrieben/ vnd die allda in den dreyen Kupfferblatten No: 18. 19. 20. auffgeriſſene Roſen/ hinein gepoſſirt/ die Spatien zwiſchen den Berlenmuttern-Schuppen aber/ mit Rametti di Coralli, oder kleinen dick geſtutzten Corallen-Zincken/ ſowolen derſelben gepallirte Schifer/ auch dergleichen abſchnitten/ beſteckt werden/ ſo thut es ein trefflich heroiſches Anſehen (ſintemahlen durch ſovil/ in beeden Cupolen eingeſetzte Fenſter/ deß Tagesliecht ſehr wol darauff hinein leichten) von vnden an/ alſo hinauff zu ſchawen/ herꝛlich ſchimmerend/ bekommen.
Betreffend nun die gar oberſte kleine Cupoleta, oder Grotten Laternen/ ſo mag derſelbige Deckel von d. gegen c. vnd alſo durchauß/ in aller geſtalt (durch hilff deß Handkitts) mit groſſen Arzelli vnd darinnen verſetzte Meerroſen orniert/ vnd auffgepoſſirt werden/ maſſen in meiner getruckten Architectura Privata, au folio 65. 66. 67. 68. geſchrieben/ auch allda beym Kupfferblatt No: 12. in beſagter Cupolen Deckel/ iſt auffgeriſſen worden/ darauff ich mich nun jetzt/ vnd alle mahl referiere.
Hierdurch ſo wird man abermahlen von vnden an/ vnd biß in die Laternen hinauff zuſchawen/ ein ſonderbaren Augenluſt empfinden.
Hiermit ſo iſt nun mehr die vielernannte Grotten/ auch inwendig gnugſam gezieret/ im uͤberigen aber/ ſo wird der vernuͤnfftige Grottenmeiſter/ beneben auch ſeine gute Einfaͤll vnd ſcharpffſinnige Gedancken/ dieſes/ oder jenes gravitetiſch vorzuſtellen/ ſcheinen zulaſſen/ damit alſo alle vnd jede Feldungen/ nach rechter Grottenmeiſteriſcher Art erfuͤllet werden/ (die Geſimbs m. m. aber/ mit herunder hangenden Zapffen/ oder der groͤſſeſten Bovoleti longhi, dero Form vnd Geſtalt dann/ in meiner getruckten Architectura Civili, an folio 45. beſchrieben/ auch daſelbſten beym Kupfferblatt No: 18. in dem Roſen ♂. allda mit littera D. verzeichnet zuſehen ſeynd/ uͤberzogen) ſintemahlen diſe Ding/ zur gnuͤge nicht koͤnnen beſchrieben/ ſonder viel mehr zu deß freywilligen Geiſt deß vernuͤnfftigen Menſchens/ ſolle geremetirt werden.
Dergleichen auch mit der Laternen geſchehen ſolle.
Vnd die Geſimbs mit Zapffen zubehencken.
Das Waſſer in die Grotten zufůhren.
Wann nun hievor gehoͤrter maſſen/ daß gantze Grottengebaͤw verfertiget/ beneben mit ſeinen wol accommodierten Meergewaͤchſen iſt außgeſtaffirt worden/ ſo ſtehet es zwar heroiſch/ gravitetiſch/ aber nur wie ein ſchoͤnes Bild/ ohne einiges Lebens bewegung/ vor Augen.
Derowegen auch ſehr hoch vnd vil an deme gelegen iſt/ diſem ſonſten ſo wol anſehnlichen Werck/ gleichfalls ein lebhafften Actum der Waſſerſpilen beyzubringen/ welches nun als mir wiſſend/ auff gar vnderſchiedliche weiß/ je nach geſtaltſame deß Situs, wo etwann die Grotten ſolle erbawet werden zugeſchehen hat.
Sintemahlen/ vnd an denen Orthen/ wo lauter flach/ glatt/ eben Land zu finden iſt/ daß man offt auch auff ein groſſe weite/ einigen Berg/ noch hochligende Waſſer quellen nicht gehaben kan/ daß dieſelbige im hinzu fuͤhren widerumben ſo hoch zuſteigen vermoͤgt/ daß ſie hernach die vorhabende Spritzwerck wenigſt 12. oder meiſt 15. Werckſchuch/ von demſelbigen Fußtritt der Grotten angerechnet/ hoch treiben koͤnnen/ derowegen man gut vnd fleiſſiges nachſuchen haben wird/ ob etwann in diſer Gegend/ nicht ferne von der Grotten entlegen/ ein flieſſendes Waſſerbaͤchlin zu finden waͤre/ ſo ein 18. Schuch im Diameter groſſes Waſſer- Rad vmbtreiben moͤchte/ (an deſſen circonferentz herumber/ ein Anzahl kupfferne Kanten angeſchrauffet/ welche ſich/ im vmbgehn deß Rades/ ſelber mit Waſſer einfuͤllen/ wann ſie aber in ihre meiſte hoͤhe geſtigen ſeynd/ daß ſie ſich alsdann von ſich ſelber/ in ein Trog oder Keſſel außgieſſen/ vnd alſo hierdurch ein guten vorrath Waſſer in die hoͤhe bringen/ von welchem vorrath hernach/ die Grotten mit Waſſer kan verſehen werden) ſo auch der geringſte Vnkoſten ſeyn wurde/ ſolte aber diſer Vorſchlag auß mange der Glegenheit/ oder allzu wenigem Waſſers zuerlangen nicht angehen/ ſo muͤſte man endlichen ein rechtes Truckwerck/ (dergleichen man in den Burgerlichen Reichſtaͤtten/ ihre Brunnen auff den Gaſſen zuſpeiſen/ findet) auff hernachfolgende weiß anſtellen.
Von einem Thuꝛn das Waſſer in die Grotten zufuͤhren.
Dz KupfferdlattNo: 20.
Das Kupfferblatt No: 20.
Ein groſſes Truckwerck/ ſampt dem Stempffel/ vnd ſeiner Kurben.
Ein groſſes Truckwerck.
Was es fuͤr ein dapffer heroiſches/ vnd Mannhafftes Werck/ ja auch nicht die geringſte Machina bey den Mechaniſchen Kuͤnſten/ vmb ein groſſes Truckwerck ſeye/ daß iſt denen ſo darmit taͤglichen vmbgehn am beſten bekandt/ wie muͤheſam vnd ſorgfaͤltig ſolches/ Tag vnd Nacht/ mit groſſem Gewalt/ laborierende Werck/ muß gubernirt/ vnd in ſeinem guten Wolſtand vnderhalten werden/ deroſelben Vmbſtaͤnd dann/ ſovil vnd mancherley ſich begeben/ daß einige Feder/ alles zubeſchreiben/ nit vermoͤgt iſt/ deßwegen man vngern daran kompt dergleichen vorzunehmen/ noch ſolche groſſe Vnkoſten neben ſeinem Vnderhalt/ anzuwenden.
Wie deme aber allem/ ſo iſt hingegen auch vil Nutzbarkeit (ſonderlichen bey den groſſen anſehnlichen Staͤtten/ da man etwann fuͤnff Truckwerck/ an vnderſchiedlichen Orthen in der Statt darinnen/ anſtellet/ welche die Waſſer in hohe Thuͤrn/ oder Waſſerſtuben/ hinauff trucken/ darmit groſſe Keſſel mit Waſſer anfuͤllen/ ſo hernach durch ſonderbare Schlaͤuch vnd Deichel/ widerumben herunder gefaͤllt/ vnder dem Boden hergefuͤhrt/ an vil Orthen theil Hanen verordnet/ vnd hierdurch etlich 100. groß/ vnd kleine Roͤhrbrunnen in der gantzen Statt herumber/ mit hoͤchſtem Nutzen der Innwohner/ koͤnden auffgerichtet werden) darvon zugewarten/ in deme ein groſſe menge Waſſers/ nicht allein hiegegenwertige Grotten/ ſonder auch ein Anzahl Brunnen/ in dem Garten herumber ſtehend/ darmit zu ſpeiſen.
Wiewolen ich dergleichen Truckwerck vil geſehen/ aber an einem jetzt diſen/ an jenem aber/ ein andern Mangel gefunden/ ſo habe ich mir vorgenommen/ nur eines/ gleichwol das beſte/ ſo ich noch jemahlen geſehen/ vnd wie mir wiſſend iſt/ ſchon gar vil Jahr lang im Werck ſelbſten trefflich wol gearbeitet/ ja noch biß auff gegenwertige Stund wol/ vnd nutzlichen zugebrauchen iſt/ wann dann das experimentirte/ vnd ſelber geſehene vnd probierte/ nicht vnbillich fuͤr gut zuerkennen iſt/ alſo laſſe ich mich die Muͤhe nit betauren/ der hiegegenwertigen Koͤniglichen Grotten/ auch ein groſſes heroiſches Waſſer- oder Truckwerck durch gegenwertiges Kupfferblatt No: 20. vorzuſtellen/ vnd gar vmbſtaͤndlichen zubeſchreiben/ damit ſie/ alsdann mit Waſſer gnugſam verſehen werde/ vnd endlichen ſo wol der Architectus, wie nicht weniger auch/ der Waſſerlaiter/ oder Brunnenmeiſter/ bey dem Herren Patron vnd Principaln Lob vnd Ehr erlangen moͤge/ das Werck aber ſelbſten zu ewiger memoria, vnd guter Gedaͤchtnuß/ mit gutem Beſtand vnd taͤglicher Nutzbarkeit/ neben Hertzerfrewender Recreation moͤge gaudirt werden.
Maſſen dann auß hernachfolgender Anſtalt wird zuvernehmen ſeyn.
Form deß Morſersvñ fentils;
Beſchreibung deß Morſers vnd Fentils.
An rechter proportion/ deß von Mettall gegoſſenen Morſers/ Fentil, vnd darzu gehoͤrigen Fallen/ iſt ſehr hoch vnd vil gelegen/ vor Jahren/ vnd ehe man beſſers gewuſt/ vnd erfahren gehabt/ ſo wurden die Morſer eng am Schlund/ vnd hoch von Mund/ gegoſſen/ ſo aber in der Experienz nit gut befunden worden.
Sintemahlen der enge Morſerslauff wenig Waſſer gefaſſet/ vnd durch allzu langen Zug/ der Stempffel ſehr bezwengt/ das Werck hart gegangen/ vnd zum verbrechen der Stempffel vrſach gegeben worden/ zu vnſern jetzigen Zeit/ ſo ſucht man das vilziehende Waſſer/ an der weite deß Morſers/ vnd laſts deſto niderer an dem Mund gieſſen/ dergeſtallt/ daß der hierzu dienliche Mettalline Morſer/ inwendig im Lauff/ nemblichen von
△. biß in ☿. hinauff/ in allem 2. Werckſchuch/ oder 24. Zoll in ſeinem innern Lauff/ hoch ſein ſolles ſolcher maſſen außgetheilt/ daß von
Δ. gegen ☌. ein ſpatium von 5½.
Zoll zu deß vndern fentils Kaſten/ vnd dann von
h. gegen ☌. noch 4½.
Zoll zu der meſſenen Blatten/ vnd Leder/ vnd alſo in Summa von
△. biß zum erſten termin ☌. in die 10. Zoll geſtellt werde. Bey
☌.
vnd biß zum andern termin ♀. wird 12. Zoll/ das iſt 1. Werckſchuch zum Zug verordnet/ der teſtallt/ daß im ziehen deß Stempffels/ er mehrers nicht/ dann ernannte 12. Zoll uͤberſich gezogen werde/ von ♀. biß gegen
☿. hinauff/ ſo verbleiben noch 2. Zoll ſpatium, damit ſich der Stempffel nit außziehen moͤge/ auff jeder Seiten hat der Morſer 1. Zoll am Mettall dick gegoſſen/ ſein Boden iſt 1¼.
Zoll dick/ von
h. gegen ♎. iſt der Morſer 9. Zoll inwendig im Diameter weit/ vnden an den Morſer. Von
✠. biß in ♌. wird der auch 10½.
Zoll lange/ vnd 2½.
Zoll im Lauff weite/ Mettalline Stiffel angedeutet/ an ihne/ zu gar vnderſt/ bey
♋. ♋. dann/ das hoͤltzerne Supffrohr/ (deſſen laͤnge etwann 8. oder auch 10. Schuch ſeyn ſolle/ nach dem die Fundamenta deß reinen Waſſers/ das iſt der Brunnen/ tieff zufinden iſt) angeſtreifft/ oder angeſteckt wird/ ſo anders nichts/ dann ein hoͤltzern Deichel ſeyn darff/ der muß aber ſo tieff hinunder reichen/ daß ſein Ende nur 5. oder 4. Zoll/ ob dem lebendigen Kiß/ in der tieffe deß Brunnens/ empor ſtehe/ dann eben durch diſen hoͤltzern Deichel/ das Waſſer/ durch die vndere Fallen ♒. hinauff geſupfft/ oder hinauff gezogen wird. Bey
✶. gegen ♓. hat das vnder Ventil, oder wie mans das Kreutz nennet/ ſein ordenlichen Stand/ beſonder von Mettall gegoſſen/ vnd mit drey Schrauffen in den Boden (darzwiſchen aber/ vnd bey a. a. auff ½. Zoll hoch/ von gutem Niderlaͤndiſchen Solleder gelegt wird/ damit die vndere Fallen/ fein ſanfft/ auff diſes Leder falle/ vnd nit verderbet werde) deß Morſers angezogen/ alſo ſtehet das Kreutz ♓. ✶. vnd in demſelbigen/ die vndere Mettalline Fallen ♒. ♒. ſampt ihrem Stefft o. o. nun mehr auff deß Morſers Boden/ befeſtiget/ welche Fallen ſampt dem Stefft dann 2½. Pfund/ das Kreutz aber 10½. Pfund/ vnd in Summa ſo wigt das vilernannte Kreutz/ mit der Fallen zuſammen 13. Pfund/ vnd eben beyſeits deß Morſers/ von
⧧. ♏. vnd biß zu ☘. ſo wird ein Anſatz die Gurgel genandt/ auch von Mettall daran gegoſſen/ daruͤber hernach der/ mit
♍. ♍. ♂. geformete Deckel/ als der Anſatz deß Elenbogens/ mit andern/ drey Schrauffen/ (darzwiſchen aber bey n. abermahlen Niderlaͤndiſches Solleder gelegt wird/ damit die obere Fallen e. e. fein ſanfft/ darauff ſpilen moͤge) gedeckt/ vnd angezogen mag werden.
Darzwiſchen darinnen/ ſo hat das obere Ventil ♈. oder wie mans auch das obere Kreutz pflegt zunennen/ bey c. c. d. d. ſein Stand/ in welchem mittel bey e. e. e. dann/ die obere Fallen/ ſampt ihrem Stefft (in aller Proportion vnd Gewicht/ wie dann die vndere Fallen geweſen iſt) ihr Spil vollbringen kan. Von
☽. biß in ☉. hinauff/ iſt der innere Schlauch der Gurgel/ in welcher das Waſſer von der vndern Fallen/ biß in die obere Fallen hinauff gezwengt/ vnd endlich bey dem Anſatz deß Elenbogens/ hinauß getrucket wird. Von
♎. gegen ♃. ſo wird ein Stuck vom Stempffel (alſo in dem Morſel darinnen ſteckend/ geſehen/ da dann bey ♐. der mittlern Hauptſchrauffen von 1½.
Zoll in die vierung groß/ vnd ein Zoll hocher Kopff/ welcher die meſſene Blatten ♊. derer dicke ein Zoll betraͤgt/ ingleichem bey ♉. die 3½.
Zoll hoch/ wol 8. oder 9. Scheiben Niderlaͤndiſche Satt auffeinander gelegtes Solleder/ oben bey dem Muͤetterlin
◻. gewaltig ſatt/ vnd feſt zuſammen faſſet/ vnd alſo beſtaͤndig auffeinander zuſitzen erhaͤlt/ woran dann ſehr viel/ vnd hoch gelegen iſt.
Sintemahlen/ vnd eben durch herauß ziehung diſes mittlern Hauptſchrauffens/ ſo kan zu jederzeit das Leder ♉. herauß genommen/ alsdann der Stempffel mit friſchem Solleder/ wie mans recht vnd wol nennet/ gelidert werden.
Stehet demnach nun mehr ein Morſer im Durchſchnitt/ vnd wie er inwendig aigentlichen beſchaffen iſt/ gantz klaͤrlich vor Augen/ vnd oben in diſer Form ſo muͤſſen vier Morſer alſo nebeneinander ſtehend/ an einem ſtuck/ von gutem zehem Mettall oder Meſſing gegoſſen werden/ da alsdann die vier Anſaͤtz der Elenbogen/ oben zuſammen correſpondieren/ in einen auch Mettallinen von vier Zoll weiten Schlauch/ das von allen vier Morſer zuſammen getruckte Waſſer/ mit groſſem Krachen vnd Brauſen hinauff/ in ein groſſen kupffern Keſſel treibet/ vnd alſo continuirlich arbeiten thut.
Sonſten aber ſo ſolle diſes gantze vierfache Truckwerck/ in ein acht Werckſchuch langen aichen Blick alſo eingeſtempt/ oder eingeſetzt werden/ daß oben der Morſer noch zwey Schuch empor ſtande/ damit man zu den Kreutzen fuͤglich gelangen/ dieſelbige vilmahlen widerumben mit friſchem Solleder vnder die Fallen zulegen/ renovieren vnd außbeſſern koͤnne/ dergeſtallt ſo thut der
Stiffel durch das aichene Blick hinab/ der hoͤltzerne Deichel ♋. oder die Supffroͤhren aber/ ſchier gar biß auff den Kiß/ deß Brunnengrunds/ hinunder raichen.
Zum Gebrauch.
Wann demnach der Stempffel von
♄. biß in ♑. die ernannte 12. Zoll hoͤche/ (durch der eyſern Kurbenlupff/ dann ſie ſchon alſo iſt geformet worden/ daß ſie jeden Stempffel zumahl/ allein vmb 12. Zoll uͤberſich hebt/ oder lupfft) auffziehet/ ſo wird der zwiſchen △. gegen ♄. ♎. ⧧. gegen ☉. nach der Natur Eygenſchafft/ hier eingeſpoͤrte Lufft/ die vndere Fallen
♒. ♒. aufflupffen/ hierdurch aber/ ein anſehnlichen Strom Waſſers durch das Supffrohr ♋.
vnd den Stiffel/ hinauff ſupffen/ das Waſſer durch das Kreutz/ bey
☽. in die Gurgel einſchitten/ vnd durch dergleichen continuirlich ziehen deß Stempffels/ die Gurgel voller Waſſer einzwingen/ endlichen der Waſſergewalt/ die obere Fallen auch aufflupffen/ (aber durch geſchwinde Beſchlieſſung der Fallen/ das Waſſer nicht mehr zuruck laſſen) vnd mit groſſem zwang/ durch den Anſatz deß Elenbogens/ bey ♂. hinauß ſpritzen/ von dahr an/ ſo mag man alsdann das Waſſer hinfuͤhren/ wohin mans nun gern haben will/ vnd diß iſt alſo der aigentliche Innhalt/ vnd Verſtand deß Truckwercks.
Sonſten ſo iſt mir auch wol wiſſend/ das in cambio, oder an ſtatt der vielernannten Fallen/ an vilen Orthen die
Eingeriebene Fentil, vor beſſer gehalten werden/ wie aber dergleichen von Mettall gegoſſene/ vnd gar fleiſſig eingeriebene fentil, geformiert vnd qualificiert ſeyn muͤſſen/ das alles wird bald hernach/ in diſem Buch/ bey der Waſſerlaitung/ in dem Kupfferblatt No: 21. daſelbſten in der vierdten Figur/ in auffreiſſung deß Morſers (da dann allda von ♍. biß in ☌. das vndere/ von D. gegen E. aber das obere eingeriebene fentil, mit ihren aigentlichen Proportionen ſeynd vorgeſtellet worden.
Wolte mans nun zu groͤſſern Wercken gebrauchen/ ſo moͤgen ſie auch ergroͤſſert ſeyn) bey der Fewrſpritzen/ fuͤrgebildet/ wie deme aber allem ſo findet man in der taͤglichen Erfahrung/ das vorernannte Fallen/ beſtaͤndiger in den groſſen Wercken/ dann nicht die eingeriebene fentil, ſeynd erfunden worden.
Avertimento, wann obernanntes vierfache Truckwerck juſt vmb vier mahl groͤſſer/ dann diſer Durchſchnitt/ gemacht/ ſo wird es im groſſen Werck ſelbſten/ die rechte groͤſſe bekommen.
Der gantz-ſtempffel.
Beſchreibung deß gantzen Stempffels X.
Dieweilen nun auß Erfahrenheit/ man den aigentlichen Form/ wie dann ein gantzer Stempffel/ zu vorernanntem groſſen Truckwerck geformiert ſeyn muͤſſe/ erlernet hat/ damit er das ſo maͤchtige ziehen/ vnd continuirliches arbeiten erdulden moͤge/ ſo habe ich fuͤr nothwendig zuſeyn erachtet/ denſelbigen/ vnd wie er beyſeits anzuſchawen ſeye/ hiemit vorzureiſſen/ dann von
K. biß in M. hinauff/ ſo iſt der Stempffel in allem 8¼.
Werckſchuch/ jeden derſelben zu 12. Zoll gerechnet/ thun 99. Zoll/ lang/ bey K. wird der mittlern Hauptſchrauffen-Kopff. Bey
☊. die meſſene Blatten/ oder meſſene Scheiben. Bey
L. aber die hoͤhe deß auffeinander geſetzten Solleders/ geſehen. Von
K. wird gegen V. zum erſten termin 25. Zoll geſetzt.
Von dahr in
W. zum andern termin 29. Zoll geſtellt.
Von dannen biß gegen H. zum Anfang der rundung nach 33. Zoll/ vnd endlich 12. Zoll/ biß gar hinauff/ verordnet/ wie dick vnd breit nun der Stempffel bey jedem termin zuſeyn hat/ das geben die darbeyſtehende Ziffern zuerkennen/ von
M. biß in Q. geht die eyſerne Stangen herunder/ durch welche der Nagel geſteckt/ vnd bey
S. mit einem Muͤetterlin gar ſatt angezogen wird/ in der rundung
H. ſteckt ein Wellen von der Kurben/ (welche Wellen dann/ den Stempffel uͤberfich lupffet) ob derſelbigen aber/ bey I. der hoͤltzerne Sattel/ ob ihme bey
y. die meſſene Kappen/ welche Stuck nun ſammentlichen durch die Schrauffen/ oder Muͤetterlin
G. alſo zuſammen gezogen werden/ daß ſie beſtaͤndig hier verbleiben/ gleichwol aber/ vnd wann die hoͤltzerne Saͤttel durch das ſtrenge laborieren außgenutzet werden/ daß man in abnehmung deß Muͤet. terlins G. die Kappen y. herab nehmen/ den hoͤltzern Sattel I. erhoͤben/ vnd ein newen hinein legen/ alsdann widerumben zuſchrauffen moͤge.
Weilen nun hiegegenwertiger Abriß X. den gantzen Stempffel ſo klaͤrlich vor Augen ſtellet/ daß vnnoͤthig ſeyn will/ hiervon ein mehrers zuſchreiben/ dann allein zuerinnern/ daß man die rundung H. oder vil mehr die Wellen/ an der Kurben/ ſtaͤtigs mit Schweinem-Schmaltz einſchmieren muß/ damit es gern vmbgange/ vnd nicht etwann durch allzu groſſen zwang/ eintweder die Wellen an der Kurben/ (ſonderlichen wann ſie von Mettall nach der alten Manier gegoſſen ſeynd/ die man aber jetziger Zeit nicht mehr haben oder leiden will/ ſonder von lauter gutem zehen Eyſen ſchmiden laͤſt/ ſo iſt man deß wol zuhaltens deſto beſſer verſichert) abſchnoͤllt/ oder aber die Kappen zerbuͤrſt/ dannenhero der Brunnenmeiſter groſſen Fleiß anwenden muß/ Schaden zuverhuͤten.
Wie dann hierinnen/ der wolgeuͤbte/ vnd vil Jahr experimentierte/ Meiſter Hanß Georg Kachler/ bey Loͤbl: deß Heyl.
Reichsſtatt Vlm/ wolbeſtellter Brunnenmeiſter/ die ihme vndergebene groſſe Truckwerck/ genugſam zuverwalten weiſt.
Ein Waſ-ſerbaͤchlin.
Beſchreibung deß Auffzugs der Kurben/ ſampt dem beduͤrfftigen Waſſerbaͤchlin.
Damit nun vorernanntes vierfach vnd groſſe von Meſſing gegoſſene Truckwerck/ ſeinen gewaltſamen Gang vnd Lauff vollbringen moͤge/ ſo thut es die hoͤchſte Nothdurfft erfordern/ woferꝛ man anderſt ein
Waſſerbaͤchlin (deſſelben vorderſte Mundungsrinnen 26. Zoll breit/ vnd 24.
Zoll hoch ſeyn ſolle/ damit das dardurchlauffende Waſſer an ſeinen Kraͤfften/ ein/ von 18. Werckſchuch im Diameter hoches/ mit 40. Schauffeln eingetheiltes/ vnd 4⅓.
Schuch im gefaͤll habendes Schauffelrad/ vmbzutreiben vermoͤgt ſeye/ daß man es/ diſem Weſen gemaͤß/ ein Muͤllergaſſen/ das iſt ein Gang/ auff ein Radwaſſer/ nennen moͤge) welches ein Muͤllerrad vmblauffend/ machen koͤnne/ auch nicht gar ferne vom Grottenwerck entlegen/ finden kan/ damit man alsdann ein beſagtes Schauffel- oder aber ein Griechiſches Rad/ (ſo die allerbeſten waͤren.
Sintemahlen bey dem letſteren/ einiges Waſſer nicht zu Vnnutzen verſpritzet/ ſonder gleich von deß ernannten Waſſerbaͤchlins Mundungsrinnen an/ auff die Kaͤſtlin oder Thaten/ deß auch 18. Schuch im Diametro hochen/ mit 48. außgetheilten Thaten/ Griechiſchen Rades/ in gleichem gefaͤll hinab ſchieſt/ auch das/ noch blawe/ vnzerruͤttete Waſſer/ durch ſolchen ſo wol zuſammen geſchloſſenen Gewalt/ diſes Rad ſchier vmb den vierdten Theil/ vnd alſo bey 9. Schauffel/ oder Thaten vnden ergreifft/ auch hierdurch gar ſchnell vmblauffend macht) an den gar ſtarcken/ im Haupt wol 1½.
Schuch dicken aichen Wellbaum anſtoſſen/ in welchem hindern Theil dann/ ein nicht gar groſſer/ jedoch gantz eyſerner Schauffelzapffen/ deſſen Tragzapffen aber/ allein drey Zoll im Diametro dick ſeyn ſolle/ welcher aber auff einem meſſenen Sattel/ vnd alſo ob der Mauren/ neben dem Waſſerfall zu ligen hat/ an der andern Seiten/ ſo thut ſich diſer deß Rads Wellbaum/ vmb etwas hinfuͤr verlieren/ alſo daß er zuvorderſt allein 1⅓.
Werckſchuch dick verbleibt/ daſelbſten ſo muß der rechte groſſe vordere eyſerne Schauffelzapffen/ (an ihme aber/ die von vier Gewind/ oder von vier Elenbogen/ mit denen darzwiſchen habenden Wellen/ auß dem beſten zeheſten Eyſen geſchmidete/ im Gewicht acht Centner haltende
Sa pt einer Kurben wird man beduͤrfftig ſeyn.
Eyſerne Kurben verfaſſet ſeyn/ hierzu ſo wird auch acht Centner Eyſen/ zu ſiben Gulden den Centner an kauffs/ Item zweintzig Kreutzer von jedem Pfund zu ſchmiden/ thaͤte in allem viertzig Gulden der Centner/ vnd alſo die außgemachte eyſerne Kurben nach allbereit gethaner Experienza, bey dreyhundert vnd zweintzig Gulden darfuͤr zubezahlen vonnoͤthen ſeyn. NB. als in Anno 1649. der Geltmangel bey den Handwercks-Leuthen gar groß geweſen iſt/ da thaͤte ein Oberlaͤndiſcher Hammerſchmid/ eine/ eben dergleichen von vier Gaͤngen habende Kurben/ ſchmiden/ welche 935. Pfund gewogen/ je vier Pfund vmb ein Gulden geraith/ Eyſen vnd Schmiderlohn/ fuͤr alles vnd alles/ zweyhundert drey vnd dreiſſig Gulden/ fuͤnff vnd viertzig Kreutzer/ nemmen/ wiewohlen dergleichen geringer Pretij nicht allweg zuerlangen iſt.
Welche aber hernach im Werck ſelbſten/ vil beſtaͤndiger vnd nutzlicher/ dann nicht die ſo gar koſtbare meſſene Kurben zugebrauchen ſeynd.
In bedenckung/ daß ob ſchon ein Schauffelzapffen/ der Elenbogen/ die Wellen/ oder aber der gar vorderſte Zapffen abgenutzet vnd zertrimmert wurde/ ſo kan man doch daſſelbige in daran ſchwaiſſung eines ſtuck Eyſens/ widerumben ergaͤntzen/ da hingegen die von Meſſing gegoſſene Kurben/ wann ichtwas daran verbrechen ſolte/ nichts mehr daran kan gegoſſen/ ſonder ſie muß alsdann gar hinweg gethan werden) der beſagten eyſern Kurben ſehr fleiſſig/ damit er juſt in das centrum deß Wellbaums eingelaſſen/ alsdann mit gar ſtarcken eyſern Raiffen angetrieben werden.
Nach ihme Schauffelzapffen aber/ ſo erzeigt ſich die allergroͤſſeſte vnd ſtaͤrckeſte Wellen/ die ligt nun auff dem mittlern hoͤltzern/ von aichem Holtz außgehoͤlten Sattel/ an ihme ſo kommen alsdann die vier Elenbogen (zwiſchen jedem aber/ ein runde Wellen/ an diſer Wellen hernach die 8¼.
Schuch lange Stempffel/ durch ihre oben habende halb runde Kappen/ vnd hoͤltzern Saͤttel oben vnd vnden vmbfaſſet/ darmit die Wellen nicht abgenutzet werde/ ſpilen/ ſolche muͤſſen aber ſtaͤtigs mit Schweinen-Schmaltz wol eingeſchmiert ſeyn) welche nun die vier Stempffel erhoͤben oder aufflupffen/ deren ober/ vnd vndere meſſene Zwingen vnd Blatten/ etwas kleiners/ dann nicht der neundte Zoll inwendig im Diametro weite meſſene Morſer iſt/ ſeyn ſollen/ vnd muͤſſen wie allbereit hievornen vernommen/ vier dergleichen Morſer aneinander gegoſſen werden/ in welchen die obernannte vier Stempffel das Waſſer herauff ziehen/ vnd in einen Keſſel in der hoͤhe der Waſſerſtuben einſchuͤtten/ (wie aber gedachter Keſſel an ſeiner groͤſſe vnd proportion ſeyn ſolle/ daß wird hernach in diſem Buch/ bey den Waſſerlaitungen allda beym Kupfferblatt No: 21. in der erſten Figur/ da es ſtehet
Keſſel mit a. b. w. c. bezeichnet/ ſampt ſeinem Schlauch d. gar aigentlich vorgeriſſen/ auch klaͤrlich beſchrieben/ darauff ich mich nun referiere/ dann eben ein dergleichen kupfferner Keſſel/ muͤſte ob der Grotten vnder dem Dach daroben ſtehn/ damit das Waſſer von dem Truckwerck an/ vnder dem Boden durch Deichel geleitet/ alsdann in den vilernannten Keſſel/ wenigſt 20. Schuch hoch/ hinauff gefuͤhrt/ vnd allda außgegoſſen/ hernach durch den Boden deß Keſſels widerumben in die Grotten hinunder/ vnd auff die Waſſerſpil geleitet werden) darmit ſo wol die Grotten/ als auch die Brunnen in den Garten/ mit Waſſer gnugſam zuverſehen waͤren.
Was aber den
Vrſprung/ oder Brunnen anbelangt/ der muß gleich neben dem Truckwerck/ etwann zwoͤlff Werckſchuch tieff/ vnd 16. Schuͤch in die vierung weit/ beſonder gegraben/ vnd alſo verſorgt mit Quatterſtuck belegt werden/ damit daſelbſten lauter Brunnenquellen zuſammen lauffen/ rein erhalten/ vnd kein vnluſtiges vom Waſſerbaͤchlin herruͤhrendes Waſſer/ zu diſem Brunnen nicht gelangen moͤge.
Dann/ vnd eben juſt uͤber diſen Brunnen/ ſo wird das hievornen angedeute aichene Blick/ darinnen die vier/ nebeneinander ſtehende Morſer eingeſtempt ſeynd/ geſetzt/ damit das vilernannte Supffrohr in den Brunnen vnd ſchier gar auff den Kißboden/ (jedoth wenigſt vier oder fuͤnff Zoll herauff/ damit es dem Boden nicht gar zu genaw komme/ vnd etwann kein Steinlin vom Kiß/ oder anderer Vnluſt nicht hinauff geſupfft werde/ welche die Fallen in ihrem ſpilen hernach verhindern/ vnd verderben wurde) hinunder reiche.
Wie aber die offternannte eyſerne Kurben aigentlichen geſtaltet iſt geweſen/ vnd auch ſein ſolle/ das gibt der
Auffzug vnd Form der Kurben.
Auffzug der Kurben/ in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 10. zuerkennen.
Da dann bey a. b. c. d. die aigentliche groͤſſe/ Form vnd Geſtalt deß Schauffelzapffens/ (welcher gar vnd gaͤntzlich/ in deß Rades vordern Wellbaum iſt eingelegt worden) bey e. aber/ die gleich daran geſchmidete groͤſte neun Zoll lange/ vnd ſiben Zoll im Diameter dicke/ Hauptwellen/ welche auff einem hoͤltzern/ vnd naͤmblich auff dem mittlern Sattel ligt/ beneben den allermeiſten Gewalt außzuſtehn hat/ geſehen wird.
Gleich daran/ ſo iſt der erſte/ von f. gegen g. bezeichnete 17. Zoll lange Elenbogen (dergleichen vier Elenbogen dann/ die Kurben haben muß) darzwiſchen in h. die 5. Zoll lange/ vnd im Diameter 5. Zoll dicke/ Wellen/ (dergleichen 4. Wellen dann/ die Kurben auch haben ſolle) zufinden iſt.
In I. ſtehet der gar vordere/ auch in einem hoͤltzern Sattel ligende/ ſechs Zoll lange/ vnd auch ſechs Zoll im Diametro dicke Kurbenzapffen/ dergeſtallt/ daß wie hievornen gemelt 6. Zoll zur lincken/ Item ſechs Zoll zur rechten Hand/ in der mitten aber 5. Zoll zu der Wellen laͤnge/ in Summa 17. Zoll zu der gantzen laͤnge eines Elenbogens/ kan gerechnet werden/ die betragen ſampt dem vordern vnd hindern Zapffen 5½. der Schauffelzapffen fuͤr ſich ſelber 2¼. thut zuſammen 7¾ Werckſchuch/ oder 93. Zoll/ vnd eben ſo lang wird die Kurben in allem an ihrer laͤnge/ im Gewicht aber/ wie hievornen vernommen/ zwiſchen 8. vnd 9. Centner ſeyn.
Wann nun diſe eyſerne geſchmidete Kurben an das Waſſerrad geſetzt/ das Truckwerck ſein Arbeit verrichtet/ vnd alſo der im Thurn/ oder in der hoͤhe ſtehende Keſſel hierdurch ſtaͤtigs mit Waſſer angefuͤllt/ ſo wird von dahr auß/ ſolches Waſſer widerumben durch die/ vnder dem Boden ligende Deichel/ in der mitten deß Drietters (wie im Kupfferblatt No: 19. beym Grundriß der Grotten zuſehen iſt) gegen Orient, daſelbſten bey ♊. in hoͤltzern/ von 4. Zoll inwendig weiten Deicheln/ vnd alſo auff diſer graden Lini/ in die mitten der Grotten gegen ♂.
ja gar in das centrum der Schalen ☉. hinein gefuͤhrt.
Sintemahlen durch ſolchen graden/ vnd ſo ſtarcken Waſſerzwang/ wie leichtlich zuermeſſen/ hernach die Auffſaͤtz in der Schalen gar hoch von Waſſer ſpilen/ beneben erfrewliche Acten mit ſich bringen werden.
Vnd diſe einige Waſſerkunſt/ wird die gantze Koͤnigliche Grotten/ mit Waſſer zur gnuͤge verſehen koͤnnen/ dann ſie durch den zuvor erwoͤhnten Trieb/ einer voͤlligen Mittelgaſſen/ auff die 53½. gantze Waſſer/ (wie ſchon im Werck ſelbſten/ die gemachte Experienza dann bezeuget) durch den vilberuͤhrten meſſinen im Diametro 3. Zoll inwendig weiten Hauptſchlauch/ oder Roͤhren/ in den vilbeſagten Keſſel hinauff treibt/ dannenhero/ vnd per conſequenza, die ernannte 53⅓. gantze Waſſer/ in Zeit einer einigen Stund/ auch widerumben herunder lauffen muͤſſen.
Hierbey ſo iſt gleichwol fuͤrnemblichen zuwiſſen/ daß
160. Aimer (jeden Aimer aber/ von 120. Maß/ vnd jede Maß zu 91. Loth ſchwer/ vnd 32 Loth fuͤr ein Pfund/ vnd 100. Pfund fuͤr ein Centner gerechnet) vnd drey Aimer fuͤr ein gantzes Waſſer/ das iſt eben auch der Innhalt von
Wievil ein gantzes/ ſo wol ein halbes/ vñ dann ein viertel Waſſer/ Maß halten.
360.
Maß deß gantzen 180. Maß deß halben/ vnd 90. Maß das Viertel
Waſſers/ durch ein hierzu gerichtes Roͤhrlin oder Hanen/ in einer Stund lang/ herauß lauffen ſolle.
Wann nun zu jeder Hoͤlin/ 2. gantze/ Item zu jeder Seiten an den vier obern Buͤhnen der Regenknoͤpffen/ ſechs gantze/ zu der mittlern Hauptſchalen 2. gantze/ thaͤte zuſammen 50. gantze Waſſer gerechnet/ die noch uͤberige 3½. gantze Waſſer aber/ zu den Brunnen in den Garten vffbehalten werden/ ſo wird man darmit gar genug haben/ vnd hierdurch die Grotten uͤberfluͤſſig mit Waſſer verſehen ſeyn.
Wolte man aber am andern/ die groſſe Vnkoſten deß vorernannten vierfachen Truckwercks vnd eyſern Kurben auffzurichten gern uͤberhaben/ erſparen/ oder das kein Waſſerbaͤchlin das Rad vmbzutreiben/ nit zuhaben waͤre/ ſo moͤchte man auſſerhalb der Grotten zwiſchen den Hoͤlenen/ an vil Orten/ ſon. derbare Brunnen graben laſſen/ alsdann vnd nach der gemeinen Pumppen Art/ (wie aber ein ſchon wol practlcierter gemeiner Haußpumppen iſt verfertiget/ vnd im Werck ſelbſten trefflich gut gefunden worden/ das thut/ deß Joſeph Furttenbachs deß Juͤngern Seel. in den Truck gegebene Feriæ Architectonicæ allda beym Kupfferblatt No: 14. gantz klaͤrlich vorreiſſen/ auch zugleich daſelbſten gar vertrewlich beſchrieben/ darauff ich mich nun in allem referiere) das Waſſer in die/ vnder dem Dachſtul ob der Grotten ſtehenden 24. groſſe kupfferne Keſſel hinauff pumppen/ hernach/ vnd alſo von denſelbigen vollen Keſſeln an/ das Waſſer in die Waſſerſpil hinunder fuͤhren/ welches dann auch gar fuͤglich geſchehen kan.
Solten aber vorernannte gemeine Pumppen (deren man zwar ein Anzahl einſetzen/ vnd zugleich miteinander koͤnte ziehen laſſen) nit ſufficient ſeyn/ die gnuͤge deß Waſſers herauff zu pumppen/ wolan/ ſo mag man
Der ander Weg
Ingleichem dis dritte
Drittens/ maſſen in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 20. zuſehen iſt/ der
Doppelte Fentilpumppen genandt/ vnd derſelben acht/ zumahl ſpilen laſſen/ dergeſtallt daß wann an der Stangen bey P. ein Mann vnderſich ziecht/ ſo wird die Stangen Q. uͤber ſich gehn/ ein anderer Mann aber ziecht hernach die Stangen Q. auch vnderſich/ alſo forthan/ mit zweyen Mannen vmbwechslend/ gepumpet wird/ ſo thut ein ſtarcker Stromen Waſſer/ durch die Hauptroͤhren L. hinauß ſpritzen/ welches Waſſer man hernach durch andere Rohr/ in die kupfferne Keſſel/ zu der groſſen Grotten hinauff fuͤhren kan/ nach jedes wolgefallen.
Vnd iſt diſer doppelte Fentilpumppen wol in achtung zunehmen/ dann er in vil weiß vnd weg/ eben ſo wol/ als wie ein kleines Truckwercklin (auß mangel deß Waſſerbaͤchlins) von Menſchen Hand kan regiert vnd getrieben werden.
Diſe Machina aber/ wird nachfolgender Geſtalt zugerichtet/ man beſehe in diſem Buch/ das bald folgende Kupfferblatt No: 21. bey den Waſſerlaitungen/ die dritte vnd vierdte Figur der Fewrſpritzen/ obwolen dieſelbige nur einen/ ſo ſolle/ doch hiegegenwertiger doppelte Fentilpumppen, zween/ eben dergleichen Morſer/ vnd wie daſelbſten bey der vierdten Figur zuſehen iſt/ auch zwey/ aber obeinander ſtehende eingeriebene Fentil haben/ in aller groͤſſe/ Form vnd Geſtalt/ wie daſelbſten zuſehen/ von Meſſing gegoſſen werden/ man nehme nun hiegegenwertiges Kupfferblatt No: 20. noch ein mahl fuͤrſich/ vnd contemplire den vielernannten doppelten Fentilpumppen nun wol/ dergeſtallt/ ſo werden zween meſſene Morſer (jeder iſt in ſeinem innern Lauff 5. Zoll weit/ vnd 15. Zoll inwendig hoch) ſo hiezugegen mit
A. B. verzeichnet zuſehen ſeynd/ bey
E. F. befinden ſich ihre Kroͤpff/ der Trachter aber wird mit beeden obern Platten/ auffeinander geſchrauffet/ vnder dem Kropff aber/ ſo muͤſſen die vndere Platten gleicher geſtalt auffgeſchrauffet werden/ darunder alsdann der Steg/ ſo wol deß Koͤgelszwingen zuſehen iſt/ von A. biß in C. zur rechten/ vnd von D. biß in B. zur lincken/ iſt die hoͤhe der Moͤrſer/ damit nun beede Morſer in gebuͤrender weite voneinander ſtehen verbleiben/ ſo wird von G. gegen H. der eyſerne Zwergbalcken verordnet/ in welchem die Waagſaul I. eingeſteckt/ vnd vnden mit einem Muͤtterlin ſatt angezogen iſt/ welche Waagſaul dann/ biß in ♀. hinauff gehet/ daſelbſten/ vnd juſt in dem mittel/ ſo hat es ein ſehr ſtarcken Nagel (welcher aber jetzunder vor dem Hauptrohr nicht mag geſehen werden) an ihme dann die eyſerne Waagſtangen/ als wie ein Waagbalcken/ ſpilen thut/ daß aber ernannte Waagſtangen von R. biß in S. lang/ aber wie ein paar Piffelhorn geformiert iſt/ daß gibt der Abriß zuerkennen bey R. gegen P. ſowolen von S. gegen Q. hangen die zwo Zugſtangen/ (wie an einem Pumppen) herunder/ an jeder derſelben Stangen aber/ kan ein/ oder auch zwey Menſchen ziehen/ bey m. vnd n. hangen die Morſerſtempffel/ damit ſie auch an ihren Naͤgel ſpilen moͤgen/ ein jeder Morſer hat oben ſein Trachter/ an deſſelben Haupt/ ſo ſteigen die beede Hoͤrner/ wie ein Gabel/ biß in K. daſelbſten in das Hauptrohr/ deſſen laͤnge ſich biß in L. erſtreckt/ oder ſo hoch als man jmmer will/ anjetzo ſo muß man diſes Wercklin von D. biß gegen F. hinauff/ in ſein gebuͤrend aichen Blick einſetzen/ ſo ſtehet es auff einem Fuß/ wie ein aichene Truhen da/ wann nun diſes Blick/ ſampt dem darinn verfaſten Wercklin/ in ein Brunnen/ oder Waſſer geſetzt/ alsdann vorangehoͤrter maſſen/ an den beeden Stangen P. Q. gepumppet wird/ ſo thut das Waſſer mit groſſem Gewalt durch die Hauptroͤhren L. hinauß ſpritzen/ ſein Waſſer in ein Keſſel zum Grottenwerck werffen/ (oder aber wann man an vilernanntes Hauptrohr L. ein vmbwendende Kugel/ oder Pfeiffen angeſteckt/ ſo kan diſes Werck mit groſſem Nutzen zu einer Fewrſpritzen/ gebraucht werden) ſintemahlen man doch den Winter uͤber/ die Grotten verſperret/ noch einiges Waſſerſpil nicht vonnoͤthen hat.
Vierdtens/ ſo habe ich es in Italien geſehen (welche Voͤlcker zum theil von vorerwoͤhnten Truckwercken/ noch von den Waſſerſtuben/ kein ſondere Wiſſenſchafft haben/ dieweilen es ihnen an flieſſenden Waſſern das Rad vmbzutreiben ermanglen thut) vermoͤg meines getruckten Itinerarij Italiæ an folio 217. in deß Principe D’oria Luſtgarten/ vnd widerumben an folio 218. in deß Signor Oratio de Negro Waldgarten/ auch an andern Orthen mehr/ vilmahlen geſehen/ daß ſie daſelbſten auff gar hohen Bergen/ ſonderbare Teuch wie Fiſchgruben zurichten laſſen/ das Regenwaſſer darein laiten/ welches ſich darinnen purgirt/ hernach/ vnd eben von ſolchem Teuch/ nicht anderſt/ als wie von einem vorernannten Keſſel/ ſie das Waſſer den Berg herunder/ in ihre gar ſchoͤne Grottenwerck/ ſowohlen in die Brunnen hinab laiten.
Item die vierdte Ma .
Fuͤnfftens/ ſo waͤre ja das allerbeſte/ geſundeſte/ beſtaͤndig- vnd nutzlichſte Mittel/ daß ob ſchon auff ½.
Meil weit entlegen/ einige natuͤrliche Waſſerquellen in der hoͤhe gefunden wurde/ daß dieſelbige Quellen alle/ in ein von Quatterſtuck wol zuhaltende Teuch zuſammen gefuͤhrt/ derſelbige mit einem Dach bedeckt/ alsdann vnd eben von diſem Weiher/ vnd durch einen oben weiten/ vnden aber engen Trachter/ oder Schlauch/ (maſſen dann bald hernach in dem Kupfferblatt No: 21. bey den Waſſerlaitungen wird zuvernehmen ſeyn) das Waſſer biß in die Grotten herunder gefuͤhrt werden.
Hierbey ſo hatte man gut klar Brunnenwaſſer/ vnd moͤchte der groſſe Vnkoſten deß Truckwercks zuerſparen ſeyn.
Sowohlen der fuͤnfftè vnd beſte modus das Waſſer in die Grottẽ zu laiten.
In was geſtalt die Waſſer/ durch die Theilhanen in der Grotten ſollen gefuͤhrt werden.
Wann nun/ inmaſſen hievornen iſt gehoͤrt worden/ bey dem Grundriß deß Kupfferblatts No: 19. von der Parte orientali ♊. herunder/ der Hauptdeichel gefuͤhrt wird/ ſo kan erſtlich vnd durch den Theilhanen bey ♐. den beyden/ ſo wol zur rechten/ als auch zur lincken Seiten/ mit ☍. ☍. bemerckten Gartenbrunnen/ oder Waſſerſchalen/ vnd alſo durch derſelben ſchon vnder dem Boden ligenden Nebendeicheln/ eintweder das Waſſer gegeben/ oder aber daſelbſten wider genomen werden.
Anjetzo aber/ ſo laufft der Hauptdeichel grad auff den rechten vndern Schalenhanen
♂. ja gar biß in das mittel der Hauptwaſſerſchalen ☉. hinein/ welche aber wie hieoben angedeut worden/ 6. Schuch im Diametro weit zu ſeyn/ ſo ſolle dieſelbige in der mitten ein zierlich von Meſſing gegoſſene Saul haben/ damit man hernach allerhand Auffſaͤtz/ darauff ſtecken/ auch behaͤnd wider herab nehmen koͤnde/ alsdann ſo mag vmb die beruͤhrte Saul rings herumber/ von Meerfelſen ein Berglin gelegt/ darauff vil anſehnliche meſſene im Fewr vergulte Figuͤrlin ſitzen/ darzwiſchen mit den allerſchoͤneſten rothen/ ſo wol Goldfarben/ Leibfarben/ Item getupffeten/ als auch weiß- vnd ſchwartzen Corallen- Zincken beſteckt/ auch uͤber das/ vil wunderſame Muſchelen vnd Schnecken/ mit dem Handkitt auff beſagtes Berglin hinein gekittet/ die gantze Schalen aber/ mit duͤnnen Felſen alſo uͤberlegt/ ja gantz vnd gar/ ſo wol außwendig/ als auch inwendig bekleidet vnd uͤberzogen wird/ daß man einiges Kupffer nicht mehr an diſer Schalen ſehen kan.
Gleichſam auff ein ſolche Manier (jedoch das alle Sachen vmb vil groͤſſer/ koſtbarer/ vnd heroiſcher ſeyen) außgeruͤſtet/ als wie in meiner getruckten Architectura Privata an folio 63. 64. geſchrieben/ daſelbſten aber/ vnd bey dem Kupfferblatt No: 11. ein dergleichen Boͤckin/ oder nur kleine Waſſerſchalen mit littera B. die meſſene Saul mit D. E. der Auffſatz deß Wallfiſches mit F. vnd das mit Figuͤrlin vnd Thierlin beſetzte Berglin mit C. bezeichnet/ zu ſehen iſt/ darvon der Junge Grottenmeiſter allein ein geringe Erinnerung der ſtellung halber/ gehaben mag/ hiegegenwertige groſſe Spritzſchalen (vnder welcher aber/ einige Fiſchgruben nit ſein ſolle/ ſonder wie zuvor gemeldt/ daß ihr Abwaſſer/ wider gar ohngeſehen/ durch die Saul hinab/ vnder den Boden hinunder/ vnd von dahr beyſeits in die Waſſergraͤblin ♒. ♒. gefuͤhrt/ hierdurch ſo kan ernannte groſſe Schalen/ jedes mahl abgelaſſen/ oder aber voller Waſſer behalten werden) aber/ wird das gantze Grottenwerck zieren.
In was Form vnd Geſtalt nun etliche Auffſaͤtz zu verfertigen/ beneben ſehr holdſeelige Waſſerſpil anzurichten ſeyen/ hiervon ſo thut mein gedachte Architectura Privata an folio 74. biß 77. außfuͤhrlich ſchreiben/ ſo iſt auch allda bey dem Kupfferblatt No: 13. in dem andern Durchſchnitt vor Augen geſtellt worden/ wie man daſelbſten/ durch den Haupthanen ✶. das Waſſer in die Auffſaͤtz fuͤglich koͤnde ſteigen machen/ oder aber ſolches widerumben von ihnen abfuͤhren moͤge/ (ſintemahlen vnd eben ein dergleichen Haupthanen muß man in vorhabendem groſſem Werck/ welcher dann in diſem Buch beym Grundriß der Grotten im Kupfferblatt No: 19. hernach im Durchſchnitt der Grotten/ bey der Schalen ☉. ſo hier auch mit ☉. iſt bemerckt worden/ bey △. gleicherweiß/ haben/ durch welchen einigen Haupthanen dann/ alle Waſſerſpil in ſolcher Schalen ſollen vnd muͤſſen geregirt werden) bey dem in der Architectura Privata zufindendem Kupfferblatt No: 14. aber/ ſo werden 7. vnderſchiedliche nicht gar vnfeine Auffſaͤtz vorgebildet/ welche man ſammentlichen auch in gegenwertiger groſſen Schalen/ jedoch daß ſie auch vmb etwas groͤſſers gemacht/ vnd ſchoͤn vergult werden/ gebrauchen kan/ neben diſen/ ſo wird der vernuͤnfftige Grottenmeiſter/ nach ſeinen aigenen Gedancken/ noch vil andere Auffſaͤtz mehr/ ſonderlichen aber den doppelten Schlangen vmblauff/ hierzu nehmen/ alsdann ſo iſt diſe vnder der Cupola ſtehende groſſe Spritzwerck Schalen ☉. gnugſam außgeruͤſtet/ auch die Auffſaͤtz/ dieweil ſie alſo vnder der Cupola bedeckter weiß daſtehen/ vor dem Wind befreyet/ hierdurch ihren Lauff mit der Wannen/ den Glaͤſer/ vnd Spiegelmachen/ fuͤrnemblichen aber/ mit denen im Lufft ſpilenden Kuͤgelin/ daß ſie ſo leichtlich nicht mehr herunder fallen/ nach allem Wunſch verrichten moͤgen.
Wie die ſpritzſchalen ſolle geziert mit Meergewaͤchſen belegt
Die Auffſaͤtz vnd Waſſerſpil darein geſteckt.
Damit ſie vor dem Wind befreyet weꝛden.
Sonſten aber/ vnd wann der Herr Principal, oder aber andere vornehme Herren/ noch nicht in gegenwart der Grotten ſeynd/ ſo waͤre vnnoͤthig die Waſſerſpil in der Schalen ſtetigs lauffen/ vil weniger das Waſſer lange Zeit vergeblich in der Schalen ſtehn zulaſſen/ damit es den Bildern/ Muſcheln/ Schnecken/ oder den Felſen kein vnſaubern Dunſt/ noch verfinſterung an ihren Farben verurſache/ vil weniger daß der Waſſerdampff der Cupola, wann er alſo continuirlich herauff ſteigen ſolte/ den Glantz der Berlemuttere Muſcheln/ ſo wol den gepallirten Corallen-Zincken/ daroben benehme/ gleichwol/ vnd wann es die Glegenheit gibt/ daß der Herr Principal, oder ſeine angehoͤrige dahin kommen ſolten/ ſo wird ſich der Grottenmeiſter ſchon zuvor gefaſt machen/ damit vnd wann hochermelte Herren die Grotten beſuchen/ daß alsdann die vilernannte Schalen ☉. voller Waſſer angelaſſen/ vnd alſo gleich das erſte Waſſerſpil biß das man andere mehr hernach auffſetzen thut/ in Bereitſchafft ſtande/ beneben ſein officium vollbringe/ hernach ſo mag ein Auffſatz nach dem andern/ auffgeſteckt/ hierdurch ſonderbare Recreation deß Menſchen Gemuͤth zuerfriſchen empfunden werden.
Daß aber gedachter Hauptdeichel ♊. (maſſen bey dem Kupfferblatt No: 19. beym Grundriß der Grotten zuſehen iſt) nicht nur der Schalen ☉. ſonder auch bey aa. in die vierung bb. dd. cc. vnd von dannen noch weiters/ biß gar durch das Drietter gegen Occidens in ♉. hinauß laufft/ mitthin aber/ allein 12. Hoͤlenen/ durch die 10. Theilhanen
♓. ☽. ♍. ♏. ♐. △. ‡. ☿. ✶. ♎. ſowolen auch bey dem auſſern Theilhanen ☋. den beyden andern Gartenbrunnen ☍. ☍. das Waſſer zuleitet/ das gibt die ſonſten vnder dem Boden herlauffende Deichels Delineation zuerkennen/ hierauß nun leichtlich abzunehmen/ daß diſe alſo vnder der Erden gefuͤhrte 3. Zoll im Diameter weite/ bleyerne Deichel/ gar artig ineinander lauffen/ vnd wann ſie ſammentlich mit Waſſer angelaſſen werden/ ein ſehr groſſen Gewalt vnd maͤchtigen Nachtrieb vollbringen.
Derowegen das wo der ein- oder aber der andere Deichel eroͤffnet wird/ daß daſelbſten das Waſſer mit groſſer furia, durch ſein Natur vnd Eygenſchafft ſelber/ in die hoͤhe ſteigt/ vnd alſo dem Menſchen wolgefellige Spritzwerck vor Augen ſtellt.
Das uͤberige Waſſer wird duꝛch zehen Thillbant gelettet.
In was geſtalt die Waſſer/ in die Inſul- oder Hoͤlenen geleitet werden.
Wiewolen ſonſten insgeſampt/ die Spritz- vnd Waſſerwerck gegen den Inſul- oder Hoͤlenen hinein zufuͤhren ſehr muͤheſam/ beneben mit gar groſſen Vnkoſten muͤſſen zu Werck geſetzt werden/ dieweilen manicher darfuͤr haͤlt/ ob muͤſte das Waſſer eben auß denen Figuren/ oder von ihnen herreichenden Gefaͤſſen herauß lauffen/ welche Waſſerlaitungen aber nicht allein ſehr vnbequem ſonder noch darzu gar ſchaͤdlich anzurichten ſeynd/ ſintemahlen der Bilder hierbey nicht verſchonet/ ſonder dieſelbige wann einiger Deichel ſchaden leiden thaͤte/ daß ſie verfrieren/ ſchifern/ ja etwann gar zu Hauffen fallen/ beneben in die hoͤchſte Gefahr geſetzt werden/ diſem Vnheil nun vorzubawen/ ſo habe ichs allbereit auff ein andern Weg practiciert/ vnd auff hernachfolgende Manier/ gut vnd beſtaͤndig im Werck ſelbſten erfunden.
Naͤmblichen das die gedachte Bilder alſo ob ihren Berglin ſitzend/ ohn moleſtirt verbleiben/ noch einiges Waſſer ſie beruͤhren ſolle/ jedoch vnd vornen her/ zum Fußtritt der Figuren/ vnd alſo vnden an der Inſul Berglin/ daſelbſten dann der bleyerne Deichel herumb muß gekruͤmmet werden/ an welchen Deichel ſo wolte ich oben (maſſen dann in dem Kupfferblatt No: 19. hievornen bey der
Darmit die 12. Hoͤlenen zuſpeiſen.
Inſulen Spritzwerck/ mit ☿. verzeichnet zu ſehen iſt) ein zihnerne Flaſchen/ dero laͤnge vnd breite/ der darbey ſtehende verjuͤngte Werckſchuch dann zuerkennen gibt/ anſtoſſen.
Wie nun ernannte Flaſchen an ihrem hindern Theil bey ♀. ein angeloͤttes Rohr hat/ eben daſelbſten an ihrer hindern Wand/ ſo ſolle die beſagte Flaſchen 2. Zoll hoch ſeyn.
Gegen o. o. o. o. aber/ muß ſie in ein gleichſam ſchier zugeſpitzten grad/ hinein außlauffen/ in welchem vordern grad/ als bey
Vnd daſelbſtẽ mit geringer Muͤhe/ die ſpritzwerck anzurichtẽ.
o. o. o. o. o. o. o. o. o. ſo werden auch neun zihnerne Roͤhrlin/ dero laͤnge von o. gegen
✶. △. ✶. △. ✶. △. ✶. △. ✶. zuſehen iſt/ angeloͤttet/ wann dann das Waſſer bey
♀. durch vilernannter Flaſchen hindere Rohr herein trucket/ ſo thut alsdann der groſſe Gewalt auch mit Macht/ gegen dem grad hinfuͤr tringen/ vnd hierdurch ſolche obernannte Roͤhrlin/ jedoch vnd alle die jenige ſo mit ✶. ✶. ✶. ✶. ✶. bezeichnet zufinden/ die muͤſſen uͤberſich gekruͤmmet werden/ damit alſo die ernannte fuͤnff Roͤhrlin ihre Waſſer vffrecht/ in einen kleinen Bogen werffen/ die noch uͤberige vier Roͤhrlin
△. △. △. △. aber/ ſollen ihre Waſſer vnder ſich gebogen/ in ein langen Stromen wol zerſpreitet/ vnd alſo alle 9. Roͤhrlin ſich ſammentlichen in das Waſſergraͤblin
♒. außgieſſen/ dann eben durch jetzterwoͤhnte/ ſo hoch- vnd niderſteigende weit zerſpreite Waſſer/ ſo wird gleichſam die gantze Hoͤlen vornen hero bedeckt/ welcher actus dann/ mit ſonderbarem Luſt anzuſchawen iſt.
Endlichen ſo mag diſe zihnerne Flaſchen mit geſchmeidigen Schiferfelſen alſo belegt werden/ daß man der Flaſchen nicht wahr nimbt/ ſonder allein die vordere Rohrlinsſpitzlin herfuͤr gutzen laͤſt/ damit die ſpringende Waſſer ihren Gang/ vnverhindert vollziehen moͤgen.
Solte aber hernach uͤber kurtz oder lang/ eintweder der Flaſchen/ oder aber den Roͤhrlin einiger Schaden widerfahren/ ſo iſt auff ein ſolchen fall ja anders nichts zuthun/ dann allein die hievornen angedeute Schiferfelſen/ herab zuheben/ die Flaſchen zuͤruck zu ziehen/ ſelbige zu reparieren/ alsdann widerumben an ihren gehoͤrigen Ort auffzuſtecken.
Hierauß der vernuͤnfftige Grottenmeiſter zuſchlieſſen/ mit was groſſem Vortheil/ weniger Muͤhe/ vnd geringen Vnkoſten dergleichen Spritzwerck/ woferꝛ man nur daran gedaͤchte/ in die Hoͤlenen einzufuͤhren ſeyen/ vnd dannoch eben das jenige/ oder noch vil holdſeeligere Ding/ als nicht auß die Figuren herauß ſpilend/ koͤnden gaudirt werden.
Darbey ſich auch die Bilder vor dem anſpritzenden Waſſer ſalvieren moͤgen/ nach ſolcher weiß dann/ in alle zwoͤlff Inſulen/ oder Hoͤlenen die Spritzwerck-Flaſchen (welche auch mit wenigeren Vnkoſten außzufertigen ſeynd/ als wann man ſonſten von eines jeden Roͤhrlins willen ein beſonders Deichelin in die Figuren einſetzen muͤſte/ welche auch nicht ſo ſtarcken Trieb/ dann diſe beyſammen zufindende/ nit haͤtten) anzurichten ſeynd/ ſo wird man hiervon guten effectum zugewarten haben.
Die Regenknoͤpff zu verfertigen.
Bil Muͤhe/ vnd ſehr verdroſſene Arbeit/ neben verderbung deß Gebaͤlcks/ vnd noch der groſſen Vnkoſten zugeſchweigen/ thut man offtermahlen den Regen in die Grotten zulaiten/ anwenden/ diſem Vngemach nun zu entweichen/ ſo wolte ich ein Anzahl auch ſchon practicierte von Zihn gegoſſene
Ingleichem ein Regẽdurch ſonderbare
Regenknoͤpff (ihr eigentliche Form vnd Geſtalt dann das bey vorſtehendem Kupfferblatt No: 19. bey V. V. zuſchen iſt) verfertigen laſſen/ alsdann ſehr vil kleine Loͤchlin mit einer Ahl/ darein ſtechen (vnd vermoͤg deß ernañten vorhergehenden Kupfferblatts No: 19. beym Grundriß/ daſelbſten aber/ zwiſchen ♊. gegen ♒. auff derſelbigen erſten Buͤhne/ jedoch im mittel/ juſt ob deß Waſſergraͤblins ♒. Deckel/ daroben) vnd ſein bleyern Deichel m. rings herumber lauffen laſſen/ der wird alsdann das Waſſer bey
t. t. in die gedachte Regenknoͤpff einfuͤhren/ darvon den Regen in alle vier Waſſer graͤben ♒. herunder ſpritzen/ dergeſtallt/ daß wann von fuͤnff zu fuͤnff Schuch weit/ ſolche Regenknoͤpff voneinander geſetzt werden/ ſo moͤgen ſie gute operation verrichten/ gleichwol ſo thut man die Regenknoͤpff ſo weit hinauff ſchrauffen daß ſie der Buͤhne oben gleich werden/ nit ſonders geſehen/ ſonder zwiſchen den ornamenten darinnen ſtehn koͤnden.
Der bleyerne Deichel m. aber ſolle beſtaͤndig ob der obern Buͤhne ligen bleiben/ damit man zu ihme ſehen/ da er rinnend wurde/ ihne verbeſſern moͤge.
Aber die Regenknopff muͤſſen bey t. t. von vnden hinauff/ in den ligenden Deichel m. hinein geſchrauffet ſeyn/ damit mans jederzeit wider herab nehmen vnd zu ihnen ſehen koͤnne ſie zu ſaͤubern/ hierdurch vnd mit weniger Muͤhe/ auch geringer Vnderhaltung/ ſo kan ein anſehnlicher Regen herunder gefaͤllt werden.
Diſe vilernannte Regendeichel m. nun auch mit Waſſer zu ſpeiſen/ ſo mag man (vermoͤg deß vorgehenden Kupfferblatts No: 19. im Grundriß der Grotten) an vier Orthen/ vnd gleich zu negſt von den in die vierung lauffenden Deicheln/ naͤmblichen bey
Regenknoͤpff herunder fallen zu machen.
♃. ♃. ♃. ♃. durch die Eck der Saͤulen ☌. ☌. ☌. ☌. ein bleyern Deichel hinuͤber vnd inwendig gegen dem Waſſergraͤblin bey X. X. X. X. abermahlen ein dergleichen Deichel biß auff die Buͤhne hinauff/ in die allbereit daroben ligende Regenknoͤpff-Deichel fuͤhren/ ſo werden ſie Waſſers genug bekommen/ den Regen herunder fallen zu laſſen/ jedoch vnd vnden etwann ½. Schuch von deß Graͤblins Waſſer herauff/ bey X. ſo muß ein meſſener Hanen ſtehn/ mit welchem ſo kan das Waſſer hinauff gelaſſen/ oder aber beſtellt werden/ dergeſtallt daß wann beſagte vier Hanen X. X. X. X. zugleich eroͤffnet/ ſo wird auch der Regen rings in der Grotten herumber/ in alle vier Waſſergraͤblin ♒. einfallen/ vnd ein anſehnlichen Platzregen præſentieren.
Form vnd Geſtalt/ der Grotten Fazia.
So dann die heroiſche Grotten Fazien alla Ruſtica auffzuſetzen.
Es ſollen vier dergleichen Fazien, (wie in vorgehendem Kupfferblatt No: 19. auffgeriſſen zufinden iſt) von rauchen Quatterſtucken alla Ruſtica gehawen/ die erſte gegen Orient, die ander gegen Occident, die dritte gegen Meridie, vnd die vierdte gegen Septentrione geſtellt werden/ zu welchem Ende die Mechanica ihren Steinmetzenzug zum auffſetzen derſelbigen willig herleihen thut.
Hiermit ſo iſt nun mehr diſes Garten Grottengebaͤw/ gantz verfertiget/ welches dann inmaſſen der Augenſchein zuerkennen gibt/ ein ſehr gravitetiſch heroiſches Anſehen bekompt/ vnd nun anjetzo zuerwarten iſt/ wann der Herr Principal erſcheinen/ vnd es zubeſchawen deſiderieren wird/ worzu der Grottenmeiſter einiges abſchewen nicht traͤgt/ ſonder ſich ſeinen hierinn angewendten fleiſſes getroͤſtet/ daß er hierdurch Lob vnd Ehr gelangen werde.
Wie endlichen in guter Ordnung die Waſſerſpil nacheinander ſollen angelaſſen werden.
Die Waſſerſpil in guter Ordnung
Wann demnach der Herr Principal die Grotten zubeſuchen geſinnet waͤre/ ſo wird der Grottenmeiſter ein weil zuvor/ ſeine præparatorien zumachen wiſſen/ (man beſehe demnach das Kupfferblatt No: 19. noch einmahl/ vnd nehme daſelbſten den Grundriß der Grotten fuͤr ſich) beneben gute achtung geben/ daß wann hochermelter Herr/ von der Parte Occident. Bey
P. alſo in dem mittlern groſſen Drietter herauff ſpatzirt/ alsdann durch das Portal C. in die Grotten einzugehn gedenckt/ daß er alſobald/ vnd mit ſeinem ſchon bey ſich habendem hierzu fuͤgendem Schluͤſſel/ erſtlich alle 10. von Kupffer geſchmidete/ aber gar geſchmeidige Theilungsfallen aufflupffe/ hernach aber mit gedachtem Schluͤſſel/ eben auch diſe zehen mit
Erſtlich in den Hoͤlenen anlauffen laſſen.
✶. ‡. ♐. ☘. ♓. ☽. ♏. △. ♊. ♎. bezeichnete Theilungshanen eroͤffne/ ſo werden alsdann alle 12. Hoͤlenen ihre wol anſehnliche/ ſowolen in die hoͤhe/ als auch in die tieffe/ vnd alſo zugleich 108. ſtarck ſpringende Waſſer/ miteinander/ herfuͤr lauffen laſſen/ hierdurch nun die gaͤntze Grotten gleichſam lebhafft gemacht wird.
Auff dißmahl aber ſo ſolle zu diſer Zeit/ die mittlere
Schalen ☉. voller Waſſer angelaſſen/ in dero mittel allein/ der erſte Auffſatz deß Wallfiſches auß ſeiner zerſpreiten Larffen/ Waſſer außblaͤſen.
Vnd diſes iſt die allererſte Poſtur/ oder anwaͤſſerung der Grotten/ da dann/ Herr Principal im hinein gehn/ zuvorderſt den
Waſſergraben ♒.
(in welchem ein Anzahl goldfarbe Fiſch/ etwann Orfen genandt/ damit man ihr wimmeln deſto beſſer ſehen moͤge/ vmbfahren) neben dem vorherſtehenden Corallen-Kaͤſtlin ✠. alsdann ein Hoͤlen die
Erden genandt/ ſo wol das rauſchen der Waſſer/ contemplieren/ ferner das ander Corallen-Kaͤſtlin ✠. von dannen zu der Hoͤlen das
Waſſer genandt/ weiter das Corallen-Kaͤſtlin ✠. vnd ferner/ die auff dem Admadril ſitzende Dame Americam, mit ihren brauſenden Waſſern/ neben dem Corallen-Kaͤſtlin ✠. beſichtigen/ welches nun bißhero allein der vierdte Theil der Grotten iſt/ ſtehet dann hochermelter Herr bey
♐. etwas ſtill/ wendet ſich aber gegen Septentrione ſo ſchawet er in einer heroiſchen Feld Proſpectiven, durch das gantze Drietter z. hindurch.
Im weitern zur rechten Hand vmbwenden/ ſo ereignet ſich die Inſul/ darob die Dame
Vnd mithin die Grotten zubeſichtigen.
Europa, auff einer Weltkugel ſitzt/ neben ihr dann/ zu beyden Seiten/ auch zwey Corallen-Kaͤſtlin ✠. ✠. zufinden ſeynd/ mit denen gar anmuthigen ſpringenden Waſſern vnd vmbſchwebenden Fiſchen zuſehen.
Im voruͤber ſpatzieren begegnet ihme deß
Orpheo Hoͤlen/ abermahlen mit allerhand Thierlin beſetzt.
Von dannen fuͤrbaß/ ſo ſtehet noch ein Corallen-Koͤſtlin ✠.
Gleich darbey aber/ die Inſul/ darinnen der
Pan, oder Satyro, (der dann gar bald durch den Waſſertrieb kan bewoͤgt/ daß er darneben auch ein Gethoͤn von Pfeiffenwerck von ſich hoͤren laͤſt/ zu verfertigen iſt) ſitzt/ auß welchem Berglin dann/ auch die Waſſer herfuͤr brechen/ zu ſeiner lincken Seiten abermahlen ein Corallen-Kaͤſtlin ✠. zufinden iſt.
Wann ſich dann hochermelter Herr gegen Orient wendet/ ſo ſihet er widerumben in ein gar holdſeelige Proſpectiva, ja durch das gantze Drietter S. hindurch.
Im weitern vmbwenden ſo begreifft ſein Geſicht das dritte Waſſergraͤblin ♒. darbey ein Corallen-Kaͤſtlin ✠.
Gleich daran aber/ deß
Neptuni Inſul/ mit ſeiner Angelgabel/ auch vnder ihme herſpringenden Waſſern/ an deſſelben lincken Seiten aber/ noch ein Corallen-Kaͤſtlin ✠. anzutreffen iſt.
In fernerm fuͤrbaß ſpatzieren/ ſo wird die Hoͤle deß
Taffne, mit nochmahligen ſpringenden Waſſern geſehen/ alsdann widerumben ein Corallen-Kaͤſtlin ✠.
Gleich darbey aber/ die Inſul/ darinnen die Dame
Aſia, auff einem Cameel ſitzend/ auß welchem Berglin dann/ auch die Waſſer herfuͤr brechen.
Zu dero lincken Seiten dann abermahlen ein Corallen-Kaͤſtlin ✠. zufinden iſt.
Wird ſich dann hochermelter Herr/ gegen der Parte Meridie wenden/ ſo kan er widerumben durch das ſo holdſeelige groſſe Drietter W. gantz hinunder ſchawen.
Im weitern vmbwenden ſo erzeiget ſich ein Corallen-Kaͤſtlin ✠. daran die Inſul/ in welcher die Dame
Affrica, auff einem Crocodill ſitzend/ neben denen daſelbſt herauß ſpringenden Waſſern zuſehen.
Auff der lincken Seiten abermahlen ein Corallen-Kaͤſtlin ✠. zufinden iſt.
Im forther ſpatzieren gehn/ ſo erzeiget ſich die Hoͤlen deß
Fewrs/ daſelbſten nun die hierzu taugenliche Figur/ ſampt den Waſſerſpilen zu gaudieren/ alsdann noch ein Corallen-Kaͤſtlin ✠. vnd darbey die Inſul deß
Luffts/ ſampt ihrem Spritzwerck/ darneben das letſtere Corallen-Kaͤſtlin geſehen wird.
Hierdurch ſo iſt nun ein gute Zeit alles nach Nothdurfft zubeſichtigen angewendet worden.
Wolte ſich nun jetzunder der Herr Principal belieben laſſen/ ſich gegen dem Mittel zuwenden.
Vnd erſtlich die wol ornirte, mit allerhand Meergewaͤchſen außgeſtaffirte
Cupola, mit deroſelben acht gezierten Saͤulen conſiderieren/ alſo ſich gegen der Schalen
☉. wenden/ ihr Gemaͤcht vnd Vmbſtaͤnd dann/ ein geraume Zeit zuerwoͤgen/ erfordern thut.
Die wunderſame Ding/ ſo allda zuſammen gekommen zu contemplieren.
Jetzunder ſo kan der Grottenmeiſter nunmehr den allererſten Auffſatz deß
Alsbañ in die Schalen vnderſchiedliche Auffſaͤtzzuſtellen.
Wallfiſches herab nehmen/ hingegen aber alle ſiben (oder derſelben ſovil/ als man hat)
Auffſaͤtz/ alſo in guter Ordnung/ in aller Geſtalt/ wie ſie dann in meiner getruckten Architectura Privata, an folio 74. biß 78. gar vmbſtaͤndlich ſeynd beſchrieben worden/ alſo nacheinander auff die
Mittlere meſſene Schalenſaul auffſtecken/ nach vollendung derſelben ander Waſſerſpil mehr herauff ſetzen/ inſonderheit auch den Schlangenzug/ oder was man ſonſten jmmer gern haben will/ oder aber noch mittler Zeit von newem inventieren moͤchte.
Zu welchen Inſtrumenten ſammentlichen ſpilen zumachen/ es am Waſſer nicht ermanglen wurde.
Daruͤber ſo wird nun zweifels frey/ der Herr Principal Recreation, vnd wolgefallen empfinden.
Hierbey ſo iſt gleichwol zuverſpuͤren/ daß der/ wiewolen ſchwache Menſch auch das Waſſer nach ſeinem Willen zuthun/ bemeiſtern kan.
Wann endlichen der Herr Principal widerumben zu ruck ſpatzirt/ ſo wird der Grottenmeiſter eylends/ vnd vnverzogenlichen alle vier/ hinder den Saͤulen
☌. ſtehende/ aber mit
X. X. X. X. bezeichnete Theilhanen eroͤffnen/ damit von dortauß/ das Waſſer in die Buͤhne hinauff ſteige/ die darob ligende bleyerne
Regendeichel einfuͤllen/ bezwaͤngen/ alsdann durch die hievornen benambſete/ vnd vorgeriſſene
Vnd endlich ein regen herunder fallen laſſen.
Regenknoͤpff/ das Waſſer wie ein ſtarcker Regen/ in die
Waſſergraͤblin ♒. herunder ſprentzen/ vnd ſolcher Geſtalt der Grotten/ als ob ſie ein groſſen Platzregen vor den Inſulen herunder fallen lieſſe/ ein angenehmes Anſchawen mitbringen.
Sonſten ſo wird der verſtaͤndige Grottenmeiſter wann der Monat October herbey nahend die Grotten-Deichel alle außlauffen/ ſowolen die Waſſerbaͤchlin ♒. trucken legen/ damit den Winter uͤber/ vnd biß auff den Monat Aprilis/ einiges Waſſer nicht in die Grotten gefuͤhrt werde/ anderer Geſtalt ſo thaͤte die groſſe Kaͤlte/ die bleyerne Deichelin zerberſten machen.
Darmit ſo thue ich nun mehr das Grottenwerck/ hiemit auch beſchlteſſen.
Von den Waſſerlaitungen.
WAs es fuͤr ein Beſchwerd/ wann keine Waſſerquellen Zufinden ſeynd im Land/ thun vns fuͤr Augen ſtellen Die ſelbs geſehen/ wie mit lauter Sand vnd Stein Das wuͤeſt Arabien/ ſehr thut verſchüttet ſeyn Der Waſſermangel macht das vor Durſt gar verſchmachten Die Menſchen vnd das Vieh: Darumb iſt hoch zu achten Das Teutſche Vatterland/ darinnen ohne Zahl Das friſche Waſſer quillt/ vnd flieſſet überal Solch quellend Adern kan der Menſch nach ſeim begehren Hinfuͤhren wo er will: geſchihet GOTT zu Ehren/ Der ihme mitgetheilt ein ſolchen ſcharpffen Sinn Damit das Waſſer/ wo ers haben will/ hinrinn.
Wann auch das ſtoltze Meer/ mit wüten vnd mit grimmen Sich ſtellet als ob es die Welt wolt überſchwimmen:
So ſetzt der Menſch hinein/ nach ſeiner Kunſt ein Tham/ Daß die hochfahrend Flutt daran werd muͤed vnd lahm.
Vnd wann geleget ſeynd die groſſe Waſſerwogen Die wie ein ſtarcker Feind das gantze Land vmbzogen:
So faßt der Menſch alsdann erſt einen friſchen Muth Weil vor dem Waſſer iſt geſichert Haab vnd Gut Bey diſem bleibt es nit/ wann das Fewr wolte bringen Dem Menſchen groß Vngluͤck ſo muß das Waſſer ſpringen Mit aller Macht darein/ vnd daſſelb loͤſchen auß/ Auff das von ihm nit werd verzehret Hoff vnd Hauß.
Diſcurs ůber die Waſſerlaitungen.
Diſcurs uͤber die Waſſeꝛlaitungen.
Demnach der alleinguͤtige GOTT/ der Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ durch ſein ſo gnaͤdige Providentz/ vnd allerweiſeſte Vorſehung/ das Menſchliche Leben hierdurch zuerhalten/ die allerbeſte geſundeſte/ als da ſeynd die rechte natuͤrliche Hauptwaſſer-Quellen ſelbſten/ in die Gebuͤrg/ ja manichesmahl gar in die Felſen hinein gelegt/ ſolche auch gantz wunderbarlich wie Waſſergdern darinnen vmbwallen/ jetzt da/ dann dorten herfuͤr laͤſt brechen/ dannenhero der ſo vnvollkommene Menſch/ wie ſcharpff er auch den Sachen jmmer nachzugedencken vermeint/ er doch diſe/ ſo weit außſehende Ding/ wie es doch aigentlichen zugehn muͤſte/ nicht mercken noch begreiffen kan.
Dannenhero er hierbey auch nichts anders zuthun vermag/ dann allein embfig nachzuforſchen/ dergleichen Waſſeradern mit fleiß zuſuchen/ vnd wann ers gefunden hat/ alsdann denſelbigen/ mehr Lufft/ (jedoch daß es mit ſonderbarem Auffmercken geſchehe/ damit er den Sachen nicht zuvil thue/ noch die Quellen/ den ſo werthen Schatz/ nicht widerumben verfallen mache/ maſſen dann dergleichen ſchon geſchehene Schaͤden vil zuerzoͤhlen waͤren.
Derowegen ſo ſolle man mit diſen ſo Adelichen Dingen gar behutſam/ vnd gleichſam wie mit einem Angapffel procedieren/ damit ſie bey dero gutem Wolſtand moͤgen vnderhalten werden) zulaſſen/ aber dahin gedacht ſeyn wie er etliche dergleichen Quellen/ ja je mehr je beſſer/ vnd je hoͤher/ je bequemer/ zuſammen laiten moͤge/ zuvorderſt aber hierzu ein kuͤhlen/ wol verwahrten Orth zuerwoͤhlen/ damit alſo zu allernegſt bey der ſtaͤrckeſten Principal-Ader/ ein Hoͤle in den Berg oder Felſen eingehawen werde/ alsdann ein/ etwann 6. Schuch in die vierung groſſen/ vnd 4. Schuch tieffen/ von Quatterſtucken gantz fleiſſig zuſammen geſetzten/ vnd mit Oelkitt verſtrichenen Kaſten/ in beſagte Hoͤle hinein geſetzt/ hernach mit einem/ auch von lauter Quatterſtucken gemachten Gewoͤlblin/ (ſintemahlen hierzu einiger Kalch/ noch Merttel nicht kommen ſolle) bedeckt/ vnd mit dem beſten Letten verſtoſſen/ daß er alſo wie ein Roͤhrkaſten vnder diſem Gewoͤlblin ſein ſaubern wol verwahrten Stand gehaben moͤge.
Endlichen ſo ſolle im mittel deſſelben ſteinern Trogs/ ein etwann 2. Schuch im Diametro weit/ rundes Loch gelaſſen/ damit man ſeiner Zeit/ ein kupffern Schlauch/ in daſſelbige hinein ſetzen/ diſen Schlauch aber/ mit einer halb runden kupfferin/ vnd voller gebohrten Loͤchlin ſeihen/ bedecken/ damit nichts vnſaubers hinab fallen moͤge.
Den Trog inwendig mit bleyern Blatten gantz außfuͤttern/ hernach mit etwann ½.
Schuch hoch/ der kleinen/ nur welſchen Nuß groſſen ſaubern Kißlingſteinlin/ deß ernannten Kaſtens Boden belegen/ damit das Waſſer ſich in ſolchem bleyern Gefaͤß erkuͤele/ beneben vnd durch die Kißlingſteinle alſo hinab fallend/ noch beſſer purgieren vnd erlaͤutern moͤge.
Letſtlichen aber alle gefundene Brunnenquellen/ oder Adern/ durch ſonderbare bleyerne wol zugedeckte Rinnelin darein fuͤhren/ vnd endlichen die Waſſerſtuben wol verſchlieſſen/ das Gewoͤlblin wie oben gehoͤrt/ mit Letten bedecken/ wol ſtoſſen/ vnd mit Erden beſchuͤtten/ damit einiges Gewuͤrm/ vnreines Ding/ noch andere ſcharpffe Materien/ vil weniger der Sonnenſchein dahin nicht gelangen moͤge/ ſo wird man ein recht natuͤrliche gute geſunde Waſſerſtuben erlangen (ſo hernach mit vil geringern Vnkoſten/ als nicht das Truckwerck zu vnterhalten iſt) welches friſche Waſſer hernach von dahr auß/ in die Brunnen der Doͤrffer/ Flecken vnd Staͤtt/ ſowolen in die Grotten/ kan geleitet werden/ wie hernach wird zuvernehmen ſeyn.
Die natuͤrliche Waſſerquellen
Koͤnnen in ein ſteineꝛn Trog zuſammen gefuͤhrt
Vnd inſolcher Waſſerſtuben wol verſchloſſen werden.
Das Kupfferblatt No: 21.
Dz Kupfferblatt No: 21.
Von den Waſſerlaitungen/ die erſte Figur.
Wann dann hievorgehoͤrter maſſen/ die Waſſeradern ſeynd geſucht/ auch Gleichnusweiß/ allbereit gar vnden am Berg bey S. ein Quellen herauß lauffend/ iſt gefunden worden.
Mit denen Gedancken/ daß man dieſelbige biß zu I. herfuͤr laiten/ vnd allda ein lauffenden Roͤhrbrunnen auffzurichten willens waͤre/ damit man aber zuvor rechte Wiſſenſchafft bekomme/ wie hoch dann ſolche Waſſerader/ in beſagtem I. zu ſteigen vermoͤgt/ ob es der Muͤhe die Vnkoſten deß Grabens/ legung der Deichel/ nachzuſetzen/ werth ſeye/ ſo mag ſolches mit einer Setzwaag/ vnd hilff zweyer Staͤnder/ auff hernachfolgende Manier/ erfahren werden.
Die erſte Figur von den Waſſerlaitungen.
Die ander Figur.
In meiner getruckten Mechaniſchen Reisladen/ deß vierdten Kupfferblatts/ daſelbſten ſo wird der ander Standſtecken bey der Geometria vorgebildet/ vnd wie er ob ſeinem Dreyſuͤßlin gar ſtandhafft/ auch juſt Senckelrecht/ daſtehn ſolle/ allda auch an folio 102. gar außfuͤhrlich beſchrieben worden/ darauff ich mich nun in allem referiere/ ſo wird er oben ein dergleichen/ aber nur glatten Standſtecken/ wie in gegewertiger andern Figur/ von ♊. gegen ♄. hinauff geriſſen iſt/ bekommen/ jedoch ſo mag der Vnderſtock ☋. nur wol dick vnd ſchwer gelaſſen/ damit er gar feſt daſtande/ vnd von dem Wind ſo leichtlich nit koͤnde vmbgeworffen werden.
Wann nun beſagter Standſtecken alſo verfertiget iſt.
So muß man vermoͤg diſer gegenwertigen andern Figur bey ♐. eine Huͤlſen (in welcher ein gar fleiſſig vierecketes Loch durchauß/ hinab geſchnitten ſeyn ſolle/ damit ſie ſanfft an dem erwoͤhnten Standſtecken auff- vnd ab/ koͤnne geſchoben werden) an derſelbigen aber/ von ☍. biß in ♉. hinuͤber/ ein winckelrechtes Kreutz zuſtehn hat/ gemacht/ damit es allezeit beſtaͤndig daran zuverbleiben habe/ dergeſtallt das ernannte Huͤlſen/ neben deme daran befeſtigten Kreutz/ zugleich/ vnd alſo miteinander/ moͤgen auff- oder ab/ jetzt hoch/ dann nider geruckt/ alsdann durch die Schrauffen
Die ander Figur in was geſtalt
Die Waſſerwaagſtaͤnder zuverfertigẽ.
☉. welche durch die Huͤlſen biß auff den vierecketen Stab hinein gehet/ wo/ vnd an welchem Orth man jmmer will/ beſtettiget/ vnd feſt gemacht werden/ alsdann ſo iſt diſer Standſtecken gantz verfertiget/ (dergleichen aber muͤſſen drey/ vnd einer wie der ander ſein) der wird aber anjetzo ein
Waſſerſtaͤnder genandt/ da dann im verwoͤgen der Waſſer/ allzeit vnder dem Kreutz bey ♀. muß hinauß geſehen/ vnd alſo das abſeben an demſelben ſchneidenden Eck vnden am Kreutz/ von einem Staͤnder zu dem andern/ wie bald folgen wird/ genommen werden.
Von Waſſerlaitungen noch ein mahl/ die erſte Figur.
Man nehme die Waſſerlaitungen vnd alſo noch ein mahl/ die erſte Figur fuͤr ſich/ ſtelle demnach den gar erſten Staͤnder in P. den andern Staͤnder aber/ in Q. damit 16. Schuch einer von dem andern/ entlegen ſeye/ darzwiſchen/ vnd auff die Huͤlſen/ oder vil mehr auff den einen Theil deß obern Kreutzes hinein/ bey
n. ſo wird ein ſehr grades Lattenſtuck/ in welchem juſt in der mitten/ allein ½.
Zoll tieffe Nutten oder Rinnelin durchauß geſtoſſen/ an ihren beeden Haͤuptern aber/ widerumben mit Kloͤtzlein vermacht/ hernach ſovil Waſſer darein gegoſſen werden/ daß es geſtrichen voll ſeye/ ſo bekompt man ein recht fleiſſige Waſſerwaag.
Zu mehrerm beweiß/ ſo kan bey o. noch ein beſonders Bley- oder Setzwaͤglin darauff geſtellt/ damit ſie uͤberein ſtimmen.
Man ſtehe demnach zu dem Staͤnder P. vnd ſetze wie gemeldt/ den andern Staͤnder ſechzehen Schuch von ihme hinaußwarts/ rucke alsdann beede Huͤlſen m. vnd m. an den benannten zweyen Staͤndern/ (lege aber mithin das Lattenſtuck darzwiſchen hinein/ fuͤlle das ernannte Rinnelin oder die Nutten/ geſtrichen voller Waſſer/ vnd ſtelle das Setzwaͤglin auff das mittel der Leiſten/ oder deß Lattenſtucks) jedoch zugleich/ auff- vnd ab/ biß das man vnder dem Kreutz hindurch/ naͤmblichen von m. biß in m. gegen der Brunnenquellen S. hinzuſehen kan/ (das aber vilernanntes Lattenſtuck n. Waſſerrecht daſtehet/ daß er weiſt das darein geſchitte Waſſer/ ſintemahl/ vnd woferꝛ es ſich nicht außgieſt/ ſonder alſo voll verharret/ neben deme/ wann das Setzwaͤglin juſt in ſeinem Mittelpuncten einſchlaͤgt/ ſo iſt ja gnugſam dargethan/ das ſolches Lattenſtuck offt angehoͤrter maſſen, Horizontaliter, vnd alſo juſt Waagrecht daſtehet/ auch hierauß zuſchlieſſen/ vnd aigentlichen zuwiſſen/ daß die bey
S. entſpringende Waſſerader/ vnd eben in derſelbigen hoͤhe/ auch auff der Lini von S. gegen R. m. vnd m. koͤnne gefuͤhrt werden) da dann zu mehrer Vorſorg/ noch 100. Schuch hinfuͤr/ alſo im Puncten ♊. der dritte Staͤnder mag geſtellt/ alsdann vnd vnder all drey Kreutzen der Huͤlſen/ von m. auff m. gegen R. in ſolcher Waſſerrecht- oder Waagrechten Lini/ biß in S. geſehen werden/ (alle drey Huͤlſen m. m. R. aber/ muͤſſen mit der Spoͤrſchrauffen ☉. angezogen/ vnd alſo ſehr feſt gemacht ſeyn/ damit ſie ſich nicht mehr verrucken moͤgen) wann nun beruͤhrte drey Geſichter/ vnder der ſchaͤrpffe der dreyen Kreutz Ecken/ biß in der Waſſerquellen Puncten S. juſt/ zuſchawen/ beneben im Lattenſtuck n. das Waſſer nicht außlaufft/ ſonder alſo geſtrichen voll verbleibt/ ingleichem das Setzwaͤglin o. mit ſeinem Senckel recht in das mittel eintupfft/ ſo iſt wie oben erwoͤhnt/ gnugſam erwieſen/ daß die heraußſchwaiſſende Brunnenquell/ eben auch auff der Lini S. gegen R. vnd m. m. herfuͤr kan gefuͤhrt werden.
Man meſſe demnach vom Horizontal Boden I. biß in das Kreutz m. hinauff/ ſo wird man die hoͤhe von 5. Schuch befinden/ beneben geſprochen/ daß ſolches herfuͤr gefuͤhrte Waſſer/ allein 5. Schuch hoch uͤber den Fußtritt ſteigen werde/ jedoch bey m. noch einigen Gewalt/ deß uͤberſich ſpringens/ nicht haben/ ſonder in derſelbigen hoͤhe nur bloß alſo herauß wallen/ dannenhero mit ſo geringer hoͤhe/ kein rechter Roͤhrkaſten nicht mag verſehen werden.
Auch hierduꝛch zuerkundigen
Waͤre demnach diſe im Berg noch der Zeit ſo niderig gefundene Waſſerader/ gar wenig nutz/ auch der Muͤhe vnd Vnkoſten daran zuwenden/ dieſelbige herfuͤr zufuͤhren nicht werth/ derowegen ſo ſolle man ſich nicht betauren laſſen/ den Berg noch weiter zubeſteigen/ da dann endlich mit ſonderbaren Frewden/ oberhalb bey ♒. noch vnderſchiedliche Brunnenquellen gefunden worden/ welche nun zu erſt angedeuter maſſen/ alle durch bleyerne Rinnelin/ in den ſteinern Trog/ oder in den Keſſel/ (maſſen zur Gleichnus anjetzo der Keſſel an ſtatt deß Trogs/ bey a. b. c. im Berg darinnen ſtehet) hinein ſeynd gelaitet/ neben denen Gedancken/ das diſer Keſſel hiezugegen/ eben der Waſſerthurn ſeyn ſolle/ ſintemahlen allda der gantze Vorrath deß Waſſers zuſammen lauffen thut.
Fragt ſich demnach/ wie man dann ſolches ſo nutzbare lebendige Waſſer zu I. herfuͤr fuͤhren/ zugleich aber/ auch erfahren moͤge/ wie hoch es bey I. widerumben hinauß zuſteigen vermoͤgt ſeyn werde/ welches nun auff hernachfolgende Manier zugeſchehen hat.
Man verebne demnach den Berg oben vmb ſovil/ damit man bey y. den erſten/ bey X. aber/ den andern Staͤnder/ Poltzgrad/ vnd juſt vffrecht ſetzen moͤge.
Die beede/ jetzunder mit Z. vnd ☊. bezeichnete Huͤlſen aber/ vmb 5. Schuch vom Fußtritt an/ hinauff geruckt/ alsdann dieſelbige mit den Spoͤrrſchrauffen ☉. befeſtiget/ damit man auff ſolche obere Huͤlſen/ das anjetzo mit X. bemerckte/ auch 16. Schuch lange Lattenſtuck darzwiſchen hinein legen/ alsdann die Rinnen mit Waſſer eingieſſen/ hernach bey ♏. das Setzwaͤglin/ (gleichwol ſo waͤre der/ in meiner Mechaniſchen getruckten Reisladen beym andern Kupfferblatt mit No: 18. allda bemerckte Poͤler auffſetzer/ dieweil er nicht allein die Setzwaag/ ſonder auch zugleich/ die abſehen mit ſich bringen thut/ hiehero gar wol zugebrauchen) darauff ſtellen/ vnd ſolches wie zuvor gemelt/ juſt Waſſer- vnd Senckelrecht darmit richte. Von
♊. gegen ☿. wird eine/ etwann 30. Schuch hoche/ gar glatte weiſſe Stangen Senckelrecht angeſtellt/ an derſelbigen aber/ ein hoͤltzerne/ gern auff- vnd abſchleichende Rollen (jedoch das ſie noch neben ihrem runden Loch/ noch ½. Schuch an der dicke ihres Holtzes behalte/ damit man vnden an der beruͤhrten Holtzdicke/ das ſcharpffe Eck nicht anderſt/ als wie am Kreutzeck ♀. erblicken/ vnd darauff das abſehen nehmen koͤnne) eingeſchleifft.
Wann nun zu oberſt bey ☿. ein Raͤdlin eingeſetzt/ daruͤber ein Seil ſo an der Rollen angebunden wird/ geknipfft/ hernach vnden bey ♊. am Seil gezogen wird/ ſo thut ſich die Rollen ſo weit als mans begehrt/ hinauff rucken/ dergeſtallt/ daß wann vnder den beeden Kreutzern z. vnd ☊. hindurch geſehen/ die Rollen aber vmb ſovil hinauff gezogen wird/ das ſie bey ♎. ſtill gehalten/ alsdann ſo werden diſe 3. Geſichter z. ☊. ♎. auch die vierdte/ neben I. auffgerichte Stangen/ (ſo eben auch/ wie bey ♊. erinnerung gethon worden/ ein ſolche weiſſe Stangen iſt/ an welcher dann auch ihr Rollen kan hinauff gezogen werden) bey
♓. erblicken/ dannenhero alle 4. Puncten z. ☊. ♎. vnd ♓. ein juſt Waſſer- vnd Senckelrechte Lini mit ſich bringen/ derowegen das woferꝛ die Waſſerader ſo hoch ſtuͤnde/ das ſie hernach eben auch ob diſer Lini herfuͤr koͤnte gefuͤhrt werden/ dieweilen ſie aber/ maſſen von
z. gegen y. zuſehen/ vmb 5. Schuch tieffer ligt/ auch das Waſſer erſt im Keſſel/ von
a. gegen b. in ſeiner meiſten hoͤhe ſtehet/ alſo kan das Waſſer auch nicht hoͤher/ dann der Keſſel ligt/ anderſtwo hinſteigen.
Sintemahlen von
♌. biß in ♊. allein 20. Schuch hoͤhe gefunden/ ſo wird per conſequenza das Waſſer von
I. gegen I. auch allein 20. Schuch hoch/ zu ſteigen vermoͤgt ſeyn/ jedoch/ vnd oben bey
Wie boch das Waſſer widerumbenſtelgen werde.
l. nur bloß (dem Keſſel a. b. zugleich) Waagrecht ſtehn/ vnd alſo daſelbſten kem hoͤhern Trib erlangen.
Derowegen vnd zu befuͤrderung diſes Tribs/ ſo wird man vmb die tieffe deß Keſſels/ nemblichen von
a. in W. ſo der beſte Nachtruck iſt/ vmb 5½.
Schuch dem Werck von wegen deß Lauffs/ zugeben muͤſſen/ damit das ſchwere Gewicht deß Waſſers/ welches von
a. gegen W. hinunder/ im Keſſel ligt/ hernach von
k. biß in I. das vilernannte Waſſer mit groſſem Gewalt uͤberſich ſpringend mache.
Sintemahlen von W. uͤber V. vnd t. biß auff k. Eben auch ein dergleichen Waagrechte Lini hinfuͤr laufft/ welche hernach das Waſſer vmb die offternannte 5½.
Schuch hoͤcher zuſteigen/ bezwingen thut.
Derowegen/ vnd nach wol bedachtem nachſinnen/ ſo wird endlichen geſprochen/ das wann jetzunder bey
I. gegen I. ein 20. Schuch hoche Brunnenſaul auffgerichtet/ hernach in dieſelbige/ jedoch bey k. die Roͤhren angeſtochen/ ſo wurde das Waſſer alsdann durch die ernannte Roͤhren/ bey erſt erwoͤhntem
k. mit groſſem Gewalt herauß rauſchen/ beneben in diſer hoͤhe/ die Auffſaͤtz der Waſſerſpllen machen.
Hierauß ſo iſt nun mehr erwiſen worden/ daß es der Muͤhe vnd Vnkoſten anjetzo wol werth waͤre/ das Waſſer durch die ordenliche Deichel vom Keſſel a. biß zu dem vorhabenden Brunnen I. herfuͤr zulatten/ maſſen dann hernach wird zuvernehmen ſeyn.
Das Brunnenwaſſer durch die Deichel/ vnder dem Boden zulaiten.
Alsdann das Brunnenwaſſer
Anjetzo ſo wird von W. gegen c. vnd alſo im mittel deß Trogs/ oder Keſſels/ der 2. Schuch oben weite/ vnden bey d. aber/ allein ⅓.
Schuch inwendig groſſe/ jedoch 15. Schuch hohe/ von ſtarck kupffern Blechen zuſammen genagelte/ vnd mit hoͤchſtem Fleiß geloͤtete/ ſehr ſtarcke Schlauch geſehen/ welcher dann den uͤberauß groſſen Laſt/ deß darinn ſtehenden Waſſers zutragen hat/ maſſen an ihme/ als deß ſo groſſen Waſſertrachters/ auch am allermeiſten gelegen iſt.
Derowegen ſo iſt hochnoͤthig/ denſelbigen gar plumpp/ vnd ſehr ſtarck zumachen/ damit er alſo langwirigen Beſtand haben moͤge/ nicht ſo leichtlich rinnend/ noch breſthafft werde.
Oben beym Eingang von
Durch die Deichel
W. gegen c. hinuͤber/ ſo ſolle wie hievornen bey dem ſteinern Trog allbereit iſt erwoͤhnt worden/ ein kupfferne/ halb runde/ mit ſehr vil außgeriebenen Loͤchlin habende Seuhen/ uͤber den Schlauch gedeckt/ damit einiger Vnrath daſelbſten nit hinunder fallen/ vil weniger die Deichel beſtecken moͤge. Von
e. biß in f. ſo ſollen der groͤſten 6. Zoͤll inwendig im Diametro weite/ hoͤltzerne Deichel/ von
vnder dem Boden zulaiten.
f. biß in g. aber/ dergleichen jedoch nur 5. Zoͤll im Diametro habende. Von
g. biß in h. aber/ allein vier Zoͤll inwendig weit/ haltende hoͤltzerne Deichel/ vnder dem Boden gelegt. Bey
h. ſo wird der bleyerne geſchmeidige Deichel eingeſteckt/ von dahr an/ gegen I, gebogen/ vnd ſolle ernannter bleyerne Deichel/ biß in I. hinauff/ alſo forthan gefuͤhrt werden.
Wie aber die vndere Pfeiffen deß Schlauchs bey d. in den Deichel e. allda eingeſtoſſen wird/ das gibt der Durchſchnitt zur gnuͤge zuerkennen.
Wann dann hievor angedeuter maſſen/ der Trog oder der Keſſel von denen zulauffenden Brunnen Adern ♒. erfuͤllt/ ſo wird das Waſſer durch den offternannten Schlauch hinab/ in den Deichel e. trucken/ hernach aber durch all andere/ vnder dem Boden ligende Deichel tringen/ vnd alſo bey
K. durch dieſelbige angeſtochene Roͤhren/ mit groſſem Gewalt herfuͤr brechen/ allda eintweder dem Roͤhrbrunnen/ oder aber einem Grottenwerck/ das Waſſer nach wol gefallen/ herbey zu fuͤhren vermoͤgt ſeyn.
Vnd diſes waͤre alſo die allerbeſte/ nutzlichſte/ vnd allergeſundeſte/ von der Natur ſelbſten entſpringende/ beneben auch die zum wenigſt koſtende Waſſerſtuben.
Derowegen man auff alle Mittel vnd Weg bedacht zuſein/ dergleichen lebendige Waſſerquellen/ vorangedeuter maſſen/ zuſammen zubringen/ alsdann auff beruͤhrte weiß/ vnd ohne einiges Truckwerck herunder zulaiten.
Solte aber der Berg etwann 1000. 2000. oder noch mehr Schuch weit/ entlegen ſeyn/ ſo muß man den dritten Staͤnder/ etwann auch 200. oder 300. Schuch von dem andern/ hinauß ſetzen/ vnd vorgehoͤrter maſſen/ durch die Kreutz ſehen/ beneben ſolchen ſo weiten Weg mit hoͤchſtem fleiß/ nach vnd nach/ verwoͤgen/ vnd alſo auff einer juſt waagrechten Lini verbleiben.
Woferꝛ man aber Moraſt/ oder felſige Oerter antreffen/ vnd dardurch verhindert wurde/ die Deichel vnder dem Boden zufuͤhren/ ſo muͤſte man ſich alsdann der Aquadote, alſo in der hoͤhe zufuͤhren/ bedienen/ von dergleichen Aquadote dann/ in diſem Tractat/ bey dem Kupfferblatt No: 29. vnd daſelbſten bey der dritten Figur/ gar außfuͤhrlich diſcuriert ſolle werden/ darauff ich mich nun referiere.
Am andern aber/ vnd woferꝛ je wider alles verhoffen/ einige lebendige Brunnenquellen/ in einem nahend darbey ligenden Berg/ nicht ſolte gefunden werden/ ſo mag man vngefahrlich in ſelbiger hoͤhe/ oder wie es ſich etwann am bequemeſten ſchicken moͤchte/ hievornen erwoͤhnter maſſen/ vnd an ſtatt deß Keſſels/ ein Teich/ Weiherlin/ oder Ciſternen, graben/ ſo gut man koͤnte/ damit ſie das Waſſer halten/ verwahren/ hernach ein Anzahl Laitungsrinnelin von dem Berg herunder/ außſchneiden/ damit alſo das Regenwaſſer dorthin zuſammen lauffen moͤge/ hernach aber allein/ vnd wann man es beduͤrfftig iſt/ eben auch durch den obangedeuten kupfferin Schlauch vnd Deichel/ in die Grottenwerck herunder fuͤhren/ vnd ſich derſelben ſo gut als man kan/ bedienen.
Auß mangel deſſelben/ ſich deß Regenwaſſers
Drittens/ wann man wie abermahlen hievornen anregung geſchehen/ die Vnkoſten deß Truckwercks erſparen/ hingegen aber die Muͤhewaltung mit dem Pumppen nit ſchewen wolte/ ſo koͤnten an 12. Orthen/ neben den 12. Hoͤlenen/ jedoch auſſerhalb der Grotten/ auch 12. groſſe gemeine Pumpper angerichtet (wie aber dieſelbige recht vnd wol ſollen gemacht vnd zugerichtet werden/ hiervon ſo thut die/ von dem Joſeph Furtenbach deß Juͤngern Seel. in den Truck gegebene Feriæ Architectonicæ, vnd daſelbſten bey beeden Kupfferblatten No: 14. ♒. derſelben Durchſchnitt/ Ventil, vnd Zugſtangen gar klaͤrlich vorſtellen/ welche man dann auch hiezugegen/ ſo wol in vil andere weg trefflich wol mit ſonderbarem Nutzen gebrauchen kan) dardurch alsdann das Waſſer/ eben auch in dergleichen Keſſel welche oberhalb der Grotten vnder dem Dach daroben zuſtehn haben/ hinauff gepumppet/ ſolches Waſſer alsdann eben auch durch dergleichen Schleich vnd Deichel/ in die Grotten herunder gefuͤhrt/ vnd darmit die Roͤhren/ ſowohlen die Spritzwerck angerichtet werden.
Maſſen dann hievornen bey dem Grottenwerck/ vnd bey dem doppelten Pumpper iſt gemelt worden.
So wol deß hinauf pumppens
Vierdtens/ woferꝛ man je luſt vnd naigung haͤtte/ ein Truckwerck anzurichten/ auch villeicht nahend bey der Grotten/ ein flieſſendes Waſſerbaͤchlin/ ſo eintweder das Schauffel- oder aber das hievornen benambſete Griechiſche Rad/ ſchnell vmblauffend zumachen vermoͤgt waͤre/ gehaben koͤnte/ wolan ſo bawe man einen 30. Schuch hochen Waſſerthurn/ ſetze alsdann den groſſen Blaicherkeſſel/ (zu welcher Intention dann eben hiegegenwertiger Keſſel/ der oben von
Ober endlich deß Truckwercks zubedienen.
a. gegen b. in die 8½.
Werckſchuch im Diametro weit.
Item von
a. gegen W. in ſeiner tieffe 5½. Schuch/ an ſeinem vndern Boden aber 5. Schuch groß/ von gar ſtarcken zweyen Meſſerrucken dicken kupffern Blechen zuſammen geſchmidet/ gewaltig genagelt/ vernietet/ vnd wie die Experienza hierbey/ ſelbſten hat zuerkennen gegeben/ das der hieoben angedeute
Keſſel 2028.
Pfund am Kupffer gewogen/ hierzu ſovil altes Kupffer/ je 23. Gulden der Centner damahlen koſtend/ ſampt noch 8. Kreutzer auff jedes Pfund Schmid- vnd Außmacherlohn iſt bezahlt worden.
Dannenhero diſer Blaicher/ oder aber anjetzo alſo genandter Waſſerſtuben Keſſel/ uͤber die ſibenhundert vnd 36. Gulden gekoſtet hat) 30. Schuch hinauff/ vnd richte die hievornen ſtehende/ im Kupfferblatt No: 20. delinirte vnd daſelbſten beſchriebene/ von vier Stempffel treibende
Eyſerne geſchmidete Kurben/ durch hilff deß Schauffel/ oder Griechiſchen Rads/ daran/ ſo wird alsdann das Waſſer zuvor angehoͤrter maſſen/ durch den von drey Zoll weiten meſſenen Deichel/ in diſen Keſſel hinauff getrieben/ hernach aber ſo faͤllt es eben auch durch den kupfferin Schlauch widerumben herunder/ kompt in die beſagte Deichel
e. f. g. vnd truckt endlich das Waſſer vollends in den bleyern Deichel dem Grottenwerck zu/ darmit ſo kan es nun zur Nothdurfft verſehen/ der uͤberreſt Waſſer aber wie hievornen vernommen/ zu vnderſchiedlichen Brunnen verwendet werden/ aber auff jetzt beſchriebene Manier vil Vnkoſten/ ein dergleichen Haupt-Truckwerck/ es zuverfertigen/ vnd ſtaͤtigs in ſeinem guten Wolſtand zu vnderhalten erfordern thaͤte/ dann wie leichtlich zuerachten/ ein eigener Brunnenmeiſter/ neben zween/ wenigſt aber ein Brunnenknecht/ die Tag vnd Nacht mit einſchmieren der Zapffen/ Saͤttel/ vnd Schrauffen/ ihr gutes Auffſicht zuhaben/ ſo wol zum Waſſerbaw ſehen/ Winterszeiten aber/ die Waſſerſtuben waͤrmen mit Kolfeuren/ oder einem eyſern Ofen daſtehend gehalten/ damit das Waſſer weder im Keſſel/ noch dem Schlauch nit eingefriere/ ſonſten das Werck bald zu grund gehn/ die Deichel zerberſten/ vnd gaͤntzlich verderbet koͤnte werden/ dannenhero es groſſe vorſichtigkeit zu vnderhalten gebraucht.
Diſcurs uͤber die groſſe Feurſpritzen.
Hievornen ſo iſt nun zur gnuͤge getractiert worden/ in was Geſtalt mit hilff deß Waſſers/ auch hinwiderumben das Waſſer/ erhoͤbt/ in die hoͤhe getrieben/ vnd alsdann ſo wol zur Nutzbarkeit deß Menſchlichen Lebens/ wie nicht wenlger zur Recreation vnd Frewdenſpil anzurichten koͤnne bemeiſtert werden.
Anjetzo/ vnd vil mehr aber/ ſo iſt mit allem Eifer nachzugedencken/ ob/ vnd in was Manier dann/ durch alle beyde deß Lufft vnd Waſſers/ auff einen Nothfall/ woferꝛ ſie in einem Gefaͤß verſchloſſen/ alsdann durch die gewaltſame deß Menſchen Arms/ beaͤngſtiget oder getrieben worden/ daß ſie auff ein ſolche begebenheit/ auch das dritte Element, naͤmblichen das Feur ertoͤdten vnd außloͤſchen moͤgen.
Von welcher ſo hoch nothduͤrfftigen Sachen/ wir anjetzo gleichfalls auch etwas handlen/ darbey außfuͤhrlich tractieren woͤllen/ wie dann ein andere/ gar geſchmeidige/ vnd allein von der Menſchen Hand vnd Kraͤfften herbey zutragende/ auch nach derſelben guten Verſtand vnd Willen zu regierende Machina, welche ebenfalls ein Waſſerlaitung mag genennt werden/ zuverfertigen ſeye/ damit man durch ein ſolches Inſtrument/ im Nothfall/ auch das wilde zuvil uͤberhand genommene Feur/ demmen/ ertoͤdten/ außloͤſchen/ hierdurch/ aber zuvorderſt Gottes guten Beyſtand/ offt deß Menſchen Leib/ Leben/ ſampt ſeinem Haab vnd Gut/ kan erhalten werden.
Diſcurs über die gewohnltche groſſe Feurſpritzen.
Nun iſt es nichts newes/ ſonder ein ſchon alte/ vnd wol bekandte Wiſſenſchafft/ daß man dergleichen Feurſpritzen auff einem/ von vier Raͤdlin habenden gar nidern Waͤgelin/ mit einem Pferdt zu den Feursbrunſten fuͤhren/ in die Gaſſen daſelbſten ſetzen/ wol 50. Werckſchuch hoch gegen dem Feur auch gar gewiß/ zu einem Laden oder Loch hinein ſpritzen/ vnd hierdurch das Feur außloͤſchen thut/ da dann ein ſehr ſtarcker kupfferner etwann 5½.
Schuch langer/ 2⅔.
Schuch breiter/ vnd 2½.
Schuch tieffer Trog gemacht/ welcher hernach auff das gedachte Waͤgelin geſetzt/ alsdann 3. meſſene Moͤrſer ſatt aneinander/ (deren jeder 4. Zoll oben in ſeiner Mundung weit/ Item 18.
Zoll biß auff das fentil hinab/ tieff ſeyn ſolle) vnd faſt im mittel deß Trogs/ neben den drey fentilen vnd Truckwerck/ ſampt auch ſeinen drey Zugſtangen hinein geſtellt/ wol befeſtiget/ die fuͤnff Schuch lange Roͤhren aber/ mit ihren meſſen zuſammen gezwungenen Blatten/ oben an die Pfeiffen deß Truckwercks geſchrauffet/ (ernannte Roͤhren ſolle zuvorderſt an ihrem außgang nur ein gar kleines/ etwann einer Erbiß groſſes Loͤchlin haben) dardurch ſie hernach das Waſſer wie hieoben gemelt/ ſehr weit gegen dem Feur wirfft.
Welche dann auch wol/ neben den recht gemachten
Wann dann drey/ neben einander ſtehende Maͤnner/ welche auch beſagte drey eyſerne Zugſtangen nicht anderſt/ als wie ein Pumpper/ auff- vnd abziehen/ oder trucken/ der vierdte Mann aber/ das Spritzrohr/ lincks/ rechts/ hoch oder nider/ mit allem fleiß wendet/ ſo kan er alſo darmit hievor angehoͤrter maſſen/ ein ſtarcken Waſſerſtrom in das Feur hinein ſpritzen/ hiermit maſſen die vilfaͤltige Experienza zuerkennen gegeben hat/ ſehr groſſe hochnutzliche operation in ertoͤdtung deß Feurs/ præſtieren.
Wie dann dergleichen Machinen etliche/ bey jeder Statt im Vorrath zuhalten/ nit ſollen vnterlaſſen werden.
Mit denen man nun/ neben den Feuraimern/ oder lederin Feurkibel/ (an welchen aber ſehr hoch vnd vil gelegen iſt/ daß ſie von dem beſten wol zubereitetem Leder/ wol vnd fleiſſig zuſammen geſtochen/ vnd mit einem gelinden Kitt endlich verkittet/ oder verrennet werden) in einem Nothfall hochnutzliche Ding/ dem Menſchen vor Schaden zuſeyn/ verrichten kan.
Feuꝛaimer zugebrauchen iſt.
Demnach nun die taͤgliche Erfahrung bezeuget/ auch ich vilmahlen perſoͤnlich darbey geweſen bin/ daß man in Fewrsnoͤthen mit vorſtehender ſo groſſen/ zwar guten Fewrſpritzen/ von wegen ihres ſo ſchweren Gewichts/ in einigen kleinen Hoff/ vil weniger aber in ein Hauß hinauff zubringen/ nicht gelangen kan/ durch welche verſaumnuß dann/ dem darauß erfolgenden Schaden nicht hat koͤnnen abgewoͤhrt werden/ derowegen man neben den vorangedeuten groſſen/ auch ein kleinere Manier von Fewrſpritzen zumachen/ ſich hat reſolvieren muͤſſen/ die hernach an zweyen Stangen/ von vier Maͤnnern/ gar leichtlich/ nicht nur in ein engen Hoff hinein/ ſonder auch uͤber die Stiegen/ vnd alſo gar vnder das Dach/ eines ſchon brinnenden/ ſowohlen in deß benachbarten Hauß hinauff/ hat koͤnnen getragen/ auch mit ſolchem ſo kleinen Wercklin hochnutzliche operation, dem Fewr widerſtand zuthun allbereie iſt præſtirt (vnd durch den ſo wol erfahrenen/ mir wol bekandten/ Meiſter Hanß Georg Kachler/ Brunnenmeiſter iſt verfertiget) worden/ dero Form vnd Geſtalt wird nun hernach zuerſchen ſeyn.
Die dritteFigur.
Die dritte Figur/ der kleinen Feurſpritzen.
Wie aber obernannte newe kleine Feurſpritzen/ zum gebrauch alſo vffwartend/ auſſerhalb/ ein Anſehen hat/ das gibt hiegegenwortige Figur zuerkennen.
Dann bey
Nutzbarkeit derkleinen Feurſpritzen.
♋. ♋. ♋. ♋. ſtehet ſie auff ihrem vierfuͤſſigen von aichem Holtz gezimmerten Boden/ auff welchen hernach der von
W. gegen Z. bezeichnete kupfferne drey Schuch lange/ von W. gegen X. aber 1½.
Schuch breite/ vnd in ſeiner tieffe 1⅓.
Schuch haltender Trog/ oder Keſſel geſetzt wird. Bey
y. y. y. y. hat er vier ſtarcke eyſerne Ring/ dardurch man beyde hoͤltzerne Stangen
♍. ♍. ſtecken/ auch mit ſolcher bequemligkeit/ das gantze/ alſo beyſammen befeſtigte Werck/ die Stiegen auff- vnd ab/ mit vier Maͤnner tragen kan/ alsdann ſo wird der bedeckte
Kaſten (das iſt eben das Blicklin/ in welchem dann das gantze Wercklin ſauber vnd wol verwahrt/ ſeinen Stand hat) vmb die ⅔. deß Trogs laͤnge/ hinfuͤrwarts gegen
Z. hinein geſetzt/ an deſſen beyden Seitenwaͤnden/ die von Kupffer voller Loͤchlin (damit allein das ſaubere Waſſer zu dem fentil hinein lauffen moͤge) verordnete ſeuͤhe/ angeſchrauffet/ im Kaſten darinnen aber wie gemelt/ der Moͤrſer/ ſampt ſeinem angehoͤrigen fentil beſtaͤndig verbleiben.
Da dann bey
Vnd wie ſie außwendig ein Anſehen hat.
H. die ober/ ſo wol die vndere meſſene Platten/ (in welcher das fentil hanget/) zuſammen geſchrauffet.
In F. aber das Gewoͤlblin oder deß Truckwercks Halß/ worinnen das Waſſer benoͤthiget wird geſehen/ an beruͤhrtem Halß aber/ naͤmblichen bey
G. das erſte runde/ inwendig hole Kugelgelenck geſteckt/ ob derſelbigen aber/ mit einem Muͤetterlin angezogen/ alsdann bey
M. die ander gleichfoͤrmig inwendig auch hole Kugel/ abermahlen mit ihrem Muͤetterlin beſtettiget/ ſo den Elenbogen macht/ (welche newe Manier diſer Kugelgelencken dann/ wie gemelt/ der wolerfahrene Werckmeiſter/ Hanß Georg Kachler/ als vil Jaͤhriger Brunnenmeiſter wol gegeben/ hierzu verordnet hat/ deſſen ich in Ehren zugedencken/ ja kein Vmbgang habe nehmen koͤnnen) von
M. gegen N. aber/ die 4¼.
Schuch lange Roͤhren/ oder Spritzen iſt angeſtoſſen worden. Bey
P. iſt der eyſerne vorhauſſen am obern Haupt deß Keſſels/ ſehr feſt angeniettete Arm/ an ihme daſelbſten die auch eyſerne Zugſtangen in einem Gewind/ auff- vnd abgeht/ alsdann vnd bey
Q. eben ein dergleichen Gelenck/ an ſolchem ſo thut ſich der Moͤrſerſtempffel
L. auch auff- vnd abſchieben. Bey R. ein anders Gelenck/ darmit man den hindern Theil der Zugſtangen uͤberſchlagen/ geſchmeidig machen/ eintweder gar darvon ſchrauffen/ oder aber bey dem Klemmlin S. widerumben grad/ vnd feſt ſtehend/ kan machen. In
T. iſt die rechte Handhoͤbin der vilernannten 8. Schuch langen Zugſtangen zuſehen.
Zum gebrauch ſo wird der Trog zuvorderſt mit Waſſer angefuͤllt/ vnd deſſelbigen jmmerzu ein mehrers zugegoſſen/ damit er alſo ſtaͤtigs voll Waſſer erhalten werde.
Wann nun in Feursnoͤthen diſe Machina jedoch alſo leer/ durch vier Maͤnner/ eintweders auff die Gaſſen vor der Brunſt her/ Item in ein Hoff/ oder aber gar in ein Hauß hinauff getragen/ gegen dem Feur geſetzt/ alsdann der Trog erſt angehoͤrter maſſen/ mit Waſſer angefuͤllt wird/ hernach ein einiger Mann bey T. die Zugſtangen ergreifft/ mit ſelbiger fein ſanfft auff- vnd abpumppet/ ſo wird das Waſſer/ mit zwang vnd rauſchen wenigſt 40. wo nicht gar 50. Schuch durch die Roͤhren N. in die hoͤhe hinauff ſpritzen.
Wann dann ein anderer Mann die beſagte Roͤhren bey ihrem Kopff ergreifft/ dieſelbige lincks oder rechts/ hoch oder nider/ gegen dem Feur wenden thut/ ſo kan er diſen Strom Waſſer gar gewiß zu einem Fenſter oder Laden hinein laiten/ vnd hierdurch dem Feur gewaltigen abbruch thun/ vnd alſo hierdurch ein hochnutzliches Werck vollbringen.
Die vierd-te Figur.
Die vierdte Figur/ vnd eygentlicher Durchſchnitt/ deß Moͤrſers vnd Fentils/ zu der vorernannten kleinen Feurſpritzen.
Nun iſt es noch lang nicht genug/ die kleine Feurſpritzen vorangedeuter Geſtalt/ allein Mahleriſch/ vnd nur dem Auge zugefallen/ wie ein wolbekleidete Machinam vorzuſtellen/ da es alsdann nach dem gemeinen Sprichwort lauten doͤrffte.
Man ſicht den Menſchen von auſſen an/ Weiſt aber nicht was er inwendig kan.
Inwendig aber mit ihrem feutil außgetüſtet.
Sonder der Zweck diſes Wercks/ ja die meiſte Nutzbarkeit/ die ſtecket noch in dem verborgenen Kaſten darinnen/ ſo mit dem Blicklin bedeckt worden/ aber in dem Durchſchnitt deß Morſers/ neben ſeinem/ an der Seiten ſtehenden fentil, erſt anjetzo wahr genommen wird.
Welches auch anders nichts/ dann ein/ einfaches Truckwerck/ (dergleichen/ aber mit 4. Morſer/ ſampt derſelbigen zugehoͤrigen vier fentilen oder Fallen/ jedoch das alles vil groͤſſer vnd vollkommener gemacht werde/ eben auch das hievornen/ bey dem Kupfferblatt No: 20. vorgeriſſene/ vnd daſelbſten durch hilff der groſſen eyſern Kurben lupffende 4. Stempffel/ groſſe Truckwerck/ es dann auch hat) iſt allein das hiegegenwertiges nur mit einer Zugſtangen gezogen/ jenes aber als zuvor erwoͤhnt/ durch ein Waſſerrad/ vnd Beyſtand der vilernannten Kurben/ ziehend/ gemacht worden.
Da dann hiezugegen in diſer vierdten Figur das mit
✶. ✶. ♃. m. m. bezeichnete vndere fentil, von einem ſtuck Meſſing in dergleichen Form gegoſſen/ jedoch bey △. hol gelaſſen wird/ dergeſtallt/ das von ✶. gegen ✶. die rechte Abdachung oder das Gewoͤlblin deß beſagten vndern fentils, alsdann mit m. m. die alſo genandte Steg/ dardurch gleichwol der Koͤgel noch Lufft genug zuſpielen hat) bey ✠. aber/ der beſonder gegoſſene/ vnd zwiſchen ✶. ✶. darinnen/ ſehr fleiſſig eingeriebene Koͤgel/ ligt/ allda er gleichfalls das fentil oben gar juſt beſchlieſt/ ob ihme bey ☌. ſein Kopff/ vnden bey ♍. aber/ ſein Zwingen zuſehen iſt.
Jetzunder ſo wird der im Diametro fuͤnff Zoll weite/ meſſene Morſer/ (mit ſampt deſſelben bey ‡. bemerckte Kropffsrohr/ vnd dem daran gegoſſenen obern fentil) bey ♂.
vnd ♐. durch die zu beyden Seiten ſtehende Platten/ mit 4. Schrauffen/ auff ernanntes vndere fentil geſchrauffet/ da dann bey C. die inwendig eines ſtarcken Zolls weite Gurgel/ durch welche hernach das Waſſer gegen D. auch in das ander obere fentil ◻. hinauff ſteigt/ (diſes fentil eben auch mit ſeinem gar fleiſſig eingeriebenen Koͤgel/ ingleichem der Zwingen D. ſowohlen dem Steg/ als nicht weniger dem Kopff E. in aller Geſtalt/ als wie das vndere/ verſehen/ jedoch vmb etwas kleiners verfertiget iſt) dannenhero ſo ligt jetztberuͤhrtes andere fentil, welches hiezugegen mit
☽. bezeichnet/ vnd das obere fentil iſt/ zwiſchen der Gurgel D. vnd dem obern Gewoͤlblin bey E. gar beſtaͤndig darinnen/ es wird aber bey H. durch hilff derſelben beeden Platten/ alſo feſt zuſammen geſchrauffet/ daß es nit mehr voneinander weichen kan.
Nichts deſto weniger aber/ ſo hat der auch eingeriebene obere Koͤgel/ welcher zwiſchen E. vnd D. jetzunder ruhet/ durch ſeinen vndern Steg auch gnugſamen Platz zuſpilen/ dergeſtallt/ das wann ſich der vilernannte Koͤgel bey E. erhoͤbt/ daß alsdann das Waſſer/ durch F. hinauff/ in die beyde runde Gelenckskuglen/ truckt/ hernach von dahr an/ auch gar durch die Roͤhren hinauß ſpritzen thut. Bey
In deſſelben Duꝛchſchnitt dañ
G. ſo wird die erſte runde Kugel vorangehoͤrter maſſen angeſteckt/ alsdann mit ihrem Muͤetterlin angezogen/ an welche hernach die ander/ (maſſen bey der vorgehenden dritten Figur zuſehen iſt) Kugel M. mit ihrem Elenbogẽ/ gleicherweiß auch angeſtoſſen/ an diſe beede aber/ dz Rohr N. iſt gegoſſen worden. Den
Morſer ●. betreffend/ der iſt nun inwendig 5. Zoll weit/ vnd abermahlen in ſeinem innern Lauff/ von ●. biß auff das fentil ☌. hinunder 19. Zoll tieff/ in welchem Morſer dann der Stempffel
L. auff- vnd abgehet/ diſer Stempffel aber vnden bey A. ein meſſene/ jedoch zwey Meſſerrucken im Diametro kleinere Scheiben/ als nicht deß Morſers mundig iſt/ hat/ darzwiſchen/ vnd bey
I. ſechs Scheiblin/ die nun ſammentlichen ein Zoll in ihrer hoͤhe betragen/ von dem beſten Solleder/ (welche aber gar fleiſſig rund/ vnd ſo juſt muͤſſen geſchnitten ſeyn/ das ſie gar ſatt vnd ſanfft in dem Lauff deß Morſers/ auff- vnd abſchleichen moͤgen/ damit einiges Waſſer/ noch der Lufft nit darzwiſchen hinauff ſteigen koͤnne) gelegt/ alsdann mit der obern meſſin Scheiben K. beſchloſſen/ beneben der Zwingen gar hart zuſammen gezogen alſo das beſagte Scheiben A. I. K. nicht mehr voneinander kommen moͤgen.
Vnd diſes wird die Fuͤtterung deß Stempffels genennt.
Es muß aber die hievor angedeute Zugſtangen alſo beſchaffen ſeyn/ daß/ wann ſie vermoͤg der dritten Figur/ bey T. nider getruckt wird/ daß alsdann vermoͤg diſer vierdten Figur/ die Blatten allein biß zu
Die Geheimnuß alleꝛ Tꝛuckweicken
B. hinab rucke/ jedoch keines wegs nicht weiter hinunder paſſiere/ damit ernannte Fuͤtterung deß Stempffels/ nit fuͤr das Gurgelloch C. herab komme/ noch denſelben Waſſerpaß beſtecke/ oder beſchlieſſe/ ſonder daß die Mundung der Gurgel C. allzeit offen verbleibe/ damit alsdann das herauff ſupffende Waſſer daſelbſten hinauff ſteigen moͤge/ dergeſtallt/ das wann ernannte Zugſtangen L. die Fuͤtterung A. biß in B. herunder ſchiebt (ſo verbleibt das Spatium zwiſchen ☌. gegen C. von dahr auch durch C. in D. hinauff/ voller Lufft/ welcher Lufft dann/ wie bald folgen wird/ durch das hinauff ziehen/ deß gefuͤtterten Stempffels/ eben auch das Waſſer durch das vndere fentil herauff ſupffet/ oder zu ſich ziecht) hernach aber der Stempffel widerumben ſo weit hinauff gezogen wird/ das
K. biß gegen ●. zugleich oben kompt/ ſo befindt ſich alsdann der Morſer voller Waſſer.
Wann aber durch die Zugſtangen der vilernannte Stempffel widerumben ſo weit herab gezwungen wird/ das A. abermahlen zu B. herbey ruckt/ ſo muß durch ſo maͤchtigen Truck/ das Waſſer auch zugleich durch die Gurgel C. gegen D. hinauff tringen/ alsdann den obern Koͤgel
E. auch aufflupffen (der ſich aber gleich wider ſelber zubeſchlieſſen thut) vnd hierdurch das Waſſer mit groſſem Gewalt/ durch die Roͤhren F. hinauß werffen.
Sintemahlen/ vnd eben auff diſe weiß/ auch ſo offt man ein Zug an der benannten Zugſtangen thut/ daß allweg das Waſſer durch das vndere/ vnd erſte Fentil, (welches zwar von wegen ſeines ſo ſchweren Gewichts/ ſo bald als der Zug vollendet iſt/ gleich herunder faͤllt/ vnd ſich alſo ſelber fleiſſig widerumben zuſchlieſt/ das einiges Waſſer nicht mehr dardurch zuruck fallen kan) in den Morſer herauff ſteigt/ daſſelbige Waſſer aber hernach/ vnd von wegen deß Stempffelsdruck/ durch die vilernannte Gurgel C. hinauff gezwaͤngt/ auch ſolches endlichen wie zuvor iſt gehoͤrt worden/ durch das obere Fentil E. ja biß gar zu der Roͤhren hinauß jagt.
Koͤñen erlernet
Vnd diſes iſt alſo der aigentliche Innhalt/ aller vnd jeder Truckwercken/ auch denen hiervon entſpringenden Fewrſpritzen/ warmit das Waſſer alſo in die hoͤhe kan bezwungen werden.
Der verſtaͤndige Brunnenmeiſter vnd Waſſerlaiter aber/ muß ſelber ſovil Iudicium haben/ diſe Ding nach geſtaltſame deß Orts anzuſtellen.
Sonſten aber ſo habe ich diſe kleine Fewrſpritzen fuͤrnemblichen auch deßwegen hierinnen einverleiben woͤllen/ damit man wenigſt ſechs/ dergleichen geſchmeidige Machinen, in das (bey hiegegenwertigen Tractat/ deß Kupfferblatts No: 26. zufindenden) Berghauß verfertige/ daſelbſten im Vorrath halte/ damit/ vnd woferꝛ in demſelbigen Fewr entſtuͤnde/ man ſich geſparſamkeit deß Waſſers/ der ernannten Fewrſpritzen ſehr wol bedienen koͤnte/ zuvorderſt aber/ maſſen die Experienza zuerkennen gibt/ vnd allbereit in meinem darbey ſein iſt practiciert worden/ das man eine/ offt 2. bißweilen auch 3. dergleichen Fewrſpritzen auff anſehnliche Kirchengebaͤw/ Item auff die Rath-ſowolen Proviant- vnd Werckhaͤuſer geſetzt/ vnder dero Dachſtul ſolche alſo vffpaſſend warten laſſen/ damit/ vnd woferꝛ etwann vngluͤckhafftiger weiß/ der Stral vom Him̃el/ ſolche groſſe vnd hohe Dachſtul entzuͤnden thaͤte/ man dem Fewr mit GOttes guten Beyſtand hierdurch groſſen Abbruch zuthun vermoͤgt waͤre.
Vnd demnach ein dergleichen kleines Werck/ mit 80. Reichsthaler incirca, kan verfertiget werden/ ſo gibt es noch wol auch Burgersleuth/ welche ſich darmit verſehen/ vnd in ihren Haͤuſern als ein beſonders Kleinod ſich ſelbſten/ ſo wol in einem Nothfall auch die benachbarte darmit zu defendieren geneigt ſind.
Der getrewe liebe GOTT woͤlle gnaͤdiglichen verhuͤten/ daß man dergleichen Inſtrumenten nicht gebrauchen doͤrffe/ ſonder allein pro forma alſo vffhaltend anſchawen moͤge.
Vnd in den Feursnoͤthen zu groſſem Nutzen gebraucht werden.
DiefuͤnffteFigur.
Die fůnffte Figur/ ein Joch/ welches bey einer Schlagbrucken hochnutzlich zugebrauchen iſt.
Von viel/ vnd mancherley Jochen (darauff man die gewohnliche Trag- vnd Bruggbaͤum legt/ mit den Schaalhoͤltzlin uͤberſtrewet/ den Pflaſterſteinen beſetzet/ oder aber mit Kiß beſchittet/ die man hernach ſo wol daruͤber zugehn/ zureiten/ als auch zufahren/ mit groſſer vnendperlicher Nutzbarkeit gebrauchen kan) haͤtte man vil/ ja ſehr lang zu diſcurieren/ hiezugegen aber ſo woͤllen wir allein von einer/ villeicht noch nicht vil geſehener/ aber ſchon im Werck ſelbſten in Anno 1637. vffgerichter/ vnd in den Thonawſtrom hinein geſetzter/ noch wol zuhaltender Mauier/ naͤmblichen von einem
Stefftkaſten/ in welchen hernach ein beſtaͤndiges Joch iſt/ eingezaͤpfft worden/ handlen/ ſo zu gegenwertigem Propoſito, dieweilen je die Waſſer auch darneben hinab muͤſſen gelaitet werden/ nach dencklich wird zuvernehmen ſeyn.
Demnach vnd auff angedeute Zeit/ ſich die occaſion hat zugetragen/ daß man gleichſam in dem Principal Fluß Europæ, dem ernannten Thonawſtrom/ gern ein Auffzug- oder Schlagbrucken gehabt haͤtte/ jedoch vnd von wegen/ das gleichſam an demſelbigen Ort im Fundament/ der Leber- oder Sandfelſen incontriert, dardurch die mit Gewalt eintreibende hoͤltzerne Pfaͤl ſtumpffend/ vnd zu Buͤrſten worden/ vil weniger ſie in dem Fundament nicht einbeiſſen woͤllen/ der Vnkoſten aber/ deßwegen ein Krippen herumber zuſetzen/ das Waſſer außzuſchoͤpffen/ alsdann mit Quatterſtucken von dem lebendigen herauff zuerbawen/ nicht hat woͤllen angewendet werden/ noch ſo lange Zeit zuverfertigen bey derſelben/ zuverlieren/ ſonder vilmehr ſich der behaͤndigkeit/ vnd geringen Vnkoſten zubefleiſſigen angelegen ſeyn zulaſſen/ dannenhero man die Sachen wol erwogen/ auch auff ſonderbare newe Ding/ wie dann/ auch ob es zu Werck zuſtellen muͤglich ſeye/ daß diſer/ zwar nicht allerhaͤrteſte Felſen/ etwann in eintreibung ſtarcker eyſerner Stefften/ durch ihre vornen habende runde Spitzen/ er moͤchte gewunnen/ vnd alſo der Fuß deß ernannten Kaſtens/ auff vilernannten Felſen gehefft/ oder genagelt werden.
Welche Meinung nun auff ein geraume Zeit/ vil mehr von nein/ als von ja/ lauten wolte/ als man aber etliche mahl von weitem her/ ein verſuchen gethan/ vnd (bey Nachtszeiten durch hilff der offt angezogenen/ in der getruckten Halonitro-Pyroboliæ, daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 4. vorgeſtellten Proſpectiviſchen Laternen/ dero ſo herꝛlicher Glantz dann/ ſehr tieff vnder das Waſſer hinunder geſchimmert/ vnd zuvil gutem zuerwarten/ Anlaß gegeben hat) einen bey 12. Schuch langen/ vnd 2. Zoll dicken eyſern/ vornen in die rundung (damit er den Felſen im angreiffen nicht verſchoͤllen oder verſchmettern/ ſonder fein ſanfft in denſelbigen hinein/ moͤge geſchlagen werden) zugeſpitzten Stefft genommen/ denſelbigen erſtlich/ vmb nur eine Prob zumachen/ mit einem ſchweren eyſern zweyhaͤndigen Schloͤgel/ auff den Felſen mit Gewalt hinein geſchlagen/ als man nun hierbey gar bald verſpuͤren koͤnte/ daß er ſich durchloͤchern vnd angreiffen lieſſe/ ſo gabe es deſto mehr Troſt vnd Hertz/ daß er bey ſo beſchaffenen Dingen/ auch wol moͤglich waͤre/ dene/ biß daher nur in Gedancken vmbvagierenden einſinckenden Kaſten/ mit etlichen Stefften gar in das Fundament deß Felſens auffzuhefften/ entzwiſchen aber ſo fielen am andern/ noch diſe ſchwere Gedancken bey/ durch was Mittel dann hernach ernanntes Felſen Fundament/ vnd alſo vnder dem Waſſer darunden/ es zuvor verebnen/ glatt/ vnd gleichſam Waagrecht abzuſchlichten ſeyn werde/ damit alsdann im hinunder ſencken/ ſolcher Kaſten ein rechten glatten Fuß finde/ auch ob demſelbigen deſto feſter zuſtehn vermoͤgt ſeye/ alsdann ſo waͤre nicht zu zweifflen/ daß die eyſerne einſchlagende Stefft/ das ihrige auch nach wolgefallen præſtieren wurden.
Diſer zwar wolgefaſten/ dem Natural gemaͤß/ vnd gleichſam vnverwerfflichen Meinung nur volg zulaiſten/ ſo haben ſich die wolerfahrene Werck- vnd Zimmermeiſter/
Ein Joch zu der Schlag- Brucken
Jacob Miller/ der Elter/ Leonhard Buchmiller/ Martin Buchmiller/
Auch derſelben hierbey in Ehren zugedencken/ bey hiegegenwertigem Werck/ ich keines wegs vergeſſen/ ſonder ihren hierinnen wol ange-
Wurde in ein Fluß gebawet.
wendten Fleiß/ ſorgfaͤltigkeit/ vnd Handarbeit/ billich ruͤhmen ſollen/ welche ſich nun vnderfangen/ diſe Ding ſelbſten in das Werck zuſetzen/ dieweilen es dann mit ſo gutem contento der Bawherren/ nicht allein dargeſtellt/ ſonder allbereit ſchon uͤber die 23. Jahr lang/ in mancherley wilden Waſſergiſſen/ (vornaͤmblich aber/ als in Anno 1651. den erſten vnd biß auff den ailfften Januarij/ der Thonawſtrom ſo grauſam vnd groß angeloffen/ dergleichen kein Mann gedenckt/ ſo wildes Waſſer allhier geſehen zuhaben/ da haben nicht allein die grauſam herrauſchende corrent, vnd Waſſerwellen/ ſonder auch die groſſe Eißſchemmel/ vnd uͤber das/ zween Herrenloſe alſo in hoͤchſtem Gewalt darnider rinnende Floͤß/ mit groſſem Krachen/ auff diſes Joch geſtoſſen) den Stoß von den Eißblatten vnd andere Anfaͤll dermaſſen ſo dapffer zugehalten/ ſich nicht bewoͤgt/ vil weniger verruckt/ noch verbrochen (hierbey dann der auch wol erfahrene Meiſter Hanß Heilbrunner/ Schiffmeiſter in fleiſſigem abraumen ſein beſtes/ dapffer vnd Mannlich gethan/ ſich nicht geſchewet/ mit Leib vnd Lebensgefahr den Durchlauff der Brucken wol zuoͤffnen/ damit das ſo grauſam wilde Waſſer ſein vngehinderten Lauff haben moͤge) alſo habe ich kein Vmbgang nehmen koͤnnen/ ſolchen Waſſerlaitungs-Baw/ mit folgendem zuerklaͤren/ vnd deſſelben aigentliche Form vor Augen zuſtellen.
Der Grundriß deß Kaſtens.
Dann erſtlich/ vnd mit A. B. C. D. E. F. der vndere Boden oder Schwoͤllen deß Kaſtens/ deſſen laͤnge 30. ſein breite aber 7. Werckſchuch betraͤgt/ verzeichnet wird/ in der mitten hindurch bey
Deꝛ gꝛundriß deß Kaftens.
G. H. I. K. L. daſelbſten/ ſo werden die fuͤnff Hauptſaͤul (worob das Joch zuſtehn hat) eingelochet/ vnd allda ſehr wol befeſtiget.
Eben dergleichen zuſammen gefuͤgte corpora, oder Kaſten formen/ maſſen A. B. C. D. E. F. dann zuerkennen gibt/ (jedoch ohne den mittlern von
G. gegen L. habenden Durchzug) ſo muͤſſen noch 7. vnd einer wie der ander/ von gutem Eiß-Haſel- oder Traubaichen/ eines Werckſchuchs dick/ vnd auch ſo hoch/ von dergleichen zehem geſunden aichen Holtz gezimmert/ ſampt ihren Zwerchſtegen vnd eingelaſſenen Weihenſchwaͤntzen/ maſſen bey o. o. o. o. verzeichnet/ verſehen ſeyn. Bey
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● vnd eben an denſelbigen Orthen/ ſo werden die zehen jedes von zwey Zoll im Diametro weite/ Stefftloͤcher/ gantz durch/ hinab gebohrt/ alsdann/ maſſen hernach folgen wird/ ſie ſammentlichen/ auffeinander geſetzt/ vnd verſenckt ſollen werden.
Das Joch.
Wann demnach alle acht/ hieoben benambſete Kaſtenformen auffeinander ſeynd geſetzt worden/ ſo thut ſich der außgemachte Kaſten/ wie gegenwertige/ mit
Wie das Joch darein geſtellt.
M. N. V. T. P Q. S. R. bezeichnete Figur außweiſt præſentieren.
In ſeiner mitten bey
G. H. I. K. L. gehn die fuͤnff Hauptſaͤul herauff/ in welche hernach der obere Schwoͤllen das Jochs/ von W. wegen X. eingezaͤpfft iſt/ alsdann vnd durch alle acht Kaͤſten vornen/ naͤmblichen von ●. biß in ✶. hinab/ ſo werden wie hieoben gehoͤrt/ zween Zoll im Diametro weite Loͤcher gebohrt/ damit man ſeiner Zeit/ die auch zween Zoll dicke/ aber derſelben zehen/ jeder von zwoͤlff Schuch lange/ vornen zugeſpitzte eyſerne Stangen oder Stefft/ dardurch hinab ſchlagen/ darmit nicht allein den Kaſten in ſolcher Form/ feſt vnd beſtaͤndig wider alle Stoͤß zuerhalten/ ſonder denſelbigen auch zugleich/ auff den Felſen hinein zuhefften/ vnd zunaglen/ alſo ſtehet nun mehr das/ von acht auffeinander geplattete Kaſtenform
Corpus, auch der acht Schuch hoche
Jochkaſten/ gar aigentlichen/ vnd alſo dem Natural gemaͤß/ vor Augen/ vnd biß zum einſtecken gantz fertig.
Jetzunder/ vnd vor allen Dingen/ ſo iſt man eines guten Schiffmeiſters wol vonnoͤthen/ worzu ſich dann der vorernannte auff dem Thonawſtrom wolerfahrene Meiſter Hanß Heilbrunner willig vnd fleiſſig erfinden laͤſt/ den begehrenden Orth mit zweyen Schiffen vmbzuzinglen/ damit ſie allein 8. Schuch/ an ihren Neben- oder Streichwaͤnden voneinander ſtanden/ alsdann dieſelbige ſo wol an ihrem vordern/ als auch hindern Theil/ mit Hoͤltzern/ in gleicher weite voneinander ſtehend/ darmit zubeſtettigen/ das keines darvon rinne/ ſonder ſie die/ alſo acht Schuch breite/ vnd 32. Schuch lange Waſſergaſſen (in welche hernach der Kaſten eingeſenckt wird) in ſolcher Form offen behalten.
Sintemahlen vnd eben in diſem ſpatio, wie erſt erwoͤhnt iſt worden/ der Kaſten ſtehn ſolle/ diſe einzinglung aber/ vnd biß das er recht auffgehefftet wird/ ihne nicht darvon weichen laſſe/ ſonder daß er diſen ſeinen rechten Stand alſo behalte.
Zu welchem Ende ſo wurden ſonderbare gar ſtarck geſchmidete eyſerne Rechen verfertiget/ mit welchen man alſo vnder dem Waſſer her/ rechen thaͤte/ einen graden ebnen Boden darmit gezogen/ vnd da etwann Hoͤbenen angetroffen/ oder empfunden/ auch dieſelbige/ mit beruͤhrten Rechen nicht zu verebnen waͤren/ ſo thaͤte man dieſelbige mit dergleichen aber vierecketen geſpitzten Brunnen eyſern Stangen/ zerkloͤben/ alsdann das Geſchmetter darvon rechen/ vnd diſes ſo lang treiben/ biß das man endlich ein glatten Boden verſpuͤret/ auff welchen alsdann der vielernannte Kaſten auff folgende weiß/ hinunder gelaſſen wird.
In das Waſſer verſenckt.
Anjetzo ſo wurde nun mehr der erſte/ im Grundriß mit A. B. C. D. E. F. verzeichnete Kaſten- Boden/ als der vndere Schwoͤllen/ im Namen GOttes/ zwiſchen die zwey Schiff in die verordnete Waſſergaſſen hinein gehoͤbt/ alsdann die ander/ dritte/ vierdte/ fimffte/ ſechſte/ ſibende vnd achte Kaſtenform/ dergeſtallt nacheinander darauff hinein gebawet/ (entzwiſchen die Saͤul/ auch dieweil man noch die Glegenheit gehabt/ derſelben vndere Zapffen in ihre Lochungen zuſtoſſen/ worbey dann die Mechanica ihre Hebzeug diſe gewaltige Laͤſt darmit zuerheben/ herzugeben das beſte gethan/) da thaͤte ſich der Kaſten allgemach/ vnd alſo von ſich ſelber hinunder ſencken/ vnd ſtellete ſich zwiſchen den ernannten beeden Schiffen an ſeinen rechten Orth in das Waſſer hinein/ entzwiſchen ſo lieſſe man ein Anzahl ſchwere Stein/ oder alſo genannte Rilppen/ das ſeynd zerſtuckete Felſen/ gleich neben die Saͤul in den offtberuͤhrten Kaſten hinein plumpffen/ vnd fuͤllete den gantzen Kaſten darmit auß.
Dannenhero er von
M. biß in Q. acht Schuch tieff/ vnder dem Waſſer (damahlen als der Fluß ſeuch geweſen) ſtuͤnde.
Ferner vnd durch die zuvor angedeute zehen hinab gebohrte Loͤcher ● ● ● ● auch durch jedes beſonder/ ſo thaͤte man ein zwoͤlff Schuch langen/ vnd zween Zoll dicken eyſern Stefft oder Stangen/ allgemach neben der gehabten guten Gedult/ mit hilff der ſehr groſſen eyſern Schmidshammern/ von deß Menſchen Hand/ (ſintemahlen man in Sorgen ſtuͤnde/ daß ob ſchon ernannte eyſerne Stefft/ mit dem Schlagwerck in darauff faͤllung der alſo genandten Katzen/ ehender vnd geſchwinder koͤnten eingeſchlagen werden/ ſo doͤrffte aber die Katzen den Stefft oben zerbuͤrſten/ ingleichem vnden den Felſen/ durch allzu maͤchtigen Streich zerſchmettern/ noch einiges ſaubere Anhafftungsloch im Felſen mitbringen) getrieben/ das mancher Stefft 2. bißweilen ein anderer 3. etwann auch gar 4. Schuch/ in den ſo offternannten Leberfelſen ſanfft vnd gehoͤb/ hinein gegangen iſt.
Vnd mit eyſern Stefften
Vnd eben auff diſe Manier/ ſo hat man alle 10. eyſerne Stefft hinein getrieben/ hiermit den Kaſten auffgenagelt/ denſelben aber endlichen oben von S. gegen G. ſo wol von T. gegen L. Ingleichem von P. gegen L. wie auch von Q. gegen G. mit aichen Tuͤllen bedeckt/ von S. gegen R. aber auffwarts deß Waſſers/ ein wol 40. Schuch langen/ oben mit eyſern Schinen bedeckten Eyßpfal gelegt/ damit ſie an ſolchem/ das herunder ſchwimmende Grundeyß zerſtoſſe/ er es auch zertheile/ vnd wie ein Streichwand beyſeits laite/ damit der Kaſten an ſeiner fronten oder Stirnen/ vor dergleichen Anſtoͤſſen befreyet/ vnd ohne Schaden moͤge erhalten werden.
Endlichen ſo wurde die Schlagbrucken mit ihrer Stirnen vornen auff den oberſten Schwoͤllen deß Jochs W. X. gelegt/ ihr contrapeſo, oder Gegengewicht aber/ einwarts gegen dem Thor ſehend/ gewendet/ darmit ſo iſt diſes Werck zu gutem Ende gebracht/ der nicht gar groſſe auffgewendete Vnkoſten wol angelegt worden/ welches ihme fuͤrnemblichen auch der Architectus Militaris, in verwahrung der Porten/ wird zu Nutzen machen koͤnnen.
Auff den Felſen gehefftet worden.
Am andernaber
Ein Molo, oder Tham/ wurde in das tieffe Heer hinein geſetzt.
Wiewolen hievornen ein gar ſeiner/ vnd nach Teutſcher Zimmermaͤnniſcher Manier/ recht maiſterlicher Jochskaſten/ worob ein Schlag- oder Auffzugbrucken zu ruhen hat/ gantz ruͤhmlich verfertiget/ beneben nach vnſerer Landsart/ ſonderbare Nutzbarkeiten ſeynd erlernet worden.
Wie deme aber allem/ damit der Liebhaber diſer Dingen/ auch wiſſenſchafft habe/ wie etwann andere Nationen/ ihre Gebaͤw/ an denen noch vil moͤchtigeren Waſſern/ fuͤhren/ daſelbſten man dann/ Gewalt gegen Gewalt gebrauchen/ beneben nach dem alten Sprichwort/ mit dem groſſen Loͤffel anrichten muß/ (die ſo wilde/ vnd vngeheure Meerwellen abzulaiten) vnd alſo von den allergroͤſten ſtaͤrckeſten Quatterſtucken ein Molo, oder maͤchtigen Tham/ in die tieffe deß Meers hinein zuſetzen/ das hernach hinder demſelbigen/ ſo wol die Naven oder Schiff/ als auch die Galeen/ ihren ſichern Stand/ vnd vffenthalt gehaben moͤgen.
Wie ein Molo/ odeꝛ Tham/ in das tieffe Meer
Hinein geſetzt.
Nun iſt in meinem getruckten Itinerario Italiæ, an folio 203. von dem ſonſten ſo anſehnlichen 560. Schritt langen/ 13. Schritt breiten/ vnd 30. Palmi hohen/ ſo ſtarck vnd maͤchtig von Quatterſtucken durch der Menſchen Hand gemachten Molo, bey der Hauptſtatt Liguriæ geſchrieben/ deſſelben Geſtalt aber/ in dem allda zufindenden Kupfferblatt No: 26. mit n. fuͤrgebildet worden/ welcher ſich auch gar lange Jahr/ wider die ſtuͤrmende Meerwellen alſo ſtandhafft verhalten gehabt/ daß dannoch die Schiff vnd Galeen hinder ihme zuſtehn/ guter maſſen Ruhe hatten.
Nichts deſto weniger/ dieweilen ernannter Tham/ den Meerhafen nicht gnugſam beſchloſſe/ alſo das ſein Bocca, oder Einfahrt/ dem Wind Lebeccio, gar zuvil oͤffnung gabe/ dannenhero/ (inmaſſen abermahlen in ernanntem meinem getruckten Itinerario Italiæ, von folio 203. biß folio 207. zuvernehmen ſeyn wird) in ſolcher Geſtalt/ auch in meiner Gegenwart/ in Anno 1613. an S.
Martini Tag/ ein ſolche grewliche vnd erſchroͤckliche Fortuna im Meer entſtanden/ daß damahlen auff die 70. groß/ vnd kleine Schiff/ in beſagtem Meerhafen darinnen/ geſcheittert haben/ zertruͤmmert/ vnd in den Grund verſuncken ſeynd/ daruͤber nun das gantze Land ein ſolchen groſſen Schaden gelitten/ das ſie es noch vil Jahr hernach/ in ſchwaͤchung ihrer Nahrung empfunden haben.
Von ſolcher Zeit hero/ auch nicht vnbillich/ hochermelte Sereniſſima Republica, der/ in aller Welt beruͤhmten Statt Genoua, nach dero hocherleuchtem Verſtand/ auff alle mittel vnd weg gedachten/ ob/ vnd auff was Manier/ dem beruͤhrten alten Molo zuhelffen/ oder aber ein ſtuck daran zuſetzen waͤre/ die Einfahrt beſſer zubeſchlieſſen/ aber es wolte die Natur vnd Glegenheit deß Situs einige hilff zu diſem Werck nicht laiſten/ derowegen man bezwungen wurde/ den alten Molo alſo ſtehn zulaſſen/ hingegen aber ein newen Molo einzuwerffen/ wiewolen vil Gedancken einßelen/ daß man mit dem wilden Meer zu contraſtieren haͤtte (darinnen wegen der harten Felſen einiger Pfal nicht hafftete/ vil weniger koͤnde ergruͤndet/ noch das Waſſer durch die Krippen verſetzt/ oder außgeſchoͤpfft werden) wilches den Menſchen nicht ſovil Zeit vnd Platz lieſſe/ das Werck glegenlich auffzubawen/ ſonder etwann in wehrender Arbeit/ das ſchon vffgeſetzte widerumben zu nichten zu machen.
Welcher Schroͤcken nun deß Menſchen Hertz nicht zu wagen/ hinderhielte.
Endlichen aber/ vnd in Anno 1638. gabe der allein weiſe GOtt/ den hochermelten Sinnreichen Herren Regenten/ Hertz vnd Muth/ diſes vorhaben wol erfahrenen Waſſerkuͤnſtlern vnd Practicanten/ hierinnen zu deliberieren/ zu uͤbergeben/ nach wol erwogenheit/ hielten ſie es mit Gottes hilff muͤglich zuſeyn/ in das Werck zuſetzen.
Hierauff ſo wurde ein groſſe Summa Gelt/ von etlich Thonnen Goldes zum newen Molo Gebaͤw verordnet/ zuvorderſt aber ſich mit vnderſchiedlichen Mechaniſchen Inſtrumenten gefaſt gemacht/ damit man die ſchwere Rilppen/ verkloͤben/ erhoͤben/ vnd an gehoͤriges Ort transferieren moͤge/ hierzu dann fuͤrnemblich/ vnd vermoͤg meines Itinerarij Italiæ bey dem Kupfferblatt No: 27. fuͤrgeriſſene/ vnd daſelbſten beſchriebene Inſtrument/ der Pontone genandt/ neben andern Schiffen mehr/ hierzu ſeynd gebraucht/ vnd diſer jmmer denckwuͤrdige newe Molo auffgefuͤhrt iſt worden.
Die Vmbſtaͤnd betrachten
Ein groſſe Summa Gelt verordnet.
Conſideration, und Obſervation, etlicher/ in die Natur/ bey der tieffe deß Meers eingepflantzete/ vnd verſpuͤrter Eygenſchafften.
Demnach die/ an den Liguriſchen Meercoſten wohnende/ vnd alſo taͤglichen auff demſelbigen Mediterraneiſchen Meer vmbfahrende Schiffleut/ bey der allbereit hievor erzoͤhlten groſſen fortuna vermerckten/ das/ obwolen die Meerwellen ſo gewaltig daher brauſeten/ es auch nicht anderſt ſcheinete/ als ob ſie von dem Grund deß Waſſers herauff/ brudelten/ welcher Meinung ich dann auch ein lange Zeit geweſen bin/ daß dergleichen tormenten nicht allein von den ſtarcken Winden/ ſonder vil mehr auß der grundtieffe deß Meeres/ herfuͤr ſiedeten/ aber die Experienz die gibt vil ein anders/ vnd alſo zuerkennen/ das jetzterwoͤhnte Meerwellen niemahlen tieffer/ als etwann 14. meiſt aber 15. Palmi von oben an/ hinab gewuͤetet/ hernach vnd beſſer darunden/ ſo wurde das Waſſer gantz ſtillſtehend/ vnd à quieto erfunden.
Vnd die natuͤrliche Eygenſchafften
deß Meere obſerviert worden.
Eben diſes Geheimnus war der Vrſprung vnd Principal Zweck/ daß der ſonſten ſo ſchwache vertagte Menſch/ nach diſer gehabten Wiſſenſchafft/ das Hertz vnd Muth gefaſſet hatte/ daß der noch in den Gedancken ſchwebende newe Molo Baw/ deſto fuͤglicher zu Werck zu ſetzen/ noch muͤglich ſein wurde/ mit dem erinnern/ daß es noch in deß Menſchen vermoͤgen vnd maͤchten ſtuͤnde/ ein hoͤltzerne 20. Palmi hohe Wand/ oder Blockhauß (muß doch dergleichen bey einer Naven oder groſſem Schiff geſchehen) zuſammen zufaſſen/ alsdann in das Waſſer zuverſencken/ vnd hernach ein mehrers auff diſes Principium oder Anfang zubawen/ mit denen Gedancken/ das ſolcher ſo wol zuſammen geſchloſſener Kaſten/ den Meerwellen (ſintemahlen es eben auch einem groſſen Schiff widerfaͤhrt) guten Widerſtand zuthun nicht ermanglen werde.
Wann man nun dißfalls in etwas verſichert iſt/ ſo gibt es am andern/ diſen Troſt/ das die vnder dem Kaſten ligende Materialien (weilen zuvor angehoͤrter maſſen/ das Meer in erwoͤhnter tieffe/ nicht mehr wuͤtend/ ſonder gar ſtillſtehend erfunden wird) nicht eben an einem Stuck/ ſonder nur klein Ding ſeyn doͤrffte/ welches hernach im hinunder ſchuͤtten/ die/ in der tieffe deß Meers/ noch antreffende beneben daſelbſten in der vnordnung ligende Felſen ſelber verebnet/ vnd alſo mit dergleichen hinunder ſchittenden Schmettern/ ein graden Satz/ oder glatten Boden mit ſich bringt/ worauff alsdann wie bald folgen wird/ der Kaſten ein guten Stand bekompt/ hierdurch nun mehr dem ſinnreichen Menſchen das Hertz im Leibe wachſt/ derowegen er im Namen Gottes/ diſen Baw/ mit Begierde angreiffen thut.
Jetzunder ſo iſt nun erſtlich zuwiſſen/ wie tieff dann das Meer/ an den jenigen Orthen/ wo der newe Molo ſtehn ſolle/ erfunden werde/ da befindet ſich in einwerffung deß Bley/ oder Senckels/ das an etlichen Orthen 40. bißweilen 50. auch etwann 60. Palmi in die tieffe deß grundes hinunder/ werde zubawen ſeyn.
Erſtlich die tieffe deß Meers zuerkundigẽ.
Am andern aber/ ob man auch nahend darbey/ mit einer ſehr groſſen Anzahl Quatterſtucken von harten Steinen verſehen/ vnd alſo ein wolergeblichen Steinbruch an der Hand habe/ damit man die Rilppen/ ſampt den Quatterſtucken/ ſowohlen auch zugleich den Abraum oder das Geſchmetter/ eylfertig daſelbſten abholen/ vnd einwerffen moͤge.
Drittens/ wie lang vnd breit diſer newe Molo ſeyn muͤſſe/ da man dann zu gebuͤrender Beſchlieſſung deß Meerhafens/ daß er 3600. Palmi (ein Genoueſer Palmo aber/ betraͤgt vnd iſt 10. Zoll/ oder ⅚. von einem Nuͤrnberger Werckſchuch) lang/ ſein breite 40. die obere hoͤhe aber 20. Palmi zuſeyn/ fuͤr rathſam iſt erachtet werden.
Hierbey der Menſch vernuͤnfftig zu Gemuͤth zu ziehen/ wie groß ein Kaſten wol muͤglichen zuverfertigen/ auch ob man wird dergleichen lang- vnd ſtarcke Hoͤltzer bekommen koͤnden/ vnd ob ſie fuͤglich werden herbey zubringen ſeyn.
Item wie lang/ hoch/ vnd breit der Tham zu werden.
Befindet ſich demnach/ daß man ein jeden Kaſten 60. Palmi lang/ 40. Palmi breit/ vnd 20. Palmi hoch/ von Holtz zu machen/ noch wol vermoͤgt waͤre.
Sintemahlen doch noch vil laͤngere vnd hoͤhere Schiff ſeynd auffgeſetzt worden.
Nach ſolcher Meinung ſo wird calculirt, daß man 60. dergleichen vnd jeden von 60. Palmi, lange Kaͤſten haben muͤſſe/ darmit ſo wird man die laͤnge deß newen Molo, die 3600. erſtrecken koͤnnen.
Hierzu dann 60. Kaͤſten vonnoͤthen ſeynd.
Neben diſem erinnern/ daß ob ſchon ein ſolcher Kaſten 15. Palmi tieff in das Waſſer hinunder verſenckt werde/ daß dannoch an ſeiner hoͤhe/ noch 5. Palmi uͤber dem Waſſer/ oben verbleiben/ damit man noch in ſolcher terra ferma, den uͤberreſt deß Molo, darauff zubawen den Stand habe.
Wann nun hievor erzoͤhlter maſſen/ an Stein/ Holtz/ Schiffen/ Eyſen/ fuͤrnemblichen aber an geſchickten wolerfahrenen Marinari vnd Marigoni (welche dann vermoͤg meines getruckten Itinerarij Italiæ an folio 207. zuleſen iſt/ vnder das Waſſer hinunder gehn/ den Situm erfahren/ damit der Kaſten zu ſeiner Zeit recht geſetzt werde/ groſſe Befuͤrderung bey der Sachen thun/ beneben gnugſame Relation mit ſich herauff bringen koͤnnen) ſowohlen Steinmetzen/ Maurer/ vnd Zimmermeiſtern/ zuvorderſt aber ein wol gefuͤllter Beutel mit Gold vnd Silber in Bereitſchafft geweſen/ ſo wurden ein geraume Zeit vorhero/ die præparatorien gemacht/ hierbey aber deß Meeres Eygenſchafften in ſonderbare conſideration gezogen/ damit die Kaͤſten vnd alles hierzu dienende/ in rechter Zeit verfertiget ſeyen/ auch das dieſelbige den Monat Junij/ Julij/ vnd Auguſti.
Wann das Meer Calma & quieti gantz ſtill daſtehet/ nacheinander eingeſenckt werden/ dann ſonſten auſſer der benannten Zeit/ man von wegen deß wuͤtenden Meers/ wenig fruchtbarliches wird außrichten koͤnden/ worauff dann vornemblichen zuſehen iſt.
Demnach vnd alſo gar nahend bey dem newen Molo, bey der lanterna, ohne das/ eine/ der Statt Genoua nicht wol anſtaͤndige hoͤhe/ (worob der Feind vor vil Jahren ſeine Batterien geſtellt/ auch eben von dahr auß/ diſe Statt ernſtlich beſchoſſen/ ingleichem daſelbſten eingeſchantzet/ vil wunderbare ſehr ſtarcke/ bey 14. Palmi breite/ vnd 10. Palmi hohe/ derſelben 2. offt auch 3. dergleichen Gewoͤlber obeinander/ ſampt vil groſſen Porten, vnd Raſtellen, ſo maͤchtig ſtarck gebawet/ daß man mehr Muͤhe gehabt dieſelbige nur abzuhoͤben/ als nicht den lebendigen Felſen zubrechen/ derowegen diſes Feindes vnd Banditennaͤſt/ worinnen ſie ſich alſo ohngeſehener haben verſtecken koͤnden/ hinweg zu raumen/ ja gaͤntzlichen zu demoliren, es ein hohe Nothdurfft geweſen iſt) von ſo vil Jahren hero geſtanden/ ſo wurde durch diſe occaſion, dieſelbige zerſchleifft vnd geſchlichtet/ erſtlich vnd was zu Quatterſtucken taugenlich geweſen/ beſchlagen/ beyſeits gelegt/ damit man ſeiner Zeit/ dieſelbige in die Kaͤſten einlegen moͤge/ das Geſchmetter vnd Abraum aber/ in den grund deß Meers ſchitten/ vnd endlich die vnformliche groſſe Rilppen zuletſt fuͤr den Molo her/ in die tieffe deß Waſſers werffen/ damit ſich die wilde Meerwellen an den ernannten Rilppen ermuͤeden vnd abſtoſſen koͤnnen.
Dannenhero/ vnd auß denen hievornen erzoͤhlten motiven gnugſam iſt zuverſpuͤren geweſen/ das gleichwol an guter commoditet, vil weniger aber an den hierzu taugenlichen Steinen/ dieweilen der Steinbruch ſo nahend darbey gelegen iſt/ einiger Mangel nicht erſchinen/ ſolche Sachen auff die Schiff/ der Pontone genannt/ zuladen/ vnd gleich von dahr/ an das gehoͤrige Ort zufuͤhren.
Entzwiſchen aber/ ſo thaͤten die Zimmermeiſter/ die hievornen angedeute Caſſe, oder die 60. Palmi lange/ 40. breite/ vnd 20.
Palmi hohe Kaͤſten/ zuvorderſt deroſelben Boͤden von ein Palmo in die vierung dick/ beſchlagene/ ſatt aneinander gelegte/ beneben mit eyſern Klammern wol zuſammen gezwungenen Boden legen/ auff ihne aber hernach die beyde Haͤupter/ ſowohlen die Seitenwaͤnd/ mit dergleichen Zimmerhoͤltzer/ Winckelhacken recht/ auffſetzen/ in ihre Nutten vnd Zapffen fleiſſig einlegen/ zuſammen tiblen/ alsdann mit gereichten wol 2. Palmi lang/ eyſern Naͤgel auffhefften/ an den Ecken aber/ mit ſehr ſtarck eyſern Banden vnd Klammern/ auff das allergewaltigſte verſehen/ hernach inwendig ſeine wol beduͤrfftige Schidwaͤnd/ wie in einem Blockhauß eintheilen/ damit diſes ſo groſſe vnd ſchwere Gefaͤß/ nicht voneinander weichen/ ſonder gantz beſtaͤndig beyeinander verbleiben muͤſſe/ endlich ſo wurde diſer Kaſten außwendig nicht anderſt/ als wie ein Schiff geſchoppet/ vnd gantz uͤberbicht/ damit er alſo gleichſam wie man von der Arch Noæ gedencken moͤchte/ Waſſer halten koͤnne.
Hiermit ſo waͤre nun/ ein Kaſten von dem Zimmermann/ ſowolen dem Schiffmeiſter/ biß zum außfuͤllen vnd einſencken fertig.
Welche ſehr ſtarck von Zimmerhoͤitzer verfertiget
Jetzunder ſo wird der vilernannte Kaſten/ auff das allernegſte ſo geſein kan/ zum Steinbruch/ (gleichſam als wie ein Schiff/ ſo man beladen wolte) durch ein anders Schiff hinzu geſchloͤpt/ daſelbſten ein anfang/ ſovil er/ ſinckens halber/ noch erdulden mag/ im hinein biegen der beſchlagenen Quatterſtucken/ die fein juſt zuſammen fuͤgen/ vnd alſo geſchichten weiß/ hinein gelegt/ gemacht/ dieſelbige aber mit eyſern Klammern zuſammen gehefftet/ alsdann mit einem beſondern Merttel die Fugen zwiſchen ſolchen Quatterſtucken vergoſſen/ ſo werden ſie feſt/ als ob es ein einiger Stuckſtein waͤre/ zuſammen halten.
Sintemahlen auß dem Regno di Napoli ein materi dem gar groben Sand zuvergleichen/ welches daſelbſten
Alsdann mit Quatterſtuck erfuͤllt.
Gieſſa genandt/ hieher gebracht wird/ vnd eben mit diſem Gieſſa, welches man an ſtatt deß Sands gebraucht/ ſo wurde der gewohnliche Kalch/ nicht anderſt wie ſonſten ein Merttel angeruͤhrt/ alsdann mit der Streichkrucken wol gearbeitet/ dann eben mit diſem Gieſſa-Merttel/ wie hievornen gemelt die/ zwiſchen den Quatterſtucken zufindende Fugen/ vergoſſen werden/ wann alsdann diſe materi in das Waſſer kompt/ ſo wird es ſo feſt/ das man gleichſam vermeint/ daß die offterwoͤhnte Quatterſtuck zuſammen gewachſen/ vnd alſo ein einiger Felſen ſeye worden/ welches dann ein ſonderbare Nutzbarkeit iſt/ darmit ſolcher Geſtalt vnder dem Waſſer beſtaͤndig zumauren.
Sintemahlen diſer Gieſſa-Merttel bißweilen durch ein kupfferin Rohr/ zwiſchen die Stein/ vnder das Waſſer hinunder geleitet/ vnd darmit die Fugen zu guter Beſtaͤndigkeit eingefuͤllt werden.
Durch ein ſonderbaren Gieſſa-Merttel vergoſſen
Vnder deſſen aber/ ſo thut man ein groſſe Anzahl der kleinen Schiff/ mit dem zuvor angedeuten Geſchmetter/ (ſo man von den Quatterſtucken gehawen/ auch ſonſten im brechen der Stein/ vnd alſo den Abraum in den alten Gewoͤlber) einladen/ ſolche herbey/ wo anjetzo der newe Molo ſtehn ſolle/ fuͤhren/ deſſelben/ vnd ſovil hinein ſchuͤtten/ biß das es ſo weit herauff kompt/ beneben ein ſolchen hohen vnd breiten Fuß præſentiert/ daß wann der Kaſten 14. meiſt aber 15. Palmi hinab geſenckt wird/ daß er mit ſeinem Boden/ ob diſer Geſchmetterſchuͤtte/ vffſtande/ in daſſelbige/ durch ſeinen ſo groſſen Laſt eintrucke/ von ſich ſelber ein glatten Boden mache/ vnd ſolcher Geſtalt ſatt in dem Geſchmetter darinnen ſtecken moͤge/ vnd eben auff diſe weiß/ ſo muͤſſen zu allen Kaͤſten nacheinander/ die Schmetter-Schuͤtten gemacht werden.
Hierbey aber die Marigone welche ſich vnder das Waſſer hinunder begeben/ darunden/ ob es recht geſchuͤttet/ neben andern Dingen mehr ſehen/ auch wie es daher gehet/ gebuͤrend referieren/ damit man ſich im weitern darauff ſetzen deſto beſſer zuverhalten habe.
Ein Geſchmetterſchuͤtte/ in das Meer gemacht.
Was aber fuͤr groſſen Fleiß/ auffmerckens/ neben ſo ſaurer vnd ſchwerer Arbeit/ diſes gleichſam zunennende Wunderwerck zu vollziehen/ es erfordere/ das kan vnd wird ein jeder Sinnreicher Geiſt/ ohne ferners replicieren ſelber zubetrachten wiſſen.
Demnach es aber allbereit auff die hievornen erzoͤhlte Manier geſchehen iſt/ ſo kan vnd ſolle es der muͤgligkeit zuthun/ auch zugeſchrieben werden.
Hierbey ſo wird gleichfalls deß Menſchen Gemuͤth inanimirt, ſich vor keiner Sachen ſo leichtlich nicht erſchroͤcken zulaſſen/ ſonder zuvorderſt zu GOttes Lob vnd Ehr (von deme alle guten Gaben von oben herab kommen/ auch allen denen die ihne darumben bitten/ auß lauter Genaden mittheilen thut) vnd dann zu Nutz vnd Wolfahrt deß Landes ſo wol deß Nebenmenſchens/ ſein euſſerſtes daran zuſtrecken/ ſich nicht verdrieſſen zulaſſen.
Wann aber der vilernannte Kaſten mit den Quatterſtucken ſo weit herauff/ iſt eingefuͤllt worden/ daß man bald ſeines ſinckens beſorget/ ſo wird er vnverzogenlichen durch andere ruderhaffte fregatten, zu dem jenigen Ort/ wo er nun ſtehn ſolle/ geſchloͤppet/ allda ihne/ in grader Lini geſtellt/ alsdann noch mehr Quatterſtuck hinzu gefuͤhrt/ dieſelbige auch zuvor angehoͤrter maſſen/ in den Kaſten/ vnd alſo geſchichten weiß/ jedoch fleiſſig verbunden/ beneben mit eyſern Klammern angezogen/ alsdann die Fugen mit dem Gieſſa-Merttel vergoſſen/ auch ein ſolches ſo lang vnd vil continuiert/ biß das der Kaſten allgemach begoͤnnet zuſincken/ ſo thut er ſich auff vilernannten von den
Geſchmettern geſchuͤtten Fuß/ ſelber niderſetzen/ denſelben mithin vnd zugleich/ auch glatt vnd eben trucken/ daß alsdann/ offt gehoͤrter maſſen noch 5. Palmi hoch/ ſolcher Kaſten ob dem Waſſer daſtehet/ hernach den Kaſten vollends mit den Quatterſtucken außgefuͤllt/ biß das er glatt vnd eben voll/ ja nicht anderſt/ als wie ein Mauren anzuſchawen iſt/ alsdann/ aber mit guter weil vnd Glegenheit/ ſo mag man noch
Darauff der Kaſten hinein geſenckt.
25. Palmi hoch/ (damit vilberuͤhrter newe Molo in allem 30. Palmi, ob dem Waſſer herauff/ erhoͤhet werde) abermahlen von Quatterſtucken ein feſten Tham oder Mauren/ aufffuͤhren/ vnd ſolcher Geſtalt gantz außfertigen.
Zu noch mehrer Beſtaͤndigkeit aber/ ſo thut man ein groſſe Summa der ſehr ſtarcken/ maͤchtigen/ vngeformirte
Rilppen/ mittler Zeit auff dem ſo hochnutzlichen Mechaniſchen Werck/ der
Pontone genandt/ herbey fuͤhren/ dieſelbige/ jedoch vnd gegen dem hohen Meer hinaußwarts/ an dem Kaſten hinab plumpffen laſſen/ vnd alſo hierdurch ein ſteinern Berg/ vor den Schmettern her/ im grund deß Meers auffwerffen/ hierdurch ſo wird der Kaͤſtenfuß/ gewaltig befeſtiget/ auch dergleichen Rilppen nach/ vnd nach ſovil hinein werffen/ biß das die vilberuͤhrte Kaſten vornen an ihrer
Vnd endlich ein Rilppen Fuß/
Fronte oder Stirnen/ gantz bedeckt werden/ dergeſtallt das man einig Kaſtensholtz nicht mehr verſpuͤren moͤge.
fuͤr ihne her gemacht.
Neben deme/ ſo iſt auch offternannter Rilppen Anwurff deßwegen ſehr hochwendig vnd nutzlich/ damit das die ſo grauſam wuͤtende herrauſchende
Fortuna, Meerwellen/ vnd Waſſerwogen/ ſich daran abſtoſſen/ zerpflatzſehen/ ſich an diſem Vffer/ hiezugegen ablaͤmen/ ermuͤeden vnd ſchwaͤchen/ das die Kaͤſten hinder ſolchem Schirm vnmoleſtirt verbleiben/ vnd nicht deß vmbſtoſſens halber Noth noch Gefahr leiden doͤrffen.
Fuͤrnemblichen aber/ daß ſich die Corſaren Meerraͤuber/ noch andere Feinde/ zu diſem Rilppen-Berg nicht doͤrffen herbey nahen/ dann ſie deß anſtoſſens/ vnd nit grund habens/ nicht vnbillich in groſſen Sorgen ſtehn muͤſſen allda angeworffen zu werden/ oder aber vffzufahren/ welche Angſt vnd Forcht dann/ die Feinde ſelber abhellt/ nicht ſo nahend herbey zukommen/ alles den Innhabern zum beſten gemeint/ vnd alſo zu ihrem Nutzen iſt angeſehen worden.
Vnd eben auff hievornen erzoͤhlte Manier/ ſo wurden die hierzu dienende
60. Kaͤſten nacheinander/ vnd nebeneinander in grader Lini/ vnd fein ſatt zuſammen/ in das tieffe Meer hinein geſetzt/ alsdann das jmmer denckwuͤrdige
Wunderwerck deß newen Molo, (deſſelben eigentliche Abbildung dann/ in hievorſtehendem Tittulblatt/ deß Kupfforblatts No: 1. daſelbſten aber/ mit ☌. bezeichnet/ zuſehen iſt) ſolcher Geſtalt zwiſchen die Laternen vnd den alten Molo auffgebawet/ damit endlichen allein/ ſo wol an der einen Seiten gegen der vilernannten Laternen der Parti
Hierdurch ſo iſt der Tham veꝛfertiget worden.
Septentrionali, als auch auff der andern Seiten/ deß alten Molo, der Parte
Meridie, zwo (gleichwol aber in der weite/ das auch zwo Galeen nebeneinander einfahren koͤnnen) Einfahrten gelaſſen/ vnd hierdurch der ſo heroiſche groſſe Genoueſiſche Meerhafen ſolcher maſſen beſchloſſen worden/ daß man ſich ins kuͤnfftig/ ob GOtt will keiner ſo ſchaͤdlichen fortuna nicht mehr zubeſorgen hat.
Diſen verlauff nun/ als ein ſonderbares/ zu vnſern Zeiten vollzogenen Wunderwerck/ (welches noch wol den ſonſten ſo hochberuͤhmten alten Roͤmern/ nachzuthun/ doͤrffte ſchwer fallen) ich dem ſinnreichen curioſiſchen Waſſer-Bawmeiſter wolmeinend zubeſchreiben kein Vmbgang nehmen ſollen/ zugleich aber nun mehr die Waſſerlaitungen (welche zuvil andern Kuͤnſten mehr/ gute Erinnerung geben) auch hiermit beſchlieſſen woͤllen.
Von dem Feurwerck/ erſtlichen vom Buͤchſenpulver.
ALs man gezehlet hat/ ein tauſend vnd dreyhundert Deßgleichen achtzig Jahr/ hat man ſich hoch verwundert Wie Berchtold Schwartz ein Muͤnch/ mit ſehr kunſtreicher Hand Das Buͤchſenpulver durch/ die Chymiſch Art erfand.
Wie wunderlich war es/ als man laut hoͤrte knallen Die Buͤchſen vnd Geſchütz/ darzu die Feuresballen Beſtuͤrtzt hierüber/ in Gedancken mancher Stund/ Vermeinte diſes ſey ein rechter Teuffelsfund.
Ein ſolche Kunſt/ die auß der Hoͤllen wer entſprungen O! wie hat man das Lob hierüber ihm geſungen/ Gewuͤnſchet das er hett ein Kugel in dem Leib/ Die ſein boͤß vnd Gottloß vorhaben ihm vertrib.
Wie mancher dapffer Held/ der friſch vnd vnverdroſſen?
Sich in dem Krieg gebraucht wird jetzund todt geſchoſſen Daß in die duͤnne Lufft hochfahren Arm vnd Bein Ein ringer Mann thut das: ſolt die Kunſt nutzlich ſeyn?
Nun iſt wol diſes wahr:
doch wann man thut erwegen Die Sach im gegentheil/ vnd all affect hinlegen.
So bringt die Pulverkunſt dem Menſchen groſſen Nutz Erſchroͤckt den Feind von fern; biet ihm ein ſtoltzen Trutz.
Wann der gar grimmig Feind ſich zu der Statt will nahen/ Mit Salveſchüß kan man ihn freundlichen empfahen/ Das man vor ihme wol darinnen ſicher bleib Ja endlich durchs Geſchůtz gar von den Grentzen treib.
Ich mein/ wann man in der Lufft hoͤrt die grobe Pfeiffen Beſinnt ſich mancher drob/ ehe er ſich thut vergreiffen/ Dann wann man alſo pfeifft/ gibt es ein ſolchen Tantz/ Daß die Bein in der Lufft herſpringen vmb die Schantz.
Ob wol das Pulverwerck vil dapffer Leut auffriſſet Das man mit Ach vnd Schmertz derſelbigen vermiſſet: Jedoch/ ſo wird dardurch erlangt offt groſſer Sig/ Dem Vatterland zu gut/ das er nit vnden lig.
Thut nit in offnem Krieg das rauffend Schwerdt dergleichen?
Muß nit eim ſchlechten Mann/ ein Held bißweilen weichen?
Das Schwerdt heut diſen frißt; vnd morgen muß daran Der es heut nit im Sinn/ wann er ſchon iſt ein Mann/ Darumb ſo laſſet vns die Pulverkunſt hoch achten Daß man ſie recht gebrauch/ mit allem Fleiß betrachten.
Der recht Gebrauch iſt gut: den Mißbrauch niemand lobt Treib fern/ der wider dich HErꝛ GOtt ſtarck wuͤt vnd tobt.
Das eigentliche auffnehmen der ſonſten ſo heroiſchen Kunſt deß Feurwercks/ beſtehet doch einig vnd allein in der fleiſſigen præparierung der Materialien, vnd Buͤchſenpulvers/ deßwegen dieſelbige Wiſſenſchafft zuerlangen hoch voñoͤthen ſein will/ jetzt ſtarck/ dann ſchwach/ oder aber bißweilen von mittelmaͤſſigen Kraͤfften/ zuſammen zu collegiren, gnugſame Erkandtnuß zuhaben.
Sintemahlen vnd auſſer diſer Erfahrenheit/ ſonſten der Feurwercker ſein Intention nimmermehr erlangen wird.
Diſeurs uͤber das Pulver.
Damit er aber nicht allzeit den Pulvermachern (welches zum Theil einfaͤltige gemeine Perſonen ſeynd/ ſo manichesmahl die hierzu dienliche Materialien kaum recht laͤutern oder reinigen/ will geſchweigen weitere vorſichtigkeit haben/ wohin das gar ſchlechte/ Item das mittel/ oder aber das gar feineſte Pulver/ nutzlich zugebrauchen ſeye) zu Gnaden fallen/ denſelbigen in die Haͤnde ſehen/ vnd alſo die Sorten Pulver/ ſie taugen gleich oder nicht/ von ihnen annehmen/ noch wie ſie ihme vorgetragen werden gebrauchen muͤſſe/ ſonder/ vnd das der Feurwercker vil mehr auß eigenem Verſtand/ beneben guter Vernunfft/ gantz newe Pulverſaͤtz inventiren, dieſelbige von eigener Hand abſtoſſe/ nach ſeinem Wolgefallen koͤrnen/ vnd endlich nach Wunſch/ vnd ſeinem Wolgefallen ein/ zu diſem/ oder jenem/ ſeinem vorhabenden Werck/ ein recht woldienliches Pulver bekommen moͤge/ alsdann ſo iſt im geringſten nicht zu zweifflen/ es werde ihme deſto mehr Hertz vnd Muth machen/ mit ſeinem ſelber verfertigten Pulver/ etwas gewiſers vnd denckwuͤrdiges zuverrichten/ worbey er aber zuvorderſt an ſeinem guten Fleiß nichts wird ermanglen laſſen/ ſo hat er ſich alsdann eines lobwuͤrdigen Außgangs zugetroͤſten.
Das ſolle der Feurwercker ſelber machen koͤnden.
Zu ſolchem Ende aber/ vnd zu verfertigung allerhand Buͤchſenpulver/ ſo hat man zuvorderſt ein Machinam, in welcher die Materialien zuſammen getragen/ allda mit hoͤchſtem Fleiß vereinbart/ darinnen abgeſtoſſen/ vnd hierdurch erſt zu ihren Kraͤfften gebracht werden/ beduͤrfftig/ derowegen ſo will es die Nothdurfft erforderen/ ein dergleichen Inſtrument von der Mechanica zuentlehnen.
Wiewolen aber ſonſten die/ von den flieſſenden Waſſerbaͤchen treibende Pulvermuͤhlenen/ die allerbeſten/ vnd am taugenlicheſten ſeynd/ welcher man ſich auch zuvorderſt zubedienen hat/ ſo geſchihet doch gar offt/ daß von eines ſo wenigen Pulvers wegen (ſo der Feurwercker bißweilen zu ſonderbaren actionen vonnoͤthen hat/ aber mit andern gemeinen Ordinari Pulver ſein Intention keines Wegs vollziehen kan) deßwegen kein Hauptſtampff von einer groſſen Waſſer Pulvermuͤhlen mag außgefuͤllt/ noch der Vnkoſten hierzu angewendet werden.
Nicht weniger ſo iſt auch wol zubedencken/ daß man auff den Berghaͤuſern vnd andern beſchloſſenen Voͤſtungen mehr/ vilmahlen kein flieſſendes Waſſer zum vmbtreiben deß Wellbaums gehaben kan/ ſolte man deßwegen deß ſo nothwendigen Pulvermachens gehindert ſeyn?
(da doch die abſoͤnderliche Materialien als Salpeter/ Schwefel vnd Kolen/ jedes alſo beſonder zuhalten/ vil beſſer geſalvirt/ auch beſtaͤndiger vnd ſicherer in den Voͤſtungen/ als nicht das ſchon verfertigte Pulver auffbehalten koͤnden werden) welchen Fehler dann/ die Martialiſten keines weegs conſentieren wurden/ dannenhero ſo muß man auch auff die Handpulvermuͤhlenen (ja nicht anderſt/ als wie man ſonſten auß mangel der Waſſer/ auch auff den Nothfall die Handkornmuͤhlenen/ maſſen dann auch eben in hiegegenwertigem Tractat/ ein dergleichen Machina bey der Mechanica deß Kupfferblatts No: 18. wird zufinden ſeyn/ gebrauchen thut) zuverfertigen bedacht ſeyn/ damit alsdann ein wolgeuͤbter Feurwercker/ ſolche ſtetigs bey ſich habe/ vnd erſtlich fuͤr ein Stampff/ den Salpeter/ Schwefel/ Kolen/ ſo wol auch andere haͤrte zu den Feurwercken dienliche Materialien, auch jedes zuvor abſonderlich/ verſtoſſen/ zu Meel machen/ vnd biß zum Gebrauch auffbehalten koͤnde/ hernach ſo iſt eben diſer Stampff auch fuͤr ein Handpulvermuͤhlen/ allerhand Buͤchſenpulver/ wie hernach folgen wird/ darinnen abzuſtoſſen/ hierauß dann gar leichtlich zu ſchlieſſen/ daß einiger practicierter Feurwercker vnd Meiſter der Pyroboliæ, deß ernannten Stampffs vnd Handpulvermuͤhlen nicht wol entrathen kan/ damit er ſich deſſelben in allen begebenden occaſionen bedienen/ deßwegen darmit auch in den geſpoͤrten Voͤſtungen ſein Kunſt exerciren koͤnne.
Hierzu er dann/ ein eigenen Pulverſtampffhaben ſolle.
Darinnen auch die Materialien zuverſtoſſen.
Es iſt aber an der rechten Außtheilung/ oder proportion (damit diſer Pulverſtampff geſchmeidig/ beſtaͤndig/ auch durch ein einige/ meiſt aber zwo Perſonen/ ringfertig zubewoͤgen/ vnd vmbzutreiben außgefertiget werde) diſer Machina am meiſten gelegen/ das zuvorderſt die in den Blick eingehawene Stoßhaͤfen alſo manierlich außgenommen ſeyen/ damit ſich der darinnen ſtoſſende Zeug/ auch von ſich ſelber recht ſchiebe/ vmbkehre/ oder vmbwaͤnde/ da dann wie leichtlich zuerachten/ es offt ſehr fehlen will/ vnd wann die Zimmermeiſter oder auch die Tiſchler hierzu nicht guten Verſtand haben/ ſo iſt alsdann alle Muͤhe vnd Vnkoſten verlohren.
Demnach aber meine hievornen benambſete/ gute Bekandten wolerfahrne/ beruͤhmte/ Werck- vnd Zimmermeiſter/ die Ehrnhaffte vnd Kunſtliebende/ Meiſter Jacob Miller der Elter/ vnd Meiſter Leonhard vnd Martin Buchmiller/ (mit welchen ich nun mehr/ 30. Jahr lang/ bey meinem verwaltenden Bawampt/ wie leichtlich zuermeſſen/ vil vnd manicherley zu Waſſer vnd zu Land/ zu Fried vnd Kriegeszeiten/ hochnutzlich- vnd beliebende Gebaͤw zu Werck geſetzt/ welche dann mit GOttes guten Beyſtand alſo accommodierlich vnd beſtaͤndig/ noch zu gutem Gebrauch/ vor Augen ſtehen/ daß man darmit hat koͤnnen contento vnd zufrieden ſeyn) verſpuͤrt/ daß ich ein von ihren eigenen Handen gemachtes Werck/ pro memoria gern haben moͤchte/ da iſt ihnen zu Sinnen gefallen/ eben hiegegenwertigen Pulverſtampff mit allem fleiß außzufertigen/ hierdurch ſie mir dann auch ein ſonderbares wolgefallen erwiſen/ mich deſſelben zubedienen/ vnd alsdann zu ihrem guten angedencken in mein cabinet auffzuſtellen/ verurſacht bin worden.
Daß ſie ſich ſelber recht vmbwenden.
Demnach ich aber jetzternannten Pulverſtampff zu vnderſchidlichen mahlen/ in abſtoſſen der Materialien, ſowolen auch zum abſtoſſen/ deß Pulvers wuͤrcklich gebraucht/ darbey inſonderheit befunden/ daß ſich der eingeſetzte Zeug (waran dann am meiſten gelegen) in wehrendem abſtoſſen vnd alſo von ſich ſelber/ in ſeinen Stoßhaͤfen recht manierlich vmbgewendet/ der vndere Zeug ſich herauff gerucket/ im laborieren aber/ alsdann widerumben herab gefallen/ vnd alſo nach wolgefallen erzeiget/ daß einiger Mangel hierbey nicht erſchinen iſt.
Maſſen die Expertenz iſt gemacht
Derowegen vnd damit nun diſe ſo wol gerathene Machina, dem Nebenmenſchen/ vnd der lieben herwachſenden Jugend/ dergleichen heroiſch-Mannhafft- vnd dapffern Kuͤnſten/ zum beſten gereichen moͤge/ ſo habe ich fuͤr wolgethan ermeſſen/ ſolchen an deß Tagesliecht kommen zulaſſen.
Dannenhero mich darhinder gemacht/ ſo wol den Durchſchnitt/ deß Wercks/ als auch den hierzu dienlichen Schauffelzapffen vnd Seitenwand/ neben dem Grundriß von dem Blick/ auch dem Profil, deß Stoßhafens/ dem Natural gemaͤß/ vnd ſeiner gerechten Menſur, von eigener Hand auffzureiſſen.
Damit aber dem Auge auch contento zugeben/ ſo hat der Ehrnvoͤſt vnd weitberuͤhmte kunſtreiche Mahler/ der Herr Jonas Arnold/ mein ſonders geliebter Gevatter/ den Auffzug nach der Proſpectiva vorwarts anſchawend abermahlen dem Natural gemaͤß dargeſtellt/ alſo das nach ſolchem Abriß gar leichtlich ein ſolche Machina in das Werck zuſetzen iſt.
Zu beſſerm Verſtand/ ſo mag hernachfolgende Erinnerung vorgenommen werden.
So der lieben Poſteritet zum beſten dienet.
Das Kupfferbl. No: 22.
Ein Handpulverſtampff.
Dz Kupfferblatt No: 22.
Der Auffzug deß Pulverſtampffs.
Hiezugegen/ vnd nemblichen bey A. vnd A. ſo werden ſeine beyde Seitenwaͤnd geſehen/ vnden zu beyden Seiten/ vier eyſerne/ mit B. vnd B. bezeichnete Schlauffen angehaͤfftet ſeynd worden/ durch welche man zwo Stangenſtecken/ vnd darmit diſe Machinam hinweg tragen kan/ welches nun zween ſtarcke Maͤnner (jedoch das Schwungrad zuvor herab gethan) vollziehen koͤnnen.
Zwiſchen den ernannten Nebenſeiten bey
Den Pulverſtampff zuerbauen.
C. C. ſo wird das Blick/ oder der Trog/ mit ſeinen bey
D. D. D. D. vier/ habenden Loͤcher/ das ſeynd die Stoßhaͤfen/ geſehen.
Auffzug deß pulverſtampffe.
E. die vndere Laden F. die obere Laden
In welchen die Stempffel ſpilen. Bey
G. G. G. G. die vier Hauptſtempffel/ welche aber vnden bey H. H. H. H. mit meſſen Buͤxen/ (das ſeynd eines halben Zolls dick/ meſſene Ring oder Zwingen/ welche aber ſolcher Geſtalt angetrieben werden/ das dannoch das Holtz in der mitten am Stempffel/ ein klein wenig fuͤrſchieſſe/ dannenhero diſes vorſchieſſende Holtz hernach auch auff den Boden deß Hafens auffſchlage/ vnd alſo nur Holtz/ auff Holtz/ ſtoſſen thue) beſchlagen oder vmbgeben. Bey
I. I. I. I. befinden ſich die vier Zungen/ (hinden daran aber/ vnd alſo an einem ſtuck Holtz/ nemblichen in ♀. ♀. ♀. ♀. daſelbſten ſo haben ſie ihre Hebdaumen) an den Stempffeln/ mit welchen ſie vornen koͤnnen ergreiffen/ vffgehaben/ alsdann bey
K. K. K. K. mit denſelbigen vier eyſern Spoͤrrſchlenckelin vnderſetzt/ ſo werden die Stempffel im Lufft ſtehn (ſo lang/ biß das man den Zeug in die Haͤfen thut/ oder das man denſelbigen auffſteuret/ vnd endlichen gar herauß nimbt) vnd mag ſie/ dieweils in ſolcher Poſtur dahangen/ der Hebarm nicht mehr beruͤhren/ vil weniger aber aufflupffen/ damit aber vilernannte Stempffel deſto ſchwerer werden/ hierdurch den Zeug deſto dapfferer vnd maͤchtiger abſtoſſen koͤnnen/ ſo habe ich oben bey
☘. ☘. ☘. ☘. auff jeden ſolchen Stempffel/ noch ein ſtuck Bley/ von 10. ℔. jedes ſchwer/ auffſetzen laſſen/ hierdurch wie die Experienza zuerkennen gegeben/ das Werck vmb vil/ iſt verbeſſert worden. Bey
L. L. L. L. ſo wird das 4¾.
Schuch im Diametro hoche/ vnd vier Zoll dicke Schwungrad/ (welches dann auch ſeine beyſeits geſetzte Kurben bey
✶. hat/ in aller Geſtalt/ wie in diſem Tractat/ bey der Mechanica, das Kupfferblatt No: 16. das ander mahl/ deß Auffrichtzugs/ allda dann eben ein dergleichen Schwungrad m. n. mit ſeiner Kurben ☌. daſelbſten verzeichnet zuſehen/ auch ſolcher Geſtalt durch ein/ oder mehr Perſonen vmbzutreiben iſt) vorgeſtellt/ in ſeinem centro bey
M. aber/ ſo thut der ¾.
Schuch dicke Wellbaum ♂. vmbgehn/ in welchem Wellbaum dann/ die vier gantze/ vnd alſo doppelte durchgehende/ mit N. bezeichnete Hebarm ſeynd einbefeſtiget worden.
Dergeſtallt/ das wann ernanntes Schwungrad vmbgetrieben wird/ ſo thun die offternannte vier doppelte Hebarm/ auch die vier Stempffel/ jedoch bey ihren hindern Hebdaumen ♀. ♀. ♀. ♀. ergreiffen/ alsdann/ aber nur einen nach dem andern/ aufflupffen/ hernach widerumben gehn laſſen/ ſo thun beſagte Stempffel biß auff den Boden deß Hafens hinunder fallen/ vnd hierdurch den Zeug/ dene ſie im Hafen finden zerſtoſſen/ vnd zu Meel machen. Bey
o. o. o. werden die drey vordere Schlieſſen an der Seitenwand/ (eben alſo thun ſie ſich auch an der andern Seitenwand befinden) geſehen/ mit welchen man vnden das Blick/ alsdann beſſer oben/ die vndere/ vnd dann auch die obere Laden verkeideln/ oder verſpannen kan/ jedoch/ vnd in einem Nothfall/ ſo moͤgen die Keidel wol herauß getrieben/ der Pulverſtampff verlegt/ vnd anderwarts getragen/ auch nach wolgefallen widerumben gar behaͤnd/ auffgeſetzt werden. Bey
P. iſt die hindere/ aber nur biß an die vndere Laden hinauff reichende bretterne Wand die beſchlieſt daſelbſten ſolcher maſſen das Blick/ das ob ſchon in wehrendem ſtoſſen etwas vom Zeug herauß fallen thaͤte/ daß es doch nicht zu vnnutzen komme/ ſonder das mans widerumben in die Loͤcher hinein kehren moͤge/ (zu ſolchem Ende ſo ſolle man ein/ mit Leiſten habendes Brett machen laſſen/ daſſelbige zwiſchen beede Standfuͤß vnder das Blick hinunder ſchieben/ damit/ vnd was da jmmer vom Zeug herauß ſpritzen thaͤte/ daß es darauff falle/ alsdann widerumben vom Brett genommen/ vnd zu Nutzen gebracht werden) zu noch mehrer Vorſorg aber/ ſo wird noch ein gar duͤnnes/ mit vier Loͤcher habendes Brettlin (doch das die darein geſchnittene Loͤcher nicht groͤſſer ſeyen/ dann das der Stempffel geruͤwig dardurch ſpilen koͤnne) verfertiget/ daſſelbige uͤber das Blick gedeckt/ damit alſo im ſtoſſen deſto minder Zeug herauß ſpritzen thue.
Nun muß man zu diſer Arbeit auch vnderſchiedliche Raumloͤffel/ oder ſonderbare krumme Hoͤltzer/ in der Form/ wie hernach folgen wird/ haben.
Wie die kꝛum̃e Hoͤltzer zum auffruͤhren ſein ſollen.
Q. der erſte krumme Zuncken R. das ander krumme Holtz S. der dritte Steurloͤffel T. das vierdte Rinnenholtz
Von Hagendornen Holtz/ jedes zwey Schuch lang gemacht/ darmit ſo thut man in wehrendem ſtoſſen den Zeug auffſteuren/ mit dem hoͤltzern Scheiffelin V. wol durcheinander mengen/ bey W. wird die kupfferne oder meſſene Scherren geſehen/ darmit zuleiſt die hart auffeinander ſitzende materi im Hafen/ außgeſcherret/ vnd geſaͤubert kan werden.
Beſchꝛeibung deß Durchſchnitts/ zum Pulverſtampff.
deꝛ Duꝛchſchnitt zum Pulverſtampff.
Nun werden bey A. ſowolen auch bey B. die zween Vnderfuͤſſe geſehen/ auff welchen dann bey C. biß in D. vnd widerumben von E. biß in F. die beede Seitenwaͤnd/ darzwiſchen hinein nun/ als von G. gegen H. das Blick/ (deſſelben hoͤhe von G. gegen I. auch widerumben von H. gegen K. zwoͤlff Zoll/ wie in gegenwertigem Durchſchnitt zuſehen iſt/ betraͤgt) mit ſeinen durchgehenden Zapffen eingeſtemmet.
Bey Q. Q. aber/ an den beeden Nebenſeiten/ mit den gebuͤrenden Schlieſſen verkeidelt/ vnd feſt verſpannet wird. Bey
P. P. P. P. ſeynd die vier Loͤcher/ vnd vnder denſelbigen/ biß zu o. hinunder/ die vier/ (jeder von 8. Zoll hoche/ vnd 6. Zoll im Bauch weite) Hafen/ welches nun die Stoßhaͤfen genennt/ vnd ſolcher Geſtalt in das Blick hinein/ eingehawen werden/ maſſen dann die auffgeriſſene proportion zuerkennen gibt. Von
Hochnutzliche Boͤden in die Stoßhaͤfen zugebrauchen.
N. biß in M. ſo hat jeder Hafen/ ein beſondern/ von Hagendorn gedrehtem Holtz/ vnd alſo vnder dem Boden deß Hafens/ ſein eigenen Stoßboden/ damit vnd wann der Stempffel denſelbigen durch ſein continuierliches ſtoſſen verderbet/ oder außgenutzet haͤtte/ daß man ſolchen verdorbenen Boden/ durch hilff deß von vnden herauff gebohrten Lochs/ von
L. gegen M. mit einem eyſern Durchſchlag/ den beſagten Boden M. N. gegen o. hinauß ſtoſſen/ alsdann wider ein new gedrehten Boden von oben herab/ einſchieben moͤge/ welche transmutation oder abwechslung eines dergleichen friſchen Stoßbodens dann/ nicht ein geringer/ ſonder der vornembſte/ vnd nutzlichſte Vortheil im Pulvermachen iſt/ damit man ſich viel Jahr vnd Tag/ deß Blickes bedienen koͤnne/ all andere proportionen aber/ auch wie ferne eines von dem andern zuſtehn habe/ das gibt diſer Durchſchnitt genugſam zuerkennen/ ſonſten aber ſo hat man vor wenig Jahren zwar die Loͤcher bey
Die Mettalline Haͤfen ſeynd gefaͤhrlich
P. P. P. P. in das vilernannte Blick eingehawen/ hernach gar groſſe/ wol 1½.
Centner ſchwere/ Mettalline Stoßhaͤfen hinein geſetzt/ demnach es ſich aber mehrmahlen zugetragen/ daß wann der auch mit Mettall vmbfaſſete Stempffel darauff geklopffet/ oder aber daſelbſten an ſeinem Bauch nur ein wenig anſtreiffe/ daß es vnverſehens Feur gegeben/ vnd hierdurch der Stampff rouinirt verderbet/ daß Dach in die Lufft gefahren/ vnd den Pulvermacher jaͤmmerlich verbrennet hat.
Derowegen die gedachte Mettalline Stoßhaͤfen/ gar vnd gaͤntzlich hinweg gethan/ abgeſchafft/ hingegen aber an dero ſtatt gantz hoͤltzerne in das Blick hinein gehawene Stoßhaͤfen ſeynd verordnet/ welche dann biß auff diſe Zeit/ gut vnd nutzlich erfunden worden. Bey
Aber die hoͤltzerne gar nutzlich zugebrauchen.
t. wird die vndere.
Bey V. aber/ die obere
Laden/ wordurch die Stempffel herunder fallen koͤnnen/ geſehen/ die dann bey R. R. vnd widerumben bey S. S. durch deroſelben habende Schlieſſen/ mit hoͤltzern Keidel verſpannet/ vnd hierdurch das gantze Werck gar feſt/ vnd beſtaͤndig zuſammen mag gezogen werden. Von
☌. biß in W. hinauff/ iſt die gantze laͤnge eines Stempffels/ welcher aber zu vnderſt bey
X. wie hievornen gemelt/ mit einer meſſin Buͤxen/ oder Zwingen/ eingefaſſet/ damit hernach nichts deſto weniger/ aber vnder dem Zeichen ☌. noch ein wenig Holtz vorſchieſſe/ deßwegen ſolches vorgeſchoſſene Holtz ☌. auff den beſagten hoͤltzern gedrehten Boden N. ſtoſſe/ das alſo das Holtz/ auff das Holtz ſchmeiſſe/ alsdann ſo kan man verſichert ſein/ daß es kein Feur nicht empfaͤhet. Bey
☍. ſo hat der Stempffel ein durchgeſtemptes Loch/ in welches dann/ maſſen hievornen erwoͤhnt/ die Zungen vnd hinden an derſelbigen/ der Hebdaumen hindurch geſteckt/ vnd ſtandhafft gemacht wird. Bey
♂. ſihet man die eingeſtempte Schartten/ vnder welche man die auch zuvor beſagte Spoͤrſchlenckelin vnderſetzen/ vnd hierdurch den Stempffel gleichſam in der Lufft dahangend/ erhalten kan.
Erklaͤrung einer Seitenwand.
Erklaͤrung einer Seitenwand.
Damit man aber ſowohlen die breite/ als auch nicht weniger die außſchwaiffungen einer Seitenwand/ (dergleichen es dann zwo/ damit das gantze Werck beſtaͤndig darinnen ſtehn koͤnne haben ſolle) erkennen moͤge/ ſo wird es der verſtaͤndige Zimmermeiſter/ ohne andere Vmbſtaͤnd wol verſpuͤren/ daß ſie in allem fuͤnff Schuch hoch ſein ſolle/ an der breite wird ſie bey dem erſten obern termin 9. Zoll/ im andern termin aber 18. im dritten termin 14. vnd im vierdten vnderſten termin 20. Zoll erfunden.
Durch ihre zwey bey h. eingeſtempte Loͤcher/ ſo werden die Zapffen deß Blicks (zuvor mit Q. Q. bemerckt) bey
♃. aber/ die zween Zapffen der vndern Laden (welche hieoben mit R. R. verzeichnet) vnd bey ☽. die zween Zapffen der obern Laden (ſo jungſten mit S. S. ſignirt geweſen) geſehen.
Bey ☋. ligt der Wellbaum/ welcher in ſeinem centro deß eyſern Steffts ●. alſo daſelbſten vmbgehn kan/ vnd durch zuſammenhaltung diſer beeden Seitenwaͤnden/ ſo wird der Stampff gar anſehnlich/ ſtarck vnd beſtaͤndig auffgeſetzt.
Der Schauffelzapffen.
Form deß Schauffelzapffen.
Sein groͤſſe Form vnd Geſtalt/ thut diſer Abriß gar deutlich demonſtrieren/ diſer Schauffelzapffen ſelbſten/ iſt allein 6. Zoll lang/ vornen aber 7. Zoll breit/ der wird von ♏. gegen ♌. vnd widerumben von ♍. gegen ●. gantz/ vnd in das Haupt deß Wellbaums eingelaſſen/ alsdann mit 2. eyſern Ringen alſo verſorget/ vnd angetrieben/ daß er von dannen nicht mehr weichen kan.
Von ♏. gegen ☊. iſt widerumben der 6. Zoll lange runde eyſerne Zapffen/ an welchem der Wellbaum vmbgehet. Bey
☉. aber der viereckete Zweck/ an welchen das Schwungrad geſteckt/ alsdann bey
♀. ein eyſerne geſpaltene Schließ oder Keidel fuͤrgeſchlagen/ ſo kan das Schwungrad nicht mehr herunder fallen/ dannenhero gedachter Schauffelzapffen hochnoͤthig zugebrauchen/ auch von gutem zehen Eyſen ſolle geſchmidet werden.
Grundriß von dem Blick.
Grundriß deß Blicks.
Wie aber das Blick/ (ſo von gutem geſundem glatten/ Traubaichen-Holtz/ gezimmert wird) oben in ſeinem Grundriß ein anſehen/ vnd von ♊. gegen ♄. an ſeiner laͤnge 35. aber an ſeiner breite 8. Zoll/ ingleichem vier/ jedes 5. Zoll im Diametro weite Loͤcher/ (darunder dann erſt die Stoßhaͤfen gefunden werden) ſo dann die beede Seitenwaͤnd ‡. ‡. hat/ beneben außgetheilt iſt/ das wird hierbey ſo deutlich vorgeſtellt/ das ich vnnoͤthig achte/ hieruͤber ein mehrers zu replicieren.
Profilo deß Hafens.
Profilo deß Stoßhafens.
Obwolen in vorgehendem Durchſchnitt/ die proportion der vier Stoßhaͤfen/ gar vertrewlich ſeynd vorgebildet worden/ auch manicher zweiffels frey/ ſchon darmit contento vnd zufrieden ſeyn ſolte/ ſo lieſſe ich mich doch daran noch nicht begnuͤgen/ ſonder erinnere hierbey diſes/ das von einem ſo kleinen Riß/ die recht eigentliche proportion darvon/ hernach in das groſſe Werck (dieweilen es nur nach dem gutgeduncken/ ja ohne die Richtſchnur/ noch deß Zirckels gerechtſame/ biß dahero zwar fuͤr guͤltig erkandt/ aber offtermahlen iſt weit gefehlt worden) abzutragen vnmoͤglich fallen thut.
Derowegen ſo habe ich mich keines wegs bedauren laſſen/ ein beſagte/ deß Stoßhafens groͤſſere proportion, recht meiſterlich/ vnd auff hernachfolgende weiß/ mit dem Zirckel zuſuchen/ alsdann ein hoͤltzerne Lehr darnach zumachen/ dieſelbige nach der laͤnge in der mitten hinunder/ voneinander zuſegen/ damit man ſolche alsdann in wehrendem herauß ſtemmen/ ſtaͤtigs in das Blick hinein heben/ auch nicht nachzulaſſen/ biß das die auff der Lehr auffgetragene juſte proportion, eben auch alſo auß dem Blick herauß geſtemmet werde.
Dergeſtallt/ es werde ein Perpendicular Lini von ✠. biß in ✶. hinunder gezogen/ alsdann/ vnd auff dieſelbige von ✶. biß in ◻. ſo der erſte termin iſt 3⅔.
Zoll geſetzt/ Item vom Puncten ◻. biß in den andern termin 2. Zoll geſtellt daſelbſten den Puncten △. geſtupfft/ von dannen abermahlen 2⅓.
Zoll getragen/ vnd alſo bey ✠. den dritten termin, als den Horizont deß Hafens/ geſetzt/ uͤber ✠. aber nur ein blinde/ jedoch Waagrechte Lini gezogen/ jetzunder 2½.
Zoll mit dem Zirckel genommen/ den einen Spitzen in ✠. geſetzt/ mit ſeinem andern Schenckel aber/ zur rechten den Puncten ♓. zur lincken Seiten aber/ bey ♒. den andern Puncten getupfft/ ſo wird das obere Loch deß Hafens/ daſelbſten fuͤnff Zoll weit offen verbleiben.
Jetzunder/ vnd uͤber △. auch ein blinde zwerge Parallel Lini gezogen/ allda von ♎. biß in ♊. der Halß deß Hafens/ ſo 5¼.
Zoll betraͤgt/ offen zu ſtehn/ gelaſſen.
Ferner vnd uͤber
Vnd wie er juſt mit dem Zirckel zu formieren ſeye.
◻. abermahlen ein blinde zwerge Lini gezogen/ aber vnd auff derſelbigen/ von ♍. gegen ♉. hinuͤber/ ſo ſolle der weiteſte Bauch deß Hafens 6. Zoll breit ſein/ anjetzo ſo iſt einig vnd allein an deme gelegen/ daß man von ✶. gegen ♍.
vnd ♎. auch widerumben von ✶. gegen ♉. in ♊.
(vnd ſolche nicht nur vngefaͤhr nach gutgeduncken/ oder gerath wol) auß rechter Meiſterſchafft/ durch deß Zirckels gerechtſame/ deß vilgedachten Stoßhafens Bauch/ vnd vnfehlbare proportion ziehen moͤge/ (dann als zu erſt gemelt/ wann diſer Hafen gar zu faſt zugeſpitzet/ oder aber gar zu rund herauß gehawen ſolte werden/ ſo thaͤte ſich hernach der Zeug im abſtoſſen nicht ſchieben/ noch vil weniger von ſich ſelber vmbkehren/ dardurch alsdann das gantze Werck vntuͤchtig vnd verderbet wurde) ſo nehme man demnach mit einem gemeinen zweyfuͤſſigen Zirckel auff dem Masſtab/ die laͤnge von 4. Zoll/ ſetze den einen Spitzen deß gedachten Zirckels in den vnderſten Hauptpuncten ✶. mache mit dem andern Spitzen ein blindes Ritzlin bey ♐. jetzunder den Zirckel erhoͤbt (aber an ſeiner auffgethanen weite nicht verruckt) deſſelben einen Spitzen in den Puncten
♉. geſetzt/ vnd mit ſeinem andern Schenckel noch ein blindes Ritzlin bey ♐. gemacht/ wo nun jetzternannte beede blinde Ritzlin uͤbereinander ſchlagen/ naͤmblichen juſt im Kreutzlin/ da wird der Puncten ♐. getupfft/ weiter den Zirckel erhoͤbt (aber alleweil ſein auffgethane weite der 4. Schuch/ vnverruckter gelaſſen) den einen Spitzen abermahlen in den Puncten ✶. geſetzt/ mit ſeinem andern Schenckel aber ein blindes Ritzlin bey ☿. gethan/ alsdann den Zirckel hinweg genommen/ deſſelben einen Spitzen in ♍. geſetzt/ mit ſeinem andern Spitzen aber/ noch ein blindes Ritzlin/ uͤber das vorige hinuͤber lauffend/ gethan/ wo nun ernannte beede Ritzlin uͤbereinander ſchlagen/ auch juſt in demſelbigen Kreutzlin/ allda ſo wird der Puncten ☿. verordnet.
Man erhoͤbe den Zirckel abermahlen (jedoch an ſeiner offtbeſagten weite der 4. Zoll jmmerzu beſtaͤndig gelaſſen) ſtelle den einen Spitzen in den Puncten ♐. vnd reiſſe mit ſeinem andern Spitzen uͤber die drey termins Puncten ✶. ♉. biß in ♊. ein ſchwartze giltige Lini.
Jetzunder den Zirckel erhoͤbt/ ſein einen Spitzen in ☿. geſetzt/ mit dem andern Fuß aber/ uͤber ✶. ♍. biß in ♎. auch ein ſchwartzen Zirckelriß gethan/ ſo wird ſich hierdurch der Stoßhafen von ♎. gegen ♍. ✶. ♉. biß in ♊. gantz meiſterlich formieren/ weder zu ſpitzig/ noch vil weniger gar zu rund/ ſonder alſo ſein rechte innere im Bauch habende proportion bekommen/ alsdann den noch uͤberigen Halß von ♎. gegen ♓. vnd widerumben von ♊. gegen ♒. mit dem Lineal vollends hinauff gezogen/ ſo iſt man verſichert/ daß diſer Stoßhafen/ nach beſter Manier auffgeriſſen/ warnach die beſagte Lehr zu formieren/ auch das Blick ſolcher Geſtalt außgenommen/ ſo wird man ein wol tangenden Stoßhafen bekommen/ in welchem ſich der Zeug fein ſanfft ſtoſſen laͤſt/ ſich ſelber rucket/ herauff ſchiebet/ vnd alſo nach wolgefallen vmbwaͤndet/ dann durch dergleichen ordentliche vmbkehrung/ ſo wird man in gar kurtzer Zeit/ ein wol gearbeites Pulver erlangen/ hierbey ſo laſſe ich es nun/ ſovil die Machinam deß Handpulverſtampffs-Gebaͤw/ anbelangt/ bewenden.
Damit ſich der Zeug in ſolchem wol vmbkehrẽ thuͤe.
Wann aber ein groſſe/ am Waſſer ſtehende Pulvermuͤhlen ſolte erbawet werden/ ſo muͤſſen alle vnd jede derſelben angehoͤrige Mitglieder/ juſt noch einmahl ſo groß/ (als nicht obſtehender Handpulverſtampff dann geweſen iſt) gemacht werden/ dergeſtallt/ daß hernach jeder Stempffel zehen groſſe Schuch hoch/ vnd 4½.
Zoll in die vierung dick/ Item das Blick/ (damit es mit 8. Stempffel arbeiten koͤnne) muͤſte 11⅔. biß in 12. Werckſchuch lang/ 16. Zoll breit/ vnd 24.
Zoll hoch ſein.
Ferner jeder Hafen 10.
Zoll oben weit offen/ ſo dann jeder Hafen 16. Zoll hoch/ vnd 12. Zoll im Bauch weit/ vnd alſo forthan/ jedes Ding/ noch einmahl ſo groß gemacht zu werden/ alsdann ſo hat man ſich einer gut gerechten (ſchon im Werck ſelbſten daſtehenden/ vnd wol experimentierten) Waſſer Pulvermuͤhlen zugetroͤſten/ hernach vnd in jeden Hafen (deren es wie gemelt 8. haben ſolle/ maſſen mein in den Truck gegebene Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 9. diſcuriert/ dahin ich dann den Luſtbegierigen Pulvermacher will gewiſen haben) ſo moͤgen gar ruhig 10½.
Pfund Zeug/ in jeden Hafen eingeſetzet/ vnd alsdann auff einmahl 84. Pfund Pulver abgeſtoſſen werden.
Hiemit ſo thu ich nun den Pulverſtampff beſchlieſſen/ hernach aber/ vermelden/ wie man den Satz darein abtheilen/ beneben das Pulver verfertigen ſolle.
Der erſte Satz zum Carthau-tzen Pulveꝛ
Der erſte Satz/ zu dem gemeinen Carthaunen Pulver.
Demnach/ vnd vmb gewiſer Vrſachen willen/ man dißmahl/ nur gern/ ein gemeines/ zu den Feurwercken/ alſo nicht reiſſendes Carthaunen Pulver/ haben woͤllen/ alſo wurde vermoͤg meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ allda an folio 7. beſchriebenen Carthaunen Pulverſatz/ von all dreyen materialien, nur der achtende Theil vnd im Gewicht maſſen dann hernach folgt/ iſt genommen worden.
12½. Pfund/ in Meel gelaͤuterten/ aber durch ein Haarſib geredenen Salpeter/ denſelbigen auff ein Reibbrett/ wol zerſpreitet. Ferner
2½.
Pfund geſtoſſenen Schwefel/ durch das Haarſiblin darein gereden/ alsdann mit einem hoͤltzern Scheiffelin wol durcheinander vermengt/ vnd hernach mit dem hoͤltzern Reiber (als wie ein Mahler ſeine Farben reibet/ alſo trucken) abgeriben/ diſen ſo wol vermiſchten Zeug/ in ein hoͤltzern Schaͤfflin gethan/ abermahlen durch das Haarſiblin gereden/ ſo wird der Salpeter mit dem Schwefel ſo wol vereinbart/ das diſe Hauptſtuck kalt vnd warms/ nicht mehr voneinander laſſen koͤnnen. Ferner
3. Pfund ſaubere leichte/ von Erleholtz gebraͤndte Kolen (NB. vnd muß zuvor die obere rauche Rinden/ ſowolen das Marck an den Kolen herab geſchaben/ oder geſchnitten werden) dieſelbige zart geſtoſſen/ vnd durch das Haarſiblin vnder obernannten Zeug gereden/ entzwiſchen aber mit dem hoͤltzern Scheiffelin wol vermengt/ daß es nicht mehr ſtaubet/ ſonder das obernannter Salpeter/ Schwefel/ ſampt den Kolen/ dermaſſen ineinander vermengt worden/ daß es jetzunder einem wolgearbeiten Zeug/ wie ein angemachter Brandzeug/ gleich ſehen thut.
Der muß wol vermiſcht
NB.
Diſe ſo fleiſſige vermiſchung deß Zeugs/ gibt hernach auch ein gleich kraͤfftiges Pulver/ dann wo kompt es ſonſten her/ das offtermahlen/ vnd alſo in einem Faͤßle/ das eine Pulver vmb vil ſtaͤrcker/ als nicht das ander iſt/ welches anders nichts verurſachet/ dann die ſo vngleiche vermiſchung deß Zeugs/ da etwann an einem Orth zuvil Salpeters/ am andern zuvil Schwefel/ beym dritten aber zuvil Kolen gefunden werden/ derowegen obernannter wolgegruͤndter Diſcurs/ ſampt den hierbey gethanen vermiſchungen/ damit alle Materialien wol durcheinander vermengt werden/ das Principal Hauptſtuck im Pulver machen mag gehalten werden/ beneben in ſonderbare obachtung zunehmen iſt.
Alſo wird man in allem 18. Pfund Pulverſatz bekommen/ welches dann auch eben genug/ die 4. in den Blick deß Handpulverſtampffs eingehawene Stoßhaͤfen zuerfuͤllen.
Anjetzo ſo wird
Ein Vlmer gemeine Schenckmaß/ im Gewicht 84. Loth (dann 32. Loth machen ein Pfund/ oder ℔. vnd 100. dergleichen Pfund ein Vlmer Centner/ ſo thun 108. Vlmer Pfund in Nuͤrnberg 100. Pfund.
Item 104.
Vlmer Pfund/ machen 100. Pfund in Augſpurg) friſches Brunnenwaſſer genommen/ ſolches nach vnd nach/ in obangedeuten 18. Pfund ſchweren/ Pulverſatz allgemach geſprengt/ entzwiſchen aber mit dem hoͤltzern Scheiffelin ſtaͤtigs vmbgewendet/ vnd das gedachte Waſſer alſo darinnen verbergen/ das ſich endlich diſer Zeug in der Hand zutruckend/ ballen laͤſt/ alsdann ſo muß beruͤhrter Zeug/ in vier gleiche Theil (jeder Theil aber/ ehe er mit dem Waſſer angefeucht wird/ wigt 4½.
Pfund/ welches die aigentliche portion ſo in ein jeden Hafen einzuſetzen/ dann iſt) abgetheilt/ in jedes Loch aber ein ſolcher Theil gethan werden.
Gleichwol ſo iſt hierbey auch diſes zubeobachten/ das am erſten nur vngefaͤhrlich/ bey 3. Pfund ſchwer eingeſetzt wird/ biß das ſelbiger etwann ¼.
Stund lang den Stoß empfangen hat/ dardurch er gedaͤmmet/ zuſammen geruckt/ ſo iſt alsdann der Hafen groß genug/ die noch uͤberige 1½.
Pfund Zeug auch/ vnd alſo in allem 4½.
Pfund Satz zufaſſen/ wann nun obangehoͤrter maſſen/ alle vier Stempffel arbeiten/ (ſintemahlen ein einig Menſch zumahl/ das Schwungrad/ auff ½. Stund lang/ gar wol vmbtreiben/ dardurch alle vier Stempffel laborieren/ hernach ein anders Menſch angeſtellt/ alſo abwechslungs weiß/ mit zweyen Menſchen zuverrichten iſt) ſo kan man ſolcher Geſtalt 16. Stund lang/ diſen Handpulverſtampff arbeiten laſſen/ jedoch faſt alle Stund einmahl mit denen hievornen angezeigten vnd vorgeriſſenen krummen Zuncken/ vnd Hoͤltzern/ den ſo hart auffeinander getriebenen Zeug auffgeſcharret vnd erlungert/ aber hernach widerumben in ſeine Haͤfen gethan/ vnd fortgeſtoſſen werden/ ſo thut ſich der Zeug ohne einiges ſtauben/ vnd alſo zimblich trucken/ fein Kellerfeucht trefflich wol abſtoſſen/ beneben ſich ſelber gar ſanfft vmbwenden/ ſintemahlen es mit dem anfeuchten ein ſonderbares vffmercken haben will/ dann ſo der Zeug gar zutrucken eingeſetzt wird/ vnd darauff geſtoſſen/ ſo ſtiebt er uͤber den Hafen hinauß/ im gegentheil aber/ da er gar zuvil genetzt wird/ ſo kehrt er ſich im Hafen nicht recht vmb/ zerpflatzſchet/ vnd ſchlaͤgt der Stempffel alsdann nur vergeblich auff den Boden/ verderbt den Boden im Hafen in baͤlde/ derowegen man hierinnen ſehr groſſes auffſehen/ beneben taͤgliche uͤbung haben muß/ damit der offternannte Zeug weder zu trucken/ noch gar zu naß/ ſonder in gebuͤrender mittelmaͤſſiger Feuchtigkeit erhalten werde/ ſo thut er ſich hernach im abſtoſſen fein ſelber vmbkehren/ auch hierdurch aller Orthen ein gleichen Stoß bekommen/ alsdann ſo wird man endlichen auch gleich ein kraͤfftiges Pulver von ihme zugewarten haben.
Wann nun als hievornen vernommen/ diſer Pulverſatz alſo 16. Stund lang iſt geſtoſſen worden/ (wiewolen es auff der groſſen Waſſer Pulvermuͤhlen 24. Stund zeit/ zum abſtoſſen erfordern thut/ ſo mag doch hiezugegen/ in diſem kleinen Werck/ ſintemahlen die Stempffel auch baͤlder vnd geſchwinder fallen/ neben deß ſo fleiſſig vermiſchten/ vnd wol incorporierten Zeuges/ auch etwas thun/ mit ſo kurtzer Zeit der 16. Stund verlieb nehmen/ wolte mans aber noch laͤnger ſtoſſen/ ſo wird es nichts verderben/ ſonder hiervon nur beſſer werden/) vnd alſo ſtarcke/ eines Fingers dicke Rinden/ ſich ſelber ob dem Stempffel uͤberwuͤrfft/ ſo mag man ein dergleichen Rinden voneinander ſchneiden oder brechen/ werden alsdann keine weiſſe Salpeter/ noch vil weniger gelbe Schwefelkoͤrnlin nicht mehr verfpuͤrt/ ſonder das die Materialien aller Brandſchwartz anzuſchawen ſeynd/ ſo iſt es ein anzeigung/ das ſie wol vndereinander vermengt/ vnd gnugſam abgeſtoſſen worden.
Jetzunder ſo muß man noch vor dem abkoͤrnen
Deſſelbigen gebuͤrender Theil eingeſetzt.
Aber nicht zuvil angefeucht.
Sechzehen Stund lang geſtoſſen.
⅛. Maß/ ſo im Gewicht 10½.
Loth betraͤgt/ friſches Brunnenwaſſer/ daſſelbige aber proportionaliter in alle vier Stoßhaͤfen in den Zeug hinein ſprentzen/ denſelbigen aber mit den Krumhoͤltzern wol auffreiben/ lunger machen/ vnd noch wenn Wort völlig unleſerlich.
Stund lang zum koͤrnen abſtoſſen/ ſo wird der Zeug wie ein gar ſtarcker dicker Taig/ zimblichen Handpallig/ von Knorren/ ſchier wie ein Blatt-Endigo/ vngefaͤhrlich anzuſchawen/ denſelbigen nun auß den Haͤfen herauß genommen/ vnd erſtlich allen Zeug durch das
Carthaunen Pulver/ von hoͤltzern Schinen geflochtenes Siblin gereden (er muß aber anjetzo ſein gebuͤrende feuchte haben/ woran dann abermahlen ſehr vil gelegen iſt/ dann wann er gar zu trucken waͤre/ ſo gibt er im hindurch fallen keine rechte geformete Koͤrnlin/ ſonder nur zertrucktes Staubmeel/ iſt er aber gar zu naß/ ſo klebt er im Sib darinnen wie ein Letten oder Taig/ vnd kan nicht hindurch gereden werden/ dannenhero es abermahlen bey dem Koͤrnen groſſes vffmercken gebraucht/ den mittlern Weg/ weder zu trucken/ vil weniger gar zu naß zubeobachten/ vonnoͤthen ſem will) ſo faͤllt das groſſe/ ſo wol das Mittel/ wie auch das Zuͤndkraut/ als auch der Pulverſtaub/ (nicht anderſt/ als wie auff einer Kornmuͤhlen im erſten hindurch mahlen/ ſampt der Griſch/ als auch das gemeine/ neben dem ſchoͤnen Meel vndereinander ligt/ welches man aber erſt hernach ſepariren vnd voneinander bringen muß) hindurch/ vnd wird ſolcher Geſtalt/ auff ſonderbare Toͤrrbretter/ zu allen Seiten vmbgebene Leiſten/ gereden/ alsdann die beſagte Toͤrrbretter an die Sonnen geſtellt/ vnd kan diſes Koͤrnen in Zeit einer Stund/ verrichtet/ vnd alſo innerhalb 17. Stunden/ diſe 18. Pfund Pulver gantz verfertiget werden.
Wann es dann wol trucken iſt worden/ ſo laſſe man alles Pulver erſtlich widerumben durch das groͤſte/ nemblichen durch das
Durch bach Carthaunen Sitz gereden.
Darauß 5. Sorten Pulver gekoͤrnet.
Carthaunen Pulver-Sib/ reden/ ſo bleibt das grobe/ ſchier wie Zwibelſaamen groſſe Koͤrnlin/ vnd alſo das allergroͤbeſte Carthaunen Pulver im Siblin ligen/ das wird nun beſonder vff behalten.
Jetzunder ſo wird das ander/ ein wenig enger geflochtene/ vnd nemblichen das
Hacken- oder Mezan, Pulverſiblin genommen/ vnd dardurch aller noch uͤberiger Zeug gereden/ ſo bleibt das Mittel grobe Ordinari Pulver im Siblin/ daſſelbige auch beſonder auffbehalten/ dann diſes iſt zum groben Geſchuͤtz/ zu viertel Carthaunen/ Falchonen/ Schlangen/ Steinſtucken/ fuͤrnemblichen aber zu den groſſen Poͤlern/ in werffung der Brand- vnd Granaten-Kuglen/ ſowolen der Regen vnd Spreng- Kuglen/ (ſintemahlen man hierzu vil lieber nur gemein ſanfft treibendes/ als nicht gar zu frech- oder reiſſendes Pulver haben will/ vnd eben vmb ſolcher Vrſachen willen/ ſo iſt hiegegenwertiges/ nur gemeine Carthaunen Pulver/ dann gemacht worden) ſehr wol zugebrauchen.
Ferner das dritte/ noch etwas kleiners geflochtene
Vnd zum ſchleſſen
Mußqueten Pulverſib genommen/ allen noch uͤberigen Zeug aber/ gleichfalls hindurch gereden/ was nun im Siblin verbleibt/ das wird abermahlen beyſeits gethan/ das iſt nun klein Carthaunen Pulver/ zu den Falchonetel/ vnd dergleichen klein Geſchuͤtz/ ſowolen zu den Poͤlern/ am beſten zugebrauchen.
Weiter das vierdte noch enger geflochtene
Staubſiblin genommen/ dardurch allen noch uͤberigen Zeug auch gereden/ was in ſelbigem Siblin verbleibt/ das wird beyſeits gethan/ ſo iſt es an ſeiner groͤbe wie Mußqueten Pulver/ das kan zum ſchieſſen der Spingarden vnd halben Falchonetel dienen.
Endlichen das fuͤnffte
Wie auch zum Feurwerck gebraucht werden.
Haarſiblin/ ſo gar zart von Roßhaaren geflochten iſt/ genommen/ dardurch das letſtere mahl/ allen noch uͤberigen Zeug gereden/ ſo bleibt das Zuͤndkraut/ das iſt gar zarte Zuͤndpulver/ im Siblin ligen/ daß mag ſeiner Zeit zum einroͤhren der groſſen Ragetten (welches ſo gar ſchwache Zuͤndpulver/ wie in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 30. zuleſen/ hierzu hoch vonnoͤthen iſt/ vnd man nicht daron ſein kan/ deßwegen dann diſer ſchwache Pulverſatz auch fuͤrnemblich gemacht worden) dienen/ den uͤberigen hindurch gefallenen Pulverſtaub kan man mit friſchem Waſſer widerumben anfeuchten/ abſtoſſen/ vnd alsdann Carthaunen Pulver darauß koͤrnen/ oder aber denſelbigen zum Feurwerck der gemeinen Brandzeugen gebrauchen/ vnd auff diſe weiß/ ſo iſt alles nutzlich vnd wol angeſtellt worden/ man bekame in allem 17. Pfund außgemachtes Pulver/ ſonſten/ vnd eben auff obernannte Manier/ ſo kan man gleichfalls auch das feine Pulver abſtoſſen vnd koͤrnen/ maſſen dann in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 7. biß 10. von aller Sort Pulverſaͤtzen iſt gehandelt worden/ darauff ich mich nun vmb geliebter kuͤrtze willen referiere.
Sintemahlen vnd eben auff obangedeute weiß/ ſo mag man auch proportionaliter/ das Hacken/ ſowolen das feine Schießpulver/ (aber nur durch das Mußqueten vnd Staubſiblin/ endlichen aber durch das Haarſiblin reden/ damit man allein Mußqueten/ Item Handrohr- vnd auch Zuͤndpulver bekommen moͤge) abſtoſſen vnd koͤrnen/ damit allweg 4½.
Pfund vngefaͤhrlich/ Zeug/ in jeden Hafen eingeſetzt werde/ aber uͤber 5. Pfund Zeug/ wurde er nicht faſſen/ noch ſich recht vmbkehren koͤnden.
Derowegen in einem Nothfall/ ſo wurde mit etlich dergleichen Pulverſtaͤmpffen noch ein feine Nothdurfft Pulver/ in dem taͤglichen arbeiten zuverfertigen ſeyn.
Der ander Satz/ zu dem allerfeineſten Buͤrſch- oder Handrohr Pulver/ die præparatorien wurden hierzu alſo gemacht.
Den Salpeter noch ein mahl zuſchmeltzen.
Erſtlich den Salpeter zu caltzionieren/ oder zuſchmeltzen/ No: A.
Man nehme jetzunder 4. Pfund deß beſten/ ſchon ein mahl geſchmeltzten Salpeters/ denſelbigen in ein ſaubern/ zuvor wol außgelieten Tigel gethan/ vnd ob dem Kolfeur verſchmeltzen laſſen/ alsdann 2. Loth ſublimirten Schwefel/ (oder das flor vom Schwefel) darein geworffen/ den auffſteigenden Vnrath abgehoͤbt/ vnd weiter darein geworffen 2. Loth ſublimirten (abermahlen das flor) Salermoniacum, das iſt flores Salis Armoniaci, widerumben das vnſaubere abgeſchaumet/ welches dann jedes mahl ein groſſen Flammen von ſich fahren laͤſt/ worvon aber nicht zuerſchroͤcken iſt.
Sintemahlen es den Salpeter ſehr wol reiniget/ aber ſo leichtlich nicht entzuͤnden thut/ hernach vom Feur gethan/ ein kleine weil ſtehn laſſen/ ſo ſetzt ſich der Vnrath auff den Boden/ alsdann das ſaubere darvon gegoſſen/ vnd den auff dem Boden gefundenen Teſt/ beyſeits gethan/ ſo bekompt man ein außbuͤndig-ſchoͤn weiſſen/ gar kraͤfftig- vnd ſtarcken Salpeter/ der hernach zu dem allerſtaͤrckeſten Schießpulver (ſowolen zu den Medicamenten) zumachen/ ſehr wol vnd nutzlich zugebrauchen iſt.
So wird man 3½.
Pfund deß gereinigten Salpeters bekommen/ das uͤbrige ½.
Pfund iſt fuͤr den abgang zurechnen.
Ein Confortativ/ oder Bekraͤfftigung/ den Pulverſatz darmit anzufeuchten/ vnd abzuſtoſſen/ No: B.
Hierzu ſo wird genommen ½.
Maß guter gemeiner Brandwein/ denſelbigen in ein Gutterglaß gethan/ alsdann ein Loth verriebene Camphora darein geworffen/ daß gedachte Glaß mit dem Daumenfinger oben zugehalten/ wol durcheinander geſchwungen.
Ferner 2. Loth ſublimirten Salermoniacum, das iſt flores Salis Armoniaci, darein gemengt oder zerrieben/ abermahlen wol durcheinander geſchwungen/ aber den Daumenfinger alleweil ob dem Gutterglaß gehalten/ damit die Camphora nicht außrieche/ jetzunder das vilernannte Gutterglaß in ein warmes/ aber nur lawes Waſſer gehalten/ ſo thut die Camphora in dem Brandwein verſchmeltzen/ vnd ihr Krafft/ ihme mittheilen/ dann eben mit diſem confortativ Waſſer/ ſo muß man den Pulverſatz/ ehe vnd zuvor er/ in den Stampff eingeſetzt wird/ allgemaͤchlich anfeuchten (nicht zuvil auff ein mahl darein ſprentzen/ entzwiſchen aber alleweil mit dem hoͤltzern Scheiffelin aufflungern/ damit diſes bekraͤfftigungs Waſſer/ aller Orthen darein vermengt werde) auch daſſelbige forthan biß zum koͤrnen deß Pulvers/ alſo gebrauchen.
Ein Confortativ zum anfeuchten.
Der allerfeineſte Pulverſatz.
Es werden von dem allerfeineſten/ hieoben mit A. bezeichneten/ in die 100. Loth caltzionirten geſtoſſenen/ vnd durch das Haarſiblin geredenen Salpeters genommen/ alsdann 15. Loth des allerreineſten ſublimirten Schwefel/ (ſo die Flores ſeynd/ auch durch das Haarſiblin darunder gereden) auff dem Reibbrett wol vndereinander geriben.
Ferner noch einmahl durch das Haarſiblin gereden/ hernach 17. Loth/ der zaͤrteſten geſtoſſenen Haͤßlen Kolen/ (welche von geſchoͤlten Haſelſtauden/ denen zuvor auch ihr Marck iſt außgeſchnitten worden/ ſowolen die Rinden darvon gezogen/ gebraͤndt/ ſo gar zart vnd Seiden lind/ ſehr leicht geweſen) gleichfalls mit dem Haarſiblin darunder gereden/ alsdann diſe materi oder Pulverſatz/ in ein kupfferin Geſchirꝛ gethan/ ſolchen mit dem Scheiffelin ſo lang vnd vil vndereinander gemiſcht/ biß das er kein Staub nicht mehr von ſich gibt/ endlichen diſen Satz mit dem hievornen/ vnd No: B. bemerckten confortativ Waſſer beſprengt/ jedoch allein ſovil genetzt/ biß das er ſich im zuſammen trucken in der Hand ballen laͤſt/ vnd den Stoß (damit der Zeug im ſtoſſen nicht mehr verſtiebe) leiden kan/ alles in ein Hafen deß hievornen vorgeriſſenen Pulverſtampffs eingeſetzt/ vnd alſo 16. Stund lang/ wol abgeſtoſſen/ biß das die Materialien recht vereinbart/ entzwiſchen der Gebuͤr nach/ mit ernanntem confortativ Waſſer ſolcher maſſen angenetzt/ hierzu man nahent ⅜.
Maß deſſelben gebrauchen wird/ es war in allem 4⅛.
Pfund Satz/ der wurde zu mittel groſſen Koͤrnlin gekoͤrnet/ vnd gabe ein außbuͤndig gutes Buͤrſch- oder Handrohrpulver.
Darbey ſo laſſe ichs nun ſovil als die Pulvermacherey anbelangt/ bewaͤnden/ vnd wird der Liebhaber diſer Dingen/ mein vorbringen gerecht/ vnd im Werck ſelbſten gut befinden.
Deß allerfeineſten Pulver zugebrauchẽ.
Der beſte Handrohr Pulveꝛſatz.
Wie man aber allerhand Pulver probieren/ das verdorben zuverbeſſern/ ſolches zu ſcheiden (damit man alle drey darbey zufindende Materialien, als den Salpeter/ Schwefel/ vnd auch die Kolen abſoͤnderlichen voneinander ſeparieren hernach anderwarts widerumben zu Nutzen zubringen) wie nicht weniger ein gewahrſames Pulverhauß/ daſſelbige in gutem Wolſtand dariñen zuverwahren vnd vffzubehalten auffbawen ſolle/ hiervon ſo thut mein vilernañte in Anno 1643. in den Truck gegebene Buͤchſenmeiſterey-Schul von folio 10. biß folio 16. gar außfuͤhrlich diſcurieren/ alle Vmbſtaͤnd vertrewlich vnd recht apert eroͤffnen/ ſo wird der Liebhaber gleichfalls daſelbſten von folio 1. biß folio 6. wie man den Salpeter auß der Erden machen/ ſo wol denſelbigen/ als auch den Schwefel purgieren/ beneben die Kolen brennen ſolle/ guten Bericht vernehmen/ dahin ich nun den Kunſtbegierigen will gewiſen haben.
Diſcurs uͤber ein Freuden-Feurwerck.
Diſcurs uͤber ein Freuden- Feurweꝛck.
Demnach in meiner deß 1627.
Jahrs in den Truck gegebenen Halinitro-Pyroboliæ, daſelbſten aber an folio 1. biß 41. nach den h. ♌. als dem Italianiſchen oder Welſchen Gewicht/ ſo dann in meiner deß 1643.
Jahrs in den Truck verfertigten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 1. biß 61. nach den ℔. Loth/ vnd Quint/ als dem Hochteutſchen Gewicht/ vil vnd mancherley wol experimentierte Saͤtz oder mixturen, welche hernach in allerhand Feurwercken ſehr nutz- vnd erfrewlich zugebrauchen/ gar vertrewlich vnd apert ſeynd erklaͤrt vnd fuͤrgeſchrieben/ alſo das faſt ſcheinen will/ es ſolte einige Sachen nicht vorkommen/ welche daſelbſten nicht zur gnuͤge waͤre eroͤrtert/ vnd gewiſen worden/ dannenhero vnnoͤthig waͤre/ dergleichen Feurwerck widerumben zu replicieren.
Wie deme aber allem/ ſo iſt doch deß vnverdroſſenen Menſchens Geſchaͤfftigkeit vnergruͤndlich/ ſintemahlen vnd je mehr er in diſen ſo weit hinauß ſehenden Kuͤnſten ſpeculirt, je mehr/ ja ſtuͤndlich/ der freywillige Geiſt/ ihme widerumben newe Formen vnd Stellungen/ diſes oder jenes noch beſſer/ als mans zuvor gewuſt hat/ hoͤcher zu treiben/ vnd es hierdurch mit beſſerem Verſtand/ heroiſcher vnd gravitetiſcher/ anzuordnen.
Wiewolen auch ſonſten von Schloß-Drachen/ Schiffen/ ꝛc. vnd andern dergleichen zuſammen geſetzten Feurwercken gar vil vnd anſehnliche Werck koͤnnen gemacht werden/ ſo mag man jedoch bey denſelbigen/ dieweilen alles in groſſer confuſion durcheinander ſpilet/ nicht eigentlichen warnehmen/ was diſes oder jenes Stuck fuͤr ein effectum erreichet/ fuͤrnemblichen aber/ das die daſelbſten geſchehene Fehler/ nicht geachtet/ ſonder vnd ob ſchon derſelben vorlauffen/ jedoch gleich darauff/ mit einem andern Stuck verquantet/ bedeckt/ vnd bemaͤntelt werden.
Dannenhero wie allweg meine Gedancken ſeynd geweſen/ welcher Meinung ich dann noch bin/ daß man eines jungen Feurwerckers Prob oder Meiſterſchafft/ einig vnd allein dahin dirigieren vnd richten ſolle/ daß er ſich vnerſchrocken/ vnd alſo ein Stuck nach dem andern/ in gebuͤrender Ordnung (ohne einige confuſion,) anzufeuren/ gar wol doͤrffe ſehen laſſen/ auch hierbey zuerkennen zugeben/ daß er nicht nur oben hin/ dem gerath wol vnderworffen ſeye/ ſonder das er vil mehr recht Meiſterlich/ ſo wol das erſte/ als nicht weniger auch das letſtere Stuck machen/ vnd alſo durch ſeinen guten Fleiß vnd Vorſichtigkeit/ das Feurwerck nach ſeinem Willen vnd Wolgefallen alsdann bezwingen moͤge.
Gleichwol fuͤr ein jungen Feurwercker/ der nicht allzu groſſen Vnkoſten anzuwenden geſinnet waͤre/ eben das jenige Freudenfeſt/ (welches in meiner beſagten getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ daſelbſten an folio 54. biß 58. beſchriben/ auch allda mit dem Kupfferblatt No: 16. iſt vorgeſtellt worden) fuͤr ſein Prob außzuruͤſten gar genugſam ſein mag/ vnd wann ers nach derſelbigen Lehr anſtellen thut/ ſo wird er ſich vor den anweſenden Liebhabern mit guten Ehren doͤrffen ſehen laſſen/ vnd alsdann alle andere Feurwerck darnach anzuſtellen/ die Erfahrenheit bekommen/ darauff ich mich nun in allem referiere.
Woferꝛ man aber die darauff gehende Vnkoſten/ vmb etwas a’largieren oder ergroͤſſern wolte/ daſſelbige mit noch mehrer gravitet, vnd anſehnlicher zumachen/ als habe ich bey gegenwertiger occaſion, kein Vmbgang nemmen ſollen/ hiezugegen noch ein mahl ein dergleichen/ jedoch mit vil mehrern Vmbſtaͤnden wol angeordnetes (auch allbereit im Werck ſelbſten probirtes/ vnd wolgerathenes) Feurwercks-Theatrum, nach rechter Planimetriſcher Art abzuſchnieren/ vnd wie hernach folgt/ in den Grund zulegen.
Wann die Hochedle Kunſt der Natur thut zuſtreichen:
Ob/ alsdann/ (wird gefragt) die Natur müß außweichen?
Ob nicht ſie dannoch/ die ſtarck Oberhand behalt?
Bezwingen moͤg die Kunſt mit Macht vnd mit Gewalt?
Darvon hat man allzeit vilfaltig diſputieret:
Die Sach auff beede Weg ſcharpffſinnig außgeführet.
Einmahl iſt das gewiß: die Natur vnd die Kunſt All beyd ſeynd ruͤhmens werth/ verdienen Lob vnd Gunſt.
Die Kunſt muß die Natur in groſſen Ehren halten/ Weil ohn dieſelbig ſie durchauß nichts kan verwalten:
Es ſteckt in der Natur ihr Fundament vnd Grund/ Ohn welche ſie nit kan beſtehen eine Stund/ Gleichwol iſt die Natur gar willig vnd gefliſſen/ Ihr würckung nach der Kunſt vnd nach deß Meiſters wiſſen Zurichten wunderbar: das man vermeinen ſoll/ Die Kunſt koͤnd die Natur nun zwingen/ wie ſie woll Thut nit das Feur/ wann es angehet/ gantz verzehren Was jmmer kommet fuͤr? wer kan daſſelbig wehren?
Mechanica die weiſt nach ihrer Kunſt das Feur Zuzaͤmen/ daß es ſich nicht ſtell ſo vngeheur.
Sondern daß es vil Luſt vnd Freude moͤg erwecken:
Jetzt funckle in der Lufft: Bald ſchlag in allen Ecken; Bald in dem Waſſer leb/ darvon es ſonſt erſtirbt.
Das kan Mechanica drumb ſie groß Lob erwirbt.
Das Kupfferblatt No: 23.
Die erſte Figur/ deß Luſt-Feurwercks.
Dz Kupfferblatt No: 23.
Das allernothwendigſte bey diſem Werck iſt diſes/ das man vor allen Dingen/ deß Feurwerckes Platz/ oder ſein hierzu wolfuͤgendes Theatrum, erſtlich auff das Papir/ inmaſſen dann hiegegenwertiger Grundriß klaͤrlich zuerkennen gibt/ in ſeiner rechten Poſtur/ auch wie groß es ſein ſolle/ vor Augen ſtelle/ hierbey aber wol bedencke/ was eines jeden ſtucks Art/ vnd Eygenſchafft ſeye/ daß keines dem andern gar zu nahend geſetzt werde/ damit es hernach im anfeuren/ ſein Nebengeſellen nicht vor der Zeit entzuͤnde/ vil weniger aber in confuſion bringe/ daruͤber alsdann der Feurwercker (wie fleiſſig auch ſonſten die Stuck gemacht waͤren) vil ehender Spott/ als Reputation zugewarten haͤtte/ hierzu aber/ vnd vmb mehrer gewißheit willen/ ſo mag man durch dene darbey verzeichneten verjuͤngten Masſtab/ jedes Stuck nach ſeiner rechten menſur, auch wie ferne es von dem andern entlegen/ ſtehn ſolle/ auff die verzeichnete Puncten ● ● ● ● ● ● ● alſo forthan ſtellen/ hernach aber zu jedem ein beſonders Zeichen machen/ auch wie hernach wird zuvernehmen ſeyn/ angezuͤndet werden.
Die erſte Figur.
Wie man das Theatrum zum Luſt-Feurwerck/ auffreiſſen ſoll.
Erſtlich vnd bey ♒. ſo wird der mittlere Puncten geſtupfft.
Man nehme demnach mit einem gemeinen zweyfuͤſſigen Zirckel/ auff dem darunden verzeichneten verjuͤngten Masſtab 80. derſelben verjuͤngten Werckſchuch/ trage dieſelbige mit dem einen Zirckelſpitzen in den gedachten mittlern Puncten ♒. thue gegen K. von dahr aber/ gegen d d. ſowolen gegen L. vnd R. biß wider in K. mit dem andern Spitzen ein blinden Zirckelriß herumber/ ſo wird der Diameter deſſelbigen/ nemblichen von K. biß in L. auch 160. Schuch breit/ vnd eben auch ſo lang ſein.
Welches nun deß Theatri gantze groͤſſe iſt/ alsdann den beſagten Zirckelriß in 32. gleiche Theil abgetheilt/ ſo gibt es auch 32. abſonderliche Eck/ in jedes derſelben Eck aber/ ſo ſolle ſeiner Zeit/ im Feld darauſſen/ ein ſiben Schuch hoher Pfal alſo eingeſetzt werden/ damit deſſelbigen Spitzen zwey Schuch tieff in die Erden hinein geſchlagen ſeye/ die noch uͤberige fuͤnff Schuch aber/ oberhalb deß Bodens/ empor ſtanden/ alsdann eines Schuchs vom Boden herauff erhaben/ ein Seil von Pfal gegen Pfal/ vmbgewickelt/ vnd alſo rings herumber gezogen.
Ferner vnd noch drey Schuch von dem erſten Seil herauff erhaben/ das ander Seil/ von Pfal gegen Pfal/ auff obangedeute Manier zum andern mahl/ auch alſo rings herumber geſpannen/ dann eben mit den beeden (drey Schuch weit voneinander/ oder obeinander ſtehenden) Seilern/ ſo wird das gantze Theatrum alſo beſchloſſen/ das ſich einiger Zuſeher nicht wird vnderſtehn doͤrffen/ darzwiſchen hinein zu dringen/ ſonder alle Zuſchawer/ werden vor herauſſer ſtehn verbleiben/ dardurch die darinn ſtehende Feurwerck/ neben den Feurwerckern vnd Trompettern/ alſo beſchloſſener hierinnen ihren ruͤhigen Stand haben koͤnnen/ alsdann/ vnd eben auch auß dem mittlern Puncten ♒. ſo ſolle man zwey vnd dreiſſig blinde Linien/ vnd alſo auff jedes Eck/ eine/ hinauß ziehen/ damit ſie eben auch auff die zuvor angedeute Pfaͤl zulauffen/ jetzunder die hernach beſchriebene Feurwerck/ (aber eines ſo weit von dem andern/ wie hiegegenwertiger Grundriß dann zuerkennen gibt/ geſetzt/ hierbey man gleich durch hilff deß Zirckels/ mit Beyſtand deß verjuͤngten Masſtabs/ alles gar leichtlich wird erlernen koͤnnen) zuvorderſt aber ſo ſolle man auff die vier Hauptlinien nemblichen von ♒. biß in K. das iſt gegen
Das Theatrum deß Luſt-Feurwercks auff das Papir zu reiſſen.
Orient 8. Sorten Ragetten/ welche mit A. B. C. D. E. F. G. H. verzeichnet ſeynd/ ſtellen/ ein gleiche Meinung hat es auch mit ♒. gegen Occident, ſo dann von ♒. gegen Meridie, wie nicht weniger von ♒. gegen Septentrione, daß auff dieſelbige auch angehoͤrter maſſen/ auff jede 8. dergleichen Ragetten/ das waͤren in allem 32. Ragetten/ dorthin ſollen geſtellt werden.
Damit man aber nicht allein zu den jetzterwoͤhnten Ragetten/ ſonder auch zu all andern Feurwercken die præparatorien recht machen/ beneben eigentlichen wiſſen moͤge/ wie vil man deß einen/ oder aber deß andern generis vonnoͤthen haben werde/ ſo folgen nun dero Namen ſo wol die Summa/ hernach ſpeciſicierter zuſehen.
Den Feurweꝛcken die Namen zugeben.
Der Feurwerck Namen vnd Sorten/ welche zu außſtafflerung deß Theatri zuhaben/ vonnoͤthen ſeynd.
Dann erſtlich/ vnd alſo im centro ♒. ſo ſolle ein gar groſſe Kuffen/ oder ein Standen voll Waſſer/ allda ſtetigs zuſtehn verbleiben/ damit man in dieſelbige hernach/ alle vnd jede Waſſerkuglen/ gleich von der Hand einwerffen moͤge.
Neben gedachter Waſſerftanden aber/ ſo ligen vier/ (jede mit einem tupffern Geſchirꝛ zugedeckt) Waſſerkuglen/ damit man dieſelbige wie gehoͤrt/ zu ſeiner Zeit/ vnd alſo eine/ nach der andern herfuͤr langen vnd einſetzen koͤnne.
Dann bey
♋. ligt eine/ etwann 5. Zoll im Diametro groſſe/ von Linden Holtz außgedrehte/ damit auff jeder Seiten rathlich ½. Zoll an der Holtzdicke/ die uͤberige 4. Zoͤll aber/ zu der innern Hoͤle verbleiben) Waſſerkugel/ ihr Waidloch muß ½. Zoll im Diametro weit ſein/ die kan nun durch ihr/ vnden (eines Zolls weit) habendes Loch/ vermoͤg meiner/ in den Truck gegebenen Buͤchſenmeiſterey-Schul/ mit dem daſelbſten an folio 43. beſchriebenen truckenen Zeug/ oder weiſſen Satz/ hart eingeſchlagen/ hernach das vndere Loch mit dem Geſpont verleimbt/ vnd endlich in Bech getaufft werden.
Vnd erſtlich vier Waſſerkuglen.
♓. iſt ein/ mit angefeuchtem Zeug eingeſchlagene/ im Waſſer ſchieſſende Kugel/ auch eben die jenige welche in der obangedeuten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 46. beſchrieben/ allda aber bey dem Kupfferblatt No: 12. iſt vorgeriſſen worden/ vnd auff dieſelbige Manier/ ſo wird der Feurwercker diſe auch außzufertigen wiſſen.
♏. die dritte/ mit einem tempo außfahrenden Ragetten Waſſerkugel/ wie man nun dieſelbige formieren/ vnd außruͤſten ſolle/ das gibt die ernannte Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 49.
vnd daſelbſten beym Kupfferblatt No: 13. zuerkennen.
♊. die vierdte/ mit zween tempo außfahrenden Ragetten Waſſerkugel/ dero groͤſſe Form vnd Geſtalt/ thut erwoͤhnte Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 50. beſchreiben/ vnd dorten beym Kupfferblatt No: 14. vorbilden. Bey
An welchen Orten die Feurwerffer zuſtehn/ vnd diſes werck
♂. vnd alſo juſt auff die Hauptlini gegen Orient, ſo thut ſich die Mechanica, als der Zeit Principal, vnd Anordner vnder den Feurwerffern/ ſtellen/ deſſelben (jedoch allein pro forma zugedencken) andere ſiben Soͤhn/ vnd erſtlich bey
☿. abermahlen auff der Hauptlini gegen Occident, der erſte Sohn/ auch eigentliche Feurwercker. Bey
◻. auff der Hauptlini gegen Meridie der ander/ bey
h. auff der Hauptlini gegen Septentrion aber/ der dritte Sohn ſich ſtellen.
Welche vier Feurwercker dann/ diſes gantze Theatrum regieren/ demſelben in guter Ordnung/ wie ſeiner Zeit wird zuvernehmen ſeyn/ Feur geben/ jedem derſelben aber/ ſo wird noch ein junger Mechaniſcher Sohn/ oder Bruder/ welche bey
☽. ☉. ♀. ♃. dann/ ihnen an der Seiten ſtehn (deren jeder ein brinnende Lunten oder Zindruthen neben einer Proſpectiviſchen Laternen/ alſo pronto haltend/ damit ſie/ als die vier Handlanger/ daſelbſten vffwarten/ im Nothfall mit ihren Laternen zuͤnden/ friſche Lunten hergeben/ oder was da immer fehlen ſolte/ herbey bringen moͤgen) vnd alſo ihnen zu Mitgehilffen verordnet/ alsdann hierdurch das gantze Werck/ mit den benannten 8. Perſonen/ in beſter Manter kan gubernirt werden. Bey
regieren ſollen
o. o. o. o. o. o. o. o. ſtehn acht kleine/ auff 5. Schuch hoch/ auffgeſteckten Stangen/ mit Liechtlin geladene Rohr/ oder Canne, dero znbereitung aber/ wird in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 40. zuleſen/ vnd daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 10. auffgeriſſen zuſehen ſeyn/ zu noch beſſerer Nachrichtung aber/ ſo beſehe man hiegegemvertiges Kupfferblatt No: 23. ſo wird/ jedoch in der
Die Liechtlin Rohr/ oder kleine Pumppen
Andern Figur/ vnd eben auch bey o. ein dergleichen Liechtlin Rohr/ recht proportionaliter im Durchſchnitt vorgeſtellt/ darauff ich mich (dieweil ſein darzu gehoͤriger verjuͤngter Masſtab/ gleich darunden zufinden iſt) nun referiere. Bey
A. A. A. A. A. A. A. A. an einem Ring herumber/ ſtehn auch 8. der allerkleineſten (auff dero fuͤnff Schuch hochen Stangen auffgerichtete Ragettlin/ welche in ihren oberen vnd vnderen eyſernen/ mit Schrauffen habende Ringlin eingehengt ſeynd worden/ damit vnd wann ſie angezuͤndet/ daß ſie ſich alsdañ mit ihren angebundenen Staͤblin/ durch die ernañte beede Ringlin/ fein ſanfft herauß ſchwingen/ vnd alſo Poltzgrad/ ohne einige hinderung/ in die Lufft hinauff fahren moͤgen) wie aber dergleichen Ragettlin zubereitet werden/ das iſt in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 27. zuleſen/ daſelbſten aber beym Kupfferblatt No: 5. vffgeriſſen/ vnd der hierzu fuͤgende Ragettenſtock/ eben auch mit A. bemerckt zuſehen. Bey
Item die allerkleineſte Ragettlin
☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. ☌. abermahlen an einem Ring herumber/ ſo ſtehn 16. kleine Maſcoli, das ſeynd der kleinen Sort Sprengkuglenſtoͤck/ worauß man die erſte Salva, als ein holdſeeligen Liechtelregen in die Lufft hinauff werffen/ alsdann alſo erfrewlich herunder dantzen/ ſehen kan.
Wie aber die hierzu dienliche Feurkuͤgelin gar ringfertig/ mit wenigem Vnkoſten vnd einiger Gefahr zu præparieren ſeyen/ darvon ſo thut mein getruckte Buͤchſenmeiſterey- Schul an folio 68. zur gnuͤge tractieren/ die Form diſes hoͤltzern Sprengkugelſtocks aber/ allda bey dem Kupfferblatt No: 20. vor Augen ſtellen.
Ebenfalls ſo iſt ernannter Stock/ in gegenwertigem Kupfferblatt No: 23. in der vierdten Figur/ auch mit ☌. bezeichnet/ zuſehen.
Auff der vom innern Puncten
Kleine Spꝛengkugelſtoͤck.
♒. gegen Septentrion zulauffenden Hauptlini/ wie hievornen auch gemelt/ bey
B. C. D. E. F. G. H. ſtehn ſiben/ jmmer eine groͤſſer/ dann die ander/ Ragetten/ auff ihren (feſt in den Boden eingeſetzte) Pfoſten oder ſtarcken Stangen vffrechter da/ in jeder derſelben Stangen/ vnd etwann ½.
Schuch lang/ von derſelben obern Haupt herunder/ (dißmahl ſo woͤllen wir die Ragetten welche bey F. ſtehet/ gemeint vnd verſtanden haben/ zu welcher dann eben die zu vnderſt im Kupfferblatt No: 23. vorgeriſſene/ als der obere Ring/ ſowolen der vndere Ring/ ſeynd gebraucht worden) ſo thut man den obern Ring mit ſeiner Schrauffen von gg. biß in hh. hinein ſchrauffen/ dergeſtallt/ das alsdann das uͤberige von gg. biß gegen II. an welchem eyſern Zapffen hernach/ der obere Ring ſtehet/ herfuͤr reicht/ alsdann vorernannte Ragetten F. mit ihrem angebimdenen Staͤblin von oben herab/ durch diſen obern Ring geſteckt/ daß der ernannten Ringgewoͤlblin juſt vornen auff vilernannten obern Ring bey kk. vffſitze/ vnd alſo gleichſam im Lufft dahange/ damit aber das an der Ragettenrollen angelumdene Staͤblin/ nicht ſchwancke/ ſo wird etwann eines Schuchs lang/ vom Ende deß Staͤblins herauffwarts/ der vndere Ring/ mit ſeiner Schrauffen LL. biß zu mm. auch daſelbſten in die Stangen hinein geſchrauffet/ der uͤberige Stefft von mm. gegen nn. gehet herfuͤr/ dergeſtallt/ das wann die Ragetten durch den obern Ring geſchleiffet wird/ (das ihr Gewoͤlblin oder Haͤlslin bey kk. vffſitzt) ſo thut das vndere Theil deß Staͤblins/ in mitten deß vndern Rings bey oo. hindurch ſtechen/ vnd hanget die Ragetten fein Poltzgrad zwiſchen diſen zween eyſern Ringen darinnen/ wann ihr alsdann Feur zukompt/ ſo faͤhrt ſie ſchoͤn grad durch ſolche beede Ring in die Lufft hinauff/ vnd eben auff diſe Manier/ ſo muß man zu jeder Ragetten/ alſo zween eyſerne geſchrauffete Ring (jedoch nach proportion der kleinen/ oder aber der noch groͤſſern Ragetten/ damit ihr Gewoͤlblin nicht durchfalle/ ſonder allein darob ſitzen koͤnne) haben/ die ſeynd nun uͤber die maſſen hochnutzlichen zugebrauchen/ ſo iſt man hernach verſichert/ das einige Ragetten nicht vmbfallen/ vil weniger den Zuſehern Schaden zufuͤgen moͤge/ dann ſitzt ſie lang zwiſchen den Ringen darinnen/ ſo ſpringt ſie auch eben daſelbſten/ wann ſie ſich aber ein einiges mahl begoͤnnet zuerhoͤben/ ſo faͤhrt ſie Poltzgrad in die Lufft hinauff/ derowegen man der vilernannten Ring/ bey einem rechtgeſchaffenen Feurwerck nit entperen kan.
Wie aber die hieoben erwoͤhnte ſiben Sorten Ragetten
7. Sorten groͤſſere Ragetten
Vnd wie ſie zum gewiſen außfahren
Zwiſchen ihre eyſeine Ring ſollen geſetzt werden.
B. C. D. E. F. G. H. mit ſonderbarem Fleiß muͤſſen außgefertiget werden/ das thut mein vilberuͤhrte Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 27. biß folio 31 recht vertrewlich vnd a’pert lehren/ die Ragettenſtoͤck aber ſammentlichen/ mit denen daſelbſt fuͤrgeriſſenen Kupfferblatten No: 5. 6. 7. 8. (allda dann die hierzu gehoͤrige Ragettenſtoͤck auch mit B. C. D. E. F. G. H. ſeynd bemerckt worden) gar klaͤrlich vor Augen ſtellen/ vnd eben alſo muͤſſen auch auff der Hauptlini vom Puncten ♒. gegen Meridie bey B. C. D. E. F. G. H. gleichfalls die obernannte 7. Ragetten auch an ihren ſtarcken Pfoſten oder Stangen auffgericht werden.
Ferner auff der Hauptlini gegen Orient, ſollen eben auch 7. dergleichen Ragetten (welche aber hiezugegen allein mit ● ● ● ● ● ● ● bezeichnet worden/ darbey man mit dem Zirckel gar eigentlich meſſen kan/ wie vil Schuch die eine/ von der andern ſtehn ſolle) im groſſen Werck auff ihre Stangen obangedeuter maſſen/ auffgeſtellt werden/ nicht weniger ſo geſchihet es eben auch auff ein ſolche Manier/ auff der Hauptlini ♒. gegen Occident, daſelbſten dann gleicherweiß 7. obangedeute Ragetten auff ihren Stangen/ als hievornen vernom̃en/ vffgerichtet/ vnd alſo 4. mahl 7. ſo thun 28. Ragetten/ ob den vier Hauptlinien zuſtehn haben/ darauß (woferꝛ ſie anderſt mit gebuͤrendem fleiß gemacht vnd wol gehn werden) alsdann gnugſam abzunehmen/ das der Feurwercker auch ein wolgeuͤbter Ragettenmacher ſein muͤſſe/ vnd ſich derſelben bey allen Freuden-Feurwerckern zubedienen ſeye.
Ein ſonderbarer Wolſtand iſt es auch/ daß man bey einem dergleichen Prob-Feurwerck/ vier Trompeter habe/ damit ſie den Anfang/ ſo wolen die nacheinander kom̃ende acten, wie nit weniger auch das Ende/ in gebung der Zeichen vnd heroiſchen Feldgeſchreys abtheilen/ beneben den Feurwerckern/ ihr Hertz/ vnd Gemuͤth erfriſchen/ das Coraggi ermuntern/ ſowolen den Zuſehern Ergoͤtzligkeit mitbringen.
Wo/ vnd an welchen Orten aber/ eruannte vier Trompeter ihren beſtaͤndig-fuͤglichen Stand haben/ das geben ihre daſelbſten vffgeriſſene Figuren zuerkennen. Bey
Wo die Trompetet zuſtehn haben.
V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. an einem Ring herumber/ vnd auff 5. Schuch hohen Stangen/ ſtehn zwoͤlff der Sort/ wie die vierdte langleichtende Kugel/ in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey- Schul an folio 34. zugerichtet ſeynd geweſen/ daſelbſten man dann die eigentliche præparierung vernchmen/ vnd diſe darnach machen kan/ die dienen zum leichten/ damit man die daſelbſt herumber ſtehende Feurwerck deſto fuͤglicher anzuͤnden moͤge.
Daß aber durch ein jede derſelbigen langleichtende Kugel/ ein gar langer eyſerner Nagel geſchlagen/ mit Spagen uͤberbunden/ alsdann ein rund blechen Scheiblin darunder geſetzt/ endlich auff ſein Stangen geſtellt werde/ das gibt in gegenwertigem Kupfferblatt No: 23. die dritte Figur/ eben allda mit V. verzeichnet zuerkennen. Bey
Die erſte Soꝛtlangleichtende Kugel.
z. z. z. z. das ſeynd 32. an vnderſchiedlichen Orten auff Stecklin ſtehende gar kleine Roͤhrlin/ oder anzuͤndungs-Puͤmpplin (die aber noch kleiner/ als nicht die Puͤmpplm o. geweſen ſeynd/ jedoch wie beſagte o. mit dem weiſſen truckenen Zeug/ aber ohne Liechtlin eingefuͤllt) die werden allein zum anfeuren/ der groſſen Ragetten/ ſo wol auch zu den Poͤlern/ ingleichem zu den Maſcoli gebraucht/ deßwegen ſie an ſovil vnderſchiedlichen Orthen auffwarten/ damit mans gleich bey der ſtell gehaben koͤñe/ dieſelbige ſampt ihrem eingeſteckten Stengelin herauß ziehen/ alsdann oben angezuͤndet/ ſo geben ſie ein ſehr ſchoͤnen glantzenden Feurſtromen von ſich/ welches nit allein zum leichten/ daß man die Zuͤndloͤcher der Poͤler/ Maſcoli vnd Ragetten wol ſehen kan dienet/ ſonder es zuͤndet zugleich auch alles vnd jedes Feurwerck gar behaͤnd an/ erloͤſcht nicht/ vnd iſt auch vil gewiſer vnd beſtaͤndiger/ dann die Lunten/ derowegen es hochnoͤthig iſt/ gar vil dergleichen anzuͤndungs-Puͤmpplin in Bereitſchafft zuhalten/ vnd iſt in diſem Kupfferblatt No: 23. jedoch bey der
Gar kleine anzündpuͤmpplin.
Andern Figur/ eben ein dergleichen Roͤhrlin/ ſo auch mit z. bezeichnet worden/ in ſeinem Durchſchnitt vorgeſtellt. Bey
♐. ♐. an zwey Orthen/ da ſtehn auch zwey Bockſtuͤcklin/ die Feurregen darauß zuſchieſſen/ hiervon nun mein in Anno 1630. in den Truck gegebene Architectura Martialis an folio 61. 62. 63. meldung/ beneben daſelbſten die Form vnd Geſtalt diſes Feurregens Bockſtuͤcklins/ allda beym Kupfferblatt No: 9. auffreiſſen thut/ ſonſten ſo kan man eben die jenige Feurkuglen/ welche hievornen bey den kleinen Sprengkugelſtoͤcken ☌. ſeynd beſchriben worden hiehero/ vnd derſelben 3. Kuͤgelin zumahl in gegenwertige Bochſtuͤcklein einladen.
Hierauß alsdann zuverſpuͤren iſt/ das der Feurwercker mit dergleichen Exercitien nicht nur in den Freuden-Feurwercken/ ſonder auch bey den Militariſchen Dingen/ ein Regenfeur vnder die munition zuſchieſſen/ den Feind weit darvon zuſtehn machen/ vermoͤgt iſt. Bey
Feur regen auß dem Bockſtuͤcklin.
♉. ♉. an zwey Orthen ſtehn Pumppen mit außfahrenden Schwirmern/ ihr præparierung dann mein getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 43. beſchreibet/ dero Form aber/ das daſelbſt zufindende Kupfferblatt No: 11. beym Grundriß M. zuerkennen gibt.
Zu noch beſſerer Erinnerung aber/ ſo beſehe man hiegegenwertiges Kupfferblatt No: 23. jedoch vor hinuͤber/ bey der andern Figur/ daſellſten mit ♉. bezeichnet/ dann eben auch ein ſolcher mit 60. außfahrender Schwirmer Pumppen/ in ſeinem Durchſchnitt zuſehen iſt.
Pumppen mit außfahrenden Ragetten.
♐. ♐. an zwey Orthen/ ſtehn zween kleine Poͤler/ eben der Gattung wie in meiner vilernannten getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 63. biß folio 89. zuleſen/ derſelben außtheilung Form vnd Geſtalt aber/ das daſelbſten mit No: 19. fuͤrgeſteltem Kupfferblatt zuerkennen gibt.
Nun ſolte der eine von diſen Poͤlern/ mit einer Spreng- oder Regenkugel (dero præparierung dann obſtehende mein getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 70. weiſet/ das allda zufindende Kupfferblatt No: 22. bey ♀. aber/ ihren Form vorbilden thut) der ander Poͤler aber/ mag mit einer/ in das Waſſer hinauß werffenden/ vnd darinnen ſchieſſenden Kugel/ (darvon in meiner offibenambſeten Buͤchſenmeiſterey- Schul/ an folio 69. zuleſen/ in dem allda vorgeſtellten Kupfferblatt No: 21. bey ◻. aber/ derſelben Form zuſehen iſt) geladen/ vnd wie ſeiner Zeit wird zuvernehmen ſeyn/ in einem Bogen hinauß geworffen werden/ darmit der Feurwercker zuerkennen gibt/ daß er die Martialiſche Ding beyſeits legen kan/ vnd dißmahl ſolche rauhe Sachen/ in Kurtzweil verwandelt habe. Bey
2. kleine Poͤler.
Darauß ein ſprung wie auch ein Waſſerkugelgeworffen wird.
♎. ♎. an zwey Orthen ſtehn zween Sternenfeur außwerffende groſſe Hauptpumppen/ eben der Sort/ wie in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 44. folio 45. 46. zuleſen/ das Kupfferblatt No: 11. aber/ allda bey o. deſſelben groͤſſe im Grundriß zuerkennen gibt.
Welche Hauptpumppen dann/ dem gantzen Feurwerck ein gravitetiſches Anſehen erwecken.
In gegenwertigem Kupfferblatt No: 23. jedoch bey der
Groſſe Sternen außwerffẽde Hauptpumppen.
Andern Figur/ vnd eben auch mit ♎. bemerckt/ daſelbſten ſo wird eben auch ein ſolcher groſſer Hauptpumppen/ mit drey eyſern Reiffen/ im Durchſchnitt zuſehen ſeyn. Bey
♌. ♌. abermahlen an zwey Orthen ſtehn zween noch groͤſſere Poͤler/ eben der jenige/ von welchem mein in Anno 1635. in den Truck verfertigte Architectura Vniverſali, an folio 132. biß 136. diſcurriert/ ſein proportion vnd Abtheilung aber/ das allda zufindende Kupfferblatt No: 52. zuerkennen gibt.
Auß dem einen dergleichen Poͤler/ ſo kan der Feurwerffer ein rechte Kriegsbrandkugel (ihr zubereitung dann vilgedachte Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 66. vertrewlich lernen thut.
Demnach aber diſer Poͤler vmb etwas groͤſſers dann der vorige iſt/ ſo muß der hierzu dienliche Sack/ auch vmb ſovil groͤſſer geſchnitten/ jedoch in allen proportionen darbey verblieben werden) auß dem andern groſſen Poͤler aber/ ein Granatenkugel (wie dieſelbige nun zuverfertigen/ vnd mit hoͤchſtem Fleiß außzuruͤſten ſeye/ das thut mein getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 82. biß 86. außfuͤhrlich lernen/ das dorten zufindende Kupfferblatt No: 25. aber/ die eigentliche Form vnd proportion gar a’pert vorſtellen) in einem Bogen der 45. grad in das freye Feld hinauß werffen/ damit man der einen/ ſo wol der andern operation ſehen/ vnd hierbey verſpuͤren moͤge/ das diſer Feurwercker auch in den Militariſchen Exercitien, die Voͤſtungen vnd Staͤtt/ wann es ſein muß/ in den Brand zuſtecken/ vermoͤgt ſeye.
2. groſſe Poͤler/ darauß die Brand-vñ Gꝛanaten- Kugel zuwerffen ſeynd.
(NB. wie aber ein gar groſſes Poͤler-Rohr/ zu proportionieren ſeye/ auch mit demſelbigen Haupt- Poͤler/ ein Centner ſchwere wol außgetheilte Granatenkugel/ mit all ihren Vmbſtaͤnden/ vnd ſehr gewiſen Zunder/ einladung/ mit ein- vnd zwey Feuren ſolle geworffen werden/ hiervon ſo thut Joſeph Furtenbach deß Juͤngern Seel. in den Truck gegebene Feriæ Architectonicæ, daſelbſten bey ihrem Kupfferblatt No: 8. gar eigentlichen vnd ſatten Bericht ertheilen/ dahin ich den Liebhaber diſer Dingen/ will gewiſen/ vnd mich in allem darauff referiert haben/) bey
△. △. abermahlen an zwey Orthen/ daſelbſten vnd alſo auff ſechs Schuch hohen Pfoſten/ ſtehn zwo rauſchende/ mit ihren Schwirmer von ſich werffende ablange Kuglen/ ihr zubereitung iſt in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 47. 48. 49. zuleſen/ vnd allda beym Kupfferblatt No: 12. ihr Form vnd proportion zuſehen.
Zu noch beſſerer Erinnerung aber/ ſo habe ich bey gegenwertigem Kupfferblatt No: 23. in der
Rauſchende mit Schwirmer außfahrende Kugel
Andern Figur/ eben auch mit △. bezeichnet/ den Durchſchnitt/ neben ihrer Geſtalt auff dero Pfoſten daſtehend/ auffreiſſen/ auch darbey erinnern woͤllen/ das ſo wol oben/ als auch vnden/ diſe Kugel mit ihren zween eyſern Reiffen ſolle gebunden werden. Bey
I. I. I. I. an vier Orthen/ ſtehn auch vier gar groſſe 14. Pfuͤndige Ragetten/ wie aber ſolche verfertiget/ eingeſchlagen/ vnd zum anfeuren außgeruͤſtet ſollen werden/ das iſt abermahlen in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 31. 32. 33. zuvernehmen/ ihr eigentliche groͤſſe aber/ das darbey ſtehende Kupfferblatt No: 9. allda auch mit I. verzeichnet/ zuerkennen gibt.
Bey diſem Meiſterſtuck ſich dann der Feurwercker wol darff fehen laſſen/ er gebe aber nur gute Sorg/ ein guten ſtarcken glatten jungen Thannenbaum in die Erden graben/ vnd wol befeſtigen zulaſſen/ alsdann zwiſchen zwey aichene Lattenſtuck (dann die eyſerne Ring hier/ zu ſchwach waͤren/ diſen Laſt zutragen/ noch ein ſo lange an ihr gebundene Stangen/ durch ernannte Ring hinauff zuziehen) diſen Kaſten eingeſetzt/ damit er ſich im hinauß rauſchen auff kein Seiten bewoͤge/ noch den Zuſehern Schaden zufuͤge moͤge.
Die allergroͤſte Ragetten.
⟴. ⟴. ⟴. ⟴. ⟴. ⟴. ⟴. ⟴. das ſeynd 8. von der fuͤnfften langleichtenden weiſſen Kugel/ darvon mein getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 35. wie mans zurichten ſolle/ meldung thut/ die iſt auch in gegenwertigem Kupfferblatt No: 23. allda bey der dritten Figur/ auch mit ⟴. bemerckt/ vnd wie ſie ob ihrem Schuͤſſelin daſtehet/ gar klaͤrlich vor Augen geftellt worden.
Diſe langbrinnende (ohne einiges Pulver zubereitete) Kuglen thun das Theatrum gar zierlich beleuchten/ inſonderheit aber/ wann man denen hievornen angedeuten/ auff den vier Hauptlinien ſtehenden Ragetten Feur gibt/ darbey ſie gute hilff/ daß man alles im anzuͤnden deſto beſſer ſehen koͤnne/ leiſten thun/ beneben ein gar holdſeeligen Brand mit ſich bringen. Bey
Die ander Soꝛtlangleichtende Kugel
‡. ‡. abermahlen an zwey Orthen/ daſelbſten ſo ſtehet das viereckete mit 100. Staͤblins Ragettlin/ außgefertigte Ragettenbrett/ hiervon in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 55. zuleſen iſt.
Zu noch beſſerer Erinnerung/ ſo mag gegenwertiges Kupfferblatt No: 23. vorgenommen/ ſo wird man bey der dritten Figur/ eben auch mit ‡. bemerckt/ diſes Bretts groͤſſe/ beneben auch hundert gebohrte Loͤcher ſehen (uͤber dieſelbige Loͤcher/ ſo laufft ein eingeſchnittene Rinnen/ welche mit ſchwartzen Zuͤndſtricklin vnd geſtoſſenem Pulver eingeſtroͤwet) in jedes Loch aber ſolle ein mit ihrem Staͤblin habendes Ragettlin B. geſteckt/ alsdann dem Brett Feur gegeben/ ſo fahren alle hundert Ragetten zugleich hinauff/ welche nun ein ſehr groſſen lerman/ vnd Salven ſchieſſen in der Lufft von ſich hoͤren laſſen. Bey
Daß von 100. Ragettitn außfahꝛende Brettlin
●. ſteht ein Feurraͤdlin nach altem Gebrauch/ deſſen Form vnd Geſtalt dann/ in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 23. jedoch bey der vierdten Figur/ daſelbſten aber auch mit ●. verzeichnet/ zuſehen iſt.
Dann zwiſchen o. gegen o. allweg die mittelgroſſe Ragetten D. ſatt aneinander (darauff aber papierene Schloͤg) gebunden werden/ wann nun diſes Raͤdlin an einem Orth angezuͤndet wird/ ſo thut es gar ſchnell mit groſſem rauſchen vnd ſchieſſen vmblauffen/ vnd alſo ein feuriges Rad præſentieren. Bey
Ein Feurraͤdlin
✶. ✶. ✶. ✶. an vier Orthen/ daſelbſten ſo ligen auch vier Sturmkuglen mit eyſern Schloͤgen/ wie man aber dieſelbige zubereiten ſolle/ das iſt abermahlen in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey- Schul/ an folio 52. zuleſen/ ihr groͤſſe Form vnd Geſtalt aber/ bey dem allda ſtehenden Kupfferblatt No: 15. zuſehen.
Darmit der Feurwercker zuverſtehn gibt/ daß er auch gefaſt ſeye/ dergleichen Sturmkugel auß der Hand vnder die ſtuͤrmende Feind zuwerffen/ alſo im Nothfall einen Paß darmit zuverſetzen/ das die anlauffende ſehr verhindert werden/ vnd ſo leichtlich ohne ſondern Schaden nicht daruͤber paſſieren koͤnnen. Bey
4. Sturmkuglen mit eyſern Schloͤgen
☊. ☊. ☊. ☊. an vier Orthen/ ligen Handgranaten derer præparierung dann/ mein getruckte Architectura Martialis, an folio 53. 54. 55. 56. demonſtriert/ beneben das daſelbſt zuſnidende Kupfferblatt No: 8. ihr Form vorſtellen.
Ingleichem bey hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 23. jedoch bey der fuͤnfften Figur/ ſo iſt die Handgranaten auch mit ☊. bemerckt/ ſehr fleiſſig im Durchſchnitt/ mit allen vnd jeden ihren proportionen vorgeriſſen worden (jedoch ſo ſolle die groſſe rechte Handgranaten/ juſt vier mahl/ oder vierfach ſo groß/ wie diſer Abriß iſt/ ſein) da dann ihr Zirckelriß ff. oder derſelbe Diameter, in 10. gleiche Theil getheilt/ von ſolcher theilung aber/ ſo wird hernach/ ernannter Handgranaten an ihrer dicke auff jeder Seiten/ nur ein ſolcher Theil/ die noch uͤberbleibende acht Theil aber/ zu ihrer innern Hoͤle gelaſſen/ vnd eben nach ſolcher proportion, von ſpritzigem Eyſen gegoſſen werden/ das aber ihr Waidloch 2. Theil (vnd eben ſo dick ſolle der Zunder in ſeinem Diameter, die Roͤhren aber allein ein Theil/ weit/ auff jeder Seiten nur ½. Theil/ der dicke deß Holtzes/ am Zunder gelaſſen werden) weit offen/ der Zunder aber 5. Theil im innern Lauff lang ſein/ muß/ das gibt der gedachte Abriß zuerkennen/ (vnd noch uͤber das/ ſo hat der vorernannte Joſeph Furtenbach der Juͤnger Seel. in ſeiner getruckten Feriæ Architectonicæ, daſelbſten beym Kupfferblatt No: 8. zur rechten Seiten allda/ ein ſehr offt experimentierte/ im Werck ſelbſten groſſe faction machende eyſerne Handgranaten auffgeriſſen/ alle ihre proportionen angedeutet/ darneben wie man jede Granaten calculieren, dero Gewicht am corpus, ſowohlen auch wievil Pulver darein zufuͤllen ſeye/ gar artlich calculiert, vnd ſo apert’ beſchrieben/ daß der Liebhaber diſer Dingen/ dorten groſſen contento zuvernehmen hat/ darauff ich mich gleichfalls referiere) vnd eben mit diſen alſo auß rechter Meiſterſchafft außgetheilten Handgranaten/ ſo wird der Feurwercker wol beſtehn/ darbey auch zuerweiſen/ daß er mit den rauchen Marcialiſchen actionen, in hoͤchſter Noth/ dem Feind gewaltigen abbruch zuthun vermoͤgt ſeye.
Der Zunder aber ſolle von dem allerſatteſten wol truckenem Hagendornen Holtz gedrehet/ alsdann mit folgendem Satz/ der da iſt
Sehr gewiſe Handgranaten.
Vnd wie dieſelbige ſollen zugericht werden.
Der Zunder Satz
4. Loth geſchmeltzten geſtoſſenen Salpeter 1.
Loth Schwefel/ darunder geriben 1. Loth geſtoſſen Puͤrſchpulver auch darein geriben
wol vermengt/ ineinander verarbeit/ alsdann 1½.
Loth zart gereden Segmeel/ mit den Haͤnden darein vermiſcht/ vnd alſo mit diſem Zeug/ der Granaten Zunder gar ſatt eingeſchlagen/ denſelben hernach (zuvor aber die Handgranaten mit gantzem Pulver gefuͤllt) in das Waidloch geſteckt/ vnd wol verkitt werden/ ſo iſt alsdann die Handgranaten nach beſter beſtaͤndigſter/ vnd ſicheriſter Manier biß zum/ von ſich werffen/ fertig.
Gleichwol aber/ vnd bey hiegegenwertigem Freudenfeſt/ ſo laſſe man die hievornen angedeute Handgranaten/ nur alſo von Holtz drehen/ (damit im verſpringen derſelbigen/ den Zuſehern kein Schaden geſchehe/ dann man hier den Martem beyſeits/ hingegen die Palladem herfuͤr zu ziehen/ geſinnit iſt) mache aber den hievornen gelerneten Zunder vnd tempo darein/ ſo wird man an ſolchem eben ſo wol verſpuͤren koͤnnen/ das der Feurwercker mit den Handgranaten wol/ vnd ſicherlich vmbzugehn weiſt.
♊. ♊. an zweyen Orthen/ ſtehn zween Feurhaſpel/ dero Form bey hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 23. jedoch bey der vierdten Figur/ auch mit ♊. bemerckt zuſehen/ das iſt nun ein ſchmaler/ aber hocher/ auff ein Stangen geſteckter Garnhaſpel/ auch nicht breiter/ als das von a. gegen c. die Ragetten D. reichen kan/ eben diſe Ragetten Hilſen (jedoch ſo darff ſie kein Schlag von gantzem Pulver nicht haben/ ſonder das ſie allein mit dem ordenlichen Satz/ auch mit dem Stefft eingeſchlagen ſoyen) wird von a. gegen c. ein andere/ dergleichen von c. gegen e. wider eine/ gegen n. abermahlen eine/ gegen m. vnd nochmahlen eine/ gegen r. gebunden/ (vnd alſo auff den andern vier Seiten vmb den Haſpel herumber/ mit lauter dergleichen Ragetten Hilſen erfuͤllet/ dann wie die erſte Parthey hinauff geſtigen iſt/ ſo muß die ander Parthey widerumben hinab ſteigen) in den Ecken/ wo die Huͤlſen zuſammen ſtoſſen bey c. e. n. m. ſo werden etliche kleine Liechtlin gelegt/ das uͤberige mit gantzem Pulver außgefuͤllt/ verbunden/ damit/ vnd wann das Feur dahin gelangt/ es ein Schuß thuͤe/ vnd die Liechtlin alſo zerſpreitet von ſich werffe/ oben an der Stangen bey S. ſo wird einer Fauſt groſſes/ Waſſerkuͤgelin/ mit ſchoͤnem Funckenfeur geſtellt/ alſo kan diſer Italianiſche Girandola, das iſt ein Haſpel/ bey den Freudenfeſten an vnderſchiedlichen Orthen wol gebraucht werden. Bey
Der Feurhaſpel mit außfahꝛenden Liechtlin.
♍. ♍. an zwey Orthen/ ſtehn zwey halb runde Brettlin/ die Pfawenwannen genandt/ mit ihren an Staͤblin angebundenen außfahrenden Ragettlin/ hiervon mein getruckte Buͤchſenmeiſterey- Schul an folio 55. anregung thut.
Welche auch in gegenwertigem Kupfferblatt No: 23. jedoch bey der dritten Figur/ mit gleichem Zeichen ♍. bemerckt/ auffgeriſſen zuſehen iſt/ da dann bey o o o o. ſibenzehen Ragettlin (ihre Staͤblin aber alle in das centrum reichen) auff derſelben rundung ſtehn/ (in welcher halben rundung dann/ ein Holkoͤlen außgeſtoſſen/ in dieſelbige ein ſchwartzes Zindſtricklin gelegt/ mit geſtoſſenem Pulver wol geriben/ alsdann der Ragettengewoͤlblin darauff geſetzt) wann nun ernanntes Zindſtricklin an einem Orth angefeuret wird/ ſo laufft es fort/ vnd fahren die Ragettlin alle wie ein Pfawenwannen zerſpreitet/ mit ſonderm Luſt hinauß.
Die Pfawenwañen mit außfahrenden Ragettlin.
✠. ein vmblauffendes Staͤblin/ welches nicht anderſt/ als wie ein Feurraͤdlin vmblauffen thut/ alla fiorentina, ſo zu Florentz vilfaͤltig bey den Luſt-Feurwercken gebraucht wird/ jetzt auff die eine/ dann auch auff die ander Seiten ſich wendet/ mithin aber zween Schuß von ſich ſehen laͤſt/ maſſen dann in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 42. zuleſen/ vnd bey dem daſelbſt zufindenden Kupfferblatt No: 10. ſein Form vnd Geſtalt iſt vorgeriſſen worden.
Zu noch mehrerem Verſtand aber/ ſo wird ernanntes gar außgemacht- vnd uͤberzogenes Staͤblin/ in gegenwertigem Kupfferblatt No: 23. bey der vierdten Figur/ auch mit ✠. bezeichnet/ vorgeſtellt. Bey
Das vmblauffend vnd ſchieſſende ſtaͤdlin.
♍. zu euſſerſt/ rings vmb das Theatrum herumber/ ſo ſtehn 32. groͤſſere Maſcoli oder Sprengkugelſtoͤck/ welche eben auch (maſſen hievornen bey den kleinen Maſcoli ☌. andeutung geſchehen) mit den Sprengkuͤgelin geladen/ jedoch vnd dieweilen diſe Kuglen etwas groͤſſers ſein muͤſſen/ ſo thut jede 3¾.
Loth wegen/ darhinder ſo wird 1. Loth fein Puͤrſchpulver geladen/ darmit ſo iſt ihr Kammer juſt außgefuͤllt/ vnd zu noch beſſerem Verſtand/ ſo iſt in gegenwertigem Kupfferblatt No: 21. jedoch bey der vierdten Figur/ diſer groſſe Maſcolo, eben auch mit ♍. bemerckt/ in ſeinem eigentlichen Durchſchnitt fuͤrgeſtellt worden.
Mit diſen 32. groſſen Sprengkugelſtoͤcken nun/ ſo kan man die allerletſtere Salva, als einen von groſſem Gethoͤn hoͤrenden/ wie auch anſehnlichen Feurregen/ in die Lufft werffen/ vnd alſo darmit das Valete zunehmen. Bey
Die groſſe Maſcolt/ oder ſprengkugelſtoͤck
K. N. P. Q. R. S. T. W. L. X. y. ee. dd. cc. bb. aa. ſeynd 16. mittelgroſſe Pumppen/ welche auff den euſſerſten Eckpfoſten vffrecht ſtehn ſollen/ aber ihr Mundung iſt vmb etwas kleiners/ jedoch ſo werden ſie eben auch (wie bey dem Hauptpumppen ♎. geſchehen) mit den Liechtlinkuglen geladen/ vnd mit weiſſem Brandzeug eingeſchlagen/ nach der Pumppen Art vnd Gebrauch.
Zu beſſerem Verſtand aber/ ſo wird in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 23. jedoch bey der andern Figur/ der eigentliche Durchſchnitt eines dergleichen mittlern Pumppens (ſo mit drey eyſern Reiffen angetrieben) auch mit N. bemerckt/ gar klaͤrlich vorgeſtellt. Bey
Vnd mittelgroſſe Pumppen
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. abermahlen zu euſſerſt deß Theatri, auff denſelbigen Eckpfoſten/ ſo ſtehn 16. langleichtende Kuglen/ eben der jenigen Sort/ die hievornen mit
Darmit ſo wird das Feurwerck beſchloſſen
V. ſeynd bezeichnet geweſen/ die dann in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 23. in der dritten Figur/ auch mit ♈. bemerckt ſeynd vorgeſtellt worden/ mit welchen dann das gantze außwendigere Theatrum nicht allein gezieret/ ſonder auch gar holdſeelig beleuchtet wird.
Kurtze Erklaͤrung/ was durch jeden Characteres, fuͤr ein Stuck deß Feurwercks ſolle verſtanden/ vnd darnach dieſelbige loßgebrennt werden.
♒. die Kuffen/ oder Standen mit dem Waſſer/ vmb dieſelbige herumber aber ligt. Bey
♋. ein einfache von truckenem Zeug eingefuͤllte/ ♓. mit gefeuchtem Zeug eingeſchlagene ſchieſſende ♏. von einem tempo ſchiebende Schwirmer ♊. auß zween tempi heraußfahrenden Ragetten
Waſſerkuglen.
Wie alle Feurwerck
♂. der erſte ☿. der ander ☐. der dritte ♄. der vierdte
Feurwercker.
☽. ☉. ♀. ♃. vier Handlanger.
Die acht Perſonen/ welche das gantze Feurwerck regieren vnd loß brennen.
A. die allerkleineſte B. die ander C. die dritte D. die vierdte E. die fuͤnffte F. die ſechſte G. die ſibende H. die achte I. die neundte allergroͤſſeſte
Mit Characterem bezeichnes ſeynd worden.
Ragetten.
●. das gemeine Feurraͤdlin.
der Feurhaſpel.
✠. das vmblauffende Staͤblin.
☘. die Pfawen Wannen.
‡. viereckete Ragetten-Brett.
Z. die kleineſten Anzuͤndungs o. die Liechtlin Roͤhrlin K. N. P. Q. R. S. T. W. L. X. y. ee. dd. cc. bb. aa. mittel groſſe ♉. mit außfahrenden Schwirmern ♎. die groͤſte Sternen außwerffende als die Hauptrohr
Pumppen.
✶.
Brandkugel mit eyſern Schloͤgen ☊. Granatenkugel
zum Ernſt gebrauchen.
☍.
Regenkugel △. rauſchende Kugel
zum Luſt dienlichen.
V. gemeine ⊕ . gar klare 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. auch gemeine
langleichtende Kuglen.
☌. der kleinen Sort ♍. der groͤſſern Gattung
Sprengkugelſtoͤck.
♐. der erſte kleinere ♌. der andere groͤſſere
Poͤler.
♑. das Feurregen Stuͤcklin.
In was Geſtalt das Theatrum von dem Papier zunehmen/ vnd in das Feld hinauß abzuſtecken ſeye.
Nun iſt/ vnd vermoͤg deß gegenwertigen Kupfferblatts No: 23. bey der erſten Figur/ zwar das gantze Theatrum in ſeiner eigentlichen Form vnd Geſtalt/ aber allein viſierungsweiß/ oder in verjuͤngter Manier/ auff dem Papier daſtehend/ ſovil als etwann die Menſchen nach Theoriſcher Art bey diſen Dingen zuthun vermoͤgt ſeynd/ fein holdſeelig vnd anmuthig/ in das Auge gerichtet/ beneben vnd ſovil als die Sinnligkeit beobachten mag/ ohne ſonderbare Fehler vorgebracht worden.
Demnach man aber auff das ſchoͤn weiß vnd gelinde/ auch vnderthenige Weſen/ das mildreiche Papier/ reiſſen/ mahlen/ ja es bucken vnd biegen kan/ wie man ſelber gern will/ beneben auch ein jeden groſſen Platz ſehr geſchmeidig/ vnd in ſo kleine Form auff ernanntes Papier entwerffen kan/ daß der darob ſitzende Menſch in einem Augenblick deſſelben Innhalt zumahl uͤberſehen/ auch wie etwann ſein Wuͤrckung ſein moͤchte/ bedencken mag/ maſſen dann ob dergleichen ſinnreichen Theoriæ, maniche vmbvagierende Geiſter hoch ſteigen/ aber bißweilen ſich auch daruͤber jrr machen/ in deme ſie jhnen ſelber/ hierdurch das Werck zu vollziehen einbilden/ darvon trefflich wol diſcurieren/ darmit ſie ſich nun erſaͤttigen/ auch uͤber das/ ihren noch nur habenden Schatten/ vil hoͤher/ dann nicht deß practicanten Werck ſelbſten halten/ aber Mechanica laſt dergleichen Nebel von ſich ſelber nur im Lufft verſchwinden/ das taube Geſchwaͤtz vergehet doch wie ein Rauch/ diſes aber hat ſein vollkom̃ene Wuͤrckung vnd handgreiffliche Nutzbarkeit.
Dann wann man in das Feld hinauß gelangt/ ſo ſihet es weit anderſt/ als es nicht auff dem Papier geweſen iſt/ auß/ ſintemahlen ein ſo groſſer Platz zumahl/ nicht nach Nothdurfft kan uͤberſehen werden/ dannenhero es der Irꝛweg ſovil gibt/ daß es ein wolgewanderten Practicanten haben will/ die rechte Straſſen zutreffen.
Da es manichmahl geſchiehet/ das wann etwann 10. oder 12. ja noch mehr Stuck der Feurwerck außgeſteckt ſeynd worden/ daß man alsdann weiter forzuſetzen verirret/ ja wol nimmermehr zu recht kommen kan/ vnd alſo ihme endlich ſelber/ weder zurathen noch zuhelffen weiſt.
Wie das Theatrum
Derowegen ſo woͤlle man ſich nit beſchaͤmen (es muß doch zuletſt geſchehen/ ſo anderſt das Werck ſein rechten erwuͤnſchten Fortgang nehmen) die liebreiche Planimetriam, auch zu diſem Baletto, mit Freundligkeit einzuladen/ die dann ihrem angebornen holdſeeligen procedere nach/ gantz willig erſcheinen/ beneben das ihrige hierbey zu præſtieren nicht abſchlagen wird/ ihr Reverentz der Mechanica zuerweiſen/ beneben gutes vffſicht zuhaben/ biß das der erſte Rayen/ wie bald zuvernehmen ſein moͤchte/ an ſie gelanget/ vnd demnach diſe ſo gerechtſame vnd ſinnreiche Planimetria, die in Anno 1644. von mir verfertigte Mechaniſche Reisladen/ jederzeit/ wiewolen gantz verborgen bey ſich traͤgt/ ſo thut ſie das in beſagter Mechaniſchen Reisladen Tractat/ an folio 29. biß 31. beſchriebene Planimetriſche Scheiblin/ ſampt deſſelbigen zubehoͤrungen herauß nehmen/ alsdann gegenwertigen/ mit No: 23. bezeichneten Grundriß Theatrum, nur gleich mit dem bewuſten Handkitt/ darauff kleiben/ ſich mit dem Lineal/ Nadlen vnd Schnurhaſpel gefaſt machen.
Nach der Planimetriſchen Art
Demnach nun die Mechanica ihrer lieben Tochter/ der vilernannten Planimetriæ anbefohlen/ diſes Theatrum juſt vnd gerecht/ dem beſagten Grundriß No: 23. gemaͤß/ in das flache Feld hinauß/ abzuſtecken/ welches ſie nun in aller Geſtalt vnd Manier/ maſſen in gegenwertigem Tractat/ bey dem Diſcurs uͤber die Planimetriam hievornen/ in außſteckung eines Berghauſes deß Kupfferblatts No: 4. dann geſchehen iſt/ vollzogen hat/ da ſie dann erſtlich/ vnd im centro ♒. ein vier Schuch hohen Pfal/ in den Boden einſchlaͤgt/ auff denſelbigen aber/ die anjetzo 1½.
Schuch im Diameter groſſe/ Planimetriſche Scheiben (ob welcher nun/ wie dann hievornen allbereit iſt gehoͤrt worden/ der Bogen Papier/ nemblichen der Grundriß diſes Feurwercks Theatrum, auffgeriſſen worden) ſtellt/ im mittel derſelben bey
♒. aber/ ein juſt vffrechte Nadel/ alſo in das centrum, eingeſchlagen/ hernach aber in alle 32. aͤuſſere Eck/ als da ſeynd
K. 1. N. 2. P. 3. Q. 4. R. 5. S. 6. T. 7. W. 8. L. 9. X. 10. y. 11. ee. 12. dd. 13. cc. 14. bb. 15. aa. 16. vnd alſo in jedes derſelben Haupteck/ abermahlen ein vffrechte Nadel geſchlagen/ alsdann/ auch nach rechter vnfehlbarer Planimetriſcher Art/ das hindere Theil deß Lineals ſchneiden/ an die centro Nadel ♒. ſatt angelegt/ hernach ernanntes Lineal/ jedoch nur vornen ſo weit hinumb geruckt/ daß es vornen an der Ecknadel K. auch gegen Orient ſtande.
Jetzunder uͤber die beſagte beede Nadlen ♒.
vnd K. hinauß geſchawet/ ſo bekompt man eben auch ein dergleichen/ in das Feld hinauß lauffende grade Lini gegen Orient.
Man laſſe demnach erwoͤhnte Geſichtlini alſo ob der Scheiben ſtehn/ binde aber vnden an den mittlern eingeſchlagenen Pfal ♒. den (in meiner getruckten Mechaniſchen Reisladen/ daſelbſten beym vierdten Kupfferblatt mit ♏. bezeichneten) Schnierhaſpel/ mit ſeinem erſten Trum an/ vnd laſſe ein andere Perſon mit ſolchem Schnierhaſpel 80. groſſer Werckſchuch lang/ in das flache Feld hinauß lauffen (ſehe aber entzwiſchen uͤber die beede Nadlen ♒.
vnd K. hinauß/ damit dieſelbige Perſon eben auch/ vnd alſo den graden Weg auff diſer Lini hinauß wandle) wo ſich nun die laͤnge der gedachten 80. Werckſchuch enden/ eben daſelbſten ſo wird der euſſerſte Eckpfal K. gegen Orient eingeſchlagen/ diſes iſt zwar noch ein blinde/ gleichwol aber ein rechte Hauptlini/ vnd auff dergleichen Manier/ ſo muß man auch alle uͤberige drey Haupilinien von ♒. gegen L. alſo in Occident, ſowohlen von ♒. gegen dd. in Meridie, vnd dann von ♒. gegen R. in Septentrionem (zuvorderſt durch die Geſichter der beeden Nadlen vnd ruckendem Lineal) mit hilff deß Schnurhaſpels in das Feld hinauß werffen/ auch mit ihren Haupteck-Pfoſten beſtecken.
Wann dann die beruͤhrte vier Hauptlinien in ihr rechtes Kreutz ſeynd außgeworffen worden/ ſo ſolle man die noch uͤberige 28. Wind/ das ſeynd eben auch ſovil 80. Schuch lange Linien/ als oben gehoͤrt/ gleicher Geſtalt hinauß legen/ bey jedem aber/ ſein euſſerſten Hauptpfoſten in denſelbigen Ecken einſetzen/ endlichen vmb dieſelbige herumber/ maſſen hievornen am erſten deßwegen Erinnerung geſchehen/ zwey ſtarcke drey Schuch/ von- oder obeinander ſtehende Seiler/ vmb die vilernannte euſſerſte Pfoſten herumber winden.
Hiermit ſo iſt nun das Theatrum, ſovil ſein gantzer Vmbkreiß betrifft/ in das Feld hinauß abgeſteckt/ beneben mit den beruͤhrten Seilern beſchloſſen worden.
In das Feld hinauß ſolle abgeſteckt
Es will aber hoch vonnoͤthen ſein/ das man auff jede Lini beſonder/ die jenige Feurwercksſtuck/ welche in dem Abriß darauff ſeynd verordnet worden/ gleicherweiß hiemit im Feld/ auch an dero gebuͤrende Oerter ſtelle/ deßwegen ſo wird der Schnierhaſpel von ♒. biß in K. hinauß hart angeſtreckt/ vnd alsdann bey K. angeknuͤpffet/ damit diſes Seil wie ein hart angeſpannene Lini/ auff dem Graßboden da lige.
Jetzunder/ vnd grad an dem Seil her/ ſo wird die Meßrollen/ (welche in der Mechaniſchen Reisladen bey dem andern Kupfferblatt/ mit No: 19. vnd No: 20. bezeichnet zufinden iſt) mit ihrem Pergamentin Ruͤhmlin/ ebenmaͤſſig vnden an den Pfal ♒. gebunden/ vnd von ♒. gegen ♂. ſo werden erſtlichen 9. groſſe Werckſchuch hinaußwarts geſtellt/ ein kleines Pfaͤlin geſchlagen/ ob welchem der Principal Feurwercker ♂. ſein Stand haben ſolle.
Von dannen widerumben 8. Schuch genommen/ vnd bey A. die erſte Ragetten Stangen vffgerichtet/ auß dahr 6. Schuch in ☌. geſetzt/ daſelbſten dann der kleine Sprengkugelſtock ſein Stand hat.
Jetzunder 6. Schuch erhoͤbt/ vnd darmit in B. die ander Ragetten Stangen verordnet/ alsdann weiters 5. Schuch forter in C. geſtellt/ vnd hierdurch die dritte Ragettenſtangen geſetzt.
Ferner 5. Schuch fuͤrbaß getragen/ vnd in D. die vierdte Ragetten vffgericht.
Ingleichem 6. Schuch gegen E. geſtellt/ dorten die fuͤnffte Ragetten beſtettiget.
So dann 6. Schuch genom̃en/ abermahlen bey F. die Stangen zu der ſechſten Ragetten auffgericht/ Item 7. Schuch fuͤrbaß zu der ſibenden Ragetten G. verordnet/ endlichen 8. Schuch forter getragen/ daſelbſten die groſſe Ragettenſtangen H. in den Boden eingegraben/ vnd letſtlichen abermahlen 8. Schuch in ♍. getragen/ dorthin den groſſen Sprengkugelſtock geſetzt/ ſo wird alsdann noch 6. Schuch biß zu K. hinan/ uͤberig verbleiben/ vnd alſo hierdurch die zuvor gehabte laͤnge der 80. Schuch/ recht außgetheilt ſeyn/ beneben jedes Feurwerck ſein gebuͤrenden locum, oder verordneten Stand haben/ auch keines dem andern zu nahent kommen/ noch demſelbigen in dem anzuͤnden confuſion erwecken (wie dann die ſchon von mir gemachte Experienza ſolches alſo recht zuſein/ erwiſen hat) vnd eben auff diſe weiß/ ſo ſollen die andere drey Hauptlinien von ♒. gegen L. Item gegen dd. wie auch gegen R. außgetheilt/ vnd die Stangen der Ragetten/ ſowohlen die Sprengkugelſtoͤck vorgehoͤrter maſſen/ darauff geſetzt werden.
Wann nun hieoben angedeuter Geſtalt/ die vier Hauptlinien mit ihren beſchribenen Feurwercken beſetzt/ ſo ſeynd die noch uͤberige 28. Linien auch eben auff vorangehoͤrte Manier/ mit ihren darauff verordneten Feurwercken/ maſſen dann neben jedem ſein charactero ſtehet/ an dero Oerter zuſtellen.
Alsdann die Feurwerck an ihre Oerter geſtellt/
Hiermit ſo hat nun die Planimetria ihr officium verricht/ vnd alſo diſes Theatrum recht Meiſterlich/ nach Mechaniſcher Art/ vnd wahrer Praxi, ohne einige verirrung/ in das Feld hinauß geworffen/ beneben jedem Feurwerck ſein rechten Ort beſtimmet/ darbey zugleich ſein Pfoſten/ Stangen oder Stecken eingeſteckt/ derowegen der Feurwercker mit ſeinem Geruſt nun mehr erſcheinen mag/ wann er will/ allda die Stuck nacheinander auffſtecken/ jedoch den centrum Pfal ♒. herauß ziehen/ hingegen aber ein groſſe Standen mit Waſſer/ dahin ſtellen.
Mechanica aber thut ſeine ſiben Soͤhn/ ſowohlen die ſiben Toͤchtern/ hiemit auch ſie ſammentlichen zu diſem feſtino oder Feurwercks Theatrum einladen/ denſelbigen nicht allein Recreation zugeben/ ſonder/ vnd was da jmmer in wehrender Action vorfallen moͤchte/ ſich deroſelben guten qualiteten zubedienen haben wird.
Jetzunder ſo folgt/ wie man dann das hievor ernannte Freuden-Feurwerck in guter Ordnung/ vnd nacheinander loßbrennen ſolle.
Vnd das Feurwerck in guter Ordnung loßgebreßt werden.
Das Kupfferblatt No: 23. vnd deſſelbigen Grundriß bey der erſten Figur/ der gibt gar klaͤrlich zuerkennen/ in was Geſtalt das hievornen außgefertigte Feurwerck/ in beſter Form vnd rechter Poſtur/ auch jedes Stuck auff ſeine Pfoſten/ Stangen vnd Stecken/ (damit keines dem andern gar zu nahend komme/ noch einige confuſion vnd Schaden zufuͤgen moͤge) an ſeinem wol verſtandenen Ort/ allbereit daſtehe/ fleiſſig auffgeroͤhrt ſeye/ auch dorten allein vffwarte/ biß das die Feurwercker erſcheinen/ daſſelbige loßzubrennen/ an welcher Poſtur dann ſehr hoch vnd vil gelegen iſt/ damit alſo noch bey dem hellen Tag/ alle Ragetten (dero Gewoͤlblin fleiſſig eingeroͤhrt/ alsdann ein einfaches Papirlin daruͤber geleimbt/ hernach ein Schnittlin darein gethan/ beneben ein ſchwartzes Zindſtricklin darein geſteckt/ daſſelbige einer zwerchen Hand lang/ herunder hangen laſſen/ damit mans darbey anzuͤnden moͤge) gleich an ihre Stangen auffgemacht/ Item alle Pumppen/ Feurraͤdlin/ langbrinnende Kuglen/ auffgeſteckt/ die Poͤller geladen/ auff die 45. grad/ theils aber Poltzgrad/ (das verſtehet ſich aber allein zu der Regenkugel) gericht/ die Sprengkugelſtoͤck auch alle geladen/ vffrecht an ihre Oerter geſtellt/ in Summa alles vnd jedes/ bey guter Zeit/ ehe die Nacht herbey kompt/ gantz fertig gehalten.
Derowegen allein der Nacht vnd deß anfeurens erwarte.
Jetzunder ſo wird ſich der junge Feurwercker nicht bedauren lafſen/ noch 2. oder 3. mahl durch die 32. vom centro ♒. biß in alle 32. Eck hinauß lauffende Linien hinauß zugehn/ ein Stuck nach dem andern wol zubeſichtigen/ ob es recht geladen/ fleiſſig gerichtet/ ob es an ſeinem rechten Ort ſtehe/ Item ob die Pfoſten vnd Stangen vffrecht vnd voͤſt in den Boden eingeſetzt ſeyen/ vnd alſo biß zum anzuͤnden hierbey einiger Mangel nicht erſcheine/ alsdann/ vnd wann er ja/ alles das jenige gethan hat/ was der ſo ſchwache vnvollkommene Menſch/ jmmer zuthun vermag/ inmittelſt auch die feine windſtille/ thuſame/ Nacht einbricht/ welches rechten tempo er dann auch mit Gedult erwarten muß/ alsdann ſo iſt es ihme gar keine Schand/ ſonder vil mehr ruͤhmlich/ daß er diſes ſo gefaͤhrliche Werck zuvorderſt mit GOtt anfange/ auff ſeine Knie zur Erden falle/ den großmaͤchtigen Gott/ als den rechten Herren Principal, (von ihme Hertz vnd Muth/ ja alle Geſchickligkeit vnd Verſtand herkompt) uͤber alle Buͤchſenmeiſter (deſſen Donnern vnd Blitzen Himmel vnd Erden/ auch vil mehr die Menſchen/ boͤben vnd zittern macht) vmb ſein Gnad Gluͤck vnd wolergehn/ inbruͤnſtig anruffe/ ſich ſelber/ ſowolen das groſſe Volck der Zuſeher/ vor allem Vbel behuͤten/ vnd alles zu erfrewlichem Ende/ auß lauter Genaden/ gelangen laſſe/ Amen/ Amen/ Amen.
Der erſte Actus.
Hierauff er ſich nun mit gebuͤrenden Waffen einer kurtzen Seitenwoͤhr/ auch ein Sturmhauben/ ſampt einem Schild/ vnd Zindruthen verſihet/ (damit er nicht vnbillich ſeinen Leib vor den Feurflammen vnd Streichen/ ſo etwann auß Vngluͤck herbey nahen moͤchten/ beſchirmen moͤge.
Sintemahlen hier die Frechheit nicht/ ſonder vil mehr die vorſichtigkeit/ vnd welcher auß dem Krieg mit gantzem Leib widerumben heimkompt/ zuruͤhmen iſt) alsdann ſich vorangedeuter maſſen/ mit ſeinen Gehuͤlffen in das centrum deß Theatri ſtellet/ vnd nun mehr den hier vffwartenden Trompettern la prima chiamata, als eines heroiſchen Feldgeſchreys zugleich/ anzublaſen/ ordinirt, wann nun die drey mahl nacheinander/ der vier Trompetter zuſammen ſtimmendes Zeichen iſt gehoͤrt worden/ ſo thun die vier Feurwercker bey
Dann bey dem erſten Actum
♂. ◻. ☿. h. an ihrem Ort noch ſtill ſtehn/ aber die andere vier Juͤnglinge/ oder Handlanger/ deren jeder mit einer Proſpectiviſchen Laternen/ neben der Zuͤndruthen ſolle verſehen ſein (vmb anzuſchawen/ was dann dieſelbige von ihren Lehrmeiſtern erfahren vnd gefaſſet haben) vnd alſo nach dem Schulrecht/ das A.B.C. im Feur geben/ den Anfang/ der Feurwercken/ vnd alſo im centro deß
Theatri darinnen/ auff hernachfolgende weiß machen/ dann der bey
♃. ſtehende Juͤngling ergreifft die auch gleich vor ihme ligende/ vnd mit
♋. bemerckte/ von truckenem Zeug eingefuͤllte Waſſerkugel/ gibt derſelbigen Feur/ ſchwingt ſie ein wenig an einem Ring herumber/ biß das ſie gebuͤrend angebrunnen iſt/ auch anbegint zurauſchen/ alsdann ſo thut er ſie in die Standen oder Kuffen ♒. in das Waſſer hinein werffen/ die erzeigt ſich nun bald/ mit einem brauſenden ſchoͤnen Funckenfeur/ aber noch in ſolcher/ ihr wehrender operation, ſo wird ernannter Juͤngling die negſte am Rucken hinder ihm ſtehende/ vnd mit
A. bezeichnete kleineſte Ragetten anzuͤnden/ ſo bald als ſie nun in die Lufft geſtigen iſt/ ſo thut er auch die zwey zur rechten/ ſo wol auch zur lincken Hand/ hinder ihm ſtehende/ noch vffwarttende/ vnd mit
Werden nur kleine Ragettlin vñ Puͤmpplin
o. o. bemerckte Liechtlinroͤhrlin/ anzuͤnden/ welche alsbalden ein klares Funckenfeur von ſich werffen/ auch mithin von jedem 4. tempi, der ſo holdſeeligen Liechtlin/ in die Lufft ſchwingen.
Inmittelſt ſo tritt der ander/ bey
☉. ſich befindende Juͤngling auch herbey/ ergreifft die vor ihme ligende/ vnd mit
♓. bezeichnete/ von angefeuchtem Zeug eingeſchlagene/ ſchieſſende Waſſerkugel/ feuret dieſelbige an/ wirffts gleicherweiß in die Waſſerſtanden ♒. hinein/ die wird nun ein ſtarcken/ wol rauſchenden vnd mit vil Funcken von ſich werffenden Brand geben/ entzwiſchen aber 12. Schuß nacheinander vollbringen.
Vnderdeſſen/ ſo thut beruͤhrter Juͤngling/ dem gleich hinden an ſeinem Rucken ſtehenden/ mit
A. ſignirten kleineſten Ragettlin/ ſowolen auch den negſten auff ſeinen beeden Seiten zufindenden bey o. o. verzeichneten Liechtlinroͤhrlin Feur geben/ welche dann abermahlen ihre Liechtlin tempi in die Lufft ſchwingen.
Anjetzo ſo præſentiert ſich gleichfalls/ der dritte Juͤngling bey
♀. nimbt ſeine vor ihm ligende/ vnd mit
♏. bemerckte/ aber nur von einem tempo Ragetten ſchiebende Waſſerkugel/ in die Haͤnd/ gibt derſelbigen Feur/ ſetzts alsdann hoͤfflich in die Waſſerſtanden ♒. hinein/ die wird nun ein ſchoͤnes Funckenfeur von ſich geben/ Interim ſo thut ernannter Juͤngling/ die hinder ihm ſtehende mit
A. bezeichnete abermahlen kleineſte Ragetten/ ſowolen auch den zur lincken/ vnd zur rechten Hand/ daſelbſten mit
o. o. Liechtlinroͤhrlin Feur geben/ ſo werden ſie wie gemelt/ gar ſchoͤne Liechtlin hinauff werffen.
Endlichen aber die erwoͤhnte Waſſerkuglen/ ihre 8. bey ſich habende Schwirmer-Ragettlin/ auß dem Waſſer herfuͤr/ von ſich fahren laſſen.
Gleich darauff ſo tritt der vierdte/ bey
☽. ſtehende Juͤngling auch herbey/ vnd ergreifft ſein vor ihme ligende/ mit
Sampt 4. Sorten Waſſerkuglen geſehen.
♊. bemerckte/ jedoch von zweyen tempi außfahrenden Ragetten Waſſerkugel/ entzuͤndet dieſelbige/ ſchwingts aber gar ſittſam/ mit beyden Haͤnden herumber/ biß das ſie recht in den Brand kommet/ ſetzt ſolche alsdann fein hoͤfflich/ auch in die Waſſerſtanden ♒. hinein/ alsbald darauff ſo gibt er deme hinder ihm ſtehenden/ mit
A. ſignirten kleineſten Ragettlin Feur/ hernach denen noch uͤberigen zu ſeiner lincken/ vnd rechten Seiten/ noch daſtehenden zweyen/ mit
o. o. bemerckten Liechtlinroͤhrlin/ auch Feur gegeben/ die werffen nochmahlen ihre Liechtlin in die hoͤhe/ Interim ſo wird der erſte tempo, mit 20. Schwirmenden Ragettlin zumahl/ auß negſt beſagter Waſſerkugel herauß rauſchen/ diſe Kugel aber brinnt jmmer fort.
Jetzunder aber/ ſo woͤlle ſich der Juͤngling ☽. auff die Hauptlini gegen Orient, (hinder ſeinen Principal bey ♂. zuſtehn) verfuͤgen/ daſelbſten bey dem Ragettlin A. verharren.
Der ander Juͤngling ☉. ſtelle ſich (auch hinder ſeinen Herren bey ◻.) auff die Hauptlini gegen Meridie, daſelbſten zum Ragettlin A. Ingleichem ſo thut ſich der dritte Juͤngling ♀.
Ebenmaͤſſig auff die Hauptlini Occident, abermahlen hinder ſeinen Herren/ bey ☿. zuſtehn/ ſich bequemen/ vnd dorten bey dem Ragettlin A. vffwarten.
Eben alſo thut ſich der Juͤngling ♃. auch auff die Lini gegen Septentrionem (abermahlen hinder ſeinen Herren h.) begeben/ allda bey dem letſteren Ragettlin A. ſich finden laſſen/ da dann alle oberwoͤhnte vier Juͤngling gute achtung geben/ das ſo bald der ander tempo, der negſtberuͤhrten Waſſerkugel/ von den 30. auß ihr ſchiebenden Schwirmer Ragettlin zumahl herauß rauſchen/ daß ſie/ vnd ein jeder ſeinem Ragettlin/ auch dergeſtallt augenblicklich Feur gebe/ damit benannte vier Ragettlin A. alſo in den vier Ecken zugleich/ vnd miteinander/ in die Lufft hinauff fahren/ aber in ſolchem impetu, erwoͤhnte 30. Schwirmer auß- vnd ob dem Waſſer herumber ſchweben/ dardurch ein ſehr groſſes Gereuſch/ Blitzen vnd Schieſſen verurſacht wird.
Die Zuſeher aber gaͤntzlich vermeinen/ das auch ſolche vilbeſagte 4. Ragettlin A. eben auch von diſer Waſſerkugel herauß gewiſchet/ vnd ſo hoch in die Lufft gefahren ſeyen.
Jetzunder/ vnd gleich darauff/ ſo thut der beſagte/ anjetzo aber auff der Hauptlini gegen Orient ſtehende Juͤngling ☽. den negſten vier/ hinder ihme wartenden/ vnd am Ring herumb gegen Seprentrion, ſo dann der Juͤngling ♃. der ſich anjetzo auff der Lini Septentrione befindet/ widerumben den vier/ auch am Ring herumb gegen Occident ſtehenden/ Item der Juͤngling ♀. der jetzunder ob der Hauptlini Occident ſtehet/ die negſte 4. am Ring gegen Meridie hinumbſtehende.
Vnd endlich der vierdte Juͤngling ☉. welcher der Zeit/ die Hauptlini Meridien innen hat/ die noch uͤberige vier an dem Ring gegen Orient hinuͤber ſtehende/ vnd alſo zugleich alle 16. mit
☌. bezeichnete/ der kleinern Sort Maſcoli, oder Sprengkugelſtoͤck (durch hilff der ſonſten mit z. bemerckten kleineſten Anzuͤndpuͤmpplin/ welche dann nicht allein ein gewiſen Brand fuͤhren/ ſonder auch zugleich/ die Zuͤndloͤcher der Maſcoli, durch ihren ſo groſſen von ſich gebenden Schein/ weiſen/ mit welchen dann vilernannte Juͤnglinge auch vil beſſer vnd gewiſer/ dann nicht mit den Lunten/ alle Ding anfeuren koͤnnen) als ein ſehr ſchoͤne heroiſche/ geſchwind auffeinander ſchieſſende Salven, anzuͤnden/ ſo wird ein holdſeeliger Feurregen/ mit groſſer menge in den Luͤfften herunder dantzenden Liechtlin wie klare Sternlin geſehen/ worbey dann zuverſpuͤren/ das diſe Juͤngling oder Handlanger/ gleichwol ſchon auch einen Anfang vom Feurwerck erlernet haben/ da dann nicht zuzweifflen iſt/ ſie werden mittler Zeit vil ein mehrers præſtieren.
Hiermit ſo iſt nun der erſte Actus, diſes/ von den Juͤnglingen angezuͤndte Feurwerck vollendet/ vnd biß gegen den Trompetern hinzu/ ein freyſtehender Platz gemacht.
Vnd mit einer Salven von Sprengkuͤgelin geendet.
Anjetzo ſo ſollen alle vier Trompeter zugleich/ in ihre Trompeten ſtoſſen/ vnd abermahlen von drey chiamaten, das Zeichen zum andern Actus anblaſen/ Interim aber/ ſo thun gleichfalls alle vier Feurwercker noch alleweil auff ihrem Stand verharren/ jedoch ihre Geſichter/ der eine gegen Orient, der ander gegen Occident, der dritte gegen Meridie, vnd der vierdte gegen Septentrioni wenden.
Eben alſo muͤſſen die vier Juͤnglinge (jedoch vnd vor allen Dingen ſo ſollen alle Stecken A. vnd o. worob die Ragetten vnd Liechtlinroͤhrlin geſtanden ſeynd/ ſowohlen die ſchon loß gebraͤndte 16. Maſcoli ☌. vmbgeworffen/ oder nur gleich auff den Boden nidergelegt werden/ damit/ vnd was ſchon alſo auff der Seiten ligt/ daß man wiſſe/ das alle dieſelbige Stuck ſchon loß gegangen ſeyen/ auch hierdurch deſto mehr Platz zubekommen/ welches dann in ſonderbare obachtung zunehmen iſt) vnd jeder wider auff ſein erſten Stand zu ☽. ☉. ♀. ♃. ſich zu verfuͤgen/ jedoch ihre Angeſichter/ auch gegen dem Theatro hinaußwarts wenden/ dergeſtallt vffwarten/ biß das ihnen die vier Feurwercker etwas anbefehlen/ alſo ihres Befelchs hier erwarten/ wie aber die jenige in ihren Handen tragende Proſpectiviſche Laternen zuverfertigen ſeyen/ das wird in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 16. zuvernchmen ſeyn/ darmit ſo iſt nun der erſte Actus vollendet.
Der anderActus.
Der ander Actus.
Jetzunder ſo thut der Handlanger ☽. die beyde/ neben der Hauptlinien gegen Orient zur lincken ſo wol zur rechten Hand ſtehende/ mit
♈. ♈. bemerckte gemeine langleichtende Kuglen/ mit dem in der Proſpectiviſchen Laternen beyſich habendem Liecht anzuͤnden/ gleicherweiß ſo wird der Handlanger
♃. die zwo/ neben der Hauptlmi gegen Septentrion zur lincken/ ſo wol zur rechten Hand auffwartende/ abermahlen mit
♈. ♈. verzeichnete gemeine langleichtende Kuglen/ mit dem Liecht der Laternen anbrennen/ eben alſo ſo ſolle der Handlanger ♀. die beede/ neben der Hauptlini gegen Occident ſolcher Geſtalt zur lincken/ wie auch zur rechten Hand/ mit
Das Theatro wird mit
♈. ♈. ſignirte gemeine langleichtende Kuglen mit dem gedachten Liecht entzuͤnden.
Nicht weniger ſo tritt der Handlanger ☉. auch hinzu/ vnd thut dergleichen neben der Hauptlini gegen Meridie, ſo wol zur lincken/ als auch zur rechten Hand ſtehende nochmahlen mit
♈. ♈. bemerckte zwo langleichtende Kuglen/ durch hilff der Laternen-Liecht/ anbrennen/ alsdann ſo werden alle acht langleichtende Kuglen ♈. zumahl/ ein anmuthiges Flammenfeur mit ſich bringen/ auch hierdurch gleichſam das gantze Theatrum beleuchten/ vnd alſo den Anfang deß andern Actus repræſentieren.
Wann ſie nun ein gute weil alſo daher gebrunnen haben/ ſo wird der Handlanger ☽. fuͤrbaß lauffen/ vnd die zwey negſte neben der Hauptlini Orient, mit z. z. bezeichnete kleineſte anzuͤndungs- Puͤmpplin/ daſelbſten hinweg nehmen/ daß eine ſeinem Principal Feurwercker ♂. zutragen/ das ander aber ſolle gedachter Handlanger/ noch bey ſich/ biß das mans begehren wird/ bey Handen behalten/ eben alſo wird der Handlanger ♃. die zwey negſte/ mit
langleichtenden Kuglen beleuchtet.
z. z. bezeichnete/ vnd neben der Hauptlini Septentrional noch ſtehenden kleineſte anzuͤndungs- Puͤmpplin/ dort hinweg nehmen/ vnd es ſeinem Feurwercker
h. zutragen.
Gleicher Geſtalt ſo thut der Handlanger ♀. auch die zwey negſte/ neben der Hauptlini Occident, plantirte/ vnd mit
z. z. ſignirte/ kleineſte anzuͤndungs-Puͤmpplein daſelbſten abholen/ dieſelbige aber ſeinem Feurwercker
☿. beybringen.
Eben auff die beſagte Manier/ ſo ſolle der Handlanger ☉. auch die zwey negſte/ neben der Hauptlini Meridie ſtehende/ gleichfalls mit
z. z. bemerckte kleineſte anzuͤndungs-Puͤmpplin hinweg tragen/ vnd es ſeinem Feurwercker
◻. einhaͤndigen.
Wann nun gehoͤrter maſſen/ alle vier Feurwercker/ (dieweil die langleichtende Kuglen noch daher flammen) ihre anzuͤndungs-Puͤmpplin/ durch die Lupten oder Zuͤndſtrick entzuͤndet haben/ ſo ſtellt ſich ein jeder auff ſein Hauptlini (deſſelben Handlanger aber/ tritt ihme auff dem Fuß nach/ erwartet alſo was er ihme anbefehlen werde) jedoch nahent zu der Ragetten B. hinzu/ alsdann vnd juſt zugleich/ ſo thut der Feurwercker
Alsdann gegen den
♂. gegen Orient der ☿. gegen Occident der ◻. gegen Meridie, vnd ♄. gegen Septentrion
vier Parte Mundi.
Vnd alſo ein jeder ſeine/ vor ihme noch ſtehende/ als da ſeynd
B. die ander.
C. die dritte.
D. die vierdte.
E. die fuͤnffte.
F. die ſechſte.
G. die ſibende.
H. die achtende
Ragetten in dem
Hauptkreutz deß Theatri, alſo nacheinander hinauß lauffend/ durch hilff deß kleinen anzuͤndungs- Puͤmpplin anzuͤnden/ ſo ihnen dann nicht allein (neben den ſchon brinnenden leichtenden Kuglen) wol leichten/ damit ſie vnden an den Ragetten oder deroſelben Gewoͤlblin recht ſehen koͤnnen/ ſonder von wegen derſelben ſo weit außſpeyenden Feurſtromen/ gewiß anzuͤnden moͤgen/ dergeſtallt/ das allweg in allen vier Ecken/ auch gleicherweiß vier Ragetten
B. B. B. B. vnd dann geſchwind darauff/ widerumben vier bey
C. C. C. C. Ragetten/ Item abermahlen bey
D. D. D. D. wier Ragetten/ alſo forihan/ jedoch jederzeit vier zugleich/ miteinander hinauff ſteigen/ ſo wird man/ ſonderlich wann die letſtere vier/ mit
H. H. H. H. bezeichnete ſchon groſſe Ragetten zugleich außfahren/ ein gar heroſſche/ durch das Principal Kreutz deß Theatri lauffende Ragetten Salven, neben groſſem brauſen/ rauſchen/ (darvon gleichſam der Boden boͤbet) blitzen vnd ſchieſſen/ neben einer Anzahl gar holdſeeligen/ herunder dantzenden Sternlin oder Liechtlin ſehen/ vnd alſo hierdurch zuerkennen geben/ das die Feurwercker/ ſo wol die luſtflammende oder leichtende Feur/ als nicht weniger auch/ alles Ragettenwerck zumachen/ vermoͤgt ſeyen.
7. Sorten Ragetten
je eine groͤſſer dañ die ander ſteigen laſſen.
Avertimento, ſo bald nun die obernannte Ragetten fortgefahren ſeynd/ ſo ſolle man vorgehoͤrter maſſen vnd alsbalden die Stangen/ worob ſie geſeſſen ſeynd/ auß dem Boden herauß ziehen/ niderlegen/ damit man deſto weitern Platz bekomme/ auch nicht jrrs werde/ noch bey ſo finſterer Nacht ſich beteuͤbe/ die Stangen noch ein mahl anzuͤnden woͤllen/ ſonder/ vnd was da nach der laͤnge auff dem Boden ligt/ darauß abzunehmen/ das daſſelbige Feurwerck ſchon loß gegangen ſeye/ noch den Sachen weiters nachzuſinnen einige Zeit nicht verlieren doͤrffe/ vnd diſe ſo hochnutzliche Manier/ ſolle man allweg/ vnd bey allen dergleichen ſchon abgegangen Stucken fleiſſig obſervieren vnd gebrauchen/ ſo wird alsdann/ alles auch nach wolgefallen dahero gehn.
Zuvorderſt aber/ ſo iſt auch in gute obachtung zunehmen/ das ſich alle vier Feurwercker/ gleich widerumben auff ihre Hauptlinien ſtellen/ auch keiner dem andern allda/ (damit einige jrrung geſchehe/ ſonder das vil mehr ein jeder ſeinem Beruff/ bey guten vffmercken vnd Verſtand auch beſtem Fleiß abwarten moͤge) vorgreiffe/ dann der Feurwercker
♂. ſolle alle vnd jede Feurwerck/ welche im gantzen Viertel von Orient biß gegen Septentrion hinumbwarts/ noch ſtehen.
Item der Feurwercker
♄. alle Stuck/ welche noch im Viertel von Septentrione biß gegen Occident gefunden werden anfeuren.
So dann der Feurwercker
☿. alle/ im Viertel von Occident, biß gegen Meridie antreffende Stuck/ vnd endlich der Feurwercker
◻. alle vnd jede Feurwerck/ ſo in dem Viertel von Meridie, biß gegen Orient noch anzutreffen ſeynd/ anzuͤnden/ ſo wird es zu gutem Wolſtand auch erwuͤnſchtem Ende gereichen/ vnd hierdurch der ander Actus beſchloſſen ſeyn.
Der dritte Actus.
Der dritte Actus.
Es laſſen ſich abermahlen alle vier Trompeter zuſammen ſtimmend/ mit drey Abſaͤtzen vernehmen/ darmit das Zeichen deß dritten Actus anzublaſen/ Interim ſo thut der Handlanger ☽. die noch uͤberige zwiſchen Orient gegen Septentrion ſtehende/ mit
♈. bemerckte gemeine langleichtende Kugel/ durch bilff deß Liechts in der Laternen anzuͤnden/ vnd iſt zu wiſſen/ das alle vnd jede langleichtende Kuglen/ weder mit der Lunten/ vil weniger mit den kleineſten anzuͤndungs-Puͤmpplin nit/ ſonder ſie muͤſſen ſammentlichen mit dem Flammen deß Liechts angebrendt werden/ vnd eben darumben/ ſo iſt man der Haudlanger hochbeduͤrfftig/ damit ſie die Liechter/ in dero Proſpectiviſchen Laternen/ herbey bringen/ diſe langleichtende Knglen darmit entzuͤnden/ bentben auch ihren Feurwerckern leichten moͤgen.
Eben alſo thut der Handlanger ♃. die zwiſchen Septentrione vnd Occident, noch ſtehende/ auch mit
Ein andeꝛe Beleuchtung im Theatro
♈. bezeichnete gemeine langleichtende Kugel anbrennen.
Nicht weniger ſo wird der Handlanger ♀. mit der zwiſchen Occident vnd Meridie vffwartenden/ mit
♈. ſignirten/ auch gemein langleichtenden Kugel/ procedieren/ ſo dann der Handlanger ☉. die zwiſchen Meridie vnd Orient noch uͤberige mit
♈. bemerckte ebenfalls langleichtende Kugel ſich ſolcher Geſtalt verhalten/ dieſelbige wie oben vernommen/ anbrennen.
Dergeſtallt ſo werden abermahlen zum Eingang deß dritten Actus, vier Flammenleichtende Kuglen/ das Theatrum zubeleuchten geſehen.
Interim ſo ſollen die Handlanger allen vier Feitrwerckern/ widerumben friſche anzuͤndungs-Puͤmpplin in die Hand geben/ dieſelbige mit der Lunten entzuͤnden.
Darauff ſo werden die tauſchende Kuglen
Jetzunder ſo gehet der Feurwercker ♂. gegen der Parti Septentrionali, auff
△. zu/ vnd gibt daſelbſten der rauſchenden Kugel Feur/ der Feurwercker ♄. aber/ zuͤndt bey ♎. den groͤſten Sternen außwerffenden Pumppen/ ſowolen auch bey
♉. den mit außfahrenden Schwirmer Pumppen an/ ingleichem ſo wird der Feurwercker ☿. die ander bey
So wol die groſſe Sternen vñ ſchwir merpumppen loßgedrandt.
△. ſtehende rauſchende Kugel entzuͤnden/ ſo ſolle der Feurwercker ◻. den andern mit
♎. bezeichneten groſſen Sternen außwerffenden Pumppen/ ſowolen bey
♉. zufindenden/ andern mit außfahrenden Schwirmer Pumppen/ Feur geben/ alsdann ſo wird man ein heroiſches brauſen/ der rauſchenden Kuglen/ mit ſo wunderſamen actionen der herauß fahrenden Schwirmer/ ſowolen in außwerffung der Sternkuglen vnd Liechtlin ſehen/ worbey dann die Feurwercker zuerkennen geben/ daß ſie hierbey das ihrige zuthun/ nicht ermangelt haben.
Der vieꝛd-te Actus.
Der vierdte Actus.
Die vier Trompeter blaſen abermahlen zuſammen/ darmit den Anfang deß vierdten Actus zuverſtehn zugeben/ anjetzo ſo thun die Handlanger/ vnd jeder ſeine beyde/ mit
Dz Theatrum wird von neuem beleuchtet
⊕ .
⊕ . gegen Orient ⊕.
⊕. gegen Occident ⊕.
⊕. gegen Meridie ⊕.
⊕. gegen Septentrione newem beleuchtet/ entzwiſchen ſo ſollen beruͤhrte Handlanger/ ihren vier Feurwerckern/ die negſte vier dort herumbſtehende anzuͤndungs-Puͤmpplin z. herbey bringen/ darmit ſie widerumben mit friſchem Feur verſehen ſeyen.
Anjetzo ſo thut der Feurwercker ♂. das auff die 45. grad gerichte/ vnd zwiſchen Orient gegen Septentrione zuſtehende/ aber mit
Das ſeynd 8. gar klar langleichtende Kuglen/ mit den Liechtern anbrennen/ darmit ſo wird abermahlen das gantze Theatrum, von
Alsdann ein Feurregen geſchoſſen.
♐. bezeichnete Feurregenſtuͤcklin loß brennen/ vnd alſo darmit ein heroiſchen Feurregen/ uͤber das gantze Theatrum hinauß ſchieſſen.
Gleich darauff ſo thut der Feurwercker ♂. dene/ mit
♐. bezeichneten erſten kleinen (aber Poltzgrad vffrechtſtehenden/ vnd mit einer Regenkugel ☍. geladenen Feurballen) Poͤler/ durch hilff deß kleineſten anzuͤndungs-Puͤmpplin anfeuren/ denſelbigen alſo mit einem Feur/ loß brennen/ welcher nun ein Regenkugel alſo Senckelrecht/ in die Lufft hinauͤff wuͤrfft/ die aber in der hoͤhe daroben verſpringt/ ein ſtarcken Knall hoͤren laͤſt/ vnd noch 12. kleine ohne Staͤblin habende Ragettlin/ neben einer groſſen Anzahl Liechtlin von ihr geben thut/ welche gar holdſeelig in der Lufft herumber ſchwirmen/ auch zum Theil gar biß auff den Boden hernnder dantzen/ alsdann ſo thut der Feurwercker ☿. das ander/ auch auff 45. grad gerichte/ vnd von Occident gegen Meridiem zuſtehende mit
Sowolen ein Regenkugel in die Lufft
♐. bemerckte Feurregenſtuͤcklin anfeuren/ darmit nochmahlen ein ſchoͤnen Feurregen uͤber das Theatrum hinauß ſchieſſen/ ingleichem ſo ſolle der Feurwercker ◻. den auch mit
♐. bezeichneten/ vnd auff den 20. grad in den Bogen geſtellten Poͤler/ anfeuren/ mit demſelbigen aber durch zwey Feur einſchieſſende Waſſerkugel/ uͤber das Theatrum hinauß werffen/ allda vnd im Waſſer/ ſo wird ſie ſich mit ſchoͤnem Brand erzeigen/ beneben mit ſchieſſen ſich hoͤren laſſen/ oder aber auß mangel deß Waſſers/ auff dem Feld ihr operation verrichten.
Hierbey dann zuverſpuͤren/ das die Feurwercker ſo wol mit den Feurregen/ wie nicht weniger/ mit den Regen- vnd ſchieſſenden Kuglen/ bey den Luſt Feurwercken zugebrauchen gefaſt ſeyen.
Darmit ſo thut ſich der vierdte Actus enden.
Vnd auch ein ſchieſſende Kugel auß dem Poͤler geworffen.
Der fuͤnffte Actus.
Man wird abermahlen der vier Trompeten Schall/ vnd alſo drey chiamaten deß hernachfolgenden fuͤnfften Actus vernehmen/ da dann der Feurwercker ♂. die von Orient gegen Septentrione zuligende bey
Der fuͤnffte Actus.
✶. bemerckte Handbrandkugel/ mit eyſern Schloͤgen anzuͤndet/ dero ſo grauſames rauſchen vnd ſchieſſens man bald vernehmen wird.
Gleich hernach ſo thut er das negſt darbey mit z. ſignirte kleineſte anzuͤndungs-Puͤmpplin ergreiffen/ daſſelbige anzuͤnden/ alsdann/ vnd mit ſolchem dene mit
Ein Handbꝛandkugel entzuͤndet.
♌. bezeichneten groſſen/ vnd auff die 45. grad gerichten Poͤler/ ein ernſtliche Brandkugel/ jedoch mit zwey Feuren/ uͤber das gantze Theatrum, in das Feld hinauß werffen/ die dann ihren anſehnlichen Brand/ neben ſtarckem ſchieſſen/ bald wird zuerkennen geben.
Ferner ſo thut er die/ mit ☊. ſignirte Handgranaten in die Hand nehmen/ dieſelbige anfeuren/ alsdann von ſich werffen/ ſo wird ſie auff ſolches ihren ordenlichen tempo erwarten/ hernach ein gewaltigen Streich thun/ vnd verſpringen/ gleich darauff ſo wird der Feurwercker ♄. ſich auch gefaſt machen/ vñ die von Septentrione gegen Occident bey
Item ein ernſtliche Brandfugel wird auß dem Poͤler geworffen.
✶. ligende Handbrandkugel/ ingleichem die ☊. Handgranaten/ vorangedeuter maſſen
mit dem negſt hinder der Handgranaten ſtehenden
Anfeurungspuͤmpplin z. anzuͤnden.
Ebenmaͤſſig ſo ſolle der Feurwercker ☿. in ſeinem Viertel von Occident gegen Meridiem, auffpaſſen/ daſelbſten das negſtſindende mit z. bemerckte Anzuͤndungspuͤmpplin ergreiffen/ vnd darmit dem andern mit
Ein Granaten wiꝛd auß der Hand
♌. bemerckten/ auff die 45. grad gerichten/ aber mit einer Granatenkugel zum ernſt geladenen Poͤler/ durch ein einiges Feur in das Feld hinauß werffen/ welche nun ihren Zunder im hinauß fahren fleiſſig angefeuret behaltet/ hernach aber Fall vnd Streich/ miteinander/ auff dem Feld darauſſen geſchehen ſolle/ damit derſelben/ wo ſie anlangt/ niemand entweichen moͤge.
Anjetzo ſo gibt er der andern bey
Die ander aber auß dem Poͤler geworffen,
✶. ligenden Handbrandkugel/ wie nit weniger der mit ☊. bezeichneten Handgranaten auch Feur/ welche dann ebenmaͤſſig als hievornen iſt gehoͤrt worden/ ihren ſtarcken Brand/ ſchieſſen vnd verſpringen mit ſich bringen.
Endlichen ſo wird der Feurwercker ◻. die in ſeinem von Meridie gegen Orient verwaltenden Viertel/ die allda noch ligende/ vnd mit
✶. bemerckte Handbrandkugel/ ſo wol auch die ☊. Handgranaten
oberwoͤhnter Geſtalt anzuͤnden/ vnd ſie alſo
operieren laſſen/ darmit ſo wird zuverſtehn gegeben/ daß man auch in den rauchen Martialiſchen Feurwercken geuͤbet/ vnd erfahren ſeye.
Der ſechſte Actus.
Man thut abermahlen der Trompeten Schall/ mit den gewohnlichen drey chiamaten, vnd anblaſens deß ſechſten Actus vernehmen.
Jetzunder ſo ſollen die Handlanger abermahlen vier/ der kleineſten/ aber die allernegſte bey ihnen ſtehende Anzuͤndungspuͤmpplin z. ihren Feurwerckern zutragen/ damit ſie friſche Feur haben/ alsdann die hernachfolgende Werck vnfehlbarlich anzuͤnden koͤnden.
Dann erſtlich ſo ſolle der Feurwercker ◻. bey
Der ſechſte Actus.
●. das gemeine Feurraͤdlin anfeuren/ das wird nun mit gar ſchnellem vmblauffen/ ſeine Schuͤß/ ſo wol zerfloderte Liechtlin von ſich geben.
Gleich darauff die mit
Das Feurraͤdltn
☘. bezeichnete Pfawenwannen/ auß welcher dann zumahl 17. kleine/ an Staͤblin angebundene Ragettlin/ ſo wol grad hinauff/ als auch zu beyden Seiten außfahren/ hierdurch ein ſchoͤne Feurwercks- Pfawenwannen præſtieren.
Es wird aber hernach vnd vnverzogenlich der Feurwercker ☿. den mit
Die Pfawenwannen
♊. bezeichneten Feurhaſpel/ welcher oben ein brennendes Kuͤgelin fuͤhrt/ auch loß brennen/ der thut ſo wol auff die eine/ als auch hernach auff die andere Seiten vmblauffen/ ſchieſſen/ vnd Liechtlin außwerffen/ entzwiſchen ſo ſolle er/ das bey
Der Feurhaſpel
‡. ſignirte viereckete Ragettenbrett anzuͤnden/ auß welchem zumahl 100. kleine Ragetten mit ihren angebundenen Staͤblin Poltzgrad/ in die Lufft hinauff fahren/ beneben ein ſehr groſſes Krachen vnd Schieſſen/ alſo in der hoͤhe mitbringen/ nach welchem der Feurwercker h. das mit
Das Ragettenbꝛett
✠. bezeichnete vmblauffende Staͤblin entzuͤnden/ welches nicht anderſt/ als wie ein Feurraͤdlin erſtlich auff die lincke/ hernach aber auch auff die rechte Seiten/ mit von ſich gebenden Schuſſen/ vmblauffen thut.
Alsdann die ander/ mit
Vnd vmblauffende Staͤblin werden loß gebrennt.
☘. bemerckte Pfawenwannen anfeuren/ welche nun maſſen dann hievornen iſt vernommen worden/ mit 17. außfahrenden/ aber zerſpreitteten Ragettlin/ ihr operation verricht.
Jetzunder ſo wird der Feurwercker ♂. den andern/ mit
♊. verzeichneten Feurhaſpel/ alsdann gleich darauff/ das bey
‡. viereckete/ mit 100. ſteigenden Ragettlin außgeſtaffirte Brett entzuͤnden/ welche dann zuvor angehoͤrter maſſen/ mit rauſchen vnd ſchieſſen/ ſo wol auff dem Boden/ als auch in der Lufft/ ein heroiſches anſchawen machen/ alſo das die Zuſeher vor dergleichen feurig vmbſchwebende Schlangen kaum gnug contemplieren koͤnnen/ wie eins oder das ander Werck muͤſte zubereitet ſeyn.
Hiermit ſo thut ſich nun der ſechſte Actus enden/ worbey die Feurwercker zuverſtehn gaben/ das ſie zu den Schilten/ ſowolen Schloß-Drachen vnd Schiff-Feurwercken/ die vmblauffende/ Item die beyſeits/ vnd grad auffſteigende Feurwerck zumachen auch vermoͤgt ſeyen.
Der ſibende Actus, darmit die Feurwercker ihre Meiſterſtuck ſehen laſſen.
Jetzunder/ ſo thun die vier Trompeter/ den Feurwerckern vnd Zuſehern/ zu Ehren/ heroiſch zuſammen blaſen/ darmit den ſibenden ſo dapffern vnd Mannhafften Actum anzufuͤgen/ da dann der Feuͤrwercker ♂. das negſt darbeyfindende kleineſte Anzuͤndungspuͤmpplein z. anfeuret/ vnd darmit die zwiſchen Orient, gegen Septentrione bey
Der ſibende Actus.
I. ſtehende/ allergroͤſſeſte Ragetten entzuͤndet/ welche ein gute weil alſo daſitzt/ groſſes Feur außſpeyet/ hernach aber/ ſich mit grewlichem brauſen/ pfeiffen vnd rauſchen/ (alſo daß den vmbſtehenden Perſonen/ gleichſam dem alten Sprichwort nach/ die Haar gen Berg ſtehn werden/ von welchem Gethoͤn/ vnd ſo heroiſchem Anblick dann/ mein getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 32. anregung thut) in die hoͤchſte Lufft hinauff ſchwinget/ alsdann ſich in ein ordenlichen Bogen begibet/ in welchem vmbwenden das Feur in den Schlag laufft denſelbigen zerſprengt/ auß ihme aber/ noch 16. kleine Ragettlin herauß fahren/ ſo in dem Lufft herumber ſchweben/ rauſchen vnd ſchieſſen.
Nicht weniger ein groſſe Anzahl Liechtlin herunder dantzen/ hierdurch ein zierlichen Feurregen erwoͤcken.
Nach vollendung derſelben ſo tritt der ander Feurwercker ◻. auch mit ſeinem briñenden Anzuͤndungspuͤmpplin z. herbey/ vnd thut die zwiſchen Orient vnd Meridie ſtehende/ aber auch mit
Hier laſt man vier ſehr groſſe Hauptragelten ſteigen.
I. ſignirte allergroͤſſeſte Ragetten anfeuren/ welche dann eben/ wie vorſtehende/ ein ſchoͤnen effectum mit ſich bringet.
Jetzunder ſo ergreifft der Feurwercker ☿. abermahlen das negſte mit z. bemerekte kleineſte Anzuͤndungspuͤmpplin/ zuͤndets an/ vnd durch daſſelbige/ ſo thut er die zwiſchen Meridie vnd Occident, bey
I. bezeichnete/ auch von den allergroͤſſeſten Ragetten anfeuren/ welche dann als hievornen vernommen worden/ ihre wol anſehnliche operation verrichtet.
Endlichen ſo macht ſich der Feurwercker h. auch herbey/ nimbt gleichfalls das negſt bey ihm fludende/ mit z. bemerckte kleineſte Anzuͤndungspuͤmpplin zu ſich/ vnd mit demſelbigen/ ſo thut er die ebenfalls/ zwiſchen Occident vnd Septentrione, noch uͤberige auch mit
Vnd darmit das Meiſterſtuck mechen.
I. ſignirte allergroͤſſeſte Ragetten loß brennen/ welche dann auch auff hieoben vermelte Manier ihren Außgang vnd operation vollbringet/ darmit ſo iſt nun der ſibende Actus auch vollendet.
Worbey dann die vier Feurwercker ihre Meiſterſtuck gnugſam haben ſcheinen laſſen.
Die vier Handlanger aber holen die noch acht mit z. bezeichnete kleineſte Anzuͤndungspuͤmpplin vollends ab/ damit ſie jedem Feurwercker/ ein friſches Feur in die Hand geben/ vnd dannoch noch eins/ im Vorrath/ zum anzuͤnden deß hernachfolgenden achten Actus uͤberig vffwartend verbleibe.
Der achtend/ vnd Ende Actus.
der achtende Actus.
Zum Beſchluß ſo thun die vier Trompeter/ das letſtere mahl zuſammen blaſen/ darmit den achtenden Actum anzukuͤnden.
Der Feurwercker ♂. aber ſolle bey Orient anfangen/ vnd die vier mit
K. N. P. Q. mittel groſſe Pumppen/ (durch hilff deß kleineſten Anzuͤndungspuͤmpplin z. darzu es dann ſehr gewiß vnd wol zugebrauchen iſt) ſein Handlanger aber/ die vier mit
1. 2. 3. 4. gemeine langleichtende Kuͤglen/ durch das Liecht in der Laternen anzuͤnden.
Eben in ſolchem Augenblick/ ſo thut der Feurwercker h. die vier/ mit
Es weꝛden 16. mittelgroſſe Pumppen
R. S. T. W. mittelgroſſe Pumppen/ ſein Handlanger aber/ die vier/ mit
5. 6. 7. 8. bemerckte/ gemeine langleichtende Kuglen anbrennen.
Ingleichem auch/ vnd in ernannter eilfertigkeit/ ſo wird der Feurwercker ☿. die vier/ mit
L. X. y. ee. mittelgroſſe Pumppen/ ſein Handlanger aber/ die vier/ mit
9. 10. 11. 12. bemerckte gemeine langleichtende Kuglen anbrennen.
Endlichen vnd in ſolchem impetu, ſo thut der Feurwercker ◻. die vier/ mit
Sowolen 16. langleichtende Kuglen
dd. cc. bb. aa. mittelgroſſe Pumppen/ deſſelbigen Handlanger aber/ die vier/ mit
13. 14. 15. 16. ſignirte gemeine langleichtende Kuglen anfeuren.
Dergeſtallt ſo werden in einem nun vnd Augenblicklich auff allen euſſerſten Eckpfoſten
16. mittelgroſſe Pumppen vnd 16. gemeine langleichtende Kuglen
zugleich/ vnd miteinauder daher brennen/ zuvorderſt die
Pumppen ihre tempi außwerffen/ darzwiſchen aber die langleichtende Kuglen/ den gantzen Vmbkreiß diſes Theatri herꝛlich beleuchten.
Wann ſie nun alſo ein weil gebrunnen/ vnd der dritte tempo auß den obernannten Pumppen außgeworffen (ihr vierdter vnd letſterer tempo gleichwol noch zuerwarten iſt) worden/ ſo ſollen die Feurwercker/ jedoch ein jeder auff ſein beſtimbte euſſerſte Hauptlini im Kreutz ſtill ſtehn.
Der Principal Feurwercker ♂. aber/ nimbt demnach das letſtere kleineſte anzuͤndungs- Puͤmpplin z. zuſich/ gibt darmit fein juſt vnd geſchwind/ nacheinander/ denen bey Orient gegen Septentrioni im Ring hinuͤber ſtehenden acht/ mit
Zugleich angezuͤndt.
♍. bemerckten zroͤſſern Maſcoli, oder Sprengkugelſtoͤcken-Feur.
Eben alſo thut der Feurwercker h. die von Septertrione gegen Occident vffwarttende acht/ auch mit
Endlich ader mit 32. Maſcoli ein Salva eines Feurregens geſchoſſen.
♍. bezeichneten Maſcoli, loß brennen.
Ingleichem vnd ſehr behaͤnd darauff/ ſo ſolle der Feurwercker ☿. den zwiſchen Occident gegen Meridie ſtehenden acht/ mit
♍. ſignirten groͤſſern Maſcoli, Feur geben/ nicht weniger/ ſo wird der Feurwercker ◻. die von Meridie biß gegen Orient hinumbſtehende acht/ ebenfalls mit
♍. bemerckten zroͤſſern Maſcoli, auch entzuͤnden/ vnd alſo durch diſe ſo fleiſſige anſtellung/ ſehr geſchwind/ nicht andeiſt/ als ob ein Salva mit Muſquetten der Soldaten geſchoſſen wurde/ eben alſo muß diſe Sprengkugel Salven, auch behaͤnd auffeinander knoͤllend/ loßgebrennt werden/ zu welchem Ende dann/ die vilberuͤhrte Proſpectiviſche Laternen zum zuͤnden/ damit man derſelben Zuͤndloͤcher eylfertig finden koͤnde/ hochonnoͤthen ſeynd/ ſo wird man endlich ein uͤber die maſſen ſchoͤnen Luſt- vnd Feurregen/ von denen herunder dantzenden Liechtlin in der Lufft ſehen.
Darmit ſo thut ſich nun mehr diſes von 212. vffrecht tehenden Feuren/ vnd mit 12. derigirten Perſonen gehaltene Luſt-Feurwerck enden.
Dem Allmaͤchtigen GOTT vmb ſein ſo gnaͤdige Beſchuͤtzung vnd wol abgeloffenes Prodſtuck/ ewiges Lob vnd Danck zu ſagen.
Nicht zweifflend/ es werden alle vernuͤnfftige Zuſeher/ bey diſem Werck gleichwol verſpuͤr haben/ das Mechanica mit ihren vorgeſtellten ſiben Soͤhnen/ als dißmahl die Feurwercker vnd Handlanger ſich nicht ſchewen doͤrffen ihr Meiſterſtuck alſo in guter Ordnung gethan zuhaben/ beneben aler in zutragender occaſion, auch wol ein mehrers/ ja was man jmmer (wiewolen diſer Sachen gemoͤß) von ihnen in dergleichen Feurarbeiten begehren werde/ zu vollziehen wiſſen.
Vnd darmit das Balete genommen.
Avertimento.
Wolte nun der Kunſtbegierige Feurwercker/ die Muͤhe vnd Vnkoſten nicht anſehen/ noch weiters bey den Fꝛurwercken fortzuſchreiten/ ſo wird er in meiner getruckten Architectura Vniverſali hierzu/ vnd an folgenden Blaͤttern gute anlaitung/ vnd vertrewliche inſtruction bekommen/ inſonderheit von gar zierlichen
Waſſerkuglen/ daſelbſten an folio 144. biß 149. beſchriben/ ihr Geſtalt aber/ auch allda bey den beeden Kupfferblatten No: 56. 57. finden.
Nicht weniger von
Granaten/ Sprung- vnd Poͤlerkuglen/ dorten an folio 137. biß 144. getractirt/ dero Form aber/ bey ſolchen zweren Kupfferblatten No: 54. 55. vorgeſtellt wird.
Gleicherweiß ſo thut obernannte Architectura Vniverſalis von einem anſehnlichen Schloßfeurwerck an folio 149. biß 159. tractieren/ deſſelben Form aber/ allda mit den drey Kupfferblatten No: 58. 59. 60. vor Augen ſtellen/ darauff ich mich nun referiere/ anderer gar zu muͤheſame Werck (die man doch eben ſo wol auch verfertigen koͤnte) zugeſchweigen/ ſintemahlen mit denen hievor erzehlten/ eben das jenige/ jedoch mit vil geringeren Vnkoſten/ weniger Gefahr/ vnd gelinderer Arbeit/ ein weg als den andern kan vollzogen werden.
Nun mag ich mir gleichwol beneben auch ſelber einbilden/ das manicher Luſtbegierige junge Feurwerffer/ den ſo bequemen/ nicht gar groſſen/ ſonder mittelmaͤſſigen/ recht wol proportionierten Poͤler/ (welcher in meiner obernannten getruckten Architectura Vniverſali, an folio 132. biß 137. gar klaͤrlich beſchriben/ auch daſelbſten mit den beeden Kupfferblatten No: 52. 53. vor Augen iſt geſtellt worden) mit welchem dann vermoͤg meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 81. biß 86. die Granaten/ ſowolen die Brand/ vnd andere Feurballen koͤnnen geworffen werden/ zu ſeiner Delectation vnd taͤglichen Vbung nicht außſchlagen/ wann ihne nicht etwann die Vnkoſten daran zuwenden/ abſchroͤcken moͤchten/ deme wird nun wolmeinend geantwort/ das wann man die Sachen mit Vorthel vnd gutem Verſtand angreiffen thut/ das ernannter Poͤler/ maſſen dann hernachfolgende ſpeciſication wird zuerkennen geben/ mit gar leidenlichen Vnkoſten zuverfertigen iſt.
Koſt/ vnd Vnkoſten/ ſo uͤber vorernannten mittelgroſſen Poͤler No: 52. 53. ergangen ſeynd.
Deß Poͤlers Rohr/ hat 160. Pfund am Mettal gewogen/ je 24. Reichsthaler Alſo gebohrter vnd verſaͤubert fuͤr den Centner thut ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Reichsthaler.
38.—.
Deß Stuckgieſſers Geſellen Trinckgelt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 1. ⅓.
Vmb ein kupffer in Lehr/ oder den Kugelring/ zu diſem Poͤler ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ — ⅔.
Fuͤr 12. ſteinerne Kuglen zum Luftwerffen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 1. —
Der von aichen Holtz gemachte Schafft/ koſtete ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 1. ⅔.
Den Schafft zubeſchlagen/ vmb 160.
Pfund newes Eyſen/ dem Hammerſchmid ‒ ‒ 6. ⅓.
Dem Schloſſer obernanntes Eyſen/ erſt recht zuverarbeiten/ anzulegen.
Die Band/ Schrauffen/ Ring/ vnd Naͤgel darauß zuverfertigen/ in allem dem Schloſſer fuͤr ſein Arbeit bezahlt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 10. ⅓.
Seinen Geſellen Trinckgelt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ — ⅔.
Summa ſo hat ernannter Poͤler/ gantz verfertigt gekoſtet Reichsthaler ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 60. —
Was ein mittelmaͤſſig/ groſſer Poͤler gekoſtet hat.
Bey welchem anordnen vnd außruͤſten diſes Poͤlers dann/ der junge Feurwerffer nicht allein wol practiciert wird/ ſonder er kan ſich mit demſelbigen/ hernach mit geringen Vnkoſten exercieren, allerhand Feur- vnd Granatenkuglen/ (durch hilff deß ſo bequemen vnd gerechten Poͤler auffſetzers/ welcher in meiner getruckten Halonitro-Pyrobolia, daſelbſten beym Kupfferblatt No: 25. iſt vorgeſtellt worden) darauß werffen/ vnd ſich deſſelben ſowolen zu Freudenfeſt/ als nicht weniger auch bey den Militariſchen Dingen ſolcher Geſtalt zum werffen als auch zum ſchieſſen bedienen/ vnd ſolten dergleichen Poͤler/ auff die 25. zuhalten/ in vilen occaſionen hochnoͤthig ſeyn.
Hiermit ſo thu ich nun mehr das Feurwerck auch beſchlieſſen.
Erklaͤrung der jenigen/ bey der Halonitro-Pyroboliæ, vnd in denſelbigen Saͤtzen/ zufindenden Characteren.
Erklaͤꝛung der Characteren bey der Halonitro-Pyroboltæ.
Demnach in meiner/ deß 1627.
Jahrs/ in den Truck verfertigten Halonitro-Pyroboliæ, daſelbſten aber/ in der Vorrede/ ein verpitſchirtes Memoriale, als ein Schluͤſſel oder Erklaͤrung vnderſchiedlicher Characteren, damit die Pulver-ſo wol auch anderer Feurwerckſaͤtz/ nicht allein in der beſagten Halonitro-Pyroboliæ, ſonder auch in andern/ meinen getruckten/ darauff folgenden Tractaten der Architectura Martialis, Item der Architectura Vniverſalis &c. recht koͤnnen verſtanden werden.
Nun iſt gar leichtlich zuerachten/ das in verflieſſung/ ſo viler Jahren/ manicher Liebhaber ſolchen Schluͤſſel moͤchte verlegt/ oder aber gar verlohren haben/ alsdann er auch die Saͤtz daſelbſten/ nicht mehr verſtehn/ vil weniger nach zu præparieren vermoͤgt waͤre.
Derowegen/ vmb diſen Abgang zuerſetzen/ damit ja niemand uͤber den Autorn zuklagen (das ers nicht getrewlich vffrichtig vnd redlich gemeint haͤtte) Vrſachen habe/ ſo hat er wolmeinend/ kein Vmbgang nehmen koͤnnen/ bey hiegegenwertiger occaſion, vnd alſo am Ende diſes Feurwercks Tractats/ hiemit noch einmahl/ alle vnd jede derſelben Characteres, hierunder zu verzeichnen/ vnd alſo gleich darbey zuſetzen/ was man fuͤr Materialien durch ſie/ woͤlle verſtanden haben/ maſſen dann hernach zuvernehmen iſt.
h. bedeutet Italianiſche Pfund/ Gewicht/ deroſelben 150. h. machen ein Nuͤrmberger Centner.
♌. das bedeutet ein Vntz/ derſelben 12. Vntz/ thun 1. h. im Gewicht.
℔. das bedeutet ein Teutſches Pfund/ Gewicht/ oder 32. Loth.
☉. bedeutet Salpeter.
☽. Schwefel.
☌. Kolen.
✠. geſtoſſen Pulver.
‡. gantz Pulver.
✶. Segmeel.
♒. Feilſpaͤn.
♐. geſtoſſen Glaß.
☍. geſchmeltzter Zeug.
♊. colofania.
♀. Eſſig.
♂. Brandwein.
Item V. Leimwaſſer.
♉. Baumwollen.
☿. Galbanum.
X. Gelbwachs.
◻.
Venediſch terpetin.
♎. terrebinta commune.
♋.
Alaun.
Von der Buͤchſenmeiſterey.
Von der Buͤchſenmeiſterey.
GLeich wie deß Hoͤchſten Macht ſich ſchroͤcklichen laſt ſehen/ Wann auß dem ſchwartzen Hauß deß Lufftes Donner gehen: Alſo wird durch das grob Geſchütz die groͤſte Macht Erwiſen die der Menſch hat an das Liecht gebracht.
Wer ſich nun hierinn will ein Meiſter laſſen nennen/ Der muß das Kraut vnd Loth vor allem wol erkennen/ Vnd nach befundner Sach recht ſpeiſen das Geſchuͤtz: Zu wenig vnd zuvil macht/ daß es iſt nichts nuͤtz:
Darnach ſo ſeh er zu/ daß er den Masſtab richte/ Damit er wiſſen moͤg ohn einiges Gewichte:
Wie ſchwer ein Kugel ſey/ auff das er juſt einlad/ Sonſt moͤcht er richten zu ihm ein ſehr heiſſes Bad.
All Vmbſtaͤnd muß er wol erfahren vnd betrachten/ Vnd das geringſte Ding nicht leichtlichen verachten Die Sachen mit Verſtand vnd Klugheit greiffen an/ Das nit er ſey der Knecht/ vnd das Stuck ſey der Mann.
Er ſoll ſich diſer Kunſt mit ſolchem Ernſt befleiſſen/ Daß er das Stucke wiß Manierlich auffzureiſſen/ Das Rohre ſampt dem Schafft die Raͤder mit beſchlaͤg Die Werckleut ordnen/ das ſie ſeyen friſch/ nit traͤg.
Alſo wann er auch will ein grob Geſchuͤtz probieren/ Muß er daſſelbig wol vnd kluͤglichen regieren/ Daß es nicht werd zerſprengt/ vnd in vil Stuck zerſpalt:
Sondern das es ſein Trib in rechter Maß behalt.
Wann er diß alles weiß/ ſo ſetz er auff die Poſten/ Was ein ſolch grob Geſchütz in allem moͤchte koſten Es muß die Rechnung ſein gleichwol alſo geſtellt/ Daß es nicht fehl wann es ſoll gehen an das Gelt.
Diſer ſo dapffern Mannhafften/ vnd heroiſchen Kunſt Innhalt/ beruhet mehrtheils in hernachſtehenden vier Puncten/ vnd erſtlich das/ ob ſchon der junge/ oder gemeine Buͤchſenmeiſter/ nicht eben die voͤllige Practica deß Pulvermachens erlernet/ daß er gleichwol ſolches probieren/ alsdann darauß erfahren moͤge/ welche Sort Pulver/ zu diſem/ oder jenem Stuck/ zuladen er zugebrauchen habe/ damit er nicht eben an deß Pulvermachers diſcretion, oder deß jenigen/ ders ihme herauß gibt/ ſtehn muͤſſe/ ſonder vil mehr/ das boͤſe außmuſtern/ das gute aber behalten koͤnne.
Vier Puncten ſeynd bey der Buͤchſenmeiſterey zubeobachten.
Demnach aber in vorgehendem Diſeurs uͤber das Feurwerck/ auch gleich vornen her/ von der præparierung vnd abſtoſſung deß Pulvers/ zur gnuͤge iſt getractiert worden: Dannenhero es vnnoͤthig ſein will/ daſſelbige zu widerholen.
Sonder ich will dem angehenden jungen Buͤchſenmeiſter/ allein diß wolmeinend geſagt haben/ daß er dergleichen Wahr/ weder vom Pulvermacher/ noch von andern Perſonen nicht gebrauchen ſolle/ er habe es dann zuvor mit allem Fleiß probirt/ hierdurch alſo ſeine qualiteten zuerfahren/ anderer Geſtalt ſo wird er nimmermehr zu recht kommen.
In was Geſtalt aber/ vnd durch ein gar geringe/ jedoch gar gewiſe Manier/ alle Sorten Pulver zu probieren ſeyen/ das wird in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 10. biß folio 12. beſchriben/ auch daſelbſten beym Kupfferblatt No: 1. ein dergleichen ſehr tangenliches Pulver probierung Inſtrument vor Augen geſtellt.
Wann nun der junge Buͤchſenmeiſter ſolcher inſtruction volgleiſtet/ ſo wird er gar bald zu recht kommen/ beneben ſich in annehmung deß Pulvers/ ſo leichtlich nicht bethoͤren laſſen/ ſonder alsdann mit gutem Verſtand/ jedes Geſchuͤtz nach ſeiner Art vnd Eygenſchafft darmit zuſpeiſen/ auch ſich vor Vngluͤck vnd Schaden vorzuſehen wiſſen.
Zum eꝛſten das Pulver zu probieren.
Am andern aber/ ſo iſt es ein groſſer Vbelſtand/ wann der Buͤchſenmeiſter mit einigem Calibro oder Masſtab nicht verſehen iſt/ daß es gleichſam vonnoͤthen waͤre/ er truͤge ſtetigs eine Balckenwaag/ ſeine Kuglen darmit abzuwegen/ beyſich/ damit er ihnen die gebuͤrende ladung mittheilen koͤnne/ diſem nun vorzukommen/ ſo ſolle ein jeder Buͤchſenmeiſter ein gerechten Calibro, in ſeinem Beſteck haben/ dergeſtallt/ das wann er ſolchen nur vornen an die Mundung deß Stucks haͤlt/ daß er alsdann gleich ob demſelbigen erfahren moͤge/ was fuͤr ein Genus oder Geſchlecht/ diſes/ oder jenes Stuck ſeye/ damit er ihme nicht allein ſein rechten Namen zugeben/ ſonder auch das Gewicht der Kugel/ ſo es ſchieſſen werde/ (ohne einige Waag) wiſſe/ vnd alsdann die Ladſchauffel darnach ſchneiden moͤge.
Nun findt man dergleichen Calibri, die gnuͤge/ da ſich dann faſt ein jeder Meſſing-Arbeiter/ denſelbigen zuverfertigen vnterſtehet/ wie uͤbel ſie aber manichmahl zutreffen/ das gibt die taͤgliche Erfahrung zuerkennen/ darauß aber hernach groſſe hochſchaͤdliche Errores entſpringen/ ſintemahlen der wenigſte Theil Meſſing-Arbeiter/ dergleichen ſubtile Sachen verſtehen/ neben deme/ das ſie manichmahl kein rechtes Original beyhanden haben/ oder die terminos, der 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. vnd mehr pfuͤndigen Kugel/ nicht mit dem Fleiß/ wie ſichs gebuͤrt/ abtragen/ darauß alsdann erfolgt/ daß ein Blinder/ dem andern/ den Weg will weiſen/ ſie aber endlich beede in die Gruben fallen/ vnd alſo hierdurch keinem geholffen iſt.
Derowegen es dem Buͤchſenmeiſter ein ſonderbare Reputation vnd Ruhm iſt/ daß er hiezugegen nicht à diſcretion, oder gutachten deß Meſſing-Arbeiters ſtehn doͤrffe/ vil weniger ſich alſo vnwiſſender Dingen verfuͤhren laſſe/ ſonder das er ihme ſelber zurathen vnd zuhelffen/ vnd alſo ein gantz newen gerechten Calibro zumachen/ vermoͤgt ſeye.
Dergleichen zuneigung ich dann vor vilen Jahren auch gehabt/ maſſen dann in meiner/ deß 1627.
Jahrs in den Truck gegebenen Halonitro-Pyroboliæ, an folio 69. in etwas wenigs andeutung geſchehen iſt.
Was geſtalt ich auff ein Zeit/ jedoch nach dem Italianiſchen Gewicht/ ein gantz newen Calibro von eigener Hand verfertiget/ welcher alſo zugetroffen hat/ das ich (ohne Ruhm zumelden) von vil Italianiſchen Amici, groſſen Danck darfuͤr erlangt.
Nun iſt mir hernach zu Gedancken gefallen auch noch ein andern/ nach dem Teutſchen Gewicht calculirten Calibro, außzutheilen/ aber vnd auß mangel einer ſehr fleiſſig rund geſchmideten 64. ℔. haltenden eyſern Kugel/ ein geraume Zeit hat muͤſſen vermitten bleiben/ als ich aber einiges Mittel dieſelbige zubekommen nicht bewuſt/ ſo gedachte ich auff ein andern Weg/ dannoch mein Intention zu Werck zuſetzen/ da ſich dann ein occaſion begeben/ daß ich ein groſſe Summa halbe Carthaunen eyſerne Kuglen/ auff dem groſſen Waſſerhammer habe ſchmiden laſſen/ dannenhero ein erwuͤnſchte Waͤhl gehabt/ vnder ſovil hundert/ ein ſehr ſchoͤne glatte/ juſt runde 27. pfuͤndige Kugel herauß zuklauben/ welche dann auch juſt die ernanme 27. Pfund an der Statt Vlm Gewicht/ halten thaͤte/ (daſelbſten dann hundert Nuͤrnberger Pfund/ in Vlm 108. Pfund/ Item 100. Augſpurger Pfund zu Vlm 104. Pfund/ ſo dann 100. Wiener Pfund in Vlm 120. Pfund mit ſich bringen werden/ warnach ſich dann gegen obernannten Loͤb.
Staͤtten/ auch in etwas zu regulieren iſt) auch eben von derſelbigen Kugel/ ſo thaͤte ich ein gantz newen/ auff die eyſern Kugel/ vnd alſo nach dem Vlmiſchen Gewicht/ wie hernach folgen wird/ Calibro, mit allem fleiß verfertigen.
Damit aber der Liebhaber diſer Dingen gleichwol auch diſes wiſſe/ daß man vor Jahren die zum groben Geſchuͤtz dienliche eyſerne Kuglen/ nur in den Schmeltzhuͤtten gegoſſen hat/ die ſeynd aber bißweilen nicht wol am Guß gefallen/ loͤcherig/ vnd alſo die eine vil leichter dann die ander worden/ darauff ſo hat man vnder dem groſſen Waſſerhammer die
Amandeꝛn den Calibro bey ſich zuhaben.
Eyſerne Geſchuͤtz Kuglen lernen zuſchmiden/ vnd wird darfuͤr dem Hammerſchmid bezahlt/ Ein dito eyſerne halbe Carthaunen Kugel/ wigt 27. ℔. zu 7. Kreutzer das ℔. thut . 3. 9. —
Ein dito 12. ℔. ſchwere Viertel Carthaunen Kugel/ wigt zwoͤlff Vlmer Pfund/ vnd auch zu 7. Kreutzer/ das Pfund gerechnet/ thut ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ .
1. 24. —
Ein dito 6. ℔. ſchwere Falckonen Kugel/ zu 8. Kreutzer das Pfund/ thut ‒ ‒ . — 48. —
Ein dito 3. ℔. ſchwere Falchonet Kugel/ zu 8. Kreutzer das Pfund/ thut ‒ ‒ . — 24. —
Dz KupfferblattNo: 24.
Das Kupfferblatt No: 24.
Vor allen Dingen aber/ ja vnder vil hundert eyſern gefchmideten Kuglen/ ſo muß man eintweder eine/ von 64. Pfund/ oder 27. Pfund/ oder von 8. Pfund/ oder aber 1. pfuͤndige/ jedoch gar ſauber juſt rund geſchmidete Kugel/ welche einigen Mangel nicht habe/ mit groſſem Fleiß vnd habender Gedult/ herauß klauben/ auch nicht nachlaſſen/ biß das eine nach wolgefallen gefunden werde/ damit ſie wie oben gehoͤrt/ ihr rechte rundung/ neben dem beſtimbten Gewicht habe.
Dann ſolte hierinnen einiger Fehler begangen werden/ ſo waͤre hernach alle Muͤhe vnd Arbeit verloren/ vnd nichts verrichtet ſein.
Avertimento, die von 64. Pfund ſchwere eyſerne Kugel/ waͤre ja zum abtragen deß Calibro, die allerbeſte/ dann was man von der allergroͤſſeſten Kugel abtragen wird/ das thut auch ein geringern Fehler/ als nicht von der kleinen abtragung verurſachen/ demnach ich aber wie zuvor vernommen/ der gar groͤſten Kugel nicht gehaben koͤnnen/ ſo iſt mir doch ein gar gerechte 27. pfuͤndige eyſerne/ ſchoͤn rund geſchmidete Kugel zur Hand kommen/ welche ich zuvorderſt auff hernachfolgende Manier geprobirt habe.
Man laſſe demnach von Birnbaumen/ ohne Naͤſt habendem Holtz/ ein gar ſchoͤn/ etwann 1¼.
Schuch in die vierung breit/ vnd ein Zoll dickes (damit es beſtaͤndig ſeye/ vnd ſich ſo leichtlich nicht werffe noch krum werde) Brett/ mit hoͤchſtem Fleiß/ auch ſo glatt wie ein Spiegel abhoblen/ alsdann in der mitten diſes Bretts hindurch/ ein gar ſubtile/ grade/ vnd ſchwartze Lini gezogen/ auff dieſelbige aber zween juſt/ gerechte/ Winckelhacken geſetzt/ dieſelbige aber ſo weit voneinander geruckt/ biß das ernannte Kugel fein ſanfft darzwiſchen hindurch kan gerollet werden/ alsdann die erwoͤhnte Winckelhacken nicht mehr verruckt/ ſonder mit dem Handkitt/ oder einem Wachs befoͤſtigen/ damit ſie vorangedeuter maſſen alſo vffrechter daſtanden/ hernach die Kugel zu vnderſchiedlichen mahlen vmbgewendet/ vnd widerumben alſo zwiſchen den Winckelhacken ſanfft hindurch ſchlieffen laſſen/ wann ſie nun das eine/ wie das ander mahl/ fein ſittiglich/ neben den vilbeſagten Schenckeln der vffrechtſtehenden Winckelhacken hindurch ſchleichet/ ſo gibt ſie zuerkennen/ daß an ihrer rundung nichts nit zutadlen/ beneben glatt vnd ſauber ſeye erfunden worden/ demnach ſolche gleichfalls juſt die 27. Vlmiſche Pfund an ihrem Gewicht gehalten hat/ ſo habe ich ſie paſſieren laſſen/ auch tichtig geachtet/ vorſtehende operation mit ihr zu vollbringen.
Die Cudictafel
Darzu aber ein ſehr fleiſſige eyſerne Kugel außzuſuchen iſt.
Ihr rundung mis 2 Winckelhacken zuerkundtgen.
Jetzunder ſo nehme man die zwiſchen einem Winckelhacken/ gegen dem andern gefundene weite/ (welches dann auch fuͤr den recht fleiſſig gefundenen Diametrum der Kugel zuhalten iſt.
Sintemahlen doch mit einigem krummen Zirckel/ daſſelbige nimmermehr ſo juſt kan vollzogen werden) vnd theile ernannte weite in drey gleiche Theil/ alsdann ein von denſelbigen Theilen/ in 1000. gleiche Puncten abgetheilt (worbey man aber den allerhoͤchſten Fleiß/ vnd gutes auffſehen haben muß) vnd geſprochen/ das ein ſolcher Drittel/ eben der Diameter, von der 1. pfuͤndigen/ die zween Drittel aber/ der Diameter von der 8. pfuͤndigen/ alle drey aber (welches dann eben das ſpatium zwiſchen beeden gefundenen Winckelhacken iſt) der Diameter der obernannten 27. pfundigen Kugel/ vnd endlich vier Drittel/ der Diameter der 64. pfuͤndigen eyſern geſchmideten Kugel ſein werde.
Maſſen dann in gegenwertiger Cubictaffel gantz klaͤrlich zuſehen iſt/ das
1. Pfund Eyſen 1000. 8. Pfund aber ‒ 2000.
27. Pfund ‒ ‒ 3000.
64. Pfund ‒ ‒ 4000.
Puncten betragen thut/ vnd eben auß diſem Fundament/ ſo werden alle andere minder/ oder mehr pfuͤndige Kuglen/ auffgetragen/ auch eben hierdurch der Calibro gemacht.
Wievil Puncten jede Kugel betraͤgt.
Wiewolen durch das ſubtile technen/ man noch andere mehr Manieren hat/ einen Calibro zu calculiren.
Wann aber die Einfaͤltigkeit bey allen Mechaniſchen Wercken/ jederzeit fuͤr das gewiſeſte/ ja allerſicherſte gehalten wird/ ſo habe ich auch dißmahl von dem gar alten modum (darumben dann vnſern ſeeligen Vorfahrern noch Lob vnd Danck zuſagen iſt) keines Wegs weichen/ ſonder bey dem ſchon offtermahlen wolgerathenen/ beſtaͤndig verharren/ vnd alſo dieſelbige Manier allein/ aber noch deutlicher/ hiezugegen erklaͤren woͤllen/ damit es der Liebhaber als ich dann gaͤntzlich darfuͤr halte/ recht faſſen/ vnd alſo auß gegenwertiger ſo offenbaren inſtruction, (alle hochtrabende vnnutze/ hierzu vndienliche Wort hindan geſetzt/ vmb die liebe Zeit nit vergeblich ſonder recht vnd wol anzulegen) ſelber/ ein newen Calibro zumachen vermoͤgt ſeye.
Man laſſe demnach ein/ von Hagendornen/ oder ſonſten von einem gar glatten/ aber hartem Holtz/ ein Staͤblin/ in der laͤnge von
A. gegen B. vnd zween Meſſerrucken dick/ außſtoſſen/ darauff ſo kan hernach der Calibro, auff Eyſen/ (dißmahl Vlmer Pfund) geſtochen werden.
Jetzunder ſo wird der Diameter der zuvor gefundenen 27. pfuͤndigen eyſern Kugel (das iſt wie zuvor gemelt/ eben die jenige/ zwiſchen den beeden Winckelhaeken geſtandene weite) auff den Calibro von B. gegen E. getragen/ vnd mache daſelbſten den Puncten vnd zwerchen Strich/ der 27. pfuͤndigen eyſern Kugel/ theile aber ſolche laͤnge wie hievornen gehaͤrt/ in drey gleiche Theil/ ſtelle den einen Theil von B. gegen C. das iſt nun der Diameter der ein pfuͤndigen Kugel/ der ander halbe Theil aber/ wird von C. gegen D. gedupfft/ ſo iſt demnach von B. gegen D. der Diameter, der 8. pfuͤndigen Kugel (von B. gegen E. aber/ ſo bleibt per ſe, der Diameter der 27. pfuͤndigen Kugel) man ſetze noch ein Drittel von E. gegen F. ſo werden alsdann die vier Drittel/ das iſt von B. gegen F. auch den Diametrum, einer 64. pfuͤndigen eyſern geſchmideten Kugel mit ſich bringen.
Wann nun jetzternannte vier Haupttermin ſtehen/ ſo muß das erſte Drittel von B. gegen C. in 1000. juſt gleiche Puncten abgetheilt werden/ von welchen dann alle hernachfolgende Kuglen ihre proportionirte Diametros bekommen.
Zuvorderſt aber ſo muß man gegenwertige/ vnd alſo die ſchon auß der Experienza gehabte Cubictaffel bey ſich haben/ welche tariffa dann/ auff ein dicke Pappendeckin in der groͤſſe von G. H. I. K. mag geleimbt/ vnd wie diſes Kupfferblatt No: 24. dann zuerkennen gibt/ einer jeden Kugel Puncten darauff geſchriben/ hernach vnd von beſagter tariffa, die Anzahl der Pfund/ von den verzeichneten Puncten auff den Calibro folgender Geſtalt getragen werden.
Dann vnd vermoͤg der Cubictaffel oder tariffa, ſo macht
Vnd alſo den Calibro auff alle eyſerne Kuglenzuverfertigen.
1. Pfund Eyſen juſt 1000.
Puncten/ die aber ſchon auff dem Calibro, naͤmblichen von B. gegen C. ſtehen/ ferner
2. Pfund Eyſen betragen 1259.
Puncten/ alſo wird von C. gegen D. hinauffwarts/ noch 259. Puncten auff den gedachten Calibro geſetzt/ hierdurch ſo bekompt man von B. biß in 2. auch den Diametrum der zweypfuͤndigen Kugel.Weiter
3. Pfund Eyſen/ laut der vorernannten Cubictaffel/ das gibt den Diametrum von 1442.
Puncten/ welcher dann eben die laͤnge/ von B. in 3. auff dem Calibro betraͤgt.
Item die Kugel von
4. Pfund Eyſen/ ſolle vermoͤg der Cubictaffel 1587.
Puncten in ihrem Diametro haben/ derowegen ſo muͤſſen eben auch 1587.
Puncten genommen/ dieſelbige von B. biß in 4. auff den Calibro getragen/ daſelbſten ſo wird nun der Diameter der vier pfuͤndigen Kugel/ zuſtehn haben.
Eben auff obſtehende Weiß vnd Manier/ ſo muß allweg auff vilbeſagter Cubictaffel oder tariffa G. H. I. K. nachgeſehen werden/ wievil die 5. 6. 7. 8. 9. 10. te auch noch mehr pfuͤndige Kugel/ dergleichen Puncten betragen/ dieſelbige ſolcher geſtalt forthan/ auff den Calibro geſtupfft/ biß das offterwoͤhnter gantze Calibro der 64. pfuͤndigen eyſern Kugel/ erfuͤllet oder comploͤt wird.
Wiewolen man zwar noch weiter ſchreitten koͤnte/ demnach aber jetziger Zeit/ nicht bald groͤſſere Stuckgeſchuͤtz gebraucht werden/ alſo mag es bey ſolcher 64. pfuͤndigen eyſern geſchmideten Kugel verbleiben.
Diß iſt nun der eigentliche Proceß/ den vilernannten Calibro auff die eyſerne geſchmidete Kuglen zuverfertigen/ welcher ſich auch hernach im probieren vnderſchiedliche Küglen/ nach dem Teutſchen Vlmiſchen Gewicht/ paſſierlich befunden hat/ dannenhero man darmit gnugſam verſehen/ vnd ſich darauff ſicherlich zuverlaſſen iſt/ hingegen aber/ andere noch vnprobierte Calibri beyſeits zulegen ſeynd.
Dieweilen man aber das grobe Geſchuͤtz wunderſelten weder mit bleyern/ noch mit ſteinern Kuglen laden thut/ alſo wird vor vnnoͤthig geachtet/ deßwegen beſondere Calibri zumachen.
Wolte man aber je zum Bley/ vnd Stein/ gleicherweiß Calibri haben/ ſo koͤnnen dieſelbige Diametri proportionaliter, auch wie obſtehende eyſerne Kügel auffgetragen werden.
Drittens/ ſo iſt es dem Buͤchſenmeiſter doch gar veraͤchtlich/ wann er abermahlen an der diſcretion deß Stuckgieſſers ſtehn/ vnd ein Stuckgeſchuͤtz/ wie es ihme etwann gegoſſen wird/ annehmen muß/ ſintemahlen maniche Stuckgieſſer kein rechten Verſtand in der Buͤchſenmeiſterey nicht haben/ vil weniger dieſelbige Rohr/ mit dero gebuͤrenden menſur vnd proportionen abzutheilen wiſſen/ das hernach etwann ſo wunderbarliche Stuck von dem Guß herauß kommen/ welche weder mit der Carthaunen/ vil weniger der Schlangen/ noch Steinſtucks Geſchlecht/ oder derſelben legitime Genere, einige Freundſchafft haben/ ſonder nur vngeformierte Bauren-Rilppen/ vnd Baſtarden zunennen ſeynd/ diſem Vnheil nun vorzubawen/ ſo will es die hoͤchſte Nothdurfft erforderen/ daß der Buͤchſenmeiſter von eigener Hand/ jedes Genere, oder Geſchlecht der Geſchuͤtzen/ ſelber/ ja nach ihrer Art vnd Eygenſchafft/ auffzureiſſen/ vnd alſo dem Stuckgieſſer die wolgeſtellte Durchſchnitt derſelben vorzulegen wiſſe/ vnd hat man dannoch noch vil zutaͤnglen/ daß der Guß juſt darnach gerathen thue.
Drittens/ Corſideration uͤber das grobe Geſchuͤtz.
Damit aber der jung angehende Buͤchſenmeiſter hierinnen ein recht vertrewlichen Vnterricht bekomme/ ſo woͤlle er mein/ in Anno 1643. in den Truck gegebene Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 90. biß 123. mit gutem vffmercken durchleſen/ alles nun wol betrachten/ ſo wird er zuvorderſt/ ein bedencken uͤber das grobe Geſchuͤtz/ auch wie man ſich in einem oder anderm darmit verhalten ſolle/ vernehmen/ alsdann die gebuͤrende Ladſchauffel zuſchneiden/ der Kugel ihren wolbeduͤrfftigen Wind zuertheilen/ den Vnterſchid zwiſchen der eyſern/ bleyern/ vnd ſteinern Kugel zuerkennen/ Item wie manicherley Inſtrumenten zum Stuck auffſetzen zugebrauchen ſeyen/ erfahren/ ferner daſelbſten an folio 104. biß 112. durch was mittel die Stuckgeſchuͤtz zu viſitieren/ zu probieren/ ſowolen die hoͤhe/ als nicht weniger auch die nidere/ vnd Seitenſchuß zuerſetzen/ oder zuverbeſſern.
Weiter an folio 112. biß 115. das grobe Geſchuͤtz/ Manierlich zuladen/ vnd fertig zuhalten.
Von folio 116. biß 125. aber/ alle Genere oder Geſchlechter deß Geſchuͤtzes/ gar eigentlich außeinander lernen zuerkennen/ ſowolen die hierzu taugenliche Schaͤfft vnd Raͤder zuverfertigen.
An folio 126. biß 128. die Muſquetten/ Doppelhacken/ vnd Spingarden/ zu probieren/ beneben ſie auff ihre bequeme Boͤck zuſetzen.
An folio 129. biß 132. die Lunten vnverſehrt vor dem Vngewitter auch vngeſehen/ bey ſich zutragen.
An folio 134. 135. auff den alten Thuͤrnen/ ohne Nachtheil deß Gemaͤurs zuſchieſſen/ vnd die Kriegswaͤgen zuverfertigen.
Der Luſtbegierige junge Buͤchſenmeiſter woͤlle demnach diſes gantze Buch/ der beruͤhrten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ vnd alſo vom Anfang biß zum Ende/ nun wol contemplieren, vnd erwoͤgen/ ſo wird er daſelbſten groſſe Recreation, ſampt gar vil Nutzbarkeiten finden/ dahin ich ihne dann vmb geliebter kuͤrtze willen/ will gewiſen haben.
Wie man aber die Stein-Bock Hagel- vnd andere dergleichen grobe Geſchuͤtz/ mehr/ mit ihren wol- vnd zierlich beſchlagenen Schaͤfften verſehen vnd außruͤſten ſolle/ daß alles wird in meiner deß 1635.
Jahrs in den Truck gegebenen Architectura Vniverſali, daſelbſten an folio 117. biß 128. gar klaͤrlich beſchriben/ beneben mit gar vilen/ dem Natural gemaͤß/ Kupfferſtucken vor Augen geſtellt.
Was Geſtalt aber die/ ob dem Meer gebraͤuchliche Stuck/ auff gar geſchmeidige Schaͤfftlin gelegt/ darauß hernach Hagel/ Ketten/ vnd Kugel geſchoſſen werden/ darvon ſo thut mein in Anno 1627. in den Truck verfertigtes Itinerarium Italiæ, an folio 199. diſcurrieren.
Nicht weniger/ vnd wie man abermahlen auff ein gar ringfertige vnd bald zulernenden modum die ſo wol zu hoch- als auch zu nidrig getroffene/ nicht weniger die rechte vnd lincke angetroffene Seitenſchuß verbeſſern/ oder bieſſen ſolle/ hiervon ſo thut die von dem Joſeph Furtenbach dem Juͤngern Seel. in den Truck gegebene Ferie Architectonicæ, daſelbſten beym Kupfferblatt No: 9. guten Bericht ertheilen/ darauff ich mich nun referiere.
Vil vnd hoch iſt auch an deme gelegen/ das wann ein Stuckgeſchuͤtz/ ſonſten mit allem Fleiß iſt geladen worden/ man gleichwol verſichert ſeye/ daß demſelbigen nicht etwann erſt hernach durch Buͤberey Schaden widerfahre/ ſolchem nun vorzubawen/ ſo thut mein in Anno 1630. in den Truck gegebene Architectura Martialis, an folio 79. 80. gute Erinnerung/ wie man dieſelbige Mundung/ neben dem Zuͤndloch verſiglen/ vnd alſo beſchlieſſen ſolle/ das deßwegen einiger ſoſpecto nicht zuhaben ſeye.
Auch widerumben daſelbſten an folio 75. biß 79. in was Manier die Stuckgeſchuͤtz/ mit gar taugenlichen Daͤchlin zubedecken/ vnd ſolcher Geſtalt zuverwahren ſeyen/ damit man ohne Gefahr vnd Schaden ſein moͤge/ darauff ich mich nun jetzt vnd alle mahl referiere.
Wann nun hierauß angedeuter maſſen/ dem Jung-angehenden Buͤchſenmeiſter/ hoch vnd vil an deme gelegen iſt/ daß er ſelber ein Stuckgeſchuͤtz auffreiſſen/ alsdann dem Stuckgieſſer daſſelbige vorlegen/ vnd darnach gieſſen laſſen ſolle/ wie nicht weniger den darzu gehoͤrigen Schafft dem Zimmermeiſter vnd Tiſchler anzugeben/ ſowolen dem Wagner die Raͤder zuverfertigen/ Item dem Schmid vnd Schloſſer ſolche/ neben dem Schafft vnd Kugeltruͤchlin zubeſchlagen.
Vnd dann dem Kupfferſchmid die Ladſchauffel zu formieren/ mit rechtem Verſtand zumachen/ anzubefehlen wiſſe/ damit er alſo wie offt erwoͤhnt worden/ nit à diſcretione der Handwercksleuthen ſtehn muͤſſe/ ſonder das er ihnen die Sachen recht zumachen/ oder anzuordnen vermoͤgt ſeye/ warnach ich dann nicht vnbillich auch deſiderium getragen/ damit aber die allzu groſſe Vnkoſten (auß eigenem Beutel zubezahlen) in etwas abzuſchneiden/ aber dannoch gnugſam zudemonſtrieren/ daß man offt ein Sachen auch mit geringen Vnkoſten zu Werck ſetzen koͤnne/ ſo habe ich fuͤr mich ſelbſten/ noch vor wenig Jahren/ ein Stuckgeſchuͤtz/ obangedeuter maſſen/ nach meinem gutachten auffgeriſſen/ den Stuckgieſſer darnach gieſſen/ Item den Zimmermeiſter den Schafft/ den Wagner die Ax vnd Raͤder/ den Schmid vnd Schloſſer die Beſchlaͤg/ den Kupfferſchmid aber die Ladſchauffel/ auff hernachfolgende Manier verfertigen laſſen/ mit welchem etwann die Liebe/ hernach wachſende Jugend zu exercieren, vnd demnach es ſein Prob alſo verrichtet hat/ daß man darmit zu frieden geweſen/ alſo habe ich bey gegenwertiger occaſion kein Vmbgang nehmen ſollen/ diſes mein aigen Geſchuͤtzlin (jedoch nach der halben Carthaunen Art geformieret) hiemit dem jungen Buͤchſenmeiſter zugefallen/ auch gantz vertrewlich zu communicieren/ beneben alle vnd jede proportionen, dermaſſen an die Hand zugeben/ auch ſo klaͤrlich vorzureiſſen/ daß ich der gaͤntzlichen Hoffnung gelebe/ er werde nach ſolcher vertrewlichen inſtruction vermoͤgt ſein/ ein dergleichen/ oder auch noch vil ein groͤſſers Stuckgeſchuͤtz nachmachen zulaſſen/ hierdurch nicht er/ den Handwercks- Leuthen zu Gnaden gehn/ ſonder das ſie vilmehr von ihme zu lernen/ beneben alles nach ſeinem wolgefallen zumachen/ vnd demſelben nachzufolgen muͤſſen gehorſam leiſten.
Deꝛ Buͤchſenmeiſter ſolle ſelber alles auffreiſſen koͤnnen.
Der Durchſchnitt deß Rohrs.
der Durchſchnitt deß Rohrs.
Demnach hiegegenwertiges Stuckgeſchuͤtz ein halbe Carthaunen werden ſolle/ ſo wird mein vilernannte getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 118. zuerkennen geben/ das ſolches halbe Carthaunen-Rohr 22. Mundungen im Lauff lang/ Item im Pulverſack 1. bey dem erſten Pundt vor den Zapffen ¾. vnd vornen ⅜. Mundung/ an dem Mettal dick/ ſolle gegoſſen werden/ hiezugegen aber/ vnd vmb die Vnkoſten zuerſparen/ ſo iſt ernannte halbe Carthaunen verkleinert auffgeriſſen/ jedoch bey allen vnd jeden proportionen gar fleiſſig gebliben worden/ maſſen dann bey ernanntem Durchſchnitt deß Rohrs/ zuerſehen/ das der
Ein Stuck- Geſchuͤtz auffzuſetzẽ.
Innere Lauff deß Rohrs 22. deß Stucks/ Mundungen lang/ (wie von L. biß in V. zuverſpuͤren) ſein ſolle/ zu hinderſt von Q. gegen Z. ſo wird ein grade Lini herab gezogen/ hinder derſelben/ nemblichen von V. biß in S. ſo ſolle der Boden deß Stucks 1½.
Mundung dick/ von S. biß in W. aber/ der Zapffen daran gelaſſen werden.
Ferner von V. gegen Z. ſowolen von 1. gegen Q. ſo thut man daſelbſten dem Stuck ein Mundungs hoͤhe am Mettall/ das iſt eben die dicke deß Pulverſacks/ geben.
Derowegen bey ernanntem Q. der erſte termin geſetzt/ welches der Anfang iſt/ von dahr auß aber/ ſo ſollen 11. Mundungen/ jedoch in dem mittlern Lauff deß Stucks/ hinfuͤr gemeſſen/ vnd alſo bey 11. ein Senckelrechte Lini gegen t. hinauff gezogen werden.
Sintemahlen bey ernanntem t. ſo wird der ander termin verordnet/ vnd iſt hier/ dem Stuck die ¾. Mundung am Mettall zugeben.
Von dannen ½.
Mundung fuͤrbaß geſetzt/ vnd bey o. den erſten Pundt/ daß iſt das erſte Geſimbs geformieret.
Gleich darunder aber/ den dritten termin geſtellt/ dem Mettall daſelbſten die ⅝.
Mundung an ſeiner dicke gelaſſen.
Jetzunder vornen am Mundſtuck bey L. den vierdten termin, die ⅜.
Mundung am Mettall dicke gegeben.
Deſſelben terminos zuſtellen.
Man ziehe demnach vom erſten termin Q. biß zu dem andern termin t. ein grade Lini hinnnder/ alsdann vorgehoͤrter maſſen/ bey o. den erſten Pundt verordnet.
Gleich vor demſelben her/ jedoch gegen der Mundung hinfuͤr/ das iſt der dritte termin, von ⅝.
Mundung dicke deß Mettalls/ vnd alſo von dahr an/ gegen L. welches dann der vierdte termin iſt/ abermahlen ein grade Lini gezogen/ ſo wird das Stuck zu allervorderiſt ⅜. Mundungen/ am Mettall dicke/ bekommen. Bey
N. nemblichen von L. gegen 2. herein zwo Mundungen gemeſſen/ da ſolle der ander Pund ſtehn/ von L. gegen 1. aber/ wird der Kopff/ mit den zwey halben Ey/ darzwiſchen aber die Holkoͤllen nach Architectoniſcher Art geformiert/ alſo das bey M. der gar vorderſte Reiff am allerhoͤchſten/ auch wol ſcharpff ſein ſolle/ (diſer Reiff muß gleichfalls 1. Mundung/ als wie der Pulverſack von V. gegen z. dann hat/ hoch ſein) die Stellung der Zapffen
R. anbelangt/ ſo wird von der Mundung L. gegen V. hinein zwoͤlff Mundungen gezehlt/ derowegen die beruͤhrte Zapffen zwiſchen 12. vnd 13 ihren gebuͤrenden Stand haben/ dergeſtallt/ daß/ wann man hernach den gantzen innern Lauff/ der 22. Mundungen in 7. gleiche Theil abtheilt/ ſo werden drey von denſelbigen Theilen/ von V. gegen P. die uͤberige vier/ ſolcher Theil aber/ von P. hinfuͤrwarts biß in L. verbleiben/ alſo das bey vilernanntem P. der mittel Zapffenpuncten ſtehet.
Hiemit ſo iſt nun das Rohr der halben Carthaunen in ſeinem wol außgetheilten Durchſchnitt/ dem Stuckgieſſer fuͤr die Augen gelegt/ beneben ihme anbefohlen worden/ daß er im hinach gieſſen juſt bey diſem Form verbleiben/ das uͤberige aber nur den Buͤchſenmeiſter verantworten laſſen ſolle/ der dann ſchon die gebuͤrende Red vnd Antwort daruͤber zugeben weiſt.
Die Ladſchauffel.
Vnd die Ladſchauffel zuſchneiden wiſſen.
In was Manier Form vnd Geſtalt aber/ ein rechtfuͤgende Ladſchauffel zu diſer halben Carthaunen ſolle außgefertiget werden/ das iſt in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 96. zuvernehmen/ darauff ich mich referiere/ mit wenigem aber/ ſo gibt gegenwertiger Abriß der Ladſchauffel zuerkennen/ das bey X. das Kupfferblech 4¾.
Kugel lang/ vnd 1⅔.
Kugel breit ſein ſolle.
Bey y. aber/ wird derſelbige 1. Kugel breite/ vnd 3. Kugel langer Anſatz vmb die Ladſchauffel-Stangen geſchlagen/ vnd bringt die ernannte Ladſchauffel/ den halben Theil der eyſern Kugelſchwere Pulver/ in das Stuck zuladen mit ſich.
Wann nun der Kupfferſchmid das Blech ſolcher Geſtalt formiert/ ſo wird alsdann die ladung recht ſein/ vnd juſt zutreffen.
Der noch vnbeſchlagene Schafft.
Nicht weniger/ ſonder gar vil iſt auch hieran gelegen/ den Schafft zu obſtehender halben Carthaunen/ mit ſonderbarem auffmercken zu proportionieren oder zu formieren.
Sintemahlen vnd woferꝛ er gar zu kurtz angelegt wurde/ ſo waͤre groſſe Beyſorg zutragen/ das im loß gehn deß Robrs/ der Schafft hernach zu ſchnell zuruck weichen/ ja ſich gar uͤberwerffen moͤchte.
Solte er aber gar zu weit außgeſchweifft ſeyn/ oder zuvil kruͤmmenen haben/ ſo wird ein ſehr breiter Tuͤllen zum außſchneiden erfordert/ die man hernach im groſſen Werck nicht allweg gehaben kan/ ſonder dergleichen zuvil außgenommener Schafft/ wird hierdurch zerſtuͤmpelt/ alſo das demſelbigen in ſeinem Bug/ die beſte Holtzſtaͤrcke benommen/ wie auch deß Holtzes Jahr/ nach dero laͤnge geſchwaͤchet werden/ darauß gar leichtlich geſchihet/ das hernach im loß brennen/ diſes ſo kurtzen vnd zuvil außgeſchweifften Schaffts/ derſelbige an beſagter kruͤmme/ entzwey ſpringt/ das Rohr alsdann zu Boden faͤllt/ wie ich dann dergleichen Exempel wol zuerzehlen wuſte/ dannenhero die lange Schaͤfft nichts verderben/ ſintemahlen der Stoß deß loßbrennenden Stucks/ fein ſanfft darob zuruck gehet.
Gleichwol aber/ vnd woferꝛ die Schaͤfft gar zu lang gezimmert wurden/ ſo machen ſie auch vil Vnglegenheit/ in deme/ das ſie uͤberauß groſſen Stand/ vnd per conſequenza ſehr lange Batterien erfordern/ welchen ſo langen Platz man auch nicht bey allen kleinen Voͤſtungen gehaben kan.
Wie der Schafft zu der halben Carthaunẽ
Solle geformiert
Derowegen am rathſameſten hiezugegen den mittlern Weg zuwandlen/ dergeſtallt/ das der Schafft vngefahr vmb den ⅓. laͤnger/ als der innere Lauff deß vorhabenden Stucks ſein ſolle.
Wann nun obſtehendes halbe Carthaunenrohr/ offtgehoͤrter maſſen 22. Mundungen in ſeinem innern Lauff/ lang iſt/ ſo nehme man hiervon den halben Theil/ der betraͤgt 11. Mund/ vnd ſummiere es zu den 22. ſo wird man 33. Mundungen finden/ hernach 1. Mundung darvon gezogen/ ſo verbleiben noch 32. Mundungen/ vnd eben ſo lang ſolle gegenwertiger Schafft von ♊. biß in ♍. in ſeiner laͤnge haben.
Welche laͤnge dann von ♊. gegen ♌. ſowolen von ♍. gegen ♀. mit zwey herabfallenden Perpendicular-Linien eingefaſſet/ vnd alsdann darein hernachfolgender Schafft geformiert zu werden.
Von ☌. biß in ☉. wird ein blinde grade Lini von 32. Mundungen (als die gantze laͤnge deß Schaffts) lang/ vnd eben ein dergleichen Paralellam von ♌. gegen ♀.
(jedoch das diſe beede 3¼.
Mund weit/ voneinander ſtanden) gezogen/ dann eben hierinn/ ſo muß der Schafft außgetheilt werden/ dergeſtallt/ das von ☌. angerechnet 3. Mundungen zuruck/ alsdann bey ✶. die ⅔. tieffe/ vnd 1. Mundung breite Kurben/ worinnen die Zapffen deß Stucks ligen ſollen/ fuͤr den erſten termin geſtellt/ von dahr an aber/ biß in ☽. noch 9. Mundungen genommen/ vnd dorten den andern termin, auff der 13. Mundung zuruck gegehlet.
Bey ♂. den dritten termin verordnet/ allda ein Perpendicular-Lini hinunder fallen laſſen/ ob derſelbigen aber von ♂. gegen ♐. ein Mundung hinab geſetzt/ dieſelbige ſchmiden laſſen/ dergeſtallt/ ſo wird der hinderſte Bug deß Schaffts ♐. allda allein 2¼.
Mund hoch ſein/ vnd eben in ſolcher hoͤhe/ ſo muß auch der hindere Schwaiff von ☍. gegen ✠. gemodulirt werden.
Alsdann von ♌. vier Mundungen zuruck geſetzt/ vnd bey ♋. den zwo Mundung langen/ vnd 1. Mundung hohen Einſchitt/ worinnen die Ax ligen ſolle/ gemacht/ von dahr 6. Mundungen genommen/ vnd bey
☘. deß Schafftswand/ noch 3¼.
Mund hoch gelaſſen.
Von ☘. gegen ☊. ſo thut ſich der Schafft vmb ½. Mundung einziehen.
Von dahr gegen
☍. aber/ in grader Lini lauffen/ dergeſtallt/ das wann endlichen uͤber ☌. gegen ✶. △. ☽. ♐. ♈. ✠. ☍. ☊. ♍. ♋. ♌. biß widerumben in ☌. ſchwartze Linien herunder gezogen werden/ ſo iſt der gantze Schafft in ſeinem Auffzug/ wie ein auffrechte Wand vor Augen geſtellt/ alsdann bey
♊. ſo befindt ſich die vordere Schließ. Bey
Durch die Schlieſſen verſorgen.
♎. die mittlere Schließ. Bey
♉. der Pfulgen. Bey
♓. die hindere Schließ/ mit ihren eigentlichen proportionen zuſehen/ durch ein jede derſelbigen aber/ hernach ein ſtarcker Nagel gehet/ vnd mit einem Muͤetterlin gar gehoͤb angezogen ſolle werden.
Vnd eben nach ſolcher proportion, ſo ſollen 2. aichene (einer Mundung dicke) Waͤnd/ von gutem geſundem zehem aichen Holtz/ (die Traubaichen waͤren hierzu die allerbeſte) gezimmert/ außgeſchwaiffet vnd abgehobelt werden/ auß welchen dann durch hilff der vorangedeuten vordern/ mittlern/ auch hindern Schlieſſen/ neben dem Pfulgen/ ein recht beſtaͤndig- vnd wol geformirter Schafft/ kan verfertiget werden.
Der ſchon beſchlagene Schafft.
Wie aber zu der groſſen halben Carthaunen der Schafft/ gar zierlich vnd Meiſterlich ſolle beſchlagen werden/ das iſt in meiner getruckten Architectura Vniverſali, daſelbſten aber bey dem Kupfferblatt No: 44. gar klaͤrlich zuerſehen/ gleichwol/ vnd vmb die Vnkoſten zum theil zuerſparen/ ſo wird es in hiegegenwertigem kleinen Geſchuͤtz auch gnugſam ſein/ den Schafft zuvorderſt mit dem Gabelkreutz wie bey
Vnd mit dem Eyſen beſchlagen werden.
☿. h. ♃. worinnen deß Rohrszapffen ligen/ nach dem beſten zuverſehen/ allda es dann auch den groͤſten Gewalt außzuſtehn hat/ im uͤberigen aber/ ſo mag nach jedes belieben der Schafft mit Zieraden beſchlagen/ vnd durch diſe Kappenmuͤetterlin
●. ●. ●. ●. die obere Zapffenband/ ſehr feſt vnd beſtaͤndig zuſam̃en geſchrauffet werden/ alsdann wie maͤchtig auch der Stoß daran gehn ſolte/ ſie dannoch Baſtant ſeyen ſolchen außzuhalten/ vnd in gutem Wolſtand daſelbſten zuverharren.
Das Kugeltruͤchlin/ ſo ůber Haupt 5½.
Mundungen hoch ſein ſolle.
Nicht weniger/ ſonder gleichſam die aller nothwendigſte commoditet iſt es auch/ ein recht geſchmeidiges/ aber wol eingeruͤſtes Kugeltruͤchlin/ neben dem Schafft darinnen ſteckend/ mit ſich zufuͤhren/ zu gegenwertigem kleinen Stuckgeſchuͤtz aber/ ſo habe ich hernachfolgende gantz newe inventirte commoditeten verordnet/ dannenhero in beſagtem Kugeltruͤchlin/ jedoch zu vnderſt auff ſeinem Boden/ 8. hierzu fuͤgende eyſerne Kuglen.
Item 16. hierzu taugenliche/ von Hadern zuſammen gebundene Fuͤrſchlaͤg/ neben einer eyſern/ mit 2. Hanen habende Zuͤndruthen zuligen/ gnugſamen Platz haben.
In dem Kugeltruͤchlin ſollen die Kuglen Feuꝛſchlaͤg Zündꝛuthẽ
Die erſte/ zwo Mundungen im Liecht habende/ hohe Laden.
Alsdann ſo wird die erſte/ gantz beſondere juſt fuͤgende (an zweyen Lederlin hinein hoͤbende) Laden mit ihrem Schieber verfertiget/ darein ſo werden hernachfolgende Inſtrumenten gelegt.
Sowolen die Mechaniſche Reisladen
Die rechte/ mit 50. Inſtrumentlin eingeruͤſte Mechaniſche Reisladen/ ſampt derſelben beyden erſtem vnd anderm Standſtecken/ von dero guten Qualiteten vnd Beſchaffenheit/ neben ihrem hochnutzlichen Gebrauch dann/ mein in Anno 1644. in den Truck gegebene Mechaniſche Reisladen anregung thut/ dergeſtallt/ vnd was dem Buͤchſenmeiſter jmmer vorfallen moͤchte/ daß er mit Inſtrumenten gnugſam verſehen ſeye.
Ferner ein Inſtrument das rechte Mittel ob dem Stuck vornen zufinden/ wie auch die hoͤhe/ nidere/ ſowolen die Seitenſchuß/ darmit zuverbeſſern.
Welche operation dann/ mein getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 106. biß 109. zuerkennen gibt/ das daſelbſten zufindende Kupfferblatt No: 33. aber/ ſein Geſtalt vor Angen ſtellet. Item
Sampt vil Inſtrumenten
Ein Squadra zum Geſchuͤtz/ ſo wol zum Poͤler zugebrauchen/ hiervon in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 109. 110. zuleſen/ auch dorten bey dem Kupfferblatt No: 34. ihr Form zuſehen iſt/ darbey gleichfalls ihr Mundungsſtock gefunden wird.
Ein Lehr/ oder runder Ring/ mit ſeiner Handhoͤbin/ daß/ wann ein Kugel durch dieſelbige geſchoben werde/ daß man hernach verſichert ſeye/ das dieſelbige alsdann auch juſt vnd gerecht/ in das Stuck fuͤgen thue/ maſſen mein getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 93. diſcurrieret.
Ein geſpaltenes/ von Stahel zubereites doppelte Federhaͤcklin/ mit welchem man/ ob das Rohr inwendig glatt ſeye/ erkundigen kan/ maſſen dann in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 111. meldung geſchihet
Ein Haderzieher/ darmit die Fuͤrſchlaͤg herauß zuziehen Ein Kugelſchaͤuffelin/ darmit die Kugel zuerhoͤben Ein geſpaltener eyſerner Wiſcher andern/ an die Wiſcherſtangen einſchrauffen/ vnd alsdann darmit in das Stuck hinein langen/ die nothwendige Geſchaͤffte hiermit zuverrichten.
Jedes hat vnden ſein beſondere Schrauffen/ welche man/ vnd alſo eines nach dem
Die ander/ auch zwo Mundungen/ im Liecht habende/ hohe Laden.
Ingleichem dem Pulver beyſam̃en gefnnden werden.
Diſe wird gleichfalls durch zwey/ an ihrem vndern/ vnd obern Haupt/ angenagelten Lederlin/ auff die vorige erſte Laden/ in das Truͤchlin hinein geſetzt/ beneben mit ihrem Schieber verſehen/ darinnen ligt ein Formblock ☋. zu der Ladſchauffel (dieſelbige in ihrer gebuͤrender weite zuerhalten/ wie abermahlen in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 94. zuvernehmen iſt) ſowolen drey Scheiblin
d. d. d. welche in der Ladſchauffel auff- vnd abzuſchieben/ darmit ein gewiſe Pulverladung zubekommen/ ſehr nutzlich koͤnnen gebraucht werden/ das noch uͤberige ſpatium in diſer andern Laden aber/ das wird mit gutem Pulver außgefuͤllt/ alsdann mit ſeinem Schieber gar behoͤb widerumben beſchloſſen/ vnd alſo wol verwahrter im Kugeltruͤchlin vffbehalten.
Wann man nun zuſchieſſen geſinnet/ vnd ſich alſo hierzu gefaſt gemacht hat/ ſo ſolle der hier vffwartende Handlanger/ diſe andere Pulverladen herbey bringen/ den Schieber zuruck ziehen/ vnd es dem Buͤchſenmeiſter darbieten/ ſo kan er die Ladſchauffel jedes mahl zuvor (ehe er die Pulverfaſſung darein nimbt) ob ſie nit verruckt ſeye worden/ durch den Formblock ☋, widerumben richten/ alsdann das Pulver darein thun/ vnd alſo mit dem Rucken deß Scheiblins d. vil/ oder wenig Pulver in das Stuck geladen werden.
Die groſſe Mundung.
Hiezugegen ſo wird nun die eigentliche groͤſſe der Mundung von a. biß in c. geſehen (welches eben diſes/ von mir allein zum exercieren auffgerichte Stuckgeſchuͤtz/ dann alſo gehabt hat) dieſelbige aber ſolle in 21. gleiche Theil getheilt/ vnd 20. derſelbigen Theil/ zu dem Diametro der Kugel von a. biß in b. gegeben/ der letſtere Theil von b. biß in c. aber/ zu dem Wind gelaſſen werden/ derowegen ſo iſt die
Die groſſe Mundung deß Stucks
Eyſerne Kugel/ in der groͤſſe von a. in b. geweſen/ die hat 44. Loth gewogen. Die
Vnd wievil die eyſeꝛne/ bleyerne vnd ſteinerne Kuglen gewogen haben.
Bleyerne Kugel/ hat 66. Loth gehalten. Die
Steinerne Kugel aber 16. Loth gewogen.
Warnach ich dann die Ladſchauffel geſchnitten/ vnd auch mit dem Wind gehandelt habe/ in aller Geſtalt/ wie in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 93. biß folio 103. iſt geſchriben worden/ welche Manier dann/ eben auch bey gegenwertigem kleinen Werck/ dannoch gar juſt vnd ſehr fleiſſig zugetroffen/ darmit zuerweiſen/ das ſolcher modus gewiß vnd vnfehlbar zugebrauchen ſeye.
Avertimento 7⅓. Moͤdel (worinnen diſe Kugel iſt gegoſſen worden) voll Hackenpulver/ die waͤgen 44. Loth/ oder juſt der eyſern Kugel ſchwer/ alſo wigt 1. Model voll Pulver 6. Loth/ welches zur Nachrichtung wol dienen wird.
Der Auffzug deß gantz verfertigten Stuck- Geſchuͤtzes.
Der Auffzug deß gantz verfertigten Stucks.
Hiezugegen ſo wird nunmehr das gantz verfertigte/ mit allen deſſelben zubehoͤrungen Stuckgeſchuͤtz vor Augen geſtellt/ da dann bey
◻. die zween delphin, worbey mans anfaſſen/ vnd auß dem Schafft erhoͤben/ auch widerumben darmit hinein ſetzen kan/ geſehen. Bey
♏. die Ladſchauffel/ jedoch alſo vmbgewendet/ damit es nit in ſie hinein regnen moͤge/ vnder ihr aber der von Filtz mit ♒. bezeichnete/ Wiſcher/ alſo bedeckt/ daß er am Wetter daligend/ nicht verfaule/ jedoch diſe beyde Stuck an der rechten Seiten deß Schaffts (vnden in ein eyſerne Kappen ♐. damit ſie fein obeinander/ vnd gehoͤb darinnen ſtecken) oben mit einem lederin Ruͤhmen
✶. angeguͤrtet/ vnd eben auff diſe Manier/ ſo ſollen auch 3. Hebdremmel zur lincken Seiten deß Schaffts (jedoch ohne Kappen) oben vnd vnden/ mit lederin Ruͤhmen angefeſſelt werden/ ſo wird das Kugeltruͤchlin bey
‡. ſatt in den Schafft hinein geſteckt/ alſo mag man nunmehr diſes Stuck gantz verſertigter/ auff einer Poſten ſtehn laſſen/ oder aber weiters fortfuͤhren nach jedes wolgefallen.
Mit den
S. T. beeden Schluͤſſel ſo koͤnnen die Kopffſchrauffen ſatt angezogen werden.
Das Stuckgeſchůtz zu probieren.
Diſes Stucksrohr/ hat juſt 3. Centner/ nemblichen drey Vlmer Centner/ gewogen/ daß wurde nun mit dem hievornen bey der Mechanica, daſelbſten aber im Kupfferblatt No: 17. vorgebildetem Bock/ bey der neundten Figur/ auß ſeinem Schafft erhoͤbt/ alsdann mit ſeinem Pulverſack in den Boden gegraben/ damit ſein Mundung 45. grad/ erhoͤhet ſtunde/ den erſten Probſchuß mit halb bleyern Kugel ſchwer/ daß waren 33. Loth paſſierliches Hackenpulver geladen/ darauff die bleyerne 66. Loth ſchwere Kugel/ neben ihren 2. gehoͤbten Fuͤrſchloͤgen geſetzt/ vnd loßgebraͤndt/ es hielte den Stoß wol auß. Den
Wie es geprobirt.
Andern Schuß mit gantz bleyern Kugel/ der 66. Loth ſchwer/ Hackenpulver geladen/ darauff die bleyerne/ auch 66. Loth ſchwer/ haltende Kugel geſetzt/ (beneben mit ſeinen beeden Fuͤrſchloͤgen angetrieben/ damit alles hart vnd getrang obeinander ſtehe) vnd Feur gegeben/ (durch das tempo Roͤhrlin/ dann es ſonſt ſehr gefaͤhrlich waͤre/ mit bloſſem Leib in der probierung hinzu zutretten) das Rohr hielte dapffer zu.
Der dritte Schuß wurde gantz eyſerne Kugel/ vnd alſo mit 44. Loth ſchwer Hackenpulver geladen/ darauff die auch 44. Loth gewogene eyſerne Kugel geladen/ vnd loßgebraͤndt/ das Stuck erzeigte ſich wol/ vnd koͤnte man alſo darmit gar wol zufriden ſeyn/ dann dergleichen ſcharpffe Prob zumachen/ ſonderlichen mit den bleyern Kuglen zuladen/ nicht gebraͤuchig iſt/ vil weniger erboͤrt worden.
Wie man aber ſonſten das grobe Geſchuͤtz probieren ſolle/ das iſt in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 105. vnd folio 119. zu leſen/ darauff ich mich nun in allem referiere.
Nun moͤchte der Liebhaber vnd angehende junge Buͤchſenmeiſter etwann auch luſt haben/ vor angedeuter maſſen/ ein Stuckgeſchuͤtz ſelber anzuordnen (worbey er dann auch am allermeiſten erlernen kan) darmit er in die rechte praxi zukommen/ aber/ vnd ohne zuvor habende gnugſame Information/ ſo doͤrfften ihne die darauff anzuwendende Vnkoſten hinderhalten.
Derowegen ſo habe ich kein Vmbgang nehmen koͤnnen/ ihme/ wie dann die Sachen hierinnen mit vortheil anzugreiffen (damit er von den Handwercksleuthen nit all zuvil uͤbernom̃en werde) ſeyen/ hiemit ein wol vertrewliche Calculation, vnd alſo das ſchon im Werck ſelbſten/ darfuͤr außbezahlte auffzuſetzen/ da ich dann wie leichtlich zuerachten/ auch geſparſam darein gegangen/ jedoch das Werck beſtaͤndig vnd gut haben woͤllen/ maſſen dann noch hierbey das wol gerathene/ der Augenſchein ſelber zuerkennen gibt/ daß es gar bequem vnd wol zugebrauchen iſt/ was nun ſo wol Gieſſerlohn/ als auch all andere Arbeiten daran gekoſtet haben/ das wird in hernach ſtehender ſpecification zuvernehmen ſeyn.
Calculation, vnd Vnkoſten/ ſo uͤber das Stuckgeſchuͤtz ergangen iſt
Das Metalline Rohr deß vorernannten Stuckgeſchuͤtzes/ hat drey Centner gewogen/ darfuͤr zu gieſſen vnd zu bohren/ ſampt dem Metall zu 24. Reichsthaler
Auch der baruͤber ergangene Vnkoſten zueꝛſuchen.
Den Vlmer Centner/ thut ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Reichsthaler ‒ 72. —
Deß Stuckgieſſers Geſellen Trinckgelt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 1. ⅓.
Vmb ein Mettallin Kugel Modell/ die bleyerne Kuglen darein zu gieſſen ‒ ‒ ‒ 1. ⅓.
Item 100. eyſerne Kuglen/ die wogen 140. Pfund/ in der Eyſen Schmeltzhuͤtten gieſſen laſſen zu 6. Reichsthaler den Centner ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 8. ⅔.
Fuͤr den aichen Schafft dem Zimmermann/ vnd Tiſchler ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 2. —
Vmb die Ax/ ſampt den zwey Raͤdern/ dem Wagner bezahlt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 2. ⅔.
Dem Schmid/ vmb 142. Pfund new Schineyſen/ vnd Stabeyſen/ ſo gebraucht worden.
6. ⅓.
Gedachtem Schmid/ das Legeyſen/ ſo wol beede Raͤder zubeſchlagen/ ſampt den Ringen vnd Schinnaͤgel/ in allem fuͤr ſein Arbeit ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 6. ½.
Seinen Geſellen Trinckgelt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ — ½.
Von dem Schafft zum Stuck/ dem Schloſſer fuͤr Eiſen/ Schrauffen/ Naͤgel/ ſampt den Hacken vnd Kappen/ ſampt macherlohn/ in allem ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 14. ⅓.
Item fuͤr 80. Pfund new Eyſen/ zu obernantem Schafft verbraucht worden ‒ ‒ 4. —
Den Geſellen Trinckgelt ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ — ⅓.
Dem Tiſchler fuͤr das aichen Kugeltruͤchlin ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ — ⅓.
Dem Schloſſer darvon zu beſchlagen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ — ½.
Dem Kupfferſchmid fuͤr die Ladſchauffel/ vnd fuͤr die Lehr ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ — ½.
Vmb die Haderzieher/ Haͤcklin/ Scheuffelin vnd Wiſcher ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 1. —
In Summa ſo hat diſes Stuckgeſchuͤtz in allem koſtet/ Reichsthaler ‒ ‒ ‒ 122. —
Darmit ſo iſt nun der Liebhaber der Buͤchſenmeiſterey/ ſowol ſeine Nachkoͤmlingen/ zu allen Zeiten/ mit einem recht meiſterlich-verfertigten Stuckgeſchuͤtz/ in Lieb vnd Leid zugebrauchen verſehen/ darbey dann (ſintemahlen es alle vnd jede proportionen juſt wie ein halbe Carthaunen hat) die Jugend trefflich wol kan informirt/ auch hierdurch mit gar geringen Vnkoſten kan exerciert vnd abgericht werden/ daß ſie hernach auch mit vil groͤſſern Stucken vmbzugehn/ gar bald das coraggi bekommen/ beneben von allen hierbey ſich begebenden actionen, Red/ vnd Antwort zugeben wiſſen.
Hiemit ſo thu ich nun auch den Diſcurs/ vnd außfertigung deß Geſchuͤtzes/ die Buͤchſenmeiſterey beſchlieſſen.
Rathſchlag der Mechanie/ mit thren lieden Soͤhn- vnd Toͤch-tern.
Von der Architectura Militari.
Rathſchlag der Mechanic, mit ihren lieben Soͤhnen vnd Toͤchtern/ vnd wie ein voͤſtes Berghauß/ in beſter Form zugebrauchen waͤre.
Mechanica.
OB wol der grimmig Neid euch zornig angebollen/ So iſt doch ewer Lob in aller Welt erſchollen: Es glantzet hell vnd ſchoͤn in dem Land hin vnd her: Wer iſt wol/ der da koͤnd euch zwacken diſe Ehr?
Darumb ſo trettet auff mit ewren Inſirumenten/ Vnd machet euch gefaßt mit guten Fundamenten:
Was ich an euch begehr/ daß ihr macht eine Prob/ So werd ihr haben diß von meniglich groß Lob.
Ihr wiſſet alle wol/ wie lang in allen Landen Der blutig Mars regiert/ mit ſeines Kriegesbanden Gefeſſelt gantz Teutſchland/ daſſelbig oͤd gemacht/ Verhergt/ zerſtoͤrt vnd in groß Hertzenleid gebracht.
Iſt dann der Mars allein/ vor dem man ſich muß bucken?
Will dann GOtt alle hilff dem Menſchen gar hinzucken?
Ligt dann gar in dem Staub all Weißheit vnd Verſtand?
Erwecket dann GOtt nicht deß Menſchen Geiſt im Land?
Der durch ein reiche Gnad/ die ihm von GOtt gegeben/ Sovil erlernet haͤtt/ daß er deß Menſchen Leben/ Auß Martis Hand errett/ vor Feindes Macht bewahr/ Daß der Menſch ſicher ſey vil Zeit/ vil Tag/ vil Jahr.
Muß dann der elend Menſch in diſem Jammer ſterben?
Vnd mit dem friſchen Blut die ſchwartze Erd roth faͤrben?
Iſt dann kein Mittel mehr verhanden/ daß einmal Geſteuret werden moͤg dem Jammer vnd Truͤbſal?
Was ſaget ihr hierzu? was man in diſen Sachen (Gebt ein getrewen Rath) auffs fuͤrderlichſt ſoll machen?
Ihr ſeit es ja allein/ die GOtt hat außſtaffirt Mit Klugheit/ vnd Verſtand euch alle wolgeziert.
Allgemeine Antwort der Kuͤnſten vnd Wiſſenſchafften.
Allgemeine Antwort der Kuͤnſten vnd Wiſſenſchafftẽ.
Daß iſts/ daß vns betrübt/ daß man mit groſſem Schaden Die Kuͤnſten ſehr mißbraucht: daher muß Teutſchland baden In ſeinem eignen Blut: kein veſter Ort iſt mehr/ Den man ietz nicht durch Liſt verherg/ vnd gantz vmbkehr.
Das klaget alle Welt mit vilen heiſſen Threnen:
Daher ſo thut man ſich ſehr nach dem Frieden ſehnen:
Die Schuld man endlich auff die Kuͤnſten legen will Daß der ſo wütend Mars nicht mehr will werden ſtill.
Gleichwol/ nach dem wir ſeynd von GOtt hierzu erkoren/ Auß ſeiner Gnad allein vom Himmelsſtamm geboren/ Von Natur eingepflantzt dem Menſchlichen Verſtand:
Daß durch vns wachs vnd grun auff Erden alles Land.
So wollen wir hierinn nicht laͤſſig vns erzeigen Sondern mit Hertz vnd Muth vns williglichen neigen/ Zuthun was vns gebuͤrt jedes an ſeinem Ort/ Darmit der Sachen werd geholffen fort vnd fort/ Wir ſehen das von GOtt die Natur außgerüſtet Von hohen Felſen/ daß nicht grauſam werd verwuͤſtet Der Menſchen Wohnung gantz/ darinn er ſich auffhalt/ Durch Martis Grimm vnd Zorn/ durch feindlichen Gewalt.
Wann deß Bawmeiſters Hand nach ſeiner Kunſt wolt rühren Den Felſen/ vnd mit fleiß ein feſten Baw auffuͤhren Mit Zimmer vnd Gemach außruͤſten/ vnd was mehr Erfordert wird/ wie ſoll das ſein ein groſſe Ehr?
Was Zuflucht/ Schutz vnd Troſt wird ein Herꝛ im Land haben Wann er von fernen ſicht den Feind mit Macht hertraben Vnd er verſichert iſt/ daß es mit ihm kein Noth Sondern der Feind werd noch an ihm zu Schand vnd Spott.
Special Antwort jeder Sci-ents.
Special Antwort jeder Scients vnd Kunſt inſonderheit.
Architectura Militaris.
Ich mercke/ daß es mir vor allen werde gelten/ Ob ich ſchon red zu erſt/ wird mich doch niemand ſchelten Weil ich zum Kriegsgebaͤw zu erſt geordnet bin Darumb ſo wend ich mich zum hohen Felſen hin Mit Gottes hilff will ich das Corpus recht formieren/ Daß es hab ein Beſtand/ vnd es alſo regieren:
Daß man hier ſicher ſey vnd hab gewiſen Schutz Das Mars dem Marte koͤnd ſtarck bieten einen Trutz.
Archite-
cturaMi-
litaris.
Aſtronomia.
Damit man aber moͤg zum rechten Zweck gelangen/ Vnd keinen Fehler ſchieß/ ehe das Werck angefangen:
Daß man die Theil der Welt zu allererſt recht faß So gib ich hierzu her ein richtigen Compaß.
Ich weiſe wie man ſoll die Sonnenvhren richten/ Daß man die Stunden wiß/ die Sachen fein zuſchlichten.
Wie noͤthig iſt diß Stuck das man gewiſſert ſey/ Damit verhuͤtet werd ſchaͤdlich Verraͤtherey.
Aſtro-
nomia.
Mechanica.
Das laß ich mir gar wol belieben:
ich deßgleichen Will halten bey euch veſt/ nicht einen Fuß außweichen: Mechaniſch Inſtrument gib ich her ohne Zahl/ Damit das gantze Werck befoͤrdert werd zumal/ Die Schloͤgel/ vnd Geißfüß/ Hebſtangen vnd die Keidel/ Daß man den Felſen kloͤb/ vnd ſchrotte groſſe Speidel/ Daß man die groſſe Stein fein recht zuſammen fuͤg Das man zieh Speiß hinauff/ geb ich her die Hebzeug.
Mecha-
nica.
Planimetria.
Ich komm gering/ veracht/ vnd gar ſchlecht vffgezogen/ Hab bey mir mehrers nit als einen weiſſen Bogen/ Darauff geriſſen iſt/ wie man von Eck zu Eck Soll bawen/ will man recht erreichen diſen Zweck/ Nach meinem Riß ſetz ich mit Fleiß die eyſern Stefften/ Merck alles wol/ wie diß vnd das gewiß zu hefften Daß in dem Fundament nicht werde grob geirrt/ Vnd der Bawmeiſter bald in ſeinem Werck verwirrt.
Planime-
tria.
Grottenwerck.
Grottenwerck.
Mit mancherley Geſchoͤpff deß Herren/ pfleg ich zieren Das ſchoͤne Grottenwerck/ vnd ſolches zu poſſieren Darauß ich hab erlernt/ wie man außhawen kan Ein Keller vnd Gewoͤlb/ zum beſten jederman Daß man darein behalt deß Menſchen Speiß vnd Trancke:
Lufftloͤcher mach ich auch/ daß der Menſch nicht erkrancke.
Ich haw verborgne Gaͤng/ deßgleichen die Ciſtern/ Daß der Menſch alles hab/ was er nicht kan entpern.
Proſpectiva.
Wann Keller vnd Gewoͤlb ſchon in den Felß gehawen/ So wurde manchem doch ſehr hart hieruͤber grawen Wann er darinn ſolt ſein Geſchaͤffte richten auß Weil es ſo finſter iſt in dem Gewoͤlbten Hauß.
Damit dann nun der Menſch in ſeinem Thun vnd Wandel Allzeit gewahrſam geh/ vnd ſich recht ſchick in Handel So reich ich her behend mein Latern die gemacht/ Nach Proſpectiviſch Art: darauff gibt man gut acht.
Proſpe-
ctiva.
Waſſerlaitung.
Wie lang wurd doch der Menſch vff dem Hauß koͤnden bleiben?
Wann er nit wiſſen ſolt das Waſſer juſt zutreiben?
Kein Waſſer hat er nicht/ als das vom Himmel rab Durch Regen faͤllt hinein/ damit er ſich erlab.
Darumb zeig ich den Weg das Waſſer recht zu faſſen/ Mit den Ciſternen thue ich auff daſſelbig paſſen:
Den Vberfluß ich treib durch die Ciſternen auß/ Behalt allzeit hierdurch ein rein vnd ſauber Hauß.
Waſſer-
laitung.
Architectura Civilis.
Wann der Foͤlß iſt gekloͤbt/ geſchrot/ vnd außgehawen/ So fang ich alsdann an mit meiner Kunſt zu bawen/ Die Kirchen vnd Capell ſetz ich an ihren Ort/ Daß man darinnen lehr das reine Gottes Wort.
Ein Pallaſt führ ich auff/ ein Dach vnd einen Schatten:
Dem Oberſten zu gut:
Quartier fuͤr die Soldaten:
Damit zu aller Zeit/ es ſey warm oder kalt/ Ein jeder Soldat ſich in ſeiner Wohnung halt.
Archite-
ctura Ci-
vilis.
Buͤchſenmeiſterey.
Nun bin ich auch bereit mich williglich zu ſtellen/ Vnd mich mit meiner Kunſt den andern zugeſellen:
Ich bring mit groſſer Muͤhe das grob Geſchütz herbey Das deſto beſſer diß Berghauß verwahret ſey.
Wann dort der maͤchtig Feind von ferꝛn kompt hergegangen/ So richt ich mein Geſchütz auff das ich ihn koͤnd langen Daß er nicht komb zu nach vnd eine Poſten faß/ Auch kein Petard anſetz:
ſo ſchneid ich ab den Paß.
Buͤchſen-
meiſterey.
Feurweꝛck.
Feurwerck.
Vnd wann ja ſchon der Feind der Voͤſtung ſich wolt naͤhen/ So bin ich auch bereit entgegen friſch zu gehen/ Mit dem Feurwerck ſo ſtarck auff ihne ſpilen zu Daß/ wer in dem Berghauß/ vor ihm ſoll haben Ruh.
Feurballen/ Hagelwerck/ die fliegende Granaten Die ſollen ſein ein Speiß den feindlichen Soldaten Die ſchwing ich endlich gar durch Mini in die Lufft/ Daß mancher ſeinen Geiſt auffgibt/ vnd zu GOtt rufft.
Geometria.
Geometria.
Daß aber alles werd fürſichtig vorgenommen Vnd daß der Feind vns nicht mit Liſten moͤcht vorkommen So miß ich gar genach/ ob der Feind ſey noch weit?
Ob er zu reichen ſey? daß man erfahr bey Zeit Das grob Geſchütz muß ich gar wol examinieren/ Auff das man nicht ein Schuß vergeblich thu verlieren Trutz dem Feind/ daß er komm wann er ſpuͤrt Kraut vnd Lott Was gilts er muß noch gar abziehen mit eim Spott.
Arithmetica.
Arithmetica.
Ich will auch meinen Fleiß nicht ſparen in den Sachen/ Ein guten Vberſchlag will ich hierinnen machen:
Wann ich beſehen werd was von dem Proviant Von Kriegsmunition vnd anders mehr zur Hand Diß alles will ich fein gar ordenlich auffſchreiben Mein Rechnung ſetzen auff/ wie lang man es koͤnd treiben/ Antworten allezeit dem Herren Principal Vnd halten richtiglich mein auffgeſetzte Zahl.
Architectura Navalis.
Architectura Navalis.
Fuͤgt es ſich/ daß ein Felß von Natur wer geſetzet/ Daß er mit Waſſer wer vmbgeben vnd genetzet:
Vnd man darauff das Hauß wolt bawen ſtarck vnd veſt Auff daß es ſolt ſein ein vnüberwindlich Neſt/ So gib ich her die Schiff/ laß alles darauff laden/ Was man vonnoͤthen hat/ verhuͤte manchen Schaden/ Fuͤhr es nicht ohn Gefahr an Port/ vnd lade auß Was ich gefuͤhrt/ verſeh mit Proviant das Hauß.
Navigatio.
Navigatio.
Ob ich wol bin die letzt/ ſo komm ich doch gefliſſen Vnd bring mit mir ein ſchoͤn Meerkarten auffgeriſſen/ Zur Hand hab ich auch die Meerroſen vnd Compaß Dardurch lehr ich wie man die rechte Lini faß.
Wann das geladne Schiff von Proviant vnd Wahren/ Von dem Meerhafen iſt gar ſicher außgefahren Daß man die Lint treff die gehet auff den Ort Da man begehret hin vnd komb an ſichern Port.
Mechanica.
Ich laß mir hertzlich wol den Trew vnd Fleiß gefallen:
Nun mehr wird ewer Lob in allem Land erſchallen: Darumb ſo feyret nicht/ ſeyt friſch vnd vnverzagt/ Es muß doch endlich ſein mit friſchem Muth gewagt.
Nun laſſet ohn verzug die Werckleut all herkommen/ Auff das man ihnen ſag/ was ich von euch vernommen:
Das keiner ſich nit ſaum/ gemacht werd ein Anfang:
An dieſem ſchoͤnen Werck vnd habe ſein Fortgang Der oberſte der Welt Bawmeiſter woll euch geben Gnad/ Weißheit vnd Verſtand/ mit ſeim Geiſt ob euch ſchweben Daß diſer Baw gereich zu ſeiner Ehr: zu Nutz Dem Frommen: vnd dem Feind zu einem ſtoltzen Trutz.
Beſchluß
der Me-
chanica.
Die Architectura Militaris, iſt durch ſo lang gewehretes Kriegsweſen/ auch in vnſerm Vatterland/ der Hochteutſchen Nation, ſo geinein worden/ daß/ vnd ſovil die auff dem flachen Plano ligende Regular-Voͤſtungen anbelangt/ ſo ſeynd dieſelbige von ſovil hochanſehnlichen Kriegs-Bawmeiſtern/ auß ſolchem Fundament beſchriben/ zugleich auch delinirt, ins Kupffer geſtochen/ vnd alſo klaͤrlich an deß Tagesliecht gegeben worden/ daß nunmehr faſt vnmuͤglich zu ſein/ ſcheinen will/ die beſagte ordinart Regulen vnd terminos zuverbeſſern/ vil weniger aber etwas newes hierinnen/ zuvor noch niemahlen geſehenes/ auff die Bahn zubringen/ von meiner geringfuͤgigen Perſon/ (welche nun/ als zuvor offt iſt erwoͤhnet worden/ hierbey einige Profeſſion zu machen nicht geſinnet/ ſonder allein fuͤr mein delectation vnd Recreation, die Gemuͤts meinung verſpuͤren zu laſſen) zu vnderſtehn nicht gemeint/ noch verſtanden ſolle werden.
Von der Architectura Militari.
Wann aber/ vnd nach begreiffung der zuvor angedeuten Fundamenten/ der gleich wol noch vnverdroſſene gern laborierende Menſch/ ſeine ihm/ von Natur von GOTT dem Schoͤpffer aller Dingen/ eingepflantzte Gaben/ nicht gaͤntzlich kan ſchwinden noch vergeblich in den Lufft ſchweben laſſen: Alſo haben dieſelbige von mir auch nit gar weichen/ ſonder ein geraume Zeit hero in etwas ſich erzeigen woͤllen.
Wie/ vnd in was Geſtalt dann/ aber allein durch Handanlegung der Steinmetzen/ Maurer/ vnd Zimmermeiſter/ ein ſehr ſtarcke daurhaffte Militariſch- vnd zugleich auch civiliſch vermengte/ den Menſchen zur beſchuͤtzung/ als deffenſive, beneben haͤußlich zubewohnende Machinas, auff ein ſehr rauchen harten Ort/ da einige Erden nicht zu finden iſt/ zu ſetzeu/ geſchmeidig zuſammen zurucken/ die Glegenheit deß Situs, mit ſeinen Natural Kraͤfften zu obſervieren/ derſelbigen ſich zu ſonderm Vortheil zu bedienen/ damit alſo durch wenig Perſonen/ vnd per conſequenza, mit geringem Vnderhalt/ erſparung der Vnkoſten/ diſer allein zur defenſion angeſehene/ vermiſchte/ Militariſch- vnd Civiliſche Forte, ein Berghauß genandt/ erbawet/ im Nothfall ſich deß Martis, vnd ſeines anſchnaubens/ ſo gar nicht zu entſetzen/ ſonder das ihme/ die im centro darinnen wohnende/ Pallas, noch ihr fazia, gantz vnerſchrocken koͤnne/ vnd doͤrffe anſchawen laſſen.
Als der Durchleuchtige/ in aller Welt bekandte Signor Cardinal Farneſe, nicht gar ferne von Rom entlegen/ ſein Landgut Caprarola genandt/ mit einem wol verwahrten Fuͤrſtlich- vnd Delitioſiſchen Pallaſt/ ornieren wolte/ ſo lieſſe er den zu derſelbigen Zeit noch gelebten Bawmeiſter/ den wolerfahrenen Architecto lacomo Barotio da Vignola, welcher dann von wegen ſeiner vortrefflich-gefuͤhrten Gebaͤwen in hohem æſtimio geweſen/ fuͤr ſich kommen/ neben dem Anſinnen/ das ihme bekandt waͤre/ der groſſen Experientia, ſo er in der Architectur erlangt haͤtte/ derowegen hochermelter Herr Cardinal, diſem Signor Iacomo Barotio, allen Gewalt/ ein Pallaſt/ ſeines gefallens à Caprarola zuerbawen vfftruge.
Sintemahlen/ auch was zur beſtaͤndig-ſo wol zur vnendperlichen Nutzbarkeit/ beneben den guten commoditeten dienlichen ſein werde/ daß ers ihme Bawmeiſter/ recht anzuſtellen gaͤntzlich anvertrawen wolte.
Auff diſen nun ſo gnaͤdigen Befehl/ ſo hatte der Barotio ſonderbaren Luſt/ Hertz/ vnd Muth bekommen/ ein ſolches Werck/ dergleichen zuvor niemahlen geſehen worden/ zuverfertigen.
Maſſen es dann auch mit ſeines Herren gutem contento geſchehen iſt.
Diſen ſo heroiſchen Baw/ hat hernach der vortreffliche weitberuͤhmte Kupfferſtecher/ il Signor Franceſco Villamena, Anno 1617. in Roma, auff zween abſoͤnderliche jedes eines Regal Bogens groſſe Kupffer geſtochen/ vnderſchidliche Abtruck (darvon ich auch etwas/ in meiner damahligen zu Rom anweſenheit bekommen/ vnd noch biß dato/ in meinem Cabinetel vffbehalten thue) vnder dem Tittul Scenographia del Nobiliſſimo Palazzo, di Caprarola del Illuſtriſſimo Cardinale Farneſe &c. Inventor del Eccelentiſſimo Architecto lacomo Barotio da Vignola &c. in offenen Truck außgehn laſſen.
Nun wurde diſes jmmer denckwuͤrdige Gebaͤw/ außwendig von 5. geſchmeidigen Ballovardi oder kleinen Paſteylin geformirt/ an dieſelbige aber/ gleich die cortinen gelegt/ in beſagten cortinen alsdann die Wohnungszimmer/ vnd durch ſolche Fenſter/ zuvorderſt aber auß den Caſamaten die deffenſion oder Streichlinien mit den Handrohren/ Item Muſqueten vnd Spingarden/ die Paſteylin darmit zu flanquieren/ geſucht/ in der mitten deß Pallaſts aber/ ſo wurde ein ſehr heroiſcher Cortile, oder Hoff verordnet/ darmit ſo iſt nun die Architectura Militari, neben der Architectura Civili, alſo vereinbart/ vnd ſo ſtricte zuſammen verbunden worden/ daß ein jeder vernuͤnfftiger Menſch/ diſes ſo vortrefflichen Architecti hohen Verſtand gnugſam verſpuͤren kan.
Deßwegen Mars vnd Pallas, dieweil ſie von einem einigen Architectoniſchen Meiſter geregirt ſeynd worden/ ſich hiezugegen auch haben bequemen vnd vergleichen muͤſſen/ ſonſten aber/ vnd von wegen deß ſo Adelichen Situs, ſo thut ſich diſer Baw vil ein mehrers zu der Architectura Civilis, als nicht zu der Architectura Militari wenden.
Einẽ Pallaſt zu fortiſiciren.
Wiewolen ich mich fuͤr den allergeringſten diſcipolum, wolermeltes Signor Barotio zu ſein gern bekenne/ dannenhero ich ſeinen Baw/ in hohem æſtimio achte:
Es hat mir aber ſolcher in etwas Anleitung gegeben/ ein andere Machinam, die ſich aber vilmehr auff das Militariſch/ als nicht Civiliſch neiget/ ſo auff ein ſehr hohen Felſen/ oder wilden Klippen koͤnte gebawet werden/ hiezugegen vorzubringen/ vnd obwolen ich ohn Ruhm zu melden/ in vnderſchidlichen Laͤnder vnd Provintzen/ vil vnd mancherley/ theils auff rauchen Gebuͤrgen/ theils bey den Inſulen ſo mit dem Meer vmbgeben waren/ Forten, vnd Berghaͤuſer/ wie bald hernach folgen wird/ geſehen/ vil vnd mancherley derſelben auch in den Buͤchern auffgeriſſen gefunden/ dannoch aber mein Intention ein recht modulirten Grundriß/ eines Regular Berghauſes niemahlen gehaben koͤnnen/ welches mich am andern/ ſelber beſſer nachzuſinnen/ deſto eiferiger gemacht/ (ſintemahlen vnd bey den nur mahleriſchen Auffzuͤgen/ ohne den habenden Grundriß/ der Architectus einige rechte Nachrichtung nicht erlangen kan) dannenhero ich mir vorgenommen/ ein newes/ vnd mit dergleichen Vmbſtaͤnden/ ſampt den darinn zuhabenden ſo guten commoditeten, meines behalts/ zuvor noch nie geſehenes Berghauß auffzureiſſen/ in ein zierliches von Holtz geſchnittenes modell zubringen/ vnd wie hernach folgen wird/ gantz vertrewlich zubeſchrelben.
Welches aber anderſt nicht/ dann einig vnd allein/ zu denen/ von Gott/ vnd auch der Erbarn Welt/ rechtmaͤſſig zugelaſſenen deffenſions-Mittlen/ in einem Nothfall ein Herrſchafft/ neben derſelbigen beſten Sachen darein zuverſorgen/ damits vor dem gaͤhen Vberfall beſchuͤtzet/ vnd ſie alſo nach dem Willen Gottes/ bey dem Leben zuerhalten/ ſolle gemeint vnd verſtanden werden/ der gaͤntzlichen Zuverſicht/ es werde der verſtaͤndige Leſer/ ſolche mein wolmeinung im beſten erkennen/ das gute/ vnd was ihme beliebig/ nicht nur bey den Berghaͤnſern/ ſonder auch zuvorderſt in fortificirung der Inſulen darauß nehmen/ ihme zu Nutzen machen/ meiner wenigkeit darbey im beſten zugedencken/ das uͤberig aber nur ſchwinden vnd fahren laſſen.
Ein neues Berghauß zubefefligen.
Wann nun als hievornen iſt gehoͤrt worden/ meine Gedancken dahin zihlen/ ein ſehr harte/ gleichſam eyſenmaͤſſige Klippen/ oder Felſen zuerwoͤhlen/ (maſſen ich dann etliche derſelben die ſich hierzu nicht uͤbel ſchicken moͤchten/ hernach benambſen werde) denſelbigen aber alsdann durch das abſchrotten erſt in den deſiderierenden Form zubringen/ ſo mag zwar nicht vnbillich hierauß geſchloſſen werden/ daß es nicht allein vil Jahrsfriſt/ Zeit vnd Weil/ ſonder noch darzu ein uͤber die maſſen groſſe Summa Gelts/ ſolchen Baw dergeſtallt auffzuſetzen erfordern wurde:
Sintemahlen vnd wann es jmmer muͤglich waͤre/ ſo ſolte die gantze befoͤſtigung (ohne auffſchuͤttung einiges Wahls von Erden/ dieweilen wie leichtlich zuerachten/ doch auff diſem ſo vngeheuren rauchen Felſen-Klippen kein gute hierzu taugenliche Erden nicht gefunden wird/ vnd ob ſchon ſelbiges waͤre/ ſo wurde doch das Erden Gebaͤw/ ſolte es anderſt Beſtand haben/ mit ſeinem wol erforderenden gar breiten Vnderfuß/ das iſt die troſſierung/ muͤſſen angelegt werden/ auch durch dergleichen Abdachungen gleichſam der meiſte vnd beſte Situs eingebuͤſt/ vnnutzlich verbraucht/ neben der groſſen verhinderung/ daß man hernach uͤber die ſo breite Bruſt nicht auff den Fuß deß Bergs hinunder ſehen koͤnte/ woran doch am allermeiſten gelegen iſt:
Da hingegen/ vnd durch einhawung in den Felſen die Form/ der Vormauren/ faſt gar vffrecht/ oder doch mit ſehr geringer Abdachung/ mag verrichtet/ auch hierdurch der Situs, in ſeiner gebuͤrenden groͤſſe erhalten werden) einig vnd allein auß dem ſo harten Felſen herauß gehawen/ dannenhero diſes einige Stuckſelſen/ zu ſolcher ſechsecketen Sternſchantz/ als einer rechten Berg tenaglien, gantz aͤhnlich geformirt zu werden.
Hierzu ein ſehr harten Felſen zuerwoͤhlen.
Dann eben zu diſem Ende/ ſo habe ich mir dergleichen Zangenwerck erkieſen woͤllen/ in bedenckung/ daß es bey derſelben Form/ nicht ſovil Winckel/ noch Arbeit/ als wie es ſonſten bey den Paſteyen oder Bollwerck geſchihet/ ſonder hiezugegen allein 6. Haupteck/ darzwiſchen aber/ vnd im mittel der cortinen auch 6. Hauptrinnen/ die gar wol verſehen/ auch ſolcher geſtalt verwahrt werden/ daß niemand daruͤber hinauff zu ſteigen vermoͤgt iſt/ abgeben thut.
Inſonderheit ſo dienen die beruͤhrte Hauptrinnen zur deffenſion deß Bergs/ daß man durch dieſelbige herunder ſchieſſen/ werffen/ rollen/ vnd alſo den Fuß deß Felſens gewaltig beſchuͤtzen/ auch den Feind darvon abzutreiben vermoͤgt iſt.
Was aber die 6. ſcharpffe Haupteck anbelangt/ ſo wird einiger Menſch die frechheit nicht in den Sinn nehmen/ uͤber dieſelbige hinauff zu ſteigen/ vnd ob es ſchon geſchehe/ ſo wurd er doch von den deffenſores wie ein Vogel von dem Zweig/ gar leichtlich koͤnden herunder gehoͤbt werden.
Hierbey aber ſo iſt in ſonderbare obachtung zunehmen/ das Berghauß in ein ſo geſchmeidige Form einzuziehen/ (zu welchem Ende dann einiges Viehe/ ſo allein vil Fuͤetterung vnd per conſequenza beſorgender Feursbrunſt ſowolen verbrauchung vil Waſſers/ neben erſparung eines breiten in die voͤſten hinauff zukommenden Weegs/ hier nicht ſolle gehalten werden) damit es ſowolen im Baw Vnkoſten/ als auch in vnderhaltung der Beſatzung/ ſo vil jmmer muͤglich eingezogen/ geſparſam gehandelt/ deßwegen auch mit wenig Soldaten koͤnne deffendirt werden.
Denſelben aber in ein geſchmeidigen form zu bꝛingen.
Sonſten aber/ vnd als mir wiſſend/ auch das erſt vor wenig Jahren es im Werck ſelbſten geſchehen iſt/ daß die Durchleuchtig: in aller Welt ruͤhmliche Republica, vnd hochanſehnliche Herrſchafft Genoua, (vnder dero allzeit zupreiſenden protection ich ſiben Jahr lang/ als ein Innwohner/ in ſelbiger Hauptſtatt gelebt/ dero groſſen corteſie, Ehr vnd Gutthaten/ von hochermeltem Sereniſſimo Senatu genoſſen/ daß ich mich deßwegen ja die Zeit meines Lebens groß verobligirt befinde/ GOtt woͤlle es wolermelten Herren belohnen) in Liguria, ihr alte/ auch zuvor ſchon wol befoͤſtigte Hauptſtatt Genoua, vnd uͤber daſſelbige/ noch wol mit 50. gantz newen Wercken (mit darein nehmung noch drey/ ſehr hoher Bergen/ da dann auff jedem derſelben/ ein beſonders Berghauß geſtanden iſt/ dero qualiteten vnd Gelegenheiten mir/ in offt beſichtigung gnugſam ſeynd bekandt worden) vmbzingelt/ eingefaſſet/ beneben ſolche ſo weitſchwaiffe Fortification der gedachten 50. newen Wercken/ theils Ballovardi, Paſteyen/ theils tenaglien vnd Zangen/ nach Glegenheit deß Situs, nur gleich auß dem daſelbſt-gefundenen gleichſam eyſenmaͤſſigen Felſen/ allein durch zuthun einer Anzahl Steinmetzen/ wie vnmuͤglich es auch am erſten zu vollzichen ſcheinete/ doch inner 6. Jahrsfriſten herauß gehawen/ gemaiſelt/ ja/ vnd noch uͤber das/ daſelbſten von der Strada Nova, oder der newen Straſſen/ angefangen/ auch ein gute halbe Stund/ weiten Weeg/ biß zu der Adelichen Villa, Sant’ Pietro di Arena genandt/ ein gantz newe/ zum Fuhrwerck dienliche Straſſen/ abermahlen auß diſem ſo harten Felſen herauß haben ſchrotten/ vnd abebnen laſſen.
Wie dann dergleichẽ verwunderliche Ding allbereit geſchehen ſeynd.
Nicht weniger die Bergvoͤſtung/ Invado genandt/ nahend bey Savona gelegen/ (darvon mein getrucktes Itinerarium Italiæ an folio 155. tractirt, vnd den Durchſchnitt bey dem Kupfferblatt No: 3. allda vorbilden thut) die noch zu meiner Zeit/ als ich zum oͤfftern zugeſehen habe/ auch inner 1½.
Jahren/ gleicherweiß in ein ſehr harten/ faſt eyſenmaͤſſigen Felſen (ob welchem einige Erden nicht zufinden geweſen) gantz vnd gar hinein geſenckt iſt worden/ welches alles dann vil ſchwerer vnd muͤheſamer zu vollziehen/ gefallen/ dann nicht das vorhabende Berghauß erfordern ſolte.
Nun wird obgeſchriebenes allein zu dem Ende erinnert/ damit den kluͤglich-redenden Geiſtern/ in etwas begegnet werde/ daß es noch wol muͤglich zu Werck zu ſetzen ſein ſolte/ dann wann bey dergleichen hochanſchnlichen Herren weder an Gelt/ noch Materialien/ vil weniger aber an geſchickten Anordnern kein Mangel zuerſcheinen hat/ ſo laſt es ſich noch wol/ vnd ſo gut als zu der alten Roͤmerzeiten/ wunderſame Werck auffbawen.
Solte aber deß Felſensdoͤckel/ oder ſein Haupt/ nicht eben begehrter maſſen/ die Regular Form der vilbeſagten tenaglie oder Sternſchantzen haben/ alsdann ſo muͤſte man die cortinen, ſo hiezugegen aber vil mehr Zangen zunennen ſeynd/ diſe kuͤrtzer/ oder jene laͤnger/ vnd alſo nach geſtaltſame deß Situs nemmen/ (hierzu dann wie leichtlichen zuerachten/ ein freyer leuthſeeliger vnd geſchwinder wol erfahrener Geiſt/ bald ſeine Sinnligkeit examinieren/ guten Rath vnd That zugeben wird wiſſen) beneben was ſich am Felſen von Natur nit recht hierzu bequemen wolte/ abmaißlen/ die Bruͤſten vnd anders aber/ mit dem Maurwerck erſetzen/ vnd endlichen ein Irregul-Werck/ ſo gut als man immer kan/ darauß zumachen/ beneben in die gebuͤrende deffenſion zu bringen/ maſſen dann nach altem gemeinen Sprichwort der Marckt wird lernen kramen/ vnd der vernuͤnfftige Architectus Militaris hierbey an ſeinem Fleiß etwas denckwuͤrdigs zuthun/ nicht wird ermanglen laſſen.
Das vngeſchickte mit dem maurwerck erſetzen.
Conſideration, uͤber das Berghauß.
Erſtlichen/ vnd woferꝛ es jmmer muͤglich waͤre/ ſo ſolle man ein ſolchen/ gar harten/ ſatten vnmangelbaren/ gantz einig daſtehenden (auch das nahend vmb ihne her/ kein anderer hohe Berg nicht gefunden/ noch diſer/ von jenem koͤnte beſchoſſen/ oder uͤberhoͤhet werden) Felſen/ oder Berg erwoͤhlen/ damit er doch in etwas wenigs/ wo nicht in allem/ oberhalb ſeines Deckels/ die begehrende Form haben thue/ daß er hernach deſto leichter hierzu beſchrottet/ vnd abgemaiſelt koͤnne werden/ hierbey aber der groͤſte Vortheil wol zubeobachten iſt/ daß alle von ihme gekloͤbte vnd gebrochene Rilppen/ dieweil daß die Arbeit von oben her angefangen wird/ von ſich ſelber auß der Hand/ den Berg hinunder fallen/ deßwegen deß Berges Vnderfuß/ gantz mit Geſchmetter/ der hinab gefallenen Steinen vmbgeben wird/ daß durch ſolche verhinderung/ der Feind mit dem hinzu gehn/ nicht recht fortkommen/ noch ſich ſo leichtlich daſelbſten nicht wird einſchantzen koͤnnen.
Sintemahlen/ daß/ wann im herunder Feur geben/ auff diſe Geſchmetter geſchoſſen/ ſie dardurch zerſtrewet/ auch das vmbſich ſchlagende/ den Feinden nicht geringe beſchaͤdigung verurſachen kan.
So wird der Architectus, ohne anders erinnern/ zuletſt das vilgedachte ſteinerne Geſchmetter/ gar weit vom Fuß deß Bergs hinauß zerſchlaiffen/ vnd wie ein contraſcarpen forther verziehen/ dardurch ein boͤſe anlaͤndung machen/ daß dem Feind das hinzu nahen/ ſaur/ vnd gefaͤhrlich genug fallen moͤchte.
Conſideration uͤber das Berghauß.
Am andern/ daß diſer geſuchte Felſen/ ſein gebuͤrende hoͤhe/ auch an ſeinem Deckel oben/ ein geſunden vnverklobenen Boden/ beneben ein ſo groſſen Platz habe/ damit alſo diſes vorhabende Berghauß beſtaͤndig moͤge darauff geſetzt werden.
Die allzu hohe Berg ſeynd darumben nicht taugenlich.
Sintemahlen/ vnd von gar zu groſſer hoͤhe/ man den Fuß deß Bergs/ nicht recht ſehen/ vil weniger aber denſelbigen defendieren, noch den Feind darvon abtreiben kan.
Solte aber der Berg gar zu niderig ſeyn/ ſo doͤrffte ſich der Feind vnderſtehn/ ſolchen zu vndergraben/ vnd alsdann von wegen ſeines geringen Gewichts/ durch die Minen in die Lufft ſchicken/ ſowolen auch hohe Katzen vor ihme auffzuwerffen/ von dahr das Berghauß zubeſchieſſen ſich vnderfangen woͤllen/ derowegen hierbey abermahlen der mittlere Weeg kan vorgenommen werden.
So wird demnach darfuͤr gehalten/ daß dieweilen im Berghauß von der auſſern Eck/ oder von einer Spitzen der Sternſchantz zu der andern/ daß iſt nun die gantze breite 400. Werckſchuch geſunden werde/ daß deßwegen die hoͤhe deß gantzen Felſens auch 400. Schuch von ſeinem vndern Fuß/ biß an die Bruſt deß erſten Forte hinauff/ ſein ſollen/ maſſen/ ich es dann hiezugegen auch will gemeint/ vnd verſtanden haben.
Sonſten aber wie leichtlich zuermeſſen iſt/ ſo kan diſes Berghauß von den Canonen, oder von dem groben Geſchuͤtz/ nicht wol beſchoſſen/ vil weniger diſer ſo ſatte Koͤrnen-Felſen/ ſeines ſo ſchweren Gewichts halber/ erhoͤbt/ noch minirt werden.
In bedenckung vnd ob ſchon wider alles verhoffen/ am Fuß deß Bergs/ (ſintemahlen/ von wegen deß/ ſo gaͤhen ſteigens/ jemands nicht beſſer hinauff kommen/ auch hoͤher daroben zuſchrotten vermoͤgt iſt/ vil weniger dem Feind daſelbſten ſein Intention zu vollziehen/ ſovil Zeit vnd Weil gelaſſen wurde) der gewohnliche Durchſchlag oder Minengang/ daran zugleich auch der fornello, oder Pulverofen herauß gemaiſelt/ alsdann ein gute Anzahl Pulverthonnen/ nach der Mina Art vnd Gebrauch/ hinein geſetzt/ ſo koͤnte doch der dahin gefuͤhrte Gang/ nimmermehr ſo voͤſt ver macht/ noch verſtopffet werden/ daß im anzuͤnden derſelben/ ernannte verſatzung (von wegen deß ſo uͤberauß ſchweren Gewichts/ deß gantzen Felſens/ ihne ſolcher Geſtalt zuerhoͤben/ faſt vnmuͤglich zu ſein will fallen) nicht wider zuruck getriben/ die beſte Krafft vnd Dunſt daſelbſten außbrechen/ vnd alſo dardurch das Berghauß vnverſehrt ſolte koͤnnen erhalten werden/ neben deme/ daß dieweilen die deffenſores, entzwiſchen auch an allen Orthen von der tenaglien herunder/ biß auff deß Berges vnderfuß ſehen/ ſolcher geſtallt vnder die Feinde ſchieſſen/ werffen/ vnd brennen koͤnnen/ ihne darvon abzutreiben/ alſo wird ſich der Gegentheil allda nicht lang ſaumen/ noch der Kappen erwarten woͤllen.
Vnd wie es beſchaffen ſein ſolle.
Drittens/ daß in allweg zween Forte hindereinander gebawet/ vnd einer ſo woͤhrhafft als der ander ſeye/ damit/ vnd ob ſchon wider alles verhoffen/ die erſte Voͤſte/ durch der Canonen beſchieſſen beſchaͤdiget/ oder aber wiewolen nimmermehr zuglauben iſt (ſintemahlen einiges Stuck ſo hoch mag gebracht/ noch daſelbſten plantirt zu werden/ daß es ein ordenliche Beſchieſſungslini/ noch ſein rechten Gewalt hier koͤnne ſehen laſſen) ruinirt wurde/ vnd es der Feind daſelbſten beſteigen ſolte/ ſo begebe er ſich doch allda/ in ein noch gantz verſchloſſene foſſebrey, vnd alſo erſt recht in das Feur hinein/ ſintemahlen er die ander hindere Voͤſten/ noch alſo gantzer vnverſehret findet/ von welcher ihme mit ſchieſſen der Hagelſtucken/ ſowolen mit Handgeſchoß/ als auch in herab werffung der Handgranaten/ Feurwerck/ Sturmfaͤßlin/ Feurregen/ vnd Sturmbloͤcken/ alſo abgezwagen wurde/ daß wie leichtlich zuerachten/ der Feind daſelbſten totalmente ruinirt, ja endlich in diſem ſo engen Paß (dieweilen er nirgends außzuweichen/ noch ſich zu alargiren, keinen Platz hier finden thut) durch die/ ſchon auff ihn wartende Flederminen gar in die Lufft geſchickt werden moͤchte/ will derowegen faſt vnglaͤublich ſcheinen/ daß ſich der Feind in diſe hoͤchſte Gefahr hiehero zukommen/ reſigieren werde/ vnd alſo durch dergleichen vorſichtigem vorbawen/ ſein Intention nit wird vollbringen koͤnnen.
Zwen Forte binder einander zubawen.
Die Gaſſen daꝛiñen abhaͤltend zumachen.
Vierdtens/ damit aber fuͤrnemblich das Gebaͤw/ vnd alſo alle Paſteyen vnd Gaſſen deß vilbeſagten Berghauſes/ dergeſtallt ableg oder abhangend/ mit denen hierzu wol taugenlichen Holkoͤlen/ dermaſſen außgehawen ſeyen/ daß/ ſowol das uͤberfluͤſſige Regenwaſſer/ bey den groſſen Schloͤgregen/ als nicht weniger auch/ die vom Feind hinein werffende Feurballen/ vnd Granaten/ gleich von ihnen ſelber/ in ſonderbare hierzu gar taugenliche Tollen lauffen/ oder rollen/ beneben bey den ſechs allda habenden Loͤcher/ durch das gantze Berghauß in der tenaglie cortinen-Eck/ auch eben in denſelbigen Hauptrinnen/ uͤber den gantzen Felſen hinunder/ vnd alſo gleich von ſich ſelber/ dem Feind widerumben zu rollen/ demſelben (von welchem ſie zuvor gekommen ſeynd) erſt noch ſchaden/ beneben ihne die Flucht/ vom Fuß deß Felſens zuneminen/ gar wol verurſachen koͤnnen.
Fuͤnfftens/ ſo iſt das innere Gebaͤw deß Berghauſes/ alſo anzuſtellen/ daß/ ob ſchon wider alles verhoffen/ durch einwerffung der Brandkuglen/ oder Granaten/ (wiewolen es wenig Feurwerffer abgeben wird/ die vil dergleichen Kuglen/ eben ſo gewiß in das Berghauß/ durch hilff der Poͤler/ zuwerffen vermoͤgt ſeynd/ ſonder der mehrere Theil/ darneben/ oder gar daruͤber hinauß/ wie vnlangſten die Experientia, vor einem wolbekandten anſehnlichen Berghauß/ in diſer Landes Art/ iſt geſehen/ fallen werden) die Bewohnungshaͤuſer in den Brand gerathen ſolten/ daß dannoch die Menſchen vnd deffenſores, vnder ſonderbaren in den Felſen hinein gehawenen Gaͤngen vnd Gewoͤlbern/ vor allem Feur verwahret/ daſelbſten ohn einige Gefahr/ ihres Lebensmittel noͤch darzu vffbehalten koͤnnen werden.
Sechſtens/ dieweil auff diſem ſo rauchen Felſen einige gute Erden zum Wahlſchlagen nicht verhanden iſt/ ſo muß man in mangel der groſſen ſo wol der kleinen Schantzkoͤrben andere Batterey Kaͤſten/ ingleichem fuͤr das kleine Handgeſchoß/ ſonderbare Schirm/ die deffenſores darhinder zubeſchuͤtzen verordnen/ hiervon dann hernach ſolle außfuͤhrlich geſchriben werden.
Sibendes/ ſo iſt gar mißlich/ daß man eben auff diſem Felſen/ ein Brunnenquellen deß friſchen Waſſers finden werde/ dannenhero vnd in mangel derſelben/ ſo ſollen an vnderſchidlichen Orthen/ Ciſternen oder Schoͤpffbrunnen/ in den Felſen gehawen/ alsdann das/ uͤber die ſaubere Daͤcher herflieſſende Regenwaſſer/ darein geleitet/ ſo purgirt es ſich ſchon ſelber in der Ciſternen vnd iſt hernach wol zugebrauchen/ maſſen ich dann auch vil Jahr lang dergleichen Ciſternenwaſſer genoſſen vnd mich darbey wol befunden habe.
Noch vil ein mehrers waͤre hiervon zu melden.
Maſſen dann die hernachfolgende Beſchreibung wird zuerkennen geben.
Das Kupfferblatt No: 25.
Der Auffzug deß Berghauſes.
Dz Kupfferblatt No: 25.
Hier laſt ſich nunmehr/ das offt angedeute Berghauß vnerſchrocken/ auch wie es nach mahleriſcher Art (deſſen eigentliche Menſur/ Maß vnd Ordnungen aber/ werden die bald darauff folgende Grundriß/ neben den Durchſchnitten recht vertrewlich demonſtrieren/ vnd an die Hand geben) einen Anblick hat/ ſehen/ dann vnden zum Fuß deß Bergs/ bey
Auffzug deß Berghauſes.
☊. ☊. ☊. ☊. ſo wird das angedeute/ von den Felſen herunder gefallene Geſchmetter/ alſo verzogen gefunden/ ſonſten ſo iſt zu wiſſen/ daß die pendentia oder die abdachung deß Bergs/ vmb den ⅕. ſeiner gantzen hoͤhe/ (der 400. Werckſchuch) ſo 80. Werckſchuch betraͤgt/ hiezugegen bey der troſſierung oder nach Italianiſcher Art zu reden/ zu der Scarpa iſt genommen/ deſſen Anlauff aber mit fleiß/ alſo gaͤhe verordnet worden/ damit jemands ſo leichtlich nit hinauff ſteigen koͤnde.
Dann bey
Wie ſein hoͤhe/ vnd abdachung deß Feiſens ſeyn ſolle.
♎. zu vnderſt am Fuß deß Bergs/ aber gleich in der Hauptrinnen/ ſo werden von da an/ biß zu ♊. hinauff/ gute 2. Schuch tieffe Stafflen/ auß dem Felſen herauß gehawen/ hierdurch ein ordenliche Stiegen geformirt/ an ihre beyde Seiten aber/ zwey eyſerne Gelaͤnder oder Lehnen/ ſteiff eingeſetzt/ dergeſtallt/ daß die junge friſche Maͤnner/ (ſintemahlen der Alten/ oder uͤbel befuſſeten Leuthen/ man ohne das/ bey deffendierung diſes Berghauſes/ nicht bedarff) neben anhaltung ſolcher.
Lehnen hinauff zuſteigen/ die Glegenheit haben moͤgen. Bey
♒. iſt das Loch der Haupttollen/ (eben dergleichen dann/ in jeder cortinen, auch eines gefunden wird) durch welches/ maſſen dann hievornen iſt vernommen worden/ nicht allein das Regenwaſſer ablauffen/ ſonder auch die jenige/ etwann von dem Feind hinauff geworffene Feurballen/ vnd Granaten- Kuglen/ (ſowolen die rund gehawene ſteinerne Kuglen/ wie dann derſelben ein groſſe Anzahl/ ſtaͤtigs im Vorrath droben ligen ſollen/ welche zum hinunder rollen verordnet/ den Feind darmit vom Fuß deß Berges zuvertreiben) dardurch herauß/ vnd uͤber die Stiegen herunder/ (bey den andern noch 5. uͤberigen Seiten aber/ uͤber dieſelbige mittlere Hauptrinnen) rollen/ damit/ vnd was ſie auff beruͤhrter Stiegen/ oder aber in den andern angedeuten 5. Hauptrinnen jmmer antreffen/ darnider ſchlagen/ zu Boden/ oder den Berg hinunder werffen/ zerſchmettern/ beneben ein ſolche abſchewliche confuſion vnd Lerman anrichten/ daß jemand ſich ſo leichtlich nicht wird geluſten laſſen/ die Stiegen hinauff zugehn/ vil weniger aber bey den andern 5. Hauptrinnen/ Steg/ oder Weeg zuſuchen/ derowegen ſo ſeynd diſe bey allen 6. cortinen zufindende Haupttollen ♒ in gute obachtung zunehmen/ hoch vnd werth/ fuͤr ein gutes Werck zuhalten/ fintemahlen/ vnd als vilfaͤltig iſt erwoͤhnet worden/ durch das daſelbſten herauß rollen/ der am Bergfuß herunden/ ſich vffhaltende Feind/ hierdurch maͤchtig tribulieret/ auch ſo Tags/ ſo Nachtszeiten/ mit dergleichen ſo vnverſehens herunder rollenden Machinas, ſehr geplaget/ vil weniger ihme daſelbſten zuverharren/ einige Ruh gelaſſen wird. Bey
♈. iſt ein/ jedoch anjetzo vffgezogenes Schlagbruͤcklin/ (auff deſſelben innern Theil aber/ ſo werden hoͤltzerne Stafflen/ uͤberzwerg deß Holtzes/ genagelt/ welche neben deme/ diſes Bruͤcklein auch ſehr befoͤſtigen) zuſehen/ dergeſtallt/ vnd wann vilberuͤhrtes Bruͤcklin herab gelaſſen wird/ ſo thut es die Haupttollen ♒. gantz bedecken/ vnd beſchlieſt ſich darneben auff die von vnden herauff gehende ſteinerne Stiegen/ dergeſtallt/ daß alsdann diſe beede Stiegen juſt zuſammen treffen/ ſich congiungieren, alſo das man uͤber die beede alſo auffeinander correſpondierende Stiegen/ gleich vollends gar hinauff/ vnd endlich durch die dritte innerſte Stiegen. Bey
Ein ſchlagbruͤcklin zu machen.
♉. in den erſten Forte deß Berghauſes/ hinein gelangen mag.
Damit aber vilernannte Bergſtiegen deſto beſſer verſichert ſeye/ (ob ſie zwar alſo zwiſchen der tenaglien darinnen ligt/ daß man ſo wol mit ſchieſſen/ werffen/ vnd rollen/ ja ſtoſſen vnd ſchlagen/ dermaſſen zu ihr ſchawen/ beneben mit hoͤchſtem Eifer auff die Militariſche Manier/ dorthin laborieren kan/ das ſich wol jemands ſo freches Gemuͤths nicht vnderſtehn doͤrffte/ ohne erlaubnuß/ diſe Stiegen anzutretten) ſo moͤgen bey
Durch eine Stiegen/ in das Berghauß zugelangẽ.
☿. ☿. ♀. vnd alſo an drey vnderſchidlichen Orthen daſelbſten/ auch drey/ gar klein geſchmeidig/ aber in der Ecken vffgehende/ durchſichtige/ von eyſern Stengelin geſchmidete doppelte Spitzgaͤtterlin (dero Form vnd Manir dann/ in meiner getruckten Architectura Vniverſali, an folio 24. beſchriben/ auch allda bey dem Kupfferblatt No: 8. die Figur iſt vorgeſtellt worden) eingeſetzt/ beſchloſſen gemacht/ vnd alſo fuͤr ein furioſiſchen Anfall/ den Feind daſelbſten in etwas vffzuhalten die Zeit/ zur Gegenwoͤhr zugewinnen/ dahin verordnet worden.
Sonſten aber ſo wird manicher/ auch nicht vnbillich ſprechen/ daß diſes ein ſehr ſorgſamer Weeg/ in das Berghauß hinauff zugelangen ſeye (aber noch gefaͤhrlicher wurde er kommen/ woferꝛ man ein Menſchen nach dem andern/ auff einen Tremmel/ oder wann es wol gehet/ in ein Staͤnder oder Seſſel ſetzet/ auch ſolchen mit einem Zug/ maſſen dann bey manichen Berghaͤuſern/ etwann gebraͤuchig iſt/ durch die Clauſen/ als wie an einer gantzen glatten Wand/ erſt hinauff ziehen muͤſte) deme wird wolmeinend geantwort/ daß/ wann der Feinde mit noch ſo guter commoditet, ohne einige habende verhinderung/ dannoch ſo beſchwerlich uͤber die Stiegen hinauff gehn muß/ daß es den Feind in ſo manigfaltigem abwoͤhren/ noch vil ſaͤurer ankommen werde/ dannenhero er mit noch vil groͤſſerer Gefahr hinauff zugelangen habe.
Gleichwol vnd da man gern wolte/ ſo koͤnte vorernannte Stiegen gar hinweg gethon/ hingegen aber/ ein recht gute Schneckenſtiegen/ daſelbſten in den Felſen hinein gehawen (inmaſſen dann bey andern Berghaͤuſern mehr zuſehen iſt) oder aber an einem/ vnd andern Eck deß Felſens/ ein Schlangenweiß gehender Weeg/ wie in den Gebuͤrgen/ vnd rauchen grawbuͤndiſchen Klippen vilfaͤltig zuſehen iſt/ gemacht werden.
Vber ein dergleichen Weeg hernach gar leichtlich hinauff zugehn/ wie auch zu reiten waͤre/ aber der Feind wurde alsdann ſolche gute commoditet auch gaudieren/ ſich in den Felſen verbergen/ bedecken dene man ſo leichtlich nicht abtreiben/ noch von oben herab/ ſo meiſterlich beſchaͤdigen koͤnte:
Ich ſtelle es demnach zu jedes Herren wolgefallen/ den Eingang deß Berghauſes/ nach ſeinem Belieben zu richten.
Wann man nun vorgehoͤrter maſſen/ durch die dritte Stiegen bey ♉. daſelbſten/ vnd anfangs in das erſte Forte, oder in das Vorwerck hinein kompt/ ſo wird bey
♂. erſtlich ſein Bruſtmaͤurlin deſſelben hoͤhe vom Fußtritt an 5½.
Schuch/ ſein dicke aber 2 Schuch/ darhinder das Panquett von 1½.
Schuch hoch/ vnd 2. Schuch breit geſehen wird/ jedoch diſes alles von guten Ziegelſteinen auffzumauren iſt. Bey
♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. gleich hinder den Eckſpitzen der Vorwercken/ ſo befindet ſich ein hoͤhe/ aber von derſelbigen an/ ſo wol zur lincken/ als auch zur rechten Hand/ gegen
△.
vnd △. zuſchend/ ſo verliert ſich ermelte hoͤhe/ in ein abdachung/ in welche abdachung/ das iſt von
♌. gegen △.
vnd △. dann/ zwo/ jede ½.
Schuch tieffe Holkoͤllen in den Felſen hinein/ jedoch halb rund/ vnd zween Schuch breit/ wie eine Multern/ herauß muͤſſen gehawen werden/ damit/ daß alles Gewaͤſſer/ ſowolen auch die Brand- vnd Granaten hiehero fallende Kuglen/ von ſich ſelber/ in den beſagten Holkoͤllen darnider fahren/ alsdann in die Loͤcher △.
vnd △. lauffen/ allda verſchwinden/ aber forther vnder dem Boden durch die Haupttollen ♒. gegen dem Feind hinunder/ zum Fuß deß Bergs/ zu rollen/ alsdann ihme Schaden zufuͤgen koͤnnen.
Eben alſo ſolle es auff der andern Seiten deß Berghauſes/ auch verſtanden werden.
Dergeſtallt/ vnd was da jmmer in den Vorwercken. Bey
Durch die Haupttellen dz Regenwaſſer vnd Feurdallen abfuͤhren.
A. ſo wol von Regenwaſſer/ als Brand- vnd Granatenkuglen fallen moͤchte/ ſo thut daſſelbige ſammentlich von den offtbeſagten Ecken ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. durch die vilberuͤhrte Holkoͤllen/ von dahr aber/ in die Loͤcher △.
vnd △. hinab fallen/ auch vnder dem Boden bey der Hauptfallen ♒. gegen dem Fuß deß Bergs/ hinunder rollen/ die ſtellung deß groben
Geſchuͤtzes anbelangt/ ſo werden zum taͤglichen beſetzen/ hiezugegen allein 6. Falchonen (jede von 5. Pfund Eyſen ſchieſſend) vnd dißmahl/ in jedes cortinen Eck/ nahent △. ein dergleichen Stuck/ darmit ins Feld zuſchieſſen/ Item in jeden Hauptſpitzen bey
♌. ein mittelgroſſer/ alſo in allem 6. Poͤler/ die Granaten vnd Stainregen darmit hinauß zu werffen/ verordnet/ das vbrige Geſchuͤtz aber/ der Zeit/ noch im Zeughauß zulaſſen/ fuͤr rathſam erkandt. Bey
☍. befindt ſich die ander Porta, oder der Eingang der jnnern Voͤſte/ die dann mit einem ſtarcken Thor verſehen/ hinder demſelbigen aber/ ein Wolffsgruben (wie nun ſolche zuverfertigen ſeye/ das iſt in meiner getruckten Architectura Vniverſali, an folio 10. zuleſen/ allda aber bey dem Kupfferblatt No: 2. die Figur dargeſtellt worden) ſambt einer Schlagbrucken/ darhinder noch ein eyſerner Schoßgatter zuſtehn hat/ verordnet worden.
Wann nun hievor angehoͤrter Geſtalt/ durch die Porta ☍. gegangen/ ſo hat es gegen hinuͤber bey ♓. ein Stiegen/ uͤber welche dann/ auff die jnnere Voͤſte zu
B. B. hinauff zugelangen iſt/ daſelbſten bey
✠. ſo wird abermahlen das 5½.
Schuch hohe/ vnd 2. Schuch dicke Bruſtmaͤurlin/ ſampt ſeinem darhinder ſtehenden 1½.
Schuch hoch-auch 2. Schuch breiten Banquet, (allda der Soldat ſein Schirm auffzupaſſen haben mag) gefunden/ die aber auch von lauter guten Ziegelſteinen auffgemaurt ſollen werden. Bey
♍. ♍. ob diſem Plano, vnd alſo in jedem derſelben Haupteck/ ſo werden zwey/ vnd in allem 12. Stuck falconetel genandt geſtellt/ mit welchen beneben geringem Vnkoſten/ man von darauß/ ſehr weit ins Feld hinauß ſchieſſen/ vnd hierdurch dem Feind ein Abbruch zuthun vermoͤgt iſt.
Eben vnder diſem Fußtritt/ befinden ſich ſonderbare Gaͤng/ neben 6. Grottengewoͤlber/ in den Felſen hinein gehawen/ darinnen alle hier ſich auffbaltende Perſonen vor Feursnoth erꝛetten/ vnd vil gutes Ding daſelbſten verwahren koͤnnen.
Sonſten aber/ ſo iſt der Fußtritt diſer andern Voͤſte B. auch alſo abhaltend gemacht/ das nicht allein die Waſſerguͤſſen/ ſonder vil mehr auch die Brand- vnd Granatenkuglen daruͤber hinab/ auff das Dach C. von dannen aber/ in die Gaſſen D. lauffen/ die Holkoͤllen daſelbſten erꝛeichen in das Loch
✶. fallen/ verſchwinden/ vnd ferner vnder dem Boden wie hievornen gehoͤrt/ durch die Haupttollen ♒. den Berg herunder rollen koͤnnen. Bey
C. C. daſelbſten/ vnd an die jnnere Voͤſte/ hinan/ ſo werden der Haushaͤbigen Soldaten erſte Partey Quartirlin (wie bald im Grundriß wird zuvernemmen ſeyn) gebauet/ bey
D. D. aber/ ſo wird die erſte Gaſſen: Ferner bey
E. E. die ander Partey/ fuͤr noch ledigs Stands Perſonen Soldaten gefunden/ neben deme/ ſo iſt auch zuwiſſen/ daß/ wie vilfaͤltig erwoͤhnt worden/ alles Gewaͤſſer vnd Kuglen/ welche auff die Daͤcher E. E. fallen moͤchten/ gleicherweiß in die Gaſſen D. D. goͤllen/ daſelbſten aber durch die 6. Loͤcher
✶. verſchwinden/ vnd alsdann durch die Haupttollen ♒. hinauß rollen werden.
F. iſt die gar jnnerſte Gaſſen/ nemblichen der Vorhoff deß Pallaſts/ diſe Gaſſen hat eben ſo wol ihr ordenliche Abdachung/ ſambt derſelben gebuͤrenden Holkoͤllen/ vnd 6. Loͤcher
☌. dahin angeſehen/ daß alles das jenige auff den Pallaſt fallende Regenwaſſer/ beneben den Brand- vnd Granatenkuglen/ ſo dorten ankommen moͤchten/ ſie ſamentlichen/ in die daſelbſt zuſindende/ vnd ob angedente Loͤcher ☌. fallen/ auch von dannen vnder dem Boden/ durch die dickbenambſete Haupttollen
♒. hinauß/ alsdann den Berg hinunder rollen moͤgen.
Im mittel der Voͤſte bey
G. da ſtehet deß Herren Caſtellani, oder deß Gubernarorn Pallaſt/ zum Eingang deſſelben/ ſo werden zwey Zeughaͤuſer gefunden/ ob denſelbigen aber/ kan man gute Wohnungs-Zimmer gaudieren/ zu oberſt im dritten Gemach/ ſo mag der Gubernator, die gantze innere Voͤſte/ ſambt denen darob ſtehenden Schildwachen beſchawen/ ſie zum fleiß/ vnd guten auffſehen/ von daraus/ ſelber ermahnen/ oder aber ſo wol Tags als Nachtszeit/ vber den/ daſelbſten bey
Des Gubernators Pallaſt wird zu wohnuͤgs- Zim̃er erbawen.
☽. ☽. zufindenden Steg/ ſo kan der Herꝛ Gubernator, oder ſein Capitan d’ Armis, perſoͤhnlich auff die jnnere Voͤſte hinauß gelangen/ daſelbſten die Schildwachen viſitieren/ von dar aber/ denen in den auſſern Wercken ſtehenden Sentinellen zuſprechen/ vnd ſie alſo Vigilante erhalten/ nicht weniger/ auch vber den vilgedachten Steg ☽. im Nothfall ſich eilends/ ſambt ſeiner Mannſchafft zu ruck/ in den innerſten Maſcio, das iſt nun die dritte Voͤſte/ welches dann eben der Pallaſt iſt/ reteriren, den Steg aber hinder ihnen abwerffen/ vnd demnach obbeſagter Pallaſt/ von groſſen Quaterſtucken (welche man hier zur gnuͤge/ ohne das hat) auffgebawet/ auch ſehr voͤſt iſt gemacht worden/ beneben mit ſeinem wolbeſchloſſenen Vorhoff (welchen er/ bey ſeinen beeden Außgaͤngen/ mit 4. Batterey Kaͤſten alſo verſtellen/ das iemandts daſelbſten nicht einbrechen kan) darinnen die beſte Brunnen oder Ciſternen zuhaben verſehen iſt/ alſo wurde gedachter Herr Gubernator, ſambt ſeiner bey ſich habenden Mannſchafft/ in einer ſolchen occaſione, ſich zu ſalvieren/ aber reſolvieren muͤſſen/ das Dach vom Pallaſt abzuhoͤben/ den Dachſtul oder die ſparren von Holtz aber/ gleich auff einander Platten/ daraus vier Schuch braitte Batterey Kaͤſten machen/ dieſelbige ſo gut als mans dann hat/ von abgeſegeten Hoͤltzer/ uͤberhirn/ außfuͤllen/ darhinder alsdann etlich kleine Hagelſtuͤcklin/ ſowolen die Petriera à Braga, (dero Form hernach dann auch ſolle angezaigt werden) ſintemahlen er doch derſelben zur gnuͤge/ vnden in ſeinem Zeughauß finden thut/ ſetzen/ ingleichem ein anzahl Doppelhacken/ Spingarden, Mußqueten/ vnd Handrohr/ ſambt einer guten anzahl Handgranaten/ in die Zimmer deß Pallaſts zu tragen/ ſich hiezugegen in gute Poſtur zuſtellen/ von hierauß auff den Feind/ ob er gleich die erſt/ vnd andere Voͤſte ſchon eingenommen haͤtte/ dapffer Fewr geben/ diſer ſo groſſe Ernſt doͤrffte noch wol/ wo nicht ein voͤllige erledigung/ iedoch endlichen ein guten Accord zumachen/ mitbringen.
Wolte/ vnd ſolte es aber je nicht anderſt geſein/ wolan ſo ſtreitten ſie doch ritterlich vnd deffendiren ihr/ ihnen anvertrawtes Berghaus biß auff den letſtern Mann.
Hierdurch ſie ein immer denckwuͤrdigen Namen binder ihnen laſſen werden/ welcher vor allem Gelt vnd Gut den vorzug hat vnd nimmermehr vergehn thut.
Was aber in diſem ſo engen woͤhrhafften Paß/ und alſo im centro der Voͤſte/ fuͤr ein grauſam donnern/ blitzen/ ſpringen der Floderminen/ ſowolen der reiſſenden Minen, vnd alſo hiezugegen Leib/ Leben/ Ehr/ vnd Gut beyſamen zulaſſen/ gehoͤrt vnd erfahren moͤchte werden/ das kan ein ieder ſcharpffſinniger deß Geſchoſſes/ wol practicirter Martialiſt ſelber gedencken/ daß auch von den Feinden ein ſolche Anzahl nidergeſetzt wurden/ das ſie gewuͤnſchet haben ſolten diſes Berghauß nie geſehen zuhaben.
Erwegend/ das/ vnd ehe es zu ſolchem grauſamen ende kompt der Gubernator der Legfewr nit vergeſſen wird/ welche in ſo verborgenen Oerter vnd Winckel ſtecken/ das ſie erſt vil Tag hernach operieren etwann heut eins/ morgen ein anders Gewoͤlb zerſpringen/ die wohnliche commoditaͤten zerkloͤben/ mithin die ſchon hier vermeinend ſicher zu ſeyn/ die Menſchen in die Lufft floͤgen/ Speiß vnd Tranck verderben/ vnd in Summa was zu einer comploͤten Ruin dienen mag an die Hand zunemmen vnd darmit das Valete wie rechtgeſchaffen Cavalieren gebuͤhrt zunehmen.
Vnd von dar/ uͤber ein Steg auff die mittlere Voͤſte zugelangen.
Diſes iſt nun kuͤrtzlich die Beſchreibung deß Auffzugs von dem Berghaus/ warauß dann die am erſten verhaiſſene Puncten gnugſam ſeynd erwiſen worden/ daß der Feind ohne ſonder groſſe Gefahr ſich nicht werde hinzu nahen koͤnnen.
Item das alle groſſe Waſſerguͤſſen/ ſowolen auch die Brand- als Granaten Kuglen/ vnd wohin ſie jmmer fallen moͤchten/ ſie ſamentlichen verſchwinden/ darvon/ ja gar auß dem Berghaus hinweg/ vnd gegen dem Feind hinab rollen/ jhme ſelber Schaden zufuͤgen.
Item das in Feursnoͤhten die Menſchen ſich in ſonderbaren Gaͤngen ſalviren vñ bey dem Leben erhalten koͤnden.
Maſſen dann das vbrige auß hernachfolgenden Grundriſſen vnd durchſchnitten wird zuvernem̃en ſeyn.
Dz KupfferblattNo: 26.
Das Kupfferblatt No: 26. Grundriß deß Berghauß.
Grundriß deß Berghauß.
Sehr vnd uͤber die maſſen hochnoͤthig will es auch ſein/ das man vor allen dingen/ ehe diſer Baw angefangen wird, die Partes Mundi, offt angedeuter maſſen/ recht wol obſervirt, damit der allergaͤntzeſte vnd beſte theil (woferꝛ es die Natur anderſt alſo beſcheret hette) deß Felſens/ darnach geſchrottet werde/ das derſelbig ſatte geſunde theil gegen der Parti Septentrioni ſich wende/ ſintemahlen allda die Sonnen/ nicht ſo wol penetriren mag/ hierdurch der Stein die Bergfeuchte zu ſeinem beſſern beſtand/ behalten kan/ vnd eben an diſer Seiten hinauff/ ſo wolte ich den zugang/ das iſt die Stiegen gegen dem Berghauß/ wie hievornen gehoͤrt in die Hauptrinnen hinein ſchrotten.
Dieweil der Feind/ wie leichtlich zuerachten/ gleich am allererſt daſelbſten tentiren, ſein Heil allda hinauff zugelangen/ verſuchen wird.
Dannenhero es ſehr noͤthig iſt/ das auch der kraͤfftigſte/ vnd beſtaͤndigſte theil deß Felſens/ gegen beſagter Parti Septentrioni ſich naige/ vnd alſo dorten der eingang zum hinauff ſteigen/ in das Berghauß geſucht werde.
Nicht weniger auch/ das darumben/ dieweil gar wunderſelten der Septentrionaliſche oder Mitternaͤchtige Lufft regiret/ das deßwegen diſe ſeiten gar Windſtill erhalten/ dardurch der Menſch zum hinauff gehn/ deſto beſſere commoditaͤt/ beneben weniger Gefahr deß anſchlagenden rauhen Windes gehaben moͤge.
Fuͤrnemblichen aber/ das die jenige/ auff den Schildtwachen darobenſtehende Soldaten/ inſonderheit bey Nachtszeiten/ daſelbſten in ſolcher Stille/ wol hoͤren vnd vernemmen moͤgen/ ob ſie jemands herbey nahe/ hinauff zuſteigen vnderſtehn wolte/ damit vnd alſo bey guter zeit/ ſo wolen mit dem Geſchuͤtz/ als auch im herunder werffen vnd rollen der Steinen/ ihme koͤnne begegnet/ auch gar bald vom Fuß deß Bergs abgetriben moͤge werden.
Item/ daß/ wann ob dem Berghaus herunder geſchoſſen wird/ durch diſe Windſtille/ der Rauch nicht widerumben zu ruck hinauff gewehet werde/ noch den deffenſores die Augen verblende/ warauß nun zuverſpuͤren iſt/ das an rechter Stellung deß Eingangs/ ſehr hoch vnd vil gelegen iſt.
Die Parti Mundt zu ebſervietẽ.
Daꝛmitdie Windſtille zugenieſſẽ.
Vnnd das der rauche Wind kein Vngelegenheit mache.
Die rechte Menſur deß Bergbauſes.
Sovil aber die erſte Voͤſte/ ſelber anbelangt/ ſo iſt ſie/ maſſen dann gegenwertiger Grundriß zuerkennen gibt/ ein Winckelrechts (in all ihren 6. Ecken/ 90. gradi offenſtehende/ vnd alſo die kraͤfftig- vnd beſtandigſte) wol in einander/ kurtzſtreichende tenaglie, oder Zangen/ da dann von derſelben auſſern Hauptecken T. biß gegen ſeinem oppoſito W. das iſt/ in ſeinem andern Hauptſpitzen vor hinuͤber 400. im Diametro, die gantze circumferenz aber 1200.
Item von Puͤnd zu Puͤnd 200. vnd dann ieder Zangen flanque 103. Werckſchuch betragen/ welches ſo geſchmeidige/ wol zuſammen geſetztes corpora dann/ zu gegenwertigem Berghauß ſehr beſtaͤndig/ woͤhrhafft/ auch deß Menſchen Lebensmittel darinnen vffzubehalten/ gar bequem/ vnd alſo wol accommodirlich kan gerichtet werden/ das auch ein Mann/ in diſem ſo vortheilhafftigen Gebaͤw/ daroben vffpaſſend/ fuͤr vil andere im Feld ſtehende/ kan gerechnet oder aͤſtimirt werden.
Zu der ordinari Beſatzung/ ſo mag es/ mit 60. (iedoch wo immer muͤglich/ das ſie mehrtheils deß Steinmetzen/ Maurer/ Zimmerleuth/ Schmid/ Schloſſer/ Buͤchſenmacher/ Kupfferſchmid/ Schreiner/ Haffner/ ꝛc. vnd dergleichen noͤthiger zum Gebaͤw dienliche Handwercker/ ſowolen auch Schuhmacher vnd Schneider/ arbeiten verrichten koͤnnen/ erfahren ſeyen/ damit man zugleich auch neben ihrem Soldarenſtand/ ſich derſelben Handwercker daroben bedienen moͤge/ woran nun ſehr hoch vnd vil gelegen iſt) in Belaͤgerungszeiten aber/ meiſt mit 160. junger friſcher dapfferer Ledigsſtands/ von 25. biß in die 40. Jahr tragendes Alters/ vnd alſo der beſten wolerfahrneſter Maͤnner/ die nit nach Gelt vnd Gut/ ſonder vilmehr nach Ehren ſtreben beſetzt werden/ darmit es wider den auch groſſen Gewalt/ durch die Hilff Gottes (dieweil ſie eine gerechte ſachen haben/ nicht offenſive, ſonder allein deffenſive, das ihrige hierinnen wider die gewaltthaͤtige zubeſchuͤtzen geneigt) gnugſam in parato zuſtehn erfunden werde.
Vnd wievil Soldaten zu der Beſatzung gehoͤren.
In was geſtalt aber/ vilernanntes Berghauß/ auff einen 400. Schuch hoch: ſehr harten Foͤlſen hinauff gebawet/ vnd ſein einiger zugang nicht anderſt/ als wie eine Stiegen in die Hauptrinnen ſeye eingehawen/ das alles iſt albereit in vorgehendem Kupfferblatt No: 25. zur gnuͤge vorgeſtelt worden/ darauff ich mich nun ietzt/ vnd alle mahl referire/ derowegen ſo wollen wir hiezugegen/ einig vnd allein nach Architectoniſcher Art/ als der rechten Menſur, maß/ vnd ordnungen deß Grundriß/ von dem Berghauß/ bey vorſtehendem Kupfferblatt No: 16. diſcurriren/ beneben deſſelben gute qualitaͤten wie hernach folgt demonſtrieren.
Dann Erſtlich/ iedoch vmb etwas vnderhalb
♈.
So mag man durch ein Stiegen/ in die erſte Voͤſte/ oder in das Vorwerck hinauff kommen/ dergeſtallt/ das diſer ſo enge paß/ welches dann einig vnd allein die Stiegen/ bey
Der einige eingang deß Berghauſes
♉. iſt/ die auch ſolcher geſtallt vnder dem freyen Geſicht da ligt/ das ein einiger Mann/ mit ſchieſſen/ werffen/ ſchlagen/ ſtoſſen/ brennen ꝛc. ſolchen Schlauch dermaſſen verſetzen/ vnd bewahren kan/ das ſich iemands nicht vnderſtehn darff/ daſelbſten mit gewalt einzubrechen/ ſo hernach auch mit einer fallen mag beſchloſſen werden.
Wann nun hievor angehoͤrter maſſen/ die Stiegen bey ♉. paſſirt/ vnd man alsdann in die erſte Voͤſte/ oder in das Vorwerck
A. kompt/ ſo iſt die Zangen Plata forma, an all ihren 6. Hauptecken
♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. vmb etwas hoͤchers gelaſſen/ von diſem ♌. aber/ ſo wol zur lincken/ als auch zur rechten ſeiten/ gegen △. vnd widerumben gegen △. mit einer gedipffelten 2. Schuch breiten/ vnd ½. Schuch tieffen/ wie ein halbe runde/ einer Muoltern gleich geformierte Holkoͤllen/ iedoch alſo abdachend/ oder ableg/ auß dem Foͤlſen heraus gehaͤwen worden/ das/ wann auff beſagter Hoͤhe bey ♌. auch aller orten daſelbſten herumber/ groſſe Schloͤgregen/ ſo wolen auch Brand:
Sturm: oder Granatenkuglen/ in vil beruͤhrte erſte Voͤſte einfallen ſolten/ (wiewolen es ſchwerlich will zu glauben ſein/ das dergleichen groſſe Kuglen auß den Poͤlern von vnden herauff/ alſo gewiß/ auff diſen platz/ ſonder vilmehr/ maſſen dann die Exempel erweiſen/ bißweilen gar uͤber die Voͤſte hinauß geworffen ſein worden) ſie ſamentlichen auch iederzeit in die 6. Loͤcher ● bey
Holkoͤllen welche ſo wol die Fewrballẽ als auch das Regenwaſſer vitſchlingen.
△. △. △. △. △. △. (welche dann in dem hieundenſtehenden Durchſchnitt deß Berghauſes/ eben auch mit △. ſeind bezaichnet worden) von ſich ſelber hinein fallen/ von dar aber vnder dem Boden/ wie abermahlen in dem beruͤhrten durchſchnitt deß Berghauſes/ daſelbſten durch die Haupttollen
♒. heraus/ endlichen durch die gantze Hauptrinnen/ den Berg hinunder/ dem Feind ſelber widerumben zu rollen/ beneben ihme ſchaden zufuͤgen koͤnnen.
Eben auff diſe weiß/ ſo ſolle es bey allen 6. Loͤcher △. △. △. △. △. △. gemeint vnd verſtanden werden.
Solte aber villeicht ein uͤberlaͤngter Sack/ von einer/ mit eiſern ſcharpffſchieſſenden Schloͤgen præparirte Kugel/ daſelbſten/ oder aber anderſtwo/ einfallen/ welche alsdann von wegen ihrer vnrundung/ maſſen vornen gehoͤrt worden/ nit gern rollen noch in die beſagte Loͤcher △. einfallen wollen/ damit nun hierdurch die deffenſores nicht forchtſam oder herfuͤr zuſchreitten zu ruck gehalten werden/ ſo kan diſe Brandkugel/ mit einer naſſen Ochſenhaut/ auff hernach folgende weiß gedaͤmpfft/ auch ſolcher geſtalt bedeckt werden/ das die von ihr rauſchende Piſtolltuglen/ einigen Menſchen nicht beſchaͤdigen moͤgen.
Man beſehe demnach das Kupfferblatt No: 27. nemme daſelbſten den Grundriß deß Schirms/ fuͤr ſich/ (welchen der vorbenambſete wolerfahrene Zimmermeiſter Leonhard Buchmiller/ im groſſen werck auffgeſetzt/ vnd denſelben mir verehrt) der dann vnden an ſeinem aichen Dreyfuß/ an iedem derſelben Eck aber/ ein vmblauffendes Raͤdlin eingeſchnitten hat/ damit er ſo wol lincks/ als auch rechts/ hierdurch auff diſe/ oder jene ſeiten moͤge gewendet/ vnd alſo darmit fortgefahren werden.
In ſeinem recht offenſtehenden Winckelhacken ☘. ☘. ſo hat er zwey vffrecht ſtehende 1. Zoll dicke/ Item 1½.
Schuch breitte/ vnd 4½.
Schuch hohe/ ſtarcke aichene Bretter/ darhinder nun der Mann ein ſichern ſtand haben kan/ alle andere menſuren aber/ gibt der darbey verzeichnete/ verjuͤngte Maßſtab zuerkennen/ alſo mag ein Mann ob angehoͤrter geſtalt/ darhinder ſtehn/ denſelben mit ſeiner lincken Hand/ bey der innern handhoͤbin ergreiffen/ ſolchen Schirm vor ihme her/ mit ſeinem Winckelhackenſpitzen/ gegen der Brandkugel hinzuſchieben/ alsdann dieſelbige mit einer naſſen Ochſenhaut bedecken.
Was nun die operation anbelangt/ die wird in beſagtem Kupfferblatt No: 27. vnd bey der allda mahleriſch-auffgeſetzten Figur/ deß
Ein ſchlꝛm zum taͤm̃en deꝛ Bꝛandkuglen.
Schirms auffzug/ gantz klaͤrlich vorgebildet/ in was fuͤr ein manier/ der Mann/ hinder dem offtbenambſeten Schirm ſtehet/ denſelben (bey ſeiner beſagten inwendig im ſpitz habenden handhoͤben/ mit der lincken Hand ergreifft/ mit welcher handhoͤben er ihne auch auffhoͤben/ wohin er begehrt/ tragen/ darmit in einem Hauß oder Kornbuͤhne ein eingefallene Brandkugel taͤmmen oder bedecken/ damit ſie nichts anzuͤnden noch verbrennen moͤge) vor ihm herſchiebet/ auff die Brandkugel hineinfaͤhrt/ die naſſe noch vnausgearbeitete Ochſenhaut vornen uͤber den Schirm herunder hangen laͤſt/ (damit vnd ob ſchon die auß den eiſern ſchlaͤgen gegen dem Schirm zufahrende Piſtolkuglen anſchmeiſſen/ das ſie nit nur das aichene Brett/ ſonder zu gleich auch die naſſe Ochſenhaut/ betreffen/ dieſelbige aber darumben nit durchloͤchern moͤgen) alsdann vnd wann er nahend hinzu kompt/ das er mit der rechten Hand den hindern/ oder aber anietzo ob dem Schirm oben/ ligenden theil der Haut/ uͤber die Kugel hinein werffe/ ſie darmit juſt bedecke/ dieſelbige alſo in die naſſe Haut hinein wickle/ alsdann vnd zu mehrer vorſorg/ mit Letten uͤberſchuͤtte/ oder mit einem Kupfferkeſſel beſtuͤrtze/ ſo iſt diſer Fewrvogel gefangen/ vnd gar manierlich hierdurch gemeiſtert vnd uͤberwunden worden.
Wie aber noch auff ein andere manier/ die Brandkuglen/ ſo etwann in die Zimmer in ein Hauß fallen moͤchten/ durch ein Brandkugelſchnapper/ auch gar wol zu bedeckt/ vnd getaͤmmet werden/ darvon ſo thut die von dem Joſeph Furttenbach dem Juͤngern ſeel. in den Truck gegebene Feriæ Architectonicæ, daſelbſten aber beim Kupfferblat No: 7. vorgeſtelte Figur zuerkennen geben/ neben ſattſamer Beſchreibung/ darbey der Liebhaber diſer dingen/ ſeltzame Haͤndel vernehmen wird.
Avertimento: Es wird ja ein ieder/ in diſer ſachen verſtaͤndig-wol geuͤbte Fewrwercker/ ſo wolen die dampff oder vergiffte/ als nicht weniger auch die Brand: Ingleichem die Granatenkuglen zu præparieren/ hierdurch ihr operation, vnd alſo die eine/ vor der andern/ in den Luͤfften zuerkennen/ hernach aber gegen diſen feurigen Voͤgeln deſto vernuͤnfftiger zu procedieren wiſſen/ fuͤrnemblichen aber/ vnd wann deß Feinds Poͤlern/ darauſſen feur gegeben wird/ gute achtung zuhaben/ was fuͤr ein geſang oder farb/ der daher fluͤgende Mordvogel von ſich ſcheinen laſſe/ gibt er allein ein klein gluͤmendes Raͤuchlein ohne rauſchenden flammen/ ſo wird es ein nur rauchende/ aber vergiffte Dampffkugel ſein/ (die zwar/ wann ſie nicht in ein beſchloſſenes/ vnder vil darinn zufindende Perſonen/ Zimmer faͤllt/ des Brand: vnd ſchieſſens halber/ wenig ſchaden zuthun vermag/) zu welcher/ wann nur ein Tuͤchlin oder Handſchuch/ fuͤr den Mund vnd Naſen gehalten/ man leichtlich gehn/ vnd dieſelbige mit einer/ vornen habender Kruckenſtangen/ in ein Loch △. hinunder ſtoſſen mag/ daſelbſten ihr alsdann zugelaſſen wird/ die Felſſenkrufften nach ihrem wolgefallen außzuraͤuchern oder ſie doͤrffte von dar an/ etwann gar wider zu dem Feind (woher ſie gekommen geweſen) hinunder rollen/ da man aber ein ſtarcken rauſchenden Brand mit herabfallenden zwizerenden Tropffen gewahr wurde/ ſo iſt es eine/ in bechgetauffte ordinari mit Schloͤgen in ſich habende Brandkugel/ die zum entzuͤnden der Gebaͤwen ſehꝛ gefaͤhrlich/ ja gleichſam mehrers/ als nicht die Granaten zubefoͤrchten iſt/ von wegen das/ wo ſie hinfaͤllt/ gewaltig hart vmb ſich brennet/ entzwiſchen aber erſchroͤcklich blitzet/ donnert/ vnd ſchieſſen thut/ dannenhero vnd nicht vnbillich/ iemand ohne gutes vorſehen herbey zukommen nicht mag zugemuttet werden/ vnder deſſen aber manichmahl die Gebaͤw in den Brand gerathen/ neben deme/ das die deffenſores ſolche weichen/ von ihren verordneten Poſten lauffen/ vnd hierdurch den Streitt-platz gantz oͤde ſtehn laſſen/ deßwegen ſie wie hieoben gehoͤrt/ mit dem ernannten Schirm gar Mannlich auch ohne ſorg bedeckt zu werden/ die mittel verhanden ſeind/ vnd hette ich meiner wenigen Perſon halber/ einiges abſchewen nicht/ vorgehoͤrter maſſen/ den Mordvogel zufangen/ vnd alſo zu taͤmmen/ ſintemahlen hierbey die
Die Daͤpfkugel/ ſo wolen die Brand. vñ Granatenkugel in deꝛ Lufft zu erkennen.
Vorſichtigkeit/ balde Reſolution vnd ein gutes corragio, der groſſen ſtaͤrcke/ weit vorgezogen wird/ das beſambſete Gewild durch ſolche diſtreza zu uͤberditzen.
Solte aber obberuͤhrter Vogel/ den Lufft mit gleichſam einer Canon zitſchenden/ alſo ſingend/ bald herbeykommenden Kugel/ ſchneiden/ beneben ein klein ſanfftes klares Zunderfeurlin mitfuͤhren/ ſo gebe man nur gute ſorg/ derſelben auß dem weg zuweichen/ hinder die allernegſte Ecken/ der andern Voͤſte zu reteriren, vnd ſich daſelbſten vffzuhalten/ biß daß ſie mit einem groſſen gleichſam Donnerſtreich/ ihren effectum deß zerſpringens vollbracht hat/ dann diſer Vogel wird
Granata heiſſen/ die laſſe man gleichwol nach dero humor ſchlagen/ welches doch eylfertig zugeſchehen hat/ alsdann ſo mag man ſich alſobalden widerumben ein jeder auff ſein Poſta begeben/ dann ihr der Felſen wol nicht weichen/ ſonder vilmehr ſie auff ihme/ manichmahl gar zerſchmettern muß.
Diſe runde eyſerne/ oder aber ſonſten von ſchlechtem Mettall gegoſſene Granatenkugel/ wird von ihr ſelber gar gern (man nemme anjetzo den Grundriß deß Berghauſes No: 26. widerumben fuͤr ſich) von der bey ♌. habenden hoͤhe/ auch in der/ mit Dippfflin angedeuten Holkoͤllen herunder/ zu dem Loch △. eilen/ auch eben vorgehoͤrter maſſen/ durch den Berg hinab/ villeicht dem Feind noch ſelber/ vnder ſein Volck rollen/ vnd ihnen Schaden zufuͤgen.
Sintemahlen es doch zum oͤfftern geſchihet/ daß der tempo, oder die Granatenroͤhren/ von noch nicht gar Meiſterlichen Feurwerckern zu lang gemacht/ oder aber der Brand gar zu traͤg/ oder zu faul præparirt/ deßwegen Fall vnd Streich/ wie wol ſein ſolte/ nicht zugleich gehn/ ſonder vilmahlen noch ein gute weil auff dem Boden daligt/ ehe ſie auff das lebendige kompt/ vnd den Streich vollbringt/ wann nun dergleichen lahme action verſpuͤrt wurde/ vnd das die beſagte Granaten in der Holkoͤllen nicht nach begehren/ in das Loch △. lauffen wolte/ ſo moͤchte ein wol behertzter Mann/ zwar mit dem zuvor angedeuten Schirm/ vnd ob demſelbigen hangender naſſen Ochſenhaut/ alſo ſtilligend/ (ſintemahlen die darauff werffende Haut/ doch nichts nutzet/ ſonder das ſie dieſelbige/ in ihrem zerberſten noch darzu in die Lufft werffen wurde) auff die Granaten zu/ aber nicht gar zu nahent/ fahren/ vnd ſich beſter maſſen/ hinder dem Schirm bedecken/ in ſeiner rechten Hand aber/ ſo kan er mit einer 10. Schuch langen Stangen/ an welcher vornen ein Krucken mit einer rundlechten Koͤllen verſehen/ gefaſſet ſeye/ mit welcher er die Granaten bewoͤgen/ derſelben ein Stoß zugeben/ ſie in die Koͤllen zuleiten/ (eben alſo kan mit der vergifften unſtkugel/ ſowolen mit den Brandkuglen/ woferꝛ ſie nicht recht fortlauffen wolten/ auch verfahren werden) vnd auff diſe weiß/ in das vilberuͤhrte Loch △. zutreiben/ allda ſie verſchlungen/ gegen dem Feind durch die Haupttollen ♒. außgeworffen wird/ vnd alſo manichsmal den effectum erſt vnden an deß Berges-Fuß verrichten doͤrffte.
Hierdurch dem Meiſter der ſie zubereitet/ vnd hinauff geworffen hat/ noch ſelber das Trinckgelt geben.
Die Granaten in den Holkoͤllen fortzutreiben.
Diſe hievornen angehoͤrte ſo Mannhaffte actionen nun zu vollziehen/ ſo will es einen in den Sachen wolerfahrenen behertzten bald reſolvierten (aber nit allzu frechen) auch an Haͤnd vnd Fuͤſſen geſchwinden dapffern Mann haben/ welches oberzoͤhlte ich dann den deffenſorn zum beſten/ wolmeinend zu fernerem nachgedencken/ vnd das ſie ſich gegen diſen Diaboliſchen Inſtrumenten wolbedaͤchtlich ruͤſten/ denſelben Mordvoͤgeln mit ſolcher diſtreza vnd Vorſichtigkeit zubegegnen/ damit ſie gleichwol noch mit gantzer Haut vnd vffrechtem Leib darvon kommen/ ja den Feind noch ſelber daruͤber zu Schanden machen/ vnd endlich Hertz vnd Muth fallen laͤſt/ auch/ maſſen vnlangſten die Exempeln haben zuerkennen gegeben/ daß man wol dreymahl/ vor einem Berghauß (da weder hinauff werffung der Feurballen/ noch das beſchieſſen mit den Canonen, vil weniger aber das miniren nit hafften noch ſchaden thun koͤnnen) neben verlierung vil Volcks/ mit geringer Reputation hat abziehen muͤſſen.
Nun widerumben auff vnſer Propoſitum deß Gebaͤwes zukommen/ ſo nemme man den Grundriß deß Berghauſes No: 26. widerumben fuͤrſich/ vnd ſovil die in der erſte Voͤſte zufindende/ auffgeriſſene Hauptbruſt/ welche hiezugegen mit
Gemeine dicke der Hauptbruſt.
♂. iſt bezeichnet worden anbelangt/ ſo iſt mir nun zuvor wol wiſſend/ daß dergleichen/ aber fuͤr die Canon freye Schuß/ zu reſiſtiren, gemeinglich 14. 15. 16. offt auch gar 18. Schuch dick/ von Erden auffgeſchuͤttet/ beneben von den Wahlſchlagern mit denen/ alſo genandten Guiggen oder Graßwurtzen eingelegt/ hierdurch ein gruͤnen Graßwaſen erzigelt/ vnd darmit die Erden beſtaͤndig beyſammen erhalten werde/ dergleichen gantz von Erden auffgeſchuͤtte Bruͤſt vnd Waͤhl/ ich offt vnd vil habe ſehen vnd helffen/ jedoch auff ebenem Boden auffſetzen/ die ich auch bey denen auff dem Plano ligenden Voͤſtungen gern gelten laſſe/ demnach aber/ vnd als zum Eingang iſt erwoͤhnt worden/ hiezugegen einige gute/ zu dem Wahlſchlagen taugenliche Erden nicht gefunden wird.
Zu deme/ vnd ob mans ſchon mit groſſem Vnkoſten auff das vilernannte Berghauß hinauff fuͤhren wolte/ ſo wurde diſe wenige von Erden gemachte Bruſt/ allein alſo daſtehend/ von wegen der daran ſcheinenden Sounenſtralen/ Item den ſo grauſamen Windſtoͤſſen/ vnd gefroͤrne deß Schnees/ in wenig Jahren außtruͤcknen/ verhaͤrten/ erkloͤben/ die hinein gelegte Graßwurtzen aber darinnen abſtehn vnd auß mangel habender Feuchtigkeit verderben/ da dann in ſolcher Manier/ heut eines/ Morgen aber ein anders Stuck/ von beſagter Erden herunder fallen:
Wer wolte es aber mit ſolcher ſo groſſen Gefahr/ hernach wider hinauff ſetzen/ der mercklichen Vnkoſten aller Jaͤhrlich die Erden hinauff zuziehen zugeſchweigen/ am andern aber/ daß/ von wegen der ſo groſſen troſſierung/ welche man zu der Bruſt der Erden (ſolle ſie anderſt einen beſtaͤndigen Fuß bekommen) geben muß/ da dann zu einem recht beſtaͤndigen Wahl/ Fuß/ fuͤr Fuß/ oder Schuch/ fuͤr Schuch/ vnd nemblich ſo vil troſſierung/ oder abdachung/ als ſein hoͤhe iſt/ man zu geben hat/ hierdurch nun gleichſam der beſte Situs daroben eingenommen/ vnd auff diſe weiß vergeblich eingebuͤſt wurde.
Drittens/ daß uͤber dergleichen ſo breite Bruſt/ weder mit dem groben Geſchuͤtz/ vil weniger aber mit den Handrohren/ Mußqueten noch den Doppelhacken nicht daruͤber hinauß zulangen/ noch dieſelbige gnugſam gegen deß Berges Fuß/ ſolchen zubeſtreichen/ wenden/ oder ſo tieff hinab zuhelden/ auch in ſelbiges Thal hinab/ nit mag geſehen werden.
Derowegen/ vnd vmb jetzt angezogenen/ ſo hoch beſchwaͤrlichen Inconvenientien wegen/ ſo muß man hiezugegen alle/ ſonſten auff dem ebnen Feld gebrauchende terminirte, vnd nach der Arte benambſete/ in den Schulen erlernete Gebraͤuch ſincken vnd fahren laſſen/ ſich an kein regul zu verbinden.
Hingegen aber vnd auch mit gutem newen Rath deß wolerfahrenen vernuͤnfftigen Bawmeiſters eigenen wolmeinenden Gedancken/ ja nach Glegenheit deß Situs, (dene nach altem Sprichwort/ der Marckt ſchon wird lernen kramen) den beſagten Baw zufuͤhren/ beneben einig vnd allein darauff zuſehen/ diſen Ort recht vnd wol/ zu flanquieren vnd zu deffendieren/ es geſchehe nun auff die Hochteutſche/ Item auff die Niderlaͤndiſche/ ſowolen auff die Frantzoͤſiſche/ Spanniſch- oder Italianiſche (welche leiſtert ſonſten die Berghaͤuſer hoch vnd werth halten/ vil darauff ſpendieren/ dardurch ſie auch ihre Provintzen/ Land/ vnd Herrſchafften/ nach Gottes willen/ biß daher vffrecht erhalten haben/ dannenhero von ihnen/ ſo vil als das Steinwerck betrifft/ zu lernen/ ſich jemands nit beſchaͤmen darff) Manier/ alles/ vnd was ſich am taugenlicheſten vnd beſten ſchicken thut/ zuſammen getragen/ vnder einander gemaͤngt/ darvon die wol zugebrauchende compoſition zu machen/ ſo wird man endlich auch/ wider allen feindlichen Anlauff zu ſtehen/ ein ſolches Naͤſt verfertigen/ welches hernach ſo leichtlich nicht wird koͤnnen erobert/ vil weniger zerſtoͤret werden.
Dannenhero/ vnd da man diſe vorderſte/ gegen der Canonen Schuß oder Schmiß (gleichwol hierbey auch zubeobachten iſt/ daß doch einiger recht bequeme/ diſem Berghauß in gleicher hoͤhe ligender Berg/ darob das grobe Geſchuͤtz/ der Gebuͤr nach koͤnte gepflantzet werden/ hiezugegen nicht zufinden ſein ſolle/ derowegen vnd von denen/ ſo weit vnden am Fuß zugeſchehenden Schuſſen/ die Kuglen biß das ſie hinauff kommen/ ihr Krafft ſehr verlieren/ daſelbſten allein anklopffen/ taub wider herab fallen/ vnd alſo geringen effectum verrichten moͤchten) noch gnugſam beſtehende Bruſt/ maſſen dann in dem Kupfferblatt No: 27. bey dem erſten Durchſchnitt/ der Bruſt daſelbſten zu ſehen iſt/ daß die Bruſt 8. Schuch dick/ vnden werden ſolle/ vornen aber 4. hinden vnd gegen dem Mann 6. Schuch hoch/ darhinder hernach das panquet oder der Antritt 1½.
Schuch hoch/ vnd ſampt der innern troſſierung drey Schuch breit verordnet/ aber ſowol die gantze Bruſt/ als nicht weniger auch der Antritt insgeſampt/ auff den ſchon abgeebneten Fußtritt deß Felſens geſetzt/ vnd ſie ſammentlich von den allerbeſten wolgebraͤndten Ziegelſteinen auffgemaurt zu werden.
Vber die jetzt beſchribene Bruſt nun/ vnd von wegen ihrer ſo ſchmalen Form vnd gaͤhen abdroſſierung/ oder tieffen abdachung/ ſo kan das grobe/ wie auch das Handgeſchuͤtz/ beſſer hinunder flanquieren/ beneben der Fuß deß Bergs in hinab werffung der Steinen/ deſto bequemer beſchuͤtzet werden.
Rechte dicke der hauptbruſt beim derghauß
Im andern/ auch bey dem Kupfferblatt No: 27. zuſehenden Durchſchnitt/ ſo wird vorernannte 8. Schuch von Ziegelſteinen auffgemaurte Bruſtwoͤhr nochmahlen/ darbey aber ſein Batterey geſehen/ dergeſtallt/ daß wann ein Stuckgeſchuͤtz bey ♂. auff ſein Batterey geſtellt wird/ ſo kan es uͤber die/ ſowol abdachende Bruſt ♐. gar ſuglich hinunder langen/ auch nach geſtaltſame der Sachen/ ſein officium verrichten.
Vnd ſovil ſeye von der/ bey diſem Berghauß auffgemaurten Bruſt geredt.
Wann aber nicht vnbillich zu conſiderieren iſt/ daß/ als zu erſt iſt gehoͤrt worden/ es mit der Erden zubawen hiezugegen vnmuͤglich fallen will/ hingegen aber diſe 8. Schuch dicke Maur/ alſo von Ziegelſteinen auffzufuͤhren/ ſehr groſſen Vnkoſten erfordern/ vnd dannoch von wegen deß ſo gaͤhen vnderſich ſchieſſens der Mußqueren/ zu breit ſein wurde.
Darübet das grobe Geſchuͤtz wol ſpilen kan.
Diſer Vnglegenhelt nun abermahlen jedoch auff ein andern Weeg zubegegnen) ſo nehme man nochmahlen das-Kupfferblatt No: 27. fuͤr ſich/ beſehe daſelbſten den dritten Durchſchnitt deß Bruſtmaͤurlins/ in was geſtalt/ die kurtzlich hieoben aͤngedente 8. Schuch dicke Bruſtwoͤhr nicht/ (vmb die Vnkoſten zuerſparen/ beneben noch ein freyere Hand zum vnderſich ſchieſſen zugewinnen) doͤrffte gemacht/ ſonder das der harte Felſen/ als der obere Deckel/ nur glatt abgeſchrottet/ auff deſſelbigen Fußtritt aber/ zu allerſorderiſt darauſſen/ ein allein 2. Schuch dickes/ beneben 5. Schuch hoches bey
♎. hinder ihme habenden 3. Schuch breiten Antritt/ jedoch alles von gutem Ziegelſteinen auffgemauret/ alsdann oben darauff/ vnd alſo gegen dem Mann hereinwarts/ ein aichen ¾.
Schuch hoch/ vnd auch ¾.
Schuch breites Holtz gelegt/ mit eyſern Stefften vnd Tibeln/ aller Orten wol in die Maur hinein befoͤſtiget/ vnd alſo beſtaͤndig eingemaurt/ das Maͤurlin aber gegen dem Berg hinunder/ wol abgedachet werde/ hernach ſo ſollen je 1¼.
Schuch/ eines vom andern/ alſo gantz herumber/ ſovil als ſtehn koͤnnen/ Loͤcher/ in der mitten deß Blocks/ jedes aber 1. Zoll im Diametro weit/ vnd 5. Zoll tieff/ von oben herab gebohrt/ alsdann maſſen in gegenwertigem dritten Durchſchnitt deß Bruſtmaͤurlins/ geſehen wird/ ein Doppelhacken ♉. mit ſeiner Gabel bey ♒. in das gebohrte Loch/ auff den aichen Block eingeſteckt/ ſo kan man mit demſelben lincks vnd rechts/ hoch oder nider/ gar bequem uͤber Banck hinauß ſchieſſen/ (da doch das jetztbenannte Bruſtmaͤurlin fuͤr den Mußqueten/ ſo wol auch fuͤr den Doppelhacken Schuß/ denſelbigen vffzuhalten/ vnd nit durchtringen zulaſſen/ ſtarck genug/ beneben der Mann darhinder wol bedeckt vnd verſorget iſt) auch nach allem Wunſch/ die cortinen der Zangen/ beſtreichen/ vnd im Nothfall uͤber diſes ſo geſchmeidige ſchmale Maͤurlin/ wol hinauß langen/ auch mit den Steinen biß auff den Fuß deß Berges/ den Feind alſo vor Augen ſehend/ hinunder werffen/ hierdurch die Stratagemata vnd das herauff ſteigen/ ſehr Mannlich abzuwoͤhren ſich hier beſter maſſen zu deffendieren/ dergleichen ſo bequeme action, ſonſten weder bey den 8. Schuch dick auffgemaurten/ vil weniger aber bey der noch breitern von Erden auffgeſetzten Bruſt nimmermehr koͤndte zu Werck geſetzt werden.
Ein duͤñes Bruſtmaͤurlin aber iſt noch bequemer.
Nicht weniger vnd eben auch in diſe/ auff dem Maͤurlin in den aichen Block eingebohrte Loͤcher/ ſo koͤnden auch die Spingardengablen/ eingeſtoſſen/ darmit nicht anderſt/ als wie hievornen bey den Doppelhacken erwoͤhnet/ uͤber Banck/ auff diſe/ oder jene Seiten ſo wol hoch als nider/ gar behaͤnd/ wie auch die cortinen der Zangen/ ſampt dem Fuß deß Berges/ flanquirt/ vnd endlich auff die 800. biß in 1000.
Schritt weit/ in das Feld hinauß geſchoſſen werden.
Noch gar vil waͤre von diſes Bruſtmaͤurlins groſſen Nutzbarkeit zu diſcurrieren (hiervon aber gar bald ein mehrers wird zuvernehmen ſeyn) damit wir aber nicht gar zu lang auffgehalten werden/ ſo thue ich widerumben auff mein propoſitum deß Gebaͤwes kommen.
Daruͤber die Doppelhacken vnd Spingar z auch koͤnten loßgebraͤndt werden.
Man nehme demnach den Grundriß deß Berghauſes No: 26. noch ein mahl vor ſich/ ſo wird man befinden/ daß wann offternanntes ſo geſchmeidige/ nur zween Schuch dicke Bruſtmaͤurlin/ daſelbſten bey ♂ vffgeſetzt/ (hingegen aber die 8. Schuch dicke Bruſt vnderlaſſen) wurde/ daß der Stand der erſten Voͤſte/ vmb 6. Schuch erweitert/ kaͤme/ dardurch nun der Vmblauff ergroͤſſert/ vnd zu gar vil Nutzbarkeiten ſich alsdann beſſer bequemen thaͤte/ in bedenckung/ das ſolches vilberuͤhrte ſo geſchmeidige Bruſtmaͤurlin/ allen vnd jeden Stratagematen deſto beſſer abzuwoͤhren/ gar dienlich/ beneben ſo lang vnd vil guten Beſtand haben mag/ biß das der Feind diſes Berghauß mit dem groben Geſchuͤtz/ zur Breſſen beſchieſſen (welches doch gar ſchwerlich zuglauben ſein will) thaͤte/ alsdann vnd auff ein ſolchen Fall/ jedoch aber einig vnd allein/ an demſelbigen Ort/ wo der Ernſt mit dem Canon ſpilen/ herruͤhrend zuverſpuͤren/ alldorten ſo koͤnte das vilerwoͤhnte Maͤurlin abgehoͤbt/ oder gar herunder geworffen/ den Fußtritt deß Felſens glatt vnd eben gemacht/ hingegen aber/ vnd wie bald folgen wird/ derſelbige Ort mit Batterey Kaͤſten alſo verſetzen/ darhinder das grobe Geſchuͤtz ſtellen/ vnd hierdurch gewaltig auff den Feind zu ſpilen/ die Glegenheit gar bald zumachen iſt.
Was nun die ſtellung deß groben Geſchuͤtzes in diſer erſten Voͤſte anbelangt/ ſo moͤgen jedoch allein zu der taͤglichen Beſatzung/ in allen 6. Hauptecken/ nemblichen bey
Stellung der Feurpoͤler bey der erſten Voͤſte.
♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. in jedes derſelben aber/ ein groſſer Poͤler/ guten Stand haben/ in bedenckung/ daß/ vnd von wegen deß offtberuͤhrten hochnutzlich- vnd allein 2. Schuch dicken/ ſo geſchmeidigen Bruſtmaͤurlins/ alles das jenige/ was auß den Poͤlern geworffen wird/ gar gewiß hinauß/ vnd demnach dem Feind/ ſo bald er ſich ein wenig zum Fuß deß Bergs/ herbey nahen wolte/ auff den Kopff hinunder kan geworffen werden/ welchen Schroͤcken vnd Forcht/ er dann continuirlich haben muß/ ſo ihne nit vnbillich alla larga, oder von der weite zuſtehn/ bewoͤgen ſolte.
Begibt er ſich nun von dannen/ ſo haben die Belaͤgerte ihren Intento ſchon erhalten/ doͤrffen ſich einiger einnahm nicht beſorgen/ vnd koͤnden mit ihrem groben Geſchuͤtz von oben herab/ dapffer auff ihne zuſpilen.
Dem Feurwerffer aber/ ſolle zuvor vnverborgen ſein/ was geſtallt die Steinregenkoͤrb/ zuverfertigen/ vnd nemblichen man laſſe von aichem Holtz/ ein etwann 1½.
Zoll dick-gantz rundes Brett/ in der groͤſſe/ damit man es fein ſanfft in den Poͤler hinein ſchieben moͤge/ ſchneiden/ in daſſelbige Brett aber/ vnd auſſen an ſeinem Ranfft herumber/ ſo ſollen etwann eines Daumenfingers weite/ Loͤcher gebohrt/ alsdann vngefahrlich 1½. deß Poͤlers Mundung hoch/ von Weidenholtz ſtecken/ darein gantz vffrecht geſteckt/ dieſelbige alsdann von zartem Weidenholtz/ in aller Geſtalt/ als wie ein Mußqueten Schantzkoͤrblin außgeflochten/ diſes Koͤrblin hernach voller ſtarcken Kißlingſtein/ oder geſchmetterte Felſenſtein/ (dergleichen ohne das/ die vile im abſchrotten diſes Berghauſes/ bey der Stell allda zufinden ſeynd) eingefuͤllt/ endlichen den Korb mit den noch uͤberig vffrechtſtehenden Stecken/ oben halb rund zuſammen gebogen/ jedoch nit gar zu hart vermacht/ damit hernach die Stein im hinauß ſchlentzen/ ſich deſto beſſer zerſpreiten moͤgen: Alſo iſt der
Steinregenkoͤrb auß dem Poͤler zuwerffen.
Steinregenkorb biß zum einladen fertig.
Eben dergleichen/ vnd zu diſen obbenannten 6. Poͤlern/ ſo ſolle man ein gute Anzahl Koͤrb machen/ dieſelbige in der Bereitſchafft haͤlten.
Zum Gebrauch aber/ ſo wird die Kammer deß Poͤlers/ (woferꝛ man nur bloß uͤber das Maͤurlin auff den Fuß deß Bergs/ hinunder zuwerffen geſinnet waͤre) allein halb voller Pulver eingefuͤllt/ darauff mit einem alten Hader ein Fuͤrſchlag geſetzt/ das Pulver darunder trucken/ zuerhalten/ endlich ſo wol die Kammer/ als auch die darob im Poͤler zufindende halbe rundung/ (da man es anderſt am Holtz gehaben koͤnte/ ſo mag man in Geſtalt deß runden Bretts/ alſo halb runde Stotzen drehen/ welche vnden die halbe rundung/ wie es der Poͤler dann ob ſeiner Kammer hat/ angedrehet haben/ vnd hernach auff die Stotzen mit den Reiſern den Korb vor angehoͤrter maſſen geflochten/ ſo wird er alsdann gerecht in den Poͤler fiegen/ vnd ſelber ob der Kammer vffſtehen) ob der Kammer/ mit gutem Letten außgedruckt/ hierdurch ein graden Boden gemacht/ alsdann den Steinregenkorb/ mit ſeinem vndern Boden/ deß aichen Bretts/ hinein geſchoben/ dem Poͤler aber/ ein gar geringe Hoͤldung gegeben/ gegen dem Feind hinauß gericht/ angezuͤndet/ ſo wird offternannter Korb/ gar ſanfft hinauß fahren/ als ob man ihne wie ein groſſen Ballon, oder Ballen/ hinauß hautſchete/ oben in der Lufft ſich ſelber eroͤffnen/ die Stein zerſpreiten/ welche alsdann von ſolcher groſſen hoͤhe/ ſehr gewaltig vnd maͤchtig zum Fuß deß Berges herunder fallen/ was ſie ergreiffen/ zerſchmeiſſen/ ſo der Steinregen genennet wird/ durch dergleichen continuirung ſolte ſich jemands nicht gern herzu nahen/ vil weniger in ſolche vorſaͤtzliche Gefahr begeben woͤllen.
Sintemahlen das woferꝛ auß allen 6. Ecken oben/ allzumahl/ mit den gedachten 6. Poͤlern geworffen oder gehagelt ſolte werden/ es wurde der gantze Bergfuß darunder mit Steinen beregnet/ vnd wie leichtlich zuermeſſen vnſicher zubeſteigen ſeyn.
Welcher actus dann/ dem Feind mehr Gefahr/ Forcht/ vnd verhinderung/ als nicht alles ſchieſſen verurſachen doͤrffte/ in bedenckung/ daß die ladung deß Poͤlers/ in geringem Lott vnd munition beſtehet/ hierdurch wenig Pulver verderbet/ auch nicht vil Vnkoſten darff angewendet werden/ ſintemahlen wie hieoben gemeldt/ der Schmetterſtein in die Koͤrb einzufuͤllen/ man doch zur genuͤge/ vnd alſo vmbſonſt gehaben kan/ auch diſer Steinregen/ ſo wol Tag als Nachtszeit/ ohngeſehen deß Feinds/ zu continuieren man die Glegenheit hat.
Wolte man aber diſen Steinregen noch weiter hinauß werffen/ auff ein ſolchen Fall ſo wurde man deß Poͤlers Kammer/ auff die ¼. oder wol auch gantz voll mit Carthaunen Pulver einfuͤllen/ darneben auch die Mundung deß Poͤlers/ auff 15. 20. 25. oder mehr grad/ gegen dem Feind hinauß hoͤlden muͤſſen/ damit diſer Steinhagel auch weiter hinauß gegen dem Feind fallen/ denſelben tribulieren/ oder gar zuvertreiben/ damit er nit zum Fuß deß Bergs gelangen moͤge/ aller Fleiß vnd Vnverdroſſenheit anzuwenden waͤre/ ſonſten aber/ vnd gleich auß diſen Poͤlern/ ſo kan man eben ſo wol/ ja vil beſſer/ dann nit der Feind von vnden hinauff zuthun vermag/ von oben herab/ ſowolen mit Brand- als auch Granatenkuglen (wie aber ſolche beede Sorten aigentlichen ſollen zubereitet vnd geworffen werden/ darvon ſo wird in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ daſelbſten an folio 52. biß folio 82. alle Nothdurfft vernommen/ beneben der modus dieſelbige zu præparieren gantz vertrewlich gelehret) auff den Feind zuwerffen/ nicht weniger ja ohne einige hilff deß Poͤlers/ ſo moͤgen dieſelbe von der Hand/ den Berg herunder geworffen/ damit ſie den Feind abtreiben ihne nicht herbey zulaſſen verhindern thuͤen/ gar Mannlich gebraucht werden.
Am andern aber/ vnd auch bey
♂. im mittlern Puncten der Zangen/ jedoch in allen 6. tenaglien rings herumber/ daſelbſten ſo ſollen Schraͤntzlin oder Scharten in das Bruſtmaͤurlin gemacht/ aber einige Batterey nit daher geſtellt/ (damit der beſte Platz von den Battereyen nicht eingenommen) ſonder in jede derſelben Scharten/ gleich auff den glatten Boden deß Berghauſes Deckel/ dortenhin/ ein gute lange ſtarcke von 5. Pfund Eiſen ſchieſſende falchonen zum auffpaſſen in das Feld zuſpilen geſetzt/ auch allda ſtaͤtigs in ſolcher Poſtur gelaſſen werden.
Ferner bey
Stellung deß groben Geſchuͤtzes bey der erſten Voͤſte.
◻. ♏. zwey/ ingleichem bey ☉. ♋. widerumben zwey
das waͤren vier/ vnd alſo in allen ſechs Zangen cortinen, auff die
24. kurtze Hagelgeſchoͤßlin/ Petrieræ à Braga genandt/ deren Foͤrm in dem Kupfferblatt No: 27. allda mit y. z. ſeynd vorgeſtellt worden.
Sintemahlen vnd bey y. ſo wird beſagtes Hagel- oder Steingeſchoͤßlin/ welches vngefaͤhrlich ein Pfund Eiſen ſchieſt/ aber hinden offen iſt/ mit der daran gegoſſenen Braga, Latz/ oder Schrantz S. geſehen/ in welchen Schrantz dann/ der Maſcolo X. hinein gelegt/ denſelbigen man aber hernach mit dem Keidel W. beſtattigen thut.
Bey der Figur z. allda bey V. ſo ligt der Maſcolo allbereit in der Braga darinnen/ der alsdann wie oben gehoͤrt/ durch fuͤrſteckung deß Keidels hinden beſtaͤttiget/ hierdurch biß zum ſchieſſen außgefertiget wird.
Diſe jetzterzoͤhlte/ auff die Steinſtuck Art/ duͤnn von Mettall gegoſſene/ (ſintemahlen ſie mit gar wenig/ vnd nur ſovil/ als ihr ſteinerne Kugel/ ſo ſchwer dann die Hagelbuͤchſen am Gewicht auch halten ſolle/ mit Pulver zuladen ſeynd) Petrieræ à Braga oder Steinſtuck aber/ werden nicht mit den eyſern Kuglen/ ſonder allein mit Hagelbuͤchſen geladen/ hernach auff ein ſehr ſtarcke eyſerne Gabel Q. gelegt/ die Gabel ſampt dem darob ſtehenden Stuck (maſſen ich es dann auch auff dem Mediterraneiſchen Meer/ bey denen von Raguſa herkommenden/ ſowolen auch ob andern Italianiſchen Schiffen mehr/ daß ſie es noch alſo gebrauchen/ auch vil darauff halten/ geſehen/ zu jedem ſolchen Stuck aber/ ſo werden 12. Maſcoli X. oder von Mettall gegoſſene/ oben daran ein Handhoͤben zufindende Stotzen verordnet/ in welche dann gleich die ladung deß hierzu bedoͤrfftigen Pulvers eingefuͤllt/ vnd ſelbige alſo pronto. neben dem Stuck daligen laſſen/ damit ſie im Nothfall/ ſo wol Tag als Nachtszeiten/ bey beſagter ihrer Handhoͤbin ergriffen/ aber nur gleich das Mundunglin R. in die Braga S. hinein gelegt/ verkeidelt/ vnd hernach koͤnden loßgebraͤndt werden) vnder den Ladenfallen/ oder das Schießloch im Schiff/ in ſolchen Balcken eingeſteckt/ ſo laſt ſich das Stuck alſo ob ſeiner Gabel ſtehend/ lincks/ rechts/ hoch/ oder nider/ auch wie man es jmmer begehrt/ bey ergreiffung deß Zapffens T. wenden.
Wann dann die richtung nach wolgefallen geſchehen iſt/ ſo wird an der Buͤhnen deß Schiffs/ ein ſtarckes Seil gemacht/ darinnen die Handhoͤben T. zuligen hat/ darmit die richtung alſo verbleiben moͤge.
Beneben der Petrieræ à Braga vnd wohin ſie gehoͤren.
Zum Gebrauch ſo beſehe man den Abriß y. noch einmahl/ vnd ergreiffe die Hagelbuͤchſen/ ſchiebe ſie bey S. hinden in den Lauff deß Rohrs/ ſanfft hinein/ alsdann den ſchon mit Pulver geladenen Maſcolo X. bey ſeiner Handhoͤbin gefaſſet/ denſelbigen in die vilernannte Braga hinein gelegt/ damit alſo die vordere Mundung deß Maſcolo R. an der bey S. eingeſchobenen Hagelbuͤchſen ſatt anſtande/ endlichen den Maſcolo an ſeinem hindern Boden/ mit dem Keidel W. beſtaͤttiget/ ſo iſt er recht geladen/ wann er nun loßgebraͤndt worden/ ſo iſt alsdann anders nichts zuthun/ dann allein den Keidel ledig zumachen/ den erſten Maſcolo herauß genommen/ (beyſeits werffen/ damit entzwiſchen der ander mit Gehuͤlff/ ſolchen laden/ vnd die Gebuͤr deß Pulvers/ darein ſchitten/ vornen aber/ mit einem Fuͤrſchlag verſtopffen koͤnde) gleich widerumben ein andere Hagelbuͤchſen (wie aber dergleichen Hagelbuͤchſen mit eyſern Schrotten/ oder Mußquetenkuglen/ ſollen eingefuͤllt werden/ daß thut mein vilernannte/ in den Truck gegebene Buͤchſenmeiſterey-Schul an folio 64. 65. demonſtrieren) daſelbſten bey S. hinden eingeſchoben/ alsdann vorgehoͤrter maſſen/ auch ein andern Maſcolo in die Braga gelegt/ verkeidelt/ abermahlen Feur gegeben/ vnd alſo ſehr geſchwind (ohne verwendung der Mundung deß Rohrs/ noch einiger Ladſchauffel/ vil weniger deß Setzkolbens) vil Schuß nacheinander gethan/ dannenhero es ein gar ringfertig/ bey engen Orthen ſehr bequeme Manier iſt/ darbey man weder Schafft noch Raͤder am Geſchuͤtz nicht bedarff/ vnd dannoch mit diſen ſo geſchmeidigen Stucken uͤber die maſſen wol hinauß rucken/ auch vil bequemer (dann nicht mit jenen auff Schafft vnd Raͤder ſtehenden Stucken) ſtreichen vnd flanquieren kan.
Derowegen/ vnd ob es wol ein gar alte Machina von Geſchuͤtzen/ die man bey denen auff ebenem Land ligenden Voͤſtungen/ nicht ſonders achtet/ dannoch aber/ vnd dieweilen bey gegenwertigem Berghauß/ groſſe vngeſchmeidige Stuckgeſchuͤtz/ ohne das nit vonnoͤthen ſeynd/ vil munition verderben/ beneben noch darzu den beſten Platz verſtellen/ ſo koͤnnen hingegen die Petrieræ à Braga, hiezugegen mit gutem Nutzen ſo wol mit gering verſchieſſender munition gebraucht werden.
In bedenckung/ das/ ohne daß/ die Zangen cortinen gar kurtz/ auch ſehr flach lauffen/ daß hierbey in den Streichſchuſſen von ☉.
vnd ♋. gegen der Spitzen zur lincken/ von ◻.
vnd ♏. aber/ gegen der Spitzen zu der rechten Hand/ mit den vilbeſagten Petrieræ à Braga zu flanquieren/ erwuͤnſchte Glegenheit zumachen iſt/ dieſelbige nun beſtaͤndig daſelbſten einzuſetzen/ ſo ſchneide man demnach in das offtberuͤhrte Bruſtmaͤurlin (dieweil es allein 2. Schuch dick von Ziegelſtein als offtgemeldt/ iſt auffgemaurt worden/ ſo thut es ſich hierzu nach allem Wunſch ſehr wol bequemen/ da es doch bey der acht Schuch dicken Bruſtwehr/ nit haͤtte moͤgen vollzogen werden) wie gemelt bey ◻.
vnd ♏. auch abermahlen bey ☉.
vnd ♋. vier ſchlemme Schraͤntz/ in das vilernannte Bruſtmaͤurlin/ fuͤttere es aber mit guten Quatterſtucken auß/ hawe vnden ein Loch in das vnderſte Quatterſtuck/ vnd ſtecke die Gabel Q. darein/ ſo wird man im Werck ſelbſten erfahren/ wie gerecht/ vnd auch bequem/ man von ◻.
vnd ♏. gegen der Zangen Haupteck/ vnd widerumben von ☉.
vnd ♋. gegen der andern Zangen Haupteck/ ſtreichen vnd flanquieren wird koͤnden.
Endlichen vnd eben in den beruͤhrten Schraͤntzen/ (gleichſam wie in einem Truͤchlin/ oder Schafft an einem Stuckgeſchuͤtz/ mit vnderlegung der groſſen hoͤltzern Richtkeidel/ es die Glegenheit nach allem Wunſch/ diſes Rohr zubeſtaͤttigen/ hiezugegen geben thut) ſo mag die Handhoͤben T. erhoͤbt/ das Stuck gerichtet/ auch vnder die Braga hinunder ſo vil hoͤltzerne Keidel gelegt/ damit die richtung voͤſt erhalten werde/ daß man darmit ein guten vnd gewiſen Schuß zuthun/ vermoͤgt iſt.
Eben alſo ſollen in allen cortinen der Zangen/ vier Stuck à Braga ſtehen/ darmit das gantze Berghauß mit dem Hagelgeſchoß moͤge flanquirt/ vnd beſtrichen werden/ daß ſich wol jemands deß herauff ſteigens vnderſtehn/ noch hiezugegen ſein Intention wird vollbringen koͤnden/ dannenhero ſo ſollen alle 24. Stuck à Braga, ſtaͤtigs vorgehoͤrter maſſen/ in ihren Schraͤntzen alſo auffpaſſen/ in diſer Poſtur verharren/ uͤber jedes derſelben aber/ jedoch nur uͤber die Braga her/ ein kupfferinſ Blech/ wie ein Satteldaͤchlin gelegt/ angebunden/ damit es der Wind nicht hinunder wehen/ beneben das Regenwaſſer daruͤber ablauffen/ vnd alſo hierdurch das eingeladene/ trucken moͤge erhalten werden.
Man nem̃e den Grundriß No: 26. wider fuͤr ſich/ dañ noch eines iſt auch in gute obſervanz zuhalten/ daß bey ☍. vnd alſo rings herumber/ an der innern voͤſte/ Maur/ ein groſſe Anzahl/ nur ſchlecht hinweg/ von gar rauchen deß Berghauſes herrierenden Felſen/ etwann 1½.
Schuch im Diametro groß rund gehawene ſteinerne Kuglen/ gemacht/ dorthin auffeinander gebeiget/ hier in Parato gehalten/ damit/ vnd wann man zuvor angehoͤrter maſſen/ durch die 6. in den Hauptſpitzen ſtehenden Poͤler/ anfangt den Steinhagel außzuwerffen/ daß alsdann zugleich auch/ jetztberuͤhrte groſſe ſteinerne Kuglen/ in die Loͤcher
Gꝛoſſ ſteineꝛne Rollkuglen in Bereitſchafft zuhalten.
△. △. △. △. △. △. geworffen/ ſie nicht weniger/ eben auch vnder dem Boden hindurch/ zu der Haupttollen bey ♒. herauß/ in den Hauptriñen/ ſowolen auch uͤber die Bergſtiegen hinunder/ rollen/ was ſie nun antreffen darnider ſchlagen/ in ſolcher occaſione, ſo wird es nicht gut ſeyn/ ſich nahend deß Bergesfuß finden zulaſſen/ hierbey/ vnd ſovil die erſte Voͤſte/ oder das Vorwerck anbelangt/ ſo laſſe ich es bey dem nach laͤngs erzoͤhltem beruhen/ ſage allein/ daß auff ein jedes Haupteck der Spitzen diſer tenaglie, gegen
die Schiltwachthaͤuß lin mit Kupffer zubedecken
♌. ♌. ♌. ♌. ♌. ♌. hinuͤber/ ein von aichem Holtz auffgerichtes/ vnd aber mit Kupffer bedecktes ſechsecketes Schiltwachthaͤußlin (dero Form/ groͤſſe vnd Manier dann/ in meiner getruckten Architectura Vniverſali, daſelbſten an folio 22. zuleſen iſt/ die Figur aber/ allda beym Kupfferblatt No: 7. die erſte Sentinella, zuerkennen gibt) ſehr beſtaͤndig/ gleich auff den Spitzen geſtellt/ jedoch ſolcher maſſen befoͤſtiget werden/ daß es der ſo grauſame Wind hinunder zuwerffen nit vermoͤgt ſeye.
Jetzunder/ vnd bey diſer einigen Porta ☍. ſo gehet man in die andere Voͤſte/ vnd alſo in das mittlere Werck hinein/ hinder welcher Porta dann/ als hievornen (beym Kupfferblatt No: 25. allbereit iſt erwoͤhnt worden) ein Wolffsgruben/ mit ihrer Auffzugbrucken/ zum Ende derſelbigen aber/ noch ein eyſerner Schoßgatter/ darmit nun ſolcher andere Eingang/ abermahlen wol verwahrt/ zufinden iſt.
Eingang zu der andern Boͤſte
Neben diſem Schoßgatter am hinein gehn zur lincken Seiten/ nemblichen bey R. vnd alſo gleich daſelbſten auff dem ebnen Fußtritt/ iſt ein 8. Schuch breiter/ vnd 16. Schuch hoher Gang/ in den Felſen/ auch vnder die andere Voͤſte hinein gehawen/ welcher Gang gleichwol hiezugegen/ allein mit Dipfflin iſt verzeichnet worden/ dieweil daß er ſonſten ob der andern Voͤſte nicht mag geſehen werden/ durch welchen man alſo vnder dem Boden hinumb wandlen/ auch bey R. R. widerumben herauß kommen kan/ eben dergleichen/ vnd am hinein gehn zur rechten Seiten bey R. ſo wird ein gleichfoͤrmiger Gang/ in den Felſen eingehawen/ durch ſolchen man ebenmaͤſſig vnder dem Boden/ biß zu R. R. R. hinumb/ alſo bedeckter weiß/ vor Regen/ Schnee/ Feurwerffen/ oder Schieſſen/ gantz ſicherlich wandlen kan.
Nicht weniger/ ſo gibt diſer/ gar gute Weegweiſung/ daſelbſten vnder dem Boden/ in alle 6. Eck der mittlern oder andern Voͤſte/ in die daſelbſt abermahlen in den Felſen eingehawene ſechs Grottengewoͤlber vnd Keller
Der groſſe Gang/ vnder dem Boden
Durch ihne man in die Grottengewoͤlber vnd Kelleꝛkommen kan.
Q. Q. Q. Q. Q. Q. gar fuͤglich zugelangen/ in welchen Keller vnd Gewoͤlber dann/ die Speiß/ vnd das Getranck/ ſowolen geſaltzen Butter/ Schmaltz/ Kaͤß/ Fleiſch/ Oel/ Vnſchlitt/ Liechter/ ꝛc. in der kuͤhle langwuͤrig moͤgen erhalten werden.
Die zwey am allerweiteſten voneinander entlegene Gewoͤlber aber/ welche mit Q. Q. vnd widernmben mit Q. Q. verzeichnet ſeynd/ die ſollen zu Pulver behaltnuſſen/ (wie aber dergleichen Pulverthurn/ wo man anderſt den gebuͤrenden Platz/ oder bequemen Situm nach begehren haben kan/ ſollen erbawet werden/ das iſt in meiner getruckten Architectura Vniverſali, an folio 97. vnd widerumben in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul daſelbſten an folio 14. beſchriben/ beneben die eigentliche Figuren/ in denen allda zufindenden Kupfferblatten fuͤrgebildet worden.
Darauff ich mich nun referiere.
Gleichwol aber/ vnd hiezugegen auß mangel deß Platzes/ ſo mag deſſelben Regular ſtellung/ ſo gar außfuͤhrlich nicht nachgegangen werden/ jedoch ſo iſt ſovil darauß abzunemmen/ daß/ wo jmmer muͤglich wird geſein koͤnnen/ man den Zugang vor einwerffung deß Feurs/ gnugſam verwahren/ Item mit den Lufftloͤchern jedoch das alle/ allein gegen dem Gang/ wie auch gegen der innern Voͤſte hinein reſpondierend/ dergeſtallt verſehe/ damit das darinn ligende Pulver/ nicht erſticke/ noch krafftloß werde/ ſonder daſelbſten in ſeinem Wolſtand verbleibe/ beneben verſichert ſeye/ daß dieweilen es der Feind nicht ſehen kan/ er daſſelbige weder mit dem ſchieſſen/ noch mit dem Feur einwerffen/ keines Weegs beſchaͤdigen koͤnne) nach beſtem vermoͤgen accommodirt, auch daſelbſten in groſſem Geheim vffbehalten werden.
Wie auch in die Pulver behaltnuſſen
Sonſten aber/ vnd durch den Felſen hinunder/ ſo moͤgen an vnderſchidlichen Orthen/ etwann 3. Schuch im Diametro, weite/ Lufftloͤcher gehawen/ hierdurch den Zugang das Liecht/ wie auch den Lufft beyzubringen/ zu gefaͤhrlichen Zeiten aber/ mit ſteinern Deckel verſchoben werden.
Avertimento, diſer jetzt beſchriebene Gang/ iſt eines/ von den Principal Stucken/ vnd gleichſam der Bauch deß gegenwertigen Berghauſes/ ſintemahlen/ vnd fuͤr das erſte/ ſo kan die Pulver munition wie oben gehoͤrt/ in den beeden Gewoͤlbern Q. Q. vnd widerumben Q. Q. vor dem Feind gantz vngeſehen/ beneben mit einem ſolchen ſtarcken Tach deß Felſens ſelbſten/ bedeckt/ ſo wol verwahrt werden/ daß ob ſchon gleichſam aller Welt Granaten darauff geworffen wurden/ ſie doch ob diſem Felſendach zerſchnetzten/ oder daruͤber hinunder goͤllen/ in die Gaſſenloͤcher
Darzu die Lufftloͤcher zu machen.
✶. einfallen/ daſelbſten verſchlungen/ endlich vnder dem Boden hindurch/ bey der Haupttollen ♒. herauß/ den Berg hinunder/ vnd alſo dem Feind ſelber widerumben leichtlich zu ſeinem Schaden/ in die Haͤnde rollen moͤgen.
Am andern aber ſo koͤnnen wie hievornen gemelt/ in die noch uͤberige 4. Gewoͤlber
Q. Q. Q. Q. allerhand Speiß/ Tranck/ ꝛc. was da jmmer zu auffenthaltung deß Menſchen Lebens dienen mag/ dorthin gewahrſam in gutem Wolſtand/ vnd langwuͤrigen Kraͤfften/ geordnet/ erhalten werden.
Der Fußtritt im groſſen Gang ſolle mit Letten
Vnd demnach vilberuͤhrter Gang/ in allem 16. Schuch hoch (verſtehet ſich 6. Schuch vnder dem Fußboden/ vnd 10 Schuch uͤber den Horizont deß Antritts hinauff/ geſchrottet) ſolcher Geſtalt ſammentlich auß dem Felſen herauß gehawen ſein ſolle/ er aber oberhalb ſeines Fußtritts allein 10. Schuch an der hoͤhe bekompt/ die noch uͤberig vnder dem Fußtritt darunden zufindende 6. Schuch hoͤhe aber/ ſollen den mehrern Theils/ mit dem allerbeſten grawen Letten/ welcher in allweg herbey muß gefuͤhrt/ außgeſtoſſen werden/ damit diſer ſo anſehnlich wol zugebrauchende Vorrath am Letten/ hiezugegen in der Bergfeuchte erhalten/ nicht verfruͤre/ auch im Nothfall/ ſo wol zum einfuͤllen der Batterey Kaͤſten/ als nicht weniger auch zum einſetzen/ in der Poͤler Kammern/ wann die Steinregen darauß geworffen/ ebenmaͤſſig zum außbeſſern der Bach- oder anderer Stubenoͤfen/ zur Nothdurfft koͤnnen gebraucht werden: welches nun alles in ſonderbare conſideration zuztehen iſt.
Der noch uͤberige Raum vnder dem Fußtritt im Gang aber/ mag mit handgriffigen/ etwann zu 1. 2. 3. oder mehr pfuͤndigen Steinen/ welche man ſowolen auß der Hand werffen/ als auch in die zuvor beruͤhrte Steinregenkoͤrb einfuͤllen/ vnd alsdann offt angedeuter maſſen/ auß den Poͤlern hinauß zuwerffen vermoͤgt iſt.
Item mit einer groſſen Anzahl/ etwas rund/ aber 1½.
Schuch im Diametro groſſe/ von dem Felſen herauß gehawene Kuglen/ damit man dieſelbige im anlauffen deß Feindes/ den Berg hinunder werffen moͤge/ ſo dann ein Summa wolgebraͤndte Ziegelſtein/ Item Kalch/ vnd Maurſand/ ꝛc. vnd alſo dergleichen Baw Materialien außgefuͤllt/ darmit alſo den Fußtritt deß Gangs/ dem rechten Plano der Voͤſte/ gleich vnd eben zu machen/ ob diſen Dingen nun/ daroben hergegangen/ welche aber bey erheiſchender Nothwendigkeit/ ſchon herauß erhoben/ alsdann ſich ſolcher zubedienen iſt/ auch dergeſtallt mit hoͤchſtem Nutzen deß Berghauſes hier vffbehalten wird.
Auff diſe weiß ſo bleibt der vilbenambſete Gang/ ob diſem von Materialien außgeſchuͤtte 6. Schuchige Graben/ allein noch 10. Schuch in ſeiner hoͤhe uͤberig/ in welcher hoͤhe dann/ alle 6. Gewoͤlber
Item mit handgrifftgen Steinen
Sowolen mit Ziegelſtein Sand vnd Kalch eingefuͤllt werden.
Q. Q. Q. Q. Q. Q. eben auch ſeynd/ dannenhero zu ebnem Fuß/ durch den Gang/ in die jetzterwoͤhnte Gewoͤlber/ gar fuͤglich zugelangen iſt/ (man vergeſſe aber der/ in meiner getruckten Buͤchſenmeiſterey-Schul/ daſelbſten an folio 16. beſchriebenen Proſpectiviſchen Laternen nicht/ derſelben Gattung auffs wenigſt ein dutzet verfertigen zulaſſen/ dann man durch ihre ſo gute/ vnd gewahrſame Beleuchtungen/ etwann auch bey Nachtszeiten/ nicht allein darmit in dem Gang/ ſondern auch in den Gewoͤlbern/ ja gar in die Pulver behaltnuſſen hinein gehn/ das noͤthigſte hierdurch ohn einige Gefahr verrichten moͤge) demnach der dickbeſagte Gang 8. Schuch an ſeiner breite hat/ alſo kan an ſeiner einen Seiten her/ auff 4. Schuch breit heruͤber/ (dieweilen man doch mit dem vberreſt der 4. Schuch breiten Gangs/ noch wol verlieb nemmen/ auch in demſelbigen die Geſchaͤffte verrichten kan) ein groſſe Anzahl Bawholtz zu den Batterey Kaͤſten darmit auffzuſetzen/ wie bald hernach folgen wird/ nicht weniger auch ein Summa Brennholtz/ daſelbſten hinein zubeigen/ dardurch diſer Vorrath Holtz vor dem Feur vnd Waſſer/ langwuͤrig zuerhalten ſeye/ verordnet worden.
Die Proſpectiviſche Laternen/ ſeynd noͤthig zuhaben.
Die Batterey Kaͤſten neben dem Bawholtz vffzubehalten
Hauptſaͤchlichen aber/ ſo iſt es dahin angeſehen/ daß/ (darvor GOtt gnaͤdiglich behuͤten woͤlle) woferꝛ auch alle inwendigere Zimmer/ der Wohnungshaͤuſer Gebaͤw/ durch einfallen der Feurballen/ (ſo doch Menſchlich darvon zu reden nicht muͤglich/ will zuglanben ſeyn) oder aber durch einſchlagung deß Strals vom Himmel/ gar in den Brand gerathen ſolten/ vnd man die mittel deß Waſſers zum loͤſchen (hierbey der Letten auch noch etwas zuthun vermoͤgt waͤre) nit gehaben koͤnte/ daß auff ein ſolchen Fall/ ſich alle vnd jede Menſchen in diſem Gang ſalviren, daſelbſten/ vnd in den vilernannten Gewoͤlbern/ ihr Leben/ ſampt derſelben beſten Sachen erhalten koͤnten/ wie dann die Eingang mit eyſern Thuͤren wol verwahrt werden/ damit man deß hinein ſchlagenden Feurs/ ſich nit zubefahren haͤtte/ wir woͤllen nunmehr den vndern/ in den Felſen eingehawenen Gang/ ſampt ſeinen offt angezogenen Gewoͤlbern/ in dero Wolſtand beruhen laſſen/ hingegen aber/ nach dem innern Gebaͤw hindurch vnd bey der Stiegen
Im groſſen Gang koͤnden ſich die Menſchen vor dem Feur erhalten.
♓. alſo uͤber den ſo offt angedeuten Gang/ hinauff wandlen/ daſelbſten wir nun mehr auff die ander Voͤſte deß mittlern Zangwercks ſeynd kommen/ allda rings herumber/ ſo wol zur lincken/ als auch zur rechten Seiten/ biß gegen
B. hinuͤber/ die andere Voͤſte/ eben auch auß diſem Felſen herauß gehawen/ vnd ſo gut als die erſte dann geweſen iſt/ mit ihren 6. Zangen/ beneben 6. Hauptecken verſehen iſt/ maſſen dann hiegegenwertiger Grundriß ſolches wahr zuſeyn/ gnugſam zuerkennen gibt. Bey
✠. ſo wird abermahlen/ das allein 2. Schuch dicke Bruſtmaͤurlin/ mit ſeinem daran habenden Banck oder Antritt/ von guten Ziegelſteinen auffgemaurt/ darein als hievornen erwoͤhnt/ auch ein aichener Block/ rings herumber gelegt/ Loͤcher darein gebohrt/ die Doppelhacken/ ſowolen auch die Spingardengabel darein zuſtecken/ Item in den Flanquen/ die zuvor erzoͤhlte Schraͤntz geſchnitten/ darein die Petrieræ à Braga verborgen/ die tenaglie darmit zubeſtreichen/ vnd alſo in all- vnd jeden actionen, eben das jenige/ was ſchon gar außfuͤhrlich bey der erſten Voͤſte iſt angezeigt worden/ hiezugegen gleicherweiß zu operieren, die Glegenheit zu machen/ dannenhero ſo kan durch behilff diſes ſo duͤnnen Bruſtmaͤurlins/ (welches doch vom Feind von vnden herauff/ nit geſehen/ vil weniger zubeſchieſſen vnmuͤglichen iſt) jetztbenannte ander Voͤſte ſich ſelber nicht anderſt/ als wie ein hinderhalt/ vnd gantz newes Werck deffendieren/ beſchuͤtzen/ auch jemand geſtatten zubeſteigen/ (ſintemahlen der Feind die hierzu erforderende/ ſo lange ſchwere Laitern/ keines wegs uͤber diſen/ ſo gaͤhen/ uͤbel zuſteigenden Felſen mit ſich herauff zunehmen nicht vermoͤgt iſt) eben von dahr auß den Feind/ ob er ſchon gar in die erſte Voͤſte herauff kommen waͤre/ mit ſchieſſen/ werffen/ brennen/ inſonderheit aber/ mit den Handgranaten/ (wie nun dieſelbige gar ringfertig einzufuͤllen/ vnd zuverfertigen ſeyen/ hiervon ſo thut mein getruckte Architectura Martialis, an folio 53. vertrewliche Erinnerung/ ſtellet auch zugleich daſelbſten/ die Figur beym Kupfferblatt No: 8. vor Augen.
Nicht weniger/ vnd in deß Joſeph Furtenbachs deß Juͤngern Seel. in den Truck gegebene Feriæ Architectonicæ allda beym Kupfferblatt No: 8. ein andere ſehr wol außgetheilte/ vnd vilfaltig probirte eyſerne Handgranaten Kugel in ihrer rechten groͤſſe Form vnd Geſtalt im Durchſchnitt iſt vorgeriſſen worden/ dahin ich nun den Liebhaber will gewiſen haben) Item mit hinabwerffung der Kalch- vnd Sturmfaͤßlin/ ſchwingung der Sturmkolben/ vnd zubereitetem Feurregen/ daß der Feind in diſem ſo engen Paß/ nicht anderſt/ als ein beſchloſſene foſſebrey, dermaſſen kan empfangen/ darneben augenblicklich ruinirt werden/ vnd mit denen daſelbſt noch nit geſehenen/ jedoch ſchon gelegten/ allein auff ihne wartende Floderminen (hiervon mein getruckte Buͤchſenmeiſterey-Schul/ an folio 136. etwas anlaitung geben thut) gar in die Lufft zuſchicken iſt/ dannenhero einiger wol erfahrener Kriegsmann ſich ſo leichtlich nit dahin wagen/ noch ſein Leben ſo vorſetzlicher weiß/ bey beruͤhrtem ſo wol verſetzten Naͤſt einbieſſen/ ſonder es vilmehr/ alſo dortligend/ verlaſſen vnd abziehen moͤchte.
Sonſten aber ſo werden in gegenwertigem Grundriß deß Berghauſes No: 26. allda bey
Das duͤnne Bruſtmaͤurlin wird noch ein mahl gebraucht.
Das ander deffenſion Werck in dem Berghunß
☘. ☘. ☘. ☘. ☘. ☘. ☘. ☘. ☘. ☘. ☘. ☘. vnd alſo in jedem derſelben Spitzen/ deß innern Wercks der andern Voͤſte/ zwey/ thut in allem 12. Stuckgeſchuͤtz/ von 1½. maiſt zwey Pfund Eiſen ſchieſſend/ falconetel genandt/ mit guten langen/ ſtarck habenden Metallin Rohren/ auff ihren daſtehenden Schaͤfften vnd Raͤdern verordnet/ durch welche auch mit gar geringer munition, man dann gewaltig in das Feld hinauß ſchieſſen/ den Feind gleich am erſten von dem Fuß deß Bergs ſich daſelbſten zuenthalten/ abzuwoͤhren.
Auff allen Ecken der Spitzen aber/ wird/ wie bey der erſte Voͤſte gethan/ ein aichen 6. ecketes Schiltwachthaͤußlin/ mit einem kupfferin Daͤchlin bedeckt/ geſetzt/ daſſelbige aber zu mehrer beſtaͤndigkeit/ das trucken vnd naſſe hernach außzuſtehn/ mit einer keſſelbraunen Oelfarb angeſtrichen.
Vnd demnach alle Stuckgeſchuͤtz/ ſowolen in der erſten/ als auch in diſer andern Voͤſte/ von ihrer Poſtur oder dero Stand/ nimmermehr abgefuͤhrt werden/ ſonder alſo vnder dem freyen Himmel/ allem Wetter vnderworffen ſein muͤſſen/ hierdurch dann die Raͤder/ ſowolen die Schaͤfft/ bald verderben moͤchten/ alſo ſolle zur
Stellung deß Geſchuͤtzes/ in der andern Voͤſte.
Bedeckung derſelben/ uͤber ein jedes Stuckgeſchuͤtz/ ein beſonders Haͤußlin/ wie dann in meiner getruckten Architectura Martiali, an folio 75. zuleſen/ beneben mit zweyen Kupfferblatten No: 11. 12. daſelbſten die aigentliche Form ſolcher Geſchuͤtzhuͤttlin/ gar klaͤrlich vor Augen geſtellt hat/ auffgericht werden/ darunder dann das Geſchuͤtz/ vil Jahr/ vnd dannoch alſo gerichter/ auffpaſſend/ zuerhalten iſt/ hiermit ſo iſt nun die ander/ oder mittlere Voͤſte/ abermahlen mit ihrem Bruſtmaͤurlin/ Item dem Geſchuͤtz/ neben dergleichen Militariſchen Machinen, zur Nothdurfft verſehen.
Wir woͤllen nun mehr zu der
Vnd wie ſie mit ſonderbaren Haͤußlin zubedecken ſeyen.
Architectura Civili, vnd alſo zu den Wohnungszimmer ſchreitten/ beneben zuvorderſt auff die deffenſores, als die Beſatzung der Soldaten/ vnſer ſonderbares auffſehen haben/ denſelbigen thre gebuͤrende Naͤſtlin vffbawen/ in welchen ſie alsdann nach Gottes willen/ bey guter Geſundheit/ ihren Auß- vnd Eingang/ ſampt der Ruh/ vnd Ligerſtatt gehaben moͤgen.
Man beſehe demnach mein in den Truck gegebene Architecturam Vniverſalem, vernehme daſelbſten an folio 14.
Was dorten vom Soldaten Staͤttlin getractirt/ in dem allda zufindenden Kupfferblatt No: 4. aber/ die Form der Soldaten Quatierlin gnugſam vorgebildet/ dahin ich nun den Civiliſchen Bawmeiſter/ (wiewolen man hiezugegen ſovil vnderſchidliche Perſonen/ nicht zuſammen bringen/ ſie nach contento belohnen/ noch im Frieden erhalten koͤnnen/ derowegen am beſten ſein wird/ nur ein einigen Mann/ zuerwoͤhlen/ damit Mars vnd Pallas, ſich vnder einem Hut/ miteinander vergleichen thuen) will gewiſen/ darbey aber allein geſagt haben/ das erſtlich bey
a. der Eingang/ zugleich auch die Kuchen/ an welcher ein Stuben/ ſowolen ein Kammer/ vnd bey S. das Secret gefunden wird.
Eben auff diſe Manier/ auch all andere Quatierlin ſeynd gebawet worden.
Hiegegenwertiges alſo gleich bey der Eingangs Porta ligendes erſte Quatierlin a. das waͤre dem Haußhaͤbigen Kriegsmann/ vnd nemblichen einem hohen Officier, dem Wachtmeiſter/ einig vnd allein einzuraumen/ damit er ſo wol Tags/ als Nachtszeiten/ daſelbſt zufinden/ die Wachten recht beſtellen/ vnd darneben gleich im hinauß gehen/ zu ſeiner runden in die erſte Voͤſte/ oder Vorwerck alle Augenblick gelangen/ hierdurch die Schiltwachen zum fleiß/ vnd Wachtſamkeit erinnern moͤge.
Eben von gedachtem a. gegen der lincken Hand/ vnd alſo biß gegen aa. hinuͤber/ ſo befinden ſich noch 5. dergleichen abſoͤnderliche Quatierlin/ in jedes derſelben/ ſo moͤgen 6. gemeine/ ledigs Stands Soldaten/ alſo miteinander camerata machende Kriegsleuth/ einloſirt/ hierinnen in allem 30.
Mann zuleben/ gnugſamen Platz haben/ (ſintemahlen doch jederzeit der dritte Theil/ auff der Wacht/ darvon zu finden iſt/ dannenhero/ vnd hiezugegen allein 20.
Mann/ in allem 5. Kammern/ in jeder aber 2. Bettſtatten ſtehn/ zum ſchlaffen gnugſam accommodirt ſeynd) ferner/ vnd zur rechten Seiten. Von
Die erſte Soldaten Quatieꝛlin
b. an/ biß gegen bb. hinumb/ ſo werden abermahlen 6. gleichfoͤrmige Quartirlin gebawet/ das ienige aber/ welches mit bb. bezaichnet/ ſolle dem andern Officirer dem Leutenambt/ ſambt ſeiner Haußhaltung eingeraumbt werden/ welches ihme dann ein gar bequeme Glegenheit iſt/ damit er gleich von dar auß/ ſowol Tags als Nachtszeiten/ uͤber die Stiegen ♓. auff die mittlere Voͤſte hinaus gelangen/ daſelbſten bey ☘. ☘. ꝛc. alſo rings herumber/ rundieren/ den gar auſſern 6. Schildwachen (welche/ vnd alſo auff iedem Spitzen ♌. dann eine ſtehet/ ſo in Fridenszeiten/ gar gnugſam ſein mag/ wann iedes auſſere Eck/ dergeſtallt mit einer Schildwach verſehen iſt/ dannenhero vnd zu bewachung diſes gantzen Berghauſes/ es mit den gedachten 6. Schildwachen kan verrichtet/ deßwegen dann alle Abend/ mehrers nicht/ dann 18. gemeine Soldaten/ mit guten langen Fewrrohren oder Schloßbuͤchſen/ oder aber Mußquetirer/ ſambt zweyen Corporalen, auff die Wacht ziehen doͤrffen/ damit alſo 3. Mann auff iede Poſta/ oder Schildwachtſtand/ verordnet/ vnd alle drey Stund/ ieder ein Stund zuſtehn/ ſich nit beſchweren koͤnde) zuſprechen/ ſie in der Forcht/ vnd bey dem fleiß zuerhalten.
Was aber die noch uͤberige auffgedachter zu der rechten Seiten ſtehender fuͤnff Quartirlin anbelangend/ ſo moͤgen abermahlen wie oben gehoͤrt/ in iedes derſelben/ auch 6. gemeine Soldaten/ (darunder aber der Profos.
Item der Steckenknecht begriffen ſein ſollen) einquartirt/ vnd widerumben hiezugegen 30.
Mann die Loſamenter zur Nothdurfft eingeraumbt werden.
Mit welcher Mannſchafft dann/ als oben gehoͤrt/ diſes Berghauß gnugſam beſetzt/ vnnd in einer ſumma 62.
Mann hiezugegen/ (ohne eroͤffnung deß andern mittlern groſſen Quartiers) mit Zimmern zur Nothdurfft verſehen ſeind.
Diſes ietzt beſchribene Gebaͤw/ wird nun an ſeiner einen ſeiten/ ſowolen bey C. als auch bey N. hart an die andere Voͤſte/ deß innern Foͤlſenswand geſetzt/ gleichwol ſo haben ſie gegen der Gaſſen D. wie auch gegen der Gaſſen M. ihre Auß- vnd Eingaͤng/ neben den Fenſtern zugenieſſen/ vnd bey S. die Secretti zufinden.
Eben ob diſen Quartierszimmern/ ſo hat es auch die Kornbuͤhnen/ daſelbſten dann nach iedes belieben/ ein gute anzahl Korn/ aber lauter Roggen/ vnd Waitzen/ damit er lange Jahr das ligen erdulden moͤge/ ſowolen auch zum taͤglichen gebrauch von Erbiß/ Gerſten/ vnd Linſen/ auffgeſchuͤttet/ vnd alſo hinder diſer andern Voͤſte gantz ſicherlichen erhalten werden.
In welchẽ 62.
Mann raum zu wohnen haben.
Der Dachſtul diſes Gebaͤws ſolle gar ſtarck/ von lauter aichem Holtz gezimmert ſein/ die Sparren gar nahend zuſammen geruckt/ (damit/ vnd ob ſchon ein Granaten/ oder andere Fewrballen auff ein ſolchen Sparren fallen thaͤte/ das ſie denſelbigen/ dieweilen er nicht weit heim zuraichen hat/ nicht ſo leichtlich entzwey ſchlagen koͤnde/ ſonder ſie wurden von wegen deß ſo roͤſchen Dachgefoͤlls/ doch nur uͤber ihne herab lauffen/ goͤllen/ vnd alsdann in der haltenden Gaſſen D. von dem Loch
✶. verſchlungen werden/ auch vil angeregter geſtallt/ vnder dem Boden hindurch/ bey der Haupttollen ♒. herauß rollen/ vnd alſo widerumben dem Feind ſelber/ zu theil werden) endlich mit lauter Kupffer/ zu gleichſam ewigen beſtand bedeckt/ vnd keſſelbrauner Oelfarb angeſtrichen/ vnden/ vnd gantz herumber/ ein kupfferne Rinnen daran gemacht/ damit hernach alles Regenwaſſer/ welches ſonſten auff den ſaubern ſteinern Fußtritt/ der mittlern Voͤſte/ von dar aber/ auff diſes kupfferin Dach faͤllt/ durch die ietztberuͤhrte auch kupfferne Rinnen zuſammen geſamblet/ zu Nutzen gebracht/ vnd alſo ſamentlichen in die Ciſternen
Dẽ Dachſtul mit lauter Kupffer zu bedecken.
y. y. y. y. y. y. deren es alſo 6. Brunnen haben ſolle/ eingelaittet/ hernach zum trincken/ ſo wol zum kochen/ vnd waſchen gebraucht/ auch mit den Aimern ringfertig zu der taͤglichen Nothdurfft/ moͤge herauff geſchoͤpfft werden.
Diſe ietztbenambſete Ciſternen, werden etwann 20. Schuch tieff in den Foͤlſen/ vnder den Fußtritt hinunder/ eingehawen/ vnd alſo verkittet/ das ſie das eingeloffene Waſſer/ halten/ mit ſauberem Kiß auff dem Boden beſchuͤttet/ ſo purgirt ſich das Waſſer darinnen ſelber/ wird ſchoͤn rain/ vnd klar/ zu deß Menſchen vnderhalt wol zugebrauchen/ dieweil es nicht tieff hinunder (oben mit fleiß zugewoͤlbet wird) ſo koͤnden mit zweyen kupfferin Aimern/ welche an einer eiſern Ketten hangen/ vnd uͤber ein meſſin Raͤdlin gezogen/ gar behaͤnd das Waſſer herauff gebracht werden/ iſt auch vil bequemer/ als nicht das gar tieffe/ mit groſſem vncoſten herauff ſchoͤpffende Waſſer/ auff erwoͤhnte Manir zu vollziehen.
Vorhinuͤber bey E. vnd L. hat es den rechten mittlern Stock der Soldaten Quartir/ dergeſtallt/ vnd wann die Guarnigione, auff die 150. Mann ſolte erſterckt werden/ das man auff ein ſolchen fall diſen andern Haupt Quartirſtock eroͤffnen/ beneben ſich ſeiner auff hernach folgende Manir/ auch gar nutzlich zugebrauchen habe.
Vnderſchidliche Ciſternen zu machen.
Die andere Soldatẽ Quartiꝛli darein 100. Mañ zulegen weren.
Das Gewoͤlb iſt ſehr ſtarck von Quaderſtucken geſchloſſen/ vnd alſo verwahrt/ das/ wie groſſe Fewr/ auch immer darinnen vffgemacht wurden/ ſie doch einigen Schaden nicht verurſachen koͤnten/ darinnen ſo befind ſich der Bachofen zum Brodt bachen ſambt der Waſchkuchen/ beneben einem Haffner Brennofen/ damit man ſich diſer auch hochnoͤthigen Sachen bedienen moͤge.
Gleich daran/ iſt die
Der Bachofen vnd Waſchkuchen.
Gefaͤngnuß.
Gefaͤngnuß/ die vngehorſame daſelbſten einzuloſieren/ vnd biß vffgegebene Vrthel dergleichen verbrechere zuverwahren. Bey
♃.
Ein Gartkuchen/ vnd gleich daran eine Speißkammer/ in welcher der allgemeine Kuchenmeiſter ſeine Speiſen zum taͤglichen verkochen vffbehalten/ darinnen auch ein Vaß Wein/ Bier/ ꝛc. zum außſchencken zuhalten iſt/ ſo mag der Speißmeiſter allda ſein Ligerſtatt haben/ dergeſtalt/ das diſer Kuchenmeiſter einem ieden Soldaten/ Brodt/ Fleiſch/ Kaͤß/ Bier/ Wein/ ꝛc. auch was die Kuchen zu raichen vermag/ vmb ein gebuͤrenden Tax gibt/ iedem an ſein Koͤrbholtz anſchneitt/ (damit hernach Monatlich wann die Soldaten ihren Sold empfangen/ der Kuchenmeiſter bey der Zahltaffel ſtande/ auch er zuvorderſt von iedem vmb ſeine hergegebene Vivers befridiget werde) hierdurch die Soldaten auch etwas warms genieſſen/ deſto geſunder erhalten/ bey einem Fewr gekochet/ vnd alſo vil holtz erſpart werde.
Gleich daran bey S. iſt ein Secret zufinden. Bey
Item die Gartkuchen
♎. die groſſe Haupt- oder Wachtſtuben/ ihr Ofen dann eben von der beruͤhrten Kuchen kan eingewaͤrmet/ darinnen zu gleich/ auch vmb erſparung deß Holtz/ die Speiſen zukochen ſeind/ dieweil dann diſe Wachtſtuben 40. Schuch lang/ beneben 20. Schuch breitt gemacht/ ſo mag gegen der Gaſſen F. hinuͤber/ ein 6. Schuch braitte Bruggen (darob die Soldaten ligen koͤnnen/ maſſen dann in meiner getruckten Architectura Vniverſali, an folio 18. zuleſen/ die Figur aber daſelbſten/ beim Kupfferblatt No: 6. bey dem erſten Wachthauß alldorten iſt fuͤrgeſtellt worden/ hiezugegen aber vnnoͤthig ein Officirer Stuͤblin zuerbawen) darob die Soldaten ihre Laͤgerſtatt zu Nacht haben/ verordnet/ neben einer langen Tafel mit dem Karttenſpil daſelbſten ihnen die Zeit zuvertreiben/ vffgeſetzt/ vnd moͤgen in einem nothfall 50. biß in 60. Soldaten/ in beruͤhrter Stuben zulige/ vnd zuſitzen/ die Glegenheit haben/ beneben die Schildwachen von hierauß/ ſtundlich/ die Poſten zubeſetzen/ gefuͤhrt/ die abziehende aber/ widerumben dahin ſich einzuſtellen wiſſen/ damit aber in einem Præſidio vnd langwehrender/ etwann ſtarcker Beſatzung/ die arme Soldaten (die nicht wie die Hund/ ſonder vil mehr ehrlich/ reputirlich/ vnd wol ſollen gehalten werden/ damit ſie nicht allein vmb deß geringen Soldes/ ſonder auß Liebe vnd guter Affection, dem Herren/ vnd zu beſchuͤtzung diſes ſo woͤhrhafften hochanſehnlichen Berghauſes/ ja zu erhaltung der lieben Poſteritet hiezugegen dienen/ vnd auß ſolchem ruͤhmlich gefaſten Eifer/ als rechtgeſchaffene Cavalirn dann gebuͤrt/ darbey auch Leib vnd Leben auffſetzen) nicht nur alleweil in der Stuben auff ſo harten Baͤncken ligen doͤrffen/ ſo iſt gleich daran/ bey
Sowolen die groſſe Wachtſtuben
Vnd gar lange Cammer die Soldaten darein zulegen.
♑. ein ſehr groſſe/ wol 50. Schuch lange/ vnd 20. Schuch breitte Cammer verordnet/ darinnen ein anzahl Bettſtatten zuſtehn/ guten Platz haben/ dannenhero die jenige Soldaten/ ſo ihre 2. gefreyte Taͤg haben/ vnder deſſen auch in den Betthern ſchlaffen/ vnd alſo nur den dritten Tag/ wann die ordenliche Wacht an ſie kompt/ in der beruͤhrten Wachtſtuben auff den Baͤncken ligen doͤrffen/ welches ſie deſto williger/ beneben ihren Leibskraͤfften/ conſervieren vnd erhalten thut.
Sintemahlen man hier keiner tanben noch ſchwachen/ ſonder wol beſetzten dapffern Maͤnnern beduͤrfftig iſt. Die
Kirchen ſolle zuvorderſt/ offt vnd vil beſucht/ GOtt vmb ſein Segen vnd Gedeyen darinnen anzuruffen/ dann wo daſſelbige fehlet/ ſo iſt die Voͤſte bald zerſtoͤret/ vnd die Mannſchafft wie Staub vnd Aſchen verzehret/ dann an Gottes Segen iſt alles gelegen/ (wo der Herr nit die Statt behuͤtet/ ſo wachet der Waͤchter vmbſonſt ꝛc.
Pſalm 127.) der hierzu verordnete Caplan/ vnd geiſtliche Herr aber/ ſolle wie bald wird zuvernemmen ſein/ im Pallaſt bey dem Herren Gubernatorn, ſeine Tafel/ ſowolen auch daſelbſten ſein gutes Loſament haben/ vnder diſer Kirchen aber nach Italianiſcher Manir/ ſo kan ein tieffes Gewoͤlb gemacht/ oben ein 2. Schuch weit/ rundes Loch gelaſſen/ vnd mit einem ſteinern Deckel gar ſatt beſchloſſen werden/ dahin gemeint/ das/ wann in den Belaͤgerungszeiten/ die Soldaten ſterben/ vnd man die Todten Coͤrper zu ſelbiger Zeit/ nit auß der Voͤſtung hinauß zubringen (ſonſten aber/ vnd vnden am Fuß deß Bergs/ ſo ſolle ein ehrlicher Gottsacker mit Pfaͤlen vmbſtecket/ damit man durch ihne hinaus ſehen moͤge/ auch der Feind darhinder ſich nit auffhalten koͤnne/ verordnet werden) die Glegenheit haben mag/ das man dieſelbige gleich vnder die Kirche begrabe/ durch diſes runde Loch hinab laſſe/ daſelbſten ihr Ruhbettlin zufinden.
Hiermit ſo iſt nun der halbe theil diſes innern andern Hauptquartirs E. gnugſam beſchriben.
Wo die Kirchen vnd Begraͤbniß zufinden ſeyen.
Jetzunder/ vnd bey ♀. ſo gehet man in die andere Gartkuchen hinein/ daran abermahlen ein Speißkammer/ neben dem andern Speißmeiſter zufinden/ welcher in aller geſtallt/ wie der erſte dann gethon hat/ das er den Soldaten Speiß vnd Tranck verordnen thut.
An diſer Kuchen iſt die ander auch groſſe Hauptwachtſtuben
☊. ſambt der ſehr groſſen Kammer X. erbawet/ in welchen beeden Zimmern dann/ abermahlen/ wie hievornen gehoͤrt 50. biß in 60. Ledigsſtandts Perſonen Soldaten/ ihr vnderhaltung/ daſelbſten kalt vnd warms gehaben moͤgen/ dannenhero in diſem innern mittlern Haupt-Quartir in allem wenigſt 100. auff ein Nothfall aber/ auch 150.
Mann/ vor Regen vnd Schnee geſichert ihren vnderkomm finden.
Ob diſen Zimmern ſo gibt es anſehnliche Kornboͤden/ dahin gleichwol kein Korn/ (ſintemahlen daſſelbige ſchon bey den erſten quartieren iſt vndergebracht worden) ſonder ander geruͤſt/ vnd vermoͤg hievornen bey der Mechaniſchen Tractation, im auffreiſſen allerhand Zugwercken/ ſowolen 6. Handmuͤhlenen/ Item 6. Pulfferſtaͤmpff/ auch 4. Feurſpritzen/ zwoͤlff Handwinden/ vnd 6. Hoͤbgeſchirr/ ſo dann 4. Auffrichtzuͤg ꝛc.
Neben einer groſſen anzahl Sailer/ Speidel/ Schloͤgel/ Steinmetzen vnd Maurer geruͤſt/ Schiebkarren/ Eiſenwerck/ Salpeter/ vnd Schweffel behaltnuſſen/ die Laͤgerſtatt an Kolen ꝛc. vnd vil andere Sachen mehr auffbehalten koͤnnen werden.
Der Dachſtul aber gleichfalls von lauter dickem aichem Holtz/ wie zuvor vernommen/ gemacht/ die Sparren wol zuſammen geruckt/ damit die darauff fallende feindliche Fewrkuglen daruͤber herab goͤllen/ in die Gaſſen D. vnd M. daſelbſten aber in die Loͤcher ✶. fallen vnd verſchlungen werden/ alsdann vnder den Boden hindurch/ bey der vilernannten Haupttollen ♒. herfuͤr/ vnd alſo den Berg hinunder gegen dem Feind zu rollen/ das gantze Dach aber/ auch mit beſchlagenem Kupffer bedeckt/ mit keſſelbrauner Oelfarb angeſtrichen/ darmit das Regenwaſſer daruͤber herab/ vnd alſo nur auff die Gaſſen M. D. lauffe/ (will mans dann auch gern in die Ciſternen laitten/ ſo ſtehet es bey iedes belieben) vnd von den Loͤcher ✶. gleichfalls verſchlungen werde.
Ich laſſe es demnach darbey alſo bewenden/ verhoffe die Soldaten werden ab denen ihnen eingeraumbten Quartieren/ wol contento vnd zufriden ſein.
Was nun die dritte Voͤſte/ der jnnere Maſcio, vnd alſo deß Herren Gubernatorn Reſidenz anbelangt/ die wird ſo wolen gegen der Parti Septentrionis, als auch gegen der Parti Meridiei, mit zwey ſtarcken Porten gegen der mittlern Gaſſen hinauß. Bey
Wo die Zugwerck Handmuͤlen ꝛc. ſtehn ſollen.
Des Herren Gubenators Pallaſts/
♊. verſperrt vnd zugeſchloſſen/ damit einiger gemeine Soldat/ ſo gar vnverſehens dahin nicht gelangen (ſintemahlen auch was da immer/ von geringen Haͤndeln vorfallen moͤchte/ das es die herauſſen wohnende Officirer ſchlichten vnd richten/ damit der Herr Principal, als der Gubernator, ſovil muͤglich/ in ruhe gelaſſen/ hingegen er dem Hauptwerck/ waran dann am allermeiſten gelegen iſt recht nachdencken koͤnde) ſonder zuvor mit gebuͤrender eroͤffnung/ der daſelbſt ſtehenden Schildwacht/ ſeines begehrens angemelt werde.
Wann man nun zu der einen oder andern Porta ♊. eingegangen iſt/ ſo kompt man in ein Vorhoff/ nemblichen in die Gaſſen F. K. in welcher/ (vmb die Civiliſche Ergoͤtzligkeiten/ in etwas ſcheinen zulaſſen/ damit nicht gar vnd gaͤntzlich/ in den ſo rauchen Saturniſchen Militariſchen vnd lauter Melancoliſchen dingen/ das Menſchliche Leben/ ja ſo langweilig einzubieſſen) ein gute anzahl/ von Hahnen/ Hennen/ Huͤner/ ſo wol deß Indianiſchen Gefluͤgels/ als auch der Antvoͤgel/ Tauben/ vnd dergleichen fluͤgelhaffte Gethier/ die Frawen Gubernatrice darmit zu recreiren, vnd zu dem Hoffkuchenwerck dannoch ein paar Ayer/ Huͤner/ Tauben/ oder Antvoͤgel/ etwas herzunemmen/ in bereittſchafft zuhaben/ ſintemahlen vnd mit etlich Saͤck Haber/ doch dergleichen klein Gefluͤgel/ das Jahr uͤber zuerhalten/ hierbey Freude vnd Ergoͤtzligkeit zuhaben/ auch derſelben im abſpeiſen hochnutzlich zugenieſſen ſeye/ ſonderlichen aber/ etwann einem krancken Soldaten/ daſelbſten/ vnd von Hoff auß/ mit einem paar friſchen Ayer zu rinfreſciren, mannichmahl das Hertz alſo inanimirt, das dergleichen ſonſten ſo ſchlechte ding/ hernach den rechtgeſchaffenen Soldaten dergeſtallt inflammirt, das er all’ occaſione ſein Leib vnd Leben ſolchen geneigten Willen widerumben zuvergleichen/ gantz willig daran ſetzen thut.
Vnd wie in ſeinem Vorhoff das Geflügel zuhalten waͤre.
In den gedachten Gaſſen/ als in dem gar innerſten Hoff/ vnd alſo vmb die Reſidenz herumber/ ſo hat es gleichfalls ſeinen abhaldenden Fußtritt/ bey
☌. abermahlen auch 6. Loͤcher/ dahin angeſehen/ das/ wann etwann disgratjatamente, ein Fewrballen/ vom Feind herein geworffen/ auff der Reſidenztach/ oder von dar an/ goͤllen/ in beruͤhrte Gaſſen F K. fallen ſolte/ das dieſelbige vilgehoͤrter maſſen/ auch den 6. Loͤchern ☌. zu rollen/ daſelbſten ſambt dem Regenwaſſer verſchlungen/ vnder dem Boden durchlauffen/ bey der Haupttollen ♒. herfuͤr wallen/ vnd alsdann den Berg hinunder rennen/ ſonſten aber/ vnd bey z. vnd z. ſo werden daſelbſten vorangedeuter maſſen/ noch 2. Ciſternen in den Foͤlſen eingehawen/ darein das vom Pallaſt Tach/ herflieſſende Regenwaſſer/ gelaitet/ vnd alſo hierdurch die Reſidenz, ihr beſonders Waſſer/ in dero beſchloſſenen Vorhoff gaudieren moͤge.
Was dann nunmehr/ die
Reſidenz, vnd alſo deß Herren Gubernatorn Pallaſt/ im Centro deß ſo herrlichen Berghauſes ſtehende Wohnungszimmer anbelangt/ die koͤnten/ weil doch deß Felſens/ vnd alſo der Quaderſtucken hier/ zur gnuͤge gefunden werden/ als die dritte Voͤſte/ auch ſehr ſtarck etwann mit einem gar plumppen dicken runden Thurn/ maſſen in meinem getruckten Itinerarij Italiæ an folio 116. zuleſen iſt/ das il Molo di Adriano, an ietzo die Engelburg genannt/ zu Rom/ von ſolchen ſo ſtarcken auch von lauter Quaderſtucken auffeinander geſetztem Maurwerck verſehen/ das auch alles Canon ſpilen/ demſelben nichzit abgewinnen ſolte.
Nicht weniger/ vnd wie abermahlen in beruͤhrtem Itinerarij Italiæ an folio 26. zuvernehmen iſt/ das es in der Koͤnigl. Haupt-Voͤſtung zu Mailand/ faſt auch dergleichen/ zween ſehr dicke woͤhrhaffte à Diamante gehawene Thuͤrn/ ob iedem aber 6. Canon zuſtehn plas haben/ gefunden werden/ welche dann fuͤr den innern Maſcio als den Meiſter der Voͤſtung/ vnd alſo darinnen den Herren Gubernatorn, oder die Reſidenz, ſambt dero Herrſchafft vnd Poſteritet zu alvieren, ia biß auff das euſſerſte zu deffendieren/ an ſtaͤrcke vnd gewalt gnugſam qualificirt weren/ welches nun zu iedes Herren willen ſtehet:
Demnach aber/ vnd bey ſo beſchaffenen hievornen außgefuͤhrten/ ſo dapffern Vorwercken/ vnd mittlern Voͤſte/ Gebaͤwswillen/ faſt vnglaͤublich fallen will/ das ſich der Feind biß auff die vil ernannte dritte Voͤſte herbey begeben ſolte/ alſo das die Reſidenz einem Pallaſt gleichend/ von 6. Ecken geformirt/ hiezugegen auffzubawen/ vnd alſo die Architectura Civilis, hierbey auch etwas gelten zulaſſen/ fuͤr Rathſam zu ſein iſt erachtet worden.
Derowegen vnd zum eingang der Reſidenz, den gewoͤlbten Gang
In dem Maſcioſich biß auff dẽ letſteren Mann zu woͤhren.
H. durch alle Gaſſen hinaußſehend/ frey gelaſſen/ in diſem Gang H. aber/ vier viertel Carthaunen/ iede von 12. Pfund Eiſen ſchieſſend/ zur Reputation diſes Berghauſes geſtellt damit ſie in hoͤchſtem Nothfall auff die Vorwerck gezogen/ mit ihnen ein contra Batterey gemacht oder aber in den noch euſſerſten Gefaͤhrligkeiten/ wann ie der Feind biß zu den beeden Porten bey ♊. geſchritten waͤre/ das endlichen diſe 4. viertel Canon, daſelbſten hin/ den Paß zu verwahren/ eilfertig geruckt/ mit Hagel von den Bergſteinen geladen/ vnd alſo dem Feind zum Valete fuͤr ſein außgeſtandene bemuͤhung das er daher gekommen iſt/ abgedancket/ endzwiſchen aber/ von der Reſidenz herunder/ mit dem Handgeſchoß/ vnd Handgranaten alſo auff ihne Feind herunder gearbaitet wurde/ das obwolen etwann aus Verhengung Gottes/ das vilberuͤrte Berghauß/ ie ſolte Noth leidẽ/ auch diſe ſo dapffere deffenſores, vñ rechtgeſchaffene Cavalieri ihr Leben laſſen muͤſten/ das dannoch der Feind hierbey ein ſolche ſumma Volck einbieſſen ſolte/ das es nach dem alten proclamiren auff Italianiſch heiſſen doͤrffte: Affrica pianſe, ma’ la criſtianita’ non riſe, dannenhero diſe Tragedia aller Welt ein Beyſpil vnd Exempel vorſtellete/ forterhin ſich an dergleichen Berghaͤuſer nicht ſo freventlich zu wagen/ ſonder vilmehr zubedencken/ das der daruͤber empfangene Schaden vil groͤſſer als nit der Gewinn zu ſchaͤtzen waͤre. Bey
Die Zeughaͤuſer im Pallaſt.
G. vnd I. ſo werden die zwey Zeughaͤuſer verordnet/ darinnen dann zuvorderſt 12. kleine Stein- oder Hagelſtuck Geſchuͤtz/ auff kleinen nidern Schaͤfften/ mit 4. habenden geſchmeidigen Raͤdlin/ (eben die ienige Manier/ darvon in meiner getruckten Architectura Vniverſali, an fol. 125. andeutung gethon/ vnd daſelbſten bey den Kupfferblatten No: 47. 48. die Figuren fuͤrgeſtelt/ auch wie die Hagelbuͤchſen darzu ſeind gemacht worden/ darauff ich mich nun ietzt/ vnd allemahl referiere) in parato ſtehn ſollen/ die man in einem Nothfall heraus ziehen/ auff die auſſere Werck fuͤhren/ vnd darmit die Breſſe zu verſetzen/ trefflich wol zugebrauchen ſeind.
Ferner 24. Fewrregen Bockſtuͤcklin (ihre ſonderbare qualiteten aber/ die werden in meiner getruckten Architectura Martiali, an folio 61. erklaͤrt/ vnd beim Kupfferblatt No: 9. derſelben Figur dargeſtellt) darmit man ein continuirlichen mit wenig vncoſten anwendenden Fewrregen/ uͤber das Berghauß hinunder/ auff den Feind ſchieſſen kan/ Item 8. Martialiſche Waͤgen/ (darvon in meiner beſagten Architectura Martiali, an folio 46. geſchriben/ vnd mit dem daſelbſt findenden Kupfferblatt No: 7: derogeſtalt iſt vorgebildet worden) mit ſolchen die Breſſen/ neben den Paͤſſen/ in einem gaͤhen Vberfall zu verſtellen/ vnd mit diſer ſo grauſamen Machinæ, dem Feind groſſen ſchaden zuzufuͤgen. Ferner
Darinnen bey übrige Vorrath von Handgeſchoß zu finden iſt.
50 Doppelhacken auff ihren Boͤcken 50. Spingarden auch auff Boͤcken
welche aber leichtlich von ihren Boͤcken moͤgen herab genommen/ vnd alsdann mit ihren eiſern Gablen auff das Bruſtmaͤurlin eingeſteckt werden/ derer Form dnd Geſtalt dann/ in meiner getruckten Buͤchſenmeiſtery.
Schul/ an folio 128. beſchriben/ vnd bey dem Kupfferblatt No: 38. daß Modell allda fuͤrgeriſſen zuſehen iſt.Weiter
20.
Stuck Geſchuͤtz à Braga, ſambt ihren Maſcoli, vnd Ladungen/ ſowolen
500. Mußquetten 500. Handrohr
durch der Lunten Fewr darmit zuſchieſſen.
100. Mußquetten 200. Handrohr 200. Piſtollen
mit guten Fewrſchloſſen.
10. Kleine Poͤler/ von 12. Pfundſtein/ darmit die beleuchtende Kuglen/ in das Feld zu werffen/ den Feind darmit bey Nachtszeiten zu recognoſcieren.
1000. Seittenwoͤhren.
1000.
Dolchen vnd Stillet.
400. Hellepartten.
Neben einer guten Anzahl/ zu allem Geſchuͤtz fuͤgenden Kuglen/ vnd Hagelbuͤchſen/ auch allem deme/ was dann zu einem Zeughauß vonnoͤthen zu haben iſt/ mit welchem Geſchoß vnd Waffen nun/ man ſich gnugſam woͤhren/ vnd in einem Nothfall anſehnliche factiones zu machen/ vermoͤgt iſt.
Etlich kleine geſchmeidige Gezoͤllt/ in Belaͤgerungszeiten/ auff die erſte/ vnd andere Voͤſte auffzurichten/ die Soldaten darunder zulegen/ ſollen auch im Zeughauß zum Vorrath vffbehalten werden.
Man gehe demnach bey
☿. die Stiegen hinauff/ (vnder welcher man aber auch in deß Herren Gubernatorn Keller hinunder gelangen kan) ſo kompt man auff den andern Stock deß Pallaſts/ daſelbſten der Herr Gubernator, ſowolen auch im Nothfall ein Fuͤrſtliche Perſon ſelbſten/ ſambt dero jungen Herrſchafft/ ihre wolgeordnere Zimmer/ dero Buͤhnen oder Doͤckel aber ſollen gewoͤlbt/ der Boden mit Ziegelſteinen beſetzt/ damit alſo wenigſt Holtz/ ſonder vilmehr zu diſem Gebaͤw/ gleichſam lauter Stein gebraucht/ vnd das Fewr nirgend nichts zuverzehren finden moͤge.
Von dannen ſo geht man noch ein Stiegen biß auff den dritten Boden hinauff/ allda gleicher geſtalt/ vil gute Zimmer gefunden/ daſelbſten deß Gubernatorn Comitat, als der Herr Caplan, Item der Capitän d’ Armis, der Muſterſchreiber/ der Balbirer (welcher nit von geringen/ ſonder von Doctor maͤſſigen qualiteten, ſowolen auch die euſſerliche Schaͤden/ als ingleichem die innerliche Menſchliche Gebrechen zu currieren vermoͤgt ſein ſolle/ daſelbſten er dann auch die Apotecken hat) ſambt ſeinem Jungen koͤnnen einloſirt/ beneben fuͤr deß vilberuͤhrten Herren Caſtelano, als rechtgeſchaffene wol anſehnliche Leuth zuhalten ſein/ denen auch ohne anders errinnern/ ihr gebuͤhrender vnderhalt/ zuverſchaffen iſt.
Der Dachſtul diſes Pallaſtes muß gleichwol ſehr ſtarck/ von aichem Holtz/ aber die Sparren deſſelben/ gar nahend zuſammen geruckt werden/ damit/ vnd ob ſchon vom Feind ein Brand- oder Granatenkugel darauff geworffen wurde/ dieſelbige allein daruͤber herab goͤllen/ in die Gaſſen F. K. zu den Loͤchern ☌. hinein fallen/ daſelbſten verſchlungen/ endlichen aber durch die Haupttollen ♒. widerumben gegen dem Berg hinunder/ außgeworffen werden/ das gantze Dach aber/ ſolle gleicher geſtalt/ von Kupffer bedeckt: Endlichen von rotter Keſſelbrauner Oelfarb angeſtrichen werden/ das darauff fallende Regenwaſſer aber/ maſſen dann hievornen vernommen in die beede Ciſternen z. z. eingelaitet.
Auff den euſſerſten Nothfall/ ſo mag diſes Dach abgeworffen/ vnd ſich ſowol mit Hagelſtucken/ als auch der jenigen à Braga; Neben dem Doppelhacken vnd Handrohren/ daſelbſten herab/ wie auch aus den Zimmern des erſten vnd andern Bodens/ gewaltig von vil beſagtem Pallaſt herunder gewoͤhrt/ das ende aber/ gleichwol dem lieben Gott anbefohlen werden.
Sonſten aber/ vnd gar zu oberſt/ auff dem dritten Boden/ ſo kan man vom Pallaſt heraus/ uͤber ein ſonderbaren gang/ welcher hiezugegen mit
☽. ☽. ☽. bemerckt iſt/ biß auff die mittlere Voͤſte hinuͤber gelangen/ dahin gemeint/ das auch bißweilen der Herr Gubernator, oder ſein Comitat, daſelbſten hinuͤber gehn/ vnd zuſehen/ wie die Schildwachen auff den auſſern Wercken beſtelt ſeyen/ ſie hierdurch Vigilante, vnd fleiſſig vffzumerckend zu machen.
Wiewolen noch vil ein mehrers zu melden waͤre/ ſo laſſe ichs doch ſovil den Grundriß deß Berghauſes betrifft beruhen.
Beſchreibung deß Durchſchnitts deß Berghauſes.
Diſer Durchſchnitt demonſtriert die gantze braitte/ wie dick iede Maur/ wie brait iedes Zimmer/ vnd wie weit/ iede Gaſſen ſeye. Bey
Durchſchnitt deß Berghauſes.
A. ſo wird die braitte/ der erſten Voͤſte/ bey 2. das zween Schuch dicke Bruſtmaͤurlin/ bey
♉. wie man durch die Stiegen von ♈. herauff kompt/ bey △. aber/ die abhoͤldung deß Fußtritts geſehen/ dergeſtalt/ das wann ein Brand- oder Granatenkugel daſelbſten einfaͤllt/ ſo thut ſie von ihr ſelber in das Loch △. fallen/ daſelbſten vnder dem Boden lauffen/ zu der Haupttollen ♒. herauß/ vnd alſo den Berg hinunder/ gegen dem Feind zu rollen/ eben alſo thut auch diſes Loch △. alles Regenwaſſer verſchlingen. Bey
B. iſt der Durchſchnitt der andern Voͤſte/ mit ihrem darobſtehenden Bruſtmaͤurlin
Alle Gaſſe werden abhaltend gemacht.
✠. in der dicke deß Foͤlſens/ aber bey R. ſo iſt der 16. Schuch hoche gang/ (durch welchen man dann auch in die gewoͤlber Q. gelangen kan) da dann 6. Schuch hoch zum einſchitten des Lettens/ die noch uͤbrige 10. Schuch aber/ zu deß Gangs rechten hoͤhe gelaſſen werden.
Hinder gedachter andern Voͤſte aber/ iſt das erſte Soldaten Quartir C. gebawet/ ſo gewoͤlbet wird/ damit es vom Fewr nit moͤge verzehrt/ noch von den Fewrballen zerſchlagen werden.
Ob diſem Quartir/ ſo hat es ein Buͤhnen/ darauff wie hievornen erwoͤhnt/ das Korn ſein Laͤgerſtatt haben mag. Bey
D. iſt die erſte Gaſſen/ auch alſo abhangend gemacht/ das wann einige Fewrballen/ ſowolen auff das Quartirs Dach C. als nit weniger auch auff das Dach E. fallen ſolte/ ſie darob herunder goͤllen/ von ſich ſelber in das Loch ✶. lauffen daſelbſten vnder dem Boden/ durch die Haupttollen ♒. herauß/ vnd alſo den Berg herunder dem Feind zu rollen.
Eben auff diſe Manir/ ſo wird auch das Regenwaſſer/ ſo in beruͤhrte Gaſſen D. faͤllt/ durch das Loch ✶. verſchlungen.
E. iſt das ander innere Haupt-Quartir der Soldaten/ welches auch gewoͤlbt/ vnd alſo vor dem Fewr wol verſorget/ beneben vor durchfallung der Fewrballen bewahrt iſt.
Ob diſer Quartir Buͤhne ſo ſtehn die Handmuͤhlenen/ Pulfferſtaͤmpff/ Fewrſpritzen/ Fewraimer/ Zugwerck/ Winden/ Hoͤbgeſchirr/ ꝛc. Maſſen dann hievornen deßwegen anregung geſchehen iſt.
Damit dz Regẽwaſſer wie auch die Feuꝛballen hinweg lauffen koͤnden
F. die Gaſſen/ oder der Vorhoff der Reſidentz/ in diſer Gaſſen/ hat es gleichfalls ſein abdachung/ daß/ woferꝛ einige feindliche Kugel daſelbſten anlangen ſolte/ ſo wurde ſie doch von ihr ſelber/ in das Loch ☌. fallen/ allda fortlauffen/ vnd durch die Haupttollen ♒. herauß/ den Berg herunder/ gegen dem Feind zu rollen.
Eben ein ſolchen Verſtand/ ſo hat es mit dem Regenwaſſer auch/ welches durch das Loch ☌. gleicherweiß verſchlungen/ vnd hinauß gefuͤhrt wird.Der
Pallaſt/ oder die Reſidentz/ ſteht nun im mittel deß Berghauſes/ bey H. iſt ſein vnderer mittlere Gang/ in welchem die hievornen beſchriebene/ vier/ Viertel Carthaunen ſtehen.
G. vnd I. aber/ ſeynd die Zeughaͤuſer/ was nun auff diſer rechten Seiten/ von der erſten/ auch andern Voͤſte/ der Gaſſen/ vnd Loͤcher iſt gemelt worden/ daß ſolle auch auff der lincken Seiten/ eben auch alſo zuſein/ verſtanden werden/ maſſen dann ſolches alles/ der auch hinuͤber geſetzte Durchſchnitt zuerkennen gibt.
Ferner/ vnd auff dem dritten Boden deß Pallaſts. Bey
n n. ſo kan man uͤber den Gang
Vber eine Gang in die mittlere Voͤſte zu kom̃en.
☽. ☽. ☽. in die andere Voͤſte hinuͤber gehn/ hierdurch bey Nachtszeiten/ die Schiltwachten zu viſitieren/ darbey ſo laſſe ichs bewenden/ vnd widerhole allein diß/ daß in abſchrottung diſes Felſens/ ein merckliche Summa Quaderſtuck/ doch nur vergeblich uͤberbleiben/ die man ohne das mit Muͤhe hinunder werffen muͤſte/ daß man demnach was ſich ein wenig zum beſcheitten ſchicken thut/ dieſelbige nur grob hinweg beſchlagen/ vnd eben mit diſen allhie zufindenden Steinen/ (damit den groſſen Vnkoſten deß hiehero fuͤhrens der Ziegelſteinen zuerſparen) den Pallaſt/ ſowolen auch alle Soldaten Quartier/ auffbawen/ damit gleichſam allein der Kalch/ neben dem Sand zum Mauren/ herbey doͤrffte gebracht werden/ in allweg aber die beſte Straſſen zum hinauff fahren/ am Berg/ biß auff die letſtere (wann alles ſchon daroben iſt) verſparen/ dieſelbige endlichen auch nach der vorhabenden Form abgeſchrottet kan werden.
Hierbey ſo waͤre nicht allein ein ſonderbarer Wolſtand/ ſonder auch ein groſſe Nutzbarkeit/ daß an allen 6. Ecken deß Pallaſtes/ als an deß Gubernatoris Reſidentz/ groſſe
Beneben die Sonnenvhren zuverfertigen.
Sonnenvhren angezeichnet wurden/ hiervon dann der Joſeph Furtenbach der Juͤnger Seel. von Sonnenvhren/ der ſechſte Theil/ in was Geſtalt mit ſonderbarer ringfertigkeit/ vnd allein durch hilff einer/ von Holtz gedrehten Cuba Concava, oder halb herauß gehoͤlten Kugel/ an ein jede Mauren oder Wand/ ohne einige Rechenkunſt/ ein Sonnenvhr zumachen ſeye/ gar außfuͤhrlich geſchriben vnd mit 3. Kupfferſtucken vorgeſtellt hat/ darbey der Liebhaber groſſe Ergoͤtzligkeit finden wird.
Conſideration, uͤber die zum groben Geſchuͤtz dienliche Schantzkoͤrb.
Conſideration uͤber die groſſe Schantzkoͤrb.
In flechtung der groſſen/ zum groben Geſchuͤtz dienlichen Schantzkoͤrben/ ſeind vil/ vnd mancherley opinionen, die erſte vnd elteſte Manier aber/ iſt diſe/ daß man auff einem gelinden Graßboden/ ein im Diametro 8. Schuch weiten Zirckelring/ reiſſe/ denſelbigen zu euſſerſt herumber/ mit 2½.
Zoll am groͤſſeſten Theil/ dicken/ vnd 8. Schuch hochen/ vnden zugeſpitzte Hopffenſtangen/ je jede von der andern eines Werckſchuchs weit entlegen/ vmbſteckt/ oder vil mehr jede Stangen alſo eines Werckſchuchs tieff/ in den ernannten Boden einſchlaͤgt/ welche beſagte alſo vffrechtſtehende Stangen dann/ mit Ziegwaichen weiden (die im Monat Martij vnd Aprilis/ wann der Safft darein kompt/ ſie alsdann am beſten zu biegen vnd zugebrauchen waͤren) nicht anderſt als wie ein Korb/ ſatt vnd dicht auffeinander hinein geflochten/ entzwiſchen aber die Zeilen jmmerzu mit einem hoͤltzern Schloͤgel/ hart auffeinander ſtehend/ getrieben werden/ ſo ſtehet der Lehre/ noch 7. ob dem Boden/ Schuch hoche Schantzkorb/ alſo leer vor Augen/ welcher nun mit Hebdroͤmmeln/ auß dem Boden erhoͤbt/ denſelben auff ein Waͤgelin geladen/ aber vnder ein Stadel oder Dachung/ biß das man ſeiner beduͤrfftig ſein wird gefuͤhrt.
Diſes iſt alſo die
Erſte Form der groſſen Schantzkoͤrb.
Eben dergleichen/ vnd vil 100. auß anordnung anſehnlicher Kriegsobriſten/ vnd als man damahlen vermeinte/ daß ſie es nun gar wol verſtuͤnden/ habe ich ſehen vnd helffen machen.
Es hat ſich aber hernach befunden/ daß wann mans ein Zeit/ alſo ohngefuͤllter ſtehn lieſſe/ ſie erloͤchsnet/ ertruͤcknet/ ja im weitern vmbfuͤhren bißweilen gar zerfallen ſeynd/ wann es aber noch wol gegangen/ ſo hat mans auff dero Poſta der Bruſt/ ſetzen/ aber mit ihren zugeſpitzten Stangen dannoch mit Muͤhe in die Erden ſchlagen muͤſſen/ vnd ob es ſchon iſt wol bedacht worden/ auch dergeſtallt zween Schantzkoͤrb nebeneinander/ (je 2½.
Schuch weit/ einer vom andern geſetzt/ geſtellt/ damit hernach durch denſelbigen Schrantz das Stuckgeſchuͤtz hinauß ſehen moͤge) ſtuͤnden/ auch alſo am fuͤruͤber gehn/ gar ein feines Anſehen hatten/ als es aber zum ſchieſſen kame/ da wurde erſt der groſſe Fehler/ vnd das der vorernannte Kriegsobriſte/ die Buͤchſenmeiſterey actionen nicht verſtanden gehabt/ wahr genommen/ ſintemahlen/ vnd dieweil beede der Schantzkoͤrb rundungen ſo weit vornen/ vnd erſt auff dem Drittel der Bruſt hinauß/ zuſammen ſtieſſen/ dannenhero der meiſte Theil/ (auſſer der Schlangen vnd langen Falchonetel) Stuck/ mit ihren Mundungen zuruck bliben/ auch nicht fuͤr diſe Rundungen hinauß reicheten.
Wann hernach das Geſchuͤtz loßgebraͤndt wurde/ ſo beſteckete ſich der groſſe Gewalt deß Pulverdunſts/ ſolcher maſſen in diſem Schrantz/ der Schantzkoͤrb Rundungen/ daß deroſelben Geflecht allda abſchnoͤllete/ das Reiß vnd Weiden zerſprange/ vnd alſo guter Theil vom Schantzkorb (dieweil er kein Einfaſſung oder Gehaͤuß nicht mehr hatte) zu Hauffen fiele/ welche ſo uͤbel verſtandene Ding nicht mehr zugedulden/ dann alle Vnkoſten ſampt der Muͤhe/ vnd groſſe Zeit verlierung/ vergebens ware/ hernach ſo verordnete man ein
Ein alte Manier der groſſen Schantzkoͤrben.
Andere Manier/ von groſſen Schantzkoͤrben/ vnd name den obſtehenden die Rundung/ jedoch nur an dem Ort/ wo das Stuck an dem Schantzkorb hinauß ſahe/ dergeſtallt/ daß man dieſelbige Rundung/ vmb 1¾.
Schuch daſelbſten abſchnitte/ flach machete/ daß wann hernach zween dergleichen Schantzkoͤrb/ jedoch vnden 2½.
Schuch weit voneinander ſtuͤnden/ daß ſie hernach vornen gegen dem Feld hinauß/ ein 6. Schuch offene Scharten præſentieren/ durch welche der Dunſt im loßbrennen deß Geſchuͤtzes/ zimblicher maſſen hinauß ſtreichen koͤnte/ nichts deſto weniger aber/ ſo zerbrache vnd zerſchmetterte der Dunſt dannoch bißweilen auch das Gefloͤcht/ oder die Weiden an den Flanquen der Schantzkoͤrben/ vnd war den Sachen noch nicht geholffen.
Da lieſſe man die
Dritte Gattung von groſſen Schantzkoͤrben ohne Rundung/ vnd vmb etwas uͤberlaͤngtes machen/ alſo das ſie vnden in ihrer dicke 7. oben aber 8. Schuch/ wie ein Spitzen/ jedoch denſelben Spitzen nur an einer Seiten hatten/ damit/ vnd wann zween dergleichen groſſe Koͤrb zuſammen geſetzt/ vnd oben an einander gelainet wurden/ daß es zwiſchen ihnen beeden/ vnden/ ein 2½.
Schuch breite/ jedoch einem Triangel gleich ſehende Schartten (wordurch alsdann das Stuckgeſchuͤtz loßgebraͤndt wurde) geben thaͤte/ deren man ſich zimblicher maſſen bedienete/ aber der ſo maͤchtige Pulverdunſt/ von wegen/ daß man das Rohr/ oder die Mundung deß Stucks/ nicht gnugſam hinfuͤr bringen kunte/ zerriſſe forthan die Seitenwaͤnd deß Geflechtes/ daß die Erden von den Schantzkoͤrben herunder/ vnd per conſequenza der Schrantz/ oder Schießzangen/ mit der Erden beſtecket wurde.
Darauff die
Vierdte Form von groſſen Schantzkoͤrben dergeſtallt angegeben/ das ſie gegen dem Stuck herein. warts 16. Schuch in grader Lini vnd auff der Bruſt her/ mit den geſpitzten Hopffenſtangen (jede 1. Schuch tieff in die Erden) geſchlagen/ alsdann 12. Schuch breite/ darzu genommen/ vornen gegen dem Feld hinauß aber/ allein 8. Schuch lang/ jedoch daſelbſten darauſſen/ halb rund gelaſſen/ welches deß Schantzkorbs vordere Theil geweſen/ dergeſtallt/ daß wann zween dergleichen (jedoch das ein jeder von dem andern 4. Schuch weit zuſtehn habe/ damit das Stuck durch ſolchen Schrantz/ lincks vnd rechts/ ruckend/ moͤge geregirt werden) Schantzkoͤrb zuſammen geſtellt/ daß ſie vornen gegen dem Feld hinauß/ eine zwoͤlff Schuch weite Schartten eroͤffnen/ hernach aber beede Seitenwaͤnd diſer Schartten/ mit 2. auffeinander gelegten Duͤllen (welches die Streichwaͤnde ſeynd) außgefuͤttert/ der Schantzkorb ſtunde von der Batterey an/ 2½.
Schuch hoch/ auff der rechten Bruſt/ daſelbſten dann vilberuͤhrter Schantzkorb 5. vornen gegen dem Feld hinauß aber 3½. Schuch/ hoch geweſen iſt.
Damit nun diſer von einem einigen Stuck gemachte/ ſo groſſe Schantzkorb (hinder ihme zwar/ ſo wol der Buͤchſenmeiſter/ als auch das Stuckgeſchuͤtz ſelbſten/ gnugſam verwahret geweſen) im einſtoſſen ſo ſchwerer Summa Erden nicht zerberſte/ ſo thaͤte man Kreutzweiß darinnen ſtarcke Weidenband durchziehen/ die ihne zuſammen halten ſolten/ vnd eben dergleichen groſſe Schantzkoͤrb/ da offt 60. biß in 70. Roßkarren voll Erden in ein einigen Schantzkorb ſeynd eingeſtoſſen worden/ ſahe/ vnd lieſſe ich auch ein groſſe Anzahl machen/ die auff 7. Jahr lange Zeit/ zimblichen Beſtand/ auch von wegen das ſie duͤllene Streichwaͤnd/ vnd vornen weite Schartten hatten/ im loßbrennen deß Geſchuͤtzes nicht gar vnfein waren/ auch wol zuhielten.
Aber gleich wie das Alter alles verzehret/ alſo geſchache auch diſen/ dann als 6. meiſt aber 7. Jahr voruͤber geweſen/ da druckte der groſſe Erdenlaſt/ das Geflecht der Weiden ab/ alſo zerbarſten vnd verſchnoͤlleten guter Theil diſer Schantzkoͤrb auch/ daß mans nicht mehr gebrauchen koͤnte/ dieſelbige aber widerumben von newem zu machen/ ſovil Weiden vnd Reiß/ (welches vnd woferꝛ es nicht zu rechter Fruͤlingszeit/ wann der Safft darinnen iſt/ gehawen vnd geflochten wird/ es ſich hernach nit mehr biegen/ noch flaͤchten laͤſt) herbey zubringen/ Zeit vnd Weil darmit zuverlieren ſo wurde man muͤde.
Etliche ſprachen/ das diſes nur hingeworffene Vnkoſten waͤren/ vnd daß man die Schantzkoͤrb erſt machen ſolte/ wann ſich der Feind an diſem/ oder jenem Orth præſentierte/ alsdann dieſelbige/ jedoch nur allein an denen Orthen/ wo mans beduͤrfftig/ vffſetzen koͤnte/ vnder deſſen ſo ſolte man die Bruͤſt von Erden widerumben auffbawen/ in gute Ordnung bringen/ entzwiſchen aber/ ſo wol mit dem groben Geſchuͤtz/ als auch mit dem Handgeſchoß/ uͤber Banck ſchieſſen/ diſes war zwar ein geſparſame Riſpoſta, ja wann man alsdann auff den Nothfall/ Zeit vnd Weil haͤtte/ die Weiden in gebuͤrender Zeit abzuhawen/ vnd herbey zubringen/ neben deme/ vnd wann es anfangt Kugeln zu regnen/ daß alsdann kein Baur zum flechten der Schantzkoͤrbe auff die Bruſt hinauß ſteigen/ vil weniger aber der Buͤchſenmeiſter/ alſo ohne einigen Schirm zu ſchieſſen/ ſchlechten Luſt haben/ hierdurch ein Voͤſtung in das euſſerſte Verderben gerathen moͤchte Sintemahlen vnd wie alle in diſer Sachen verſtaͤndige bald judicieren werden/ wie hoch vnd vil an den groſſen Schantzkoͤrben gelegen ſeye/ damit der ſo Mannhaffte Buͤchſenmeiſter darhinder ſein officium verrichten moͤge.
Nicht weniger ſo habe ich noch vil ein mehrers/ ja gar vil tauſend
Kleine Schantzkoͤrblin fuͤr die Mußquetierer.
Kleine/ fuͤr die Mußquetierer/ vnd auff die Bruſt zupflantzende Schantzkoͤrblin ſehen/ vnd helffen machen/ welche zum Theil aneinander/ mit ihren habenden Schußloͤcher (uͤber jedes Schußloͤchlin aber/ ſo wurde ein aichen Brettlin gelegt/ damit die Erden nicht von oben herab/ darauff fallen thue) ebenfalls von 1½.
Zoll dicken Hopffenſtangen in die Bruſt eingeſchlagen/ alsdann wie ein Korb mit Weiden außgeflochten/ endlich mit guter Erden oder Letten ſeind eingeſtoſſen worden.
Ein andere Sort/ ſo vnden ein Schuch weit/ Item 1½.
Schuch hoch/ vnd oben 1¼.
Schuch im Diametro dick/ wurden fuͤr die beſten gehalten/ damit/ vnd wann zwey dergleichen kleine Mußquetierer Schantzkoͤrblin vffgeſetzt/ das ſie oben zuſammen ſtoſſen/ beneben vnden von ihnen ſelber/ ein Schraͤntzlin geben/ durch welches hernach der Mußquetierer in ſicherheit ſeines Leibs/ ſchieſſen kan.
Theils diſer Koͤrblin wnrden vnden am Boden offen gelaſſen/ in die Bruſt eingeſchlagen/ damit ſie beſtaͤndig allda verharren/ beneben vom Wind nicht herunder geworffen werden/ theils derſelben aber wurden zwar in obangedeuter proportion, vnd noch darzu vnden der Boden wie ein Kretten geflochten/ damit diſe Koͤrblin mit guter commoditaͤt geflochten/ hernach nur alſo leer in einem Stadel vffbehalten werden/ biß das mans gebrauchen moͤchte/ hernach mit Erden außgeſtoſſen/ vnd wohin mans begehrt/ geſtellt/ darmit auch gnugſam verſehen zuſeyn.
Nun hat es ſich begeben/ maſſen dann bey den zuvor angedeuten groſſen Schantzkoͤrben ſchon iſt erwoͤhnt worden/ daß wann ſie ein Zeit uͤber/ alſo vngefuͤllter/ vnder einem Dach gelegen/ ſie erlechsnet/ ja gar verfallen ſeynd/ ehe mans hat gebrauchen koͤnden/ ſonderlichen der Boden bald außgebrochen/ dannenhero man ſich ihrer wenig bedienen moͤgen.
Die jenige aber ſo gleich auff die Bruſt mit ihren Stefften ſeind eingeſchlagen/ vnd mit Erden eingefuͤllt worden/ die haben 5. 6. biß in 7. Jahr/ ſtand gehalten/ hernach aber auch verfallen/ zu nichten gegangen/ derowegen ihre etliche der Meinung geweſen/ dergleichen Schantzkoͤrblin nicht mehr machen zulaſſen.
Sintemahlen man es doch im Nothfall bald gehaben koͤnne/ entzwiſchen aber nur gleich alſo uͤber die Bruſt hinauß ſchieſſen/ vnd ein jeder ſo gut als ihme muͤglich/ ſein Leib zu ſalvieren/ ſo aber gar ringfertig gewaget/ vnd der jenige ſo es anordnet/ villeicht ſelber nicht herfuͤr tretten moͤchte.
Das ſeye nun Diſcursweiß/ von den Schantzkoͤrben ſo man auff den Voͤſtungen ſo auff dem ebnen Plano ligen/ geredt/ dieweil ich aber auff dem Berghauß weder Erden noch Weiden gehaben kan/ ſo muß ich mich hernachfolgender Machinas bedienen.
Dz KupfferblattNo: 27.
Das Kupfferblatt No: 27. Grundriß der Schantzkoͤrb/ oder der Batterey Kaͤſten.
Grundriß der Batterey Kaͤſten.
Demnach man in all vnd jeden Staͤtten/ ſowolen auch in den Voͤſtungen/ ohne das/ vil Tannen- Baw- vnd Brennholtz haben muß/ welcher Vorrath dann/ woferꝛ man nur daran gedaͤchte/ (wiewolen es mir/ die Warheit zubekennen/ auch erſt vnlangſten zugefallen iſt/ als ich ſo eiferig nachſinnete/ ob man dann in einem Nothfall/ auß mangel der geflochtenen Schantzkoͤrben/ ſowolen die dapffere Buͤchſenmeiſter/ als nicht weniger auch die Mannhaffte Soldaten/ vnd ehrliche Burgersleuth/ eben alſo leichtſinnig in den Stich ſetzen/ noch ſie gar ohne einigen Schirm/ nur alſo ſchlecht hin/ uͤber Banck zu ſchieſſen/ ihr Leben ſo muthwillig in die Schantz zuſchlagen/ benoͤthigen/ vnd diſe uͤberauß gefaͤhrliche Ding/ von ihnen erzwingen wolte/ daß ſie gleichwol diſer meiner wolmeinung gemaͤß/ ihnen ſelber/ vnd ſolte manicher ſein Dachſtul von ſeinem Haͤußlin/ welcher dann hierzu gar tauglich waͤre/ abbrechen/ darmit gar bald/ wie hernach folgen wird/ ein Schirm verfertigen/ darhinder ſie nach Gottes willen/ ihr Leben ſalvieren koͤnten) hierzu gar fuͤglich zugebrauchen waͤre.
Sintemahlen die alſo vom Wald herkommende/ am Kopff ¾.
Schuch dicke runde Thannenbaͤum/ ohne das/ eintweder wie oben gehoͤrt/ zum bawen/ oder aber zum verbrennen/ alſo daligend/ im Vorrath gehalten werden/ diſe dieneten nun gar wol zu den Beſchirmungen fuͤr das grobe Geſchuͤtz.
Man beſehe den
Form der groſſen ordinart Batterey- Kaͤſten.
Grundriß/ zween ordinari Batterey Kaͤſten/ wie der eine zur rechten mit p. der zur lincken Seiten aber/ mit q. im Grundriß gelegte Batterey Kaͤſten/ jeder gegen dem Stuck herein 16. Schuch lang/ 8. Schuch dick/ vornen aber gegen dem Feld hinauß 10. Schuch an ſeiner laͤnge hat/ auch einer wie der ander geformirt iſt/ wann ſie dann gegen dem Stuck hereinwarts/ bey 3. alſo 3. Schuch weit voneinander geſetzet/ ſo wird es zwiſchen ihnen beeden/ eine Schartten/ ſo vornen 8. Schuch weit offen iſt/ geben/ dergeſtallt/ daß wann das Stuck mit ſeinen Raͤdern bey 3. angerucket/ ſo thut das Rohr vornen gleichſam biß zu 8. hinfuͤr reichen/ im loßbrennen aber/ von wegen der ſo weit offen ſtehenden Schartten/ neben den von Tillen gemachten Streichwaͤnden ſein gebuͤrenden Außgang nemmen/ vnd ihme durch diſen Schirm kein Nachtheil bringen/ alſo ſeynd diſe/ maſſen dann der zur lincken Seiten hienebenſtehende
Auffzug der ordinari Batterey Kaͤſten/ gantz klaͤrlich zuerkennen gibt/ von 5. meiſt aber 6. Thannenbaͤumlin/ nur alſo runder/ wie ſie von dem Wald hergekommen/ (vnnoͤthig iſts/ dieſelbige zubeſa lagen/ noch einige andere Arbeit daran zu wenden/ alles dahin angeſehen/ damit man in groſſer geſchwindigkeit ſolche auffſetzen moͤge) auffeinander geblattet/ damit hernach die Rundungen ebenfalls obeinander ſitzen.
Endlichen in jedem Kreutz/ ſowolen auch in jedem Eck/ ein groſſes Loch/ durch alle Hoͤltzer hinunder gebohrt/ mit einem/ oder mehr aichen Naͤgel/ (wie mans bey den Zimmerwercken im zuſammen faſſen eines Dachſtuls pflegt zumachen) hart auffeinander gehoͤfftet/ hierdurch ſo wird diſer Batterey Kaſten ſehr voͤſt (ja vil anderſt vnd ſtaͤrcker/ dann nicht das taube/ von Weidenwerck gefloͤcht/ zuthun vermag) in einander verbunden/ der kan aber alſo verlegter/ vnd die Hoͤltzer auffeinander gezeichnet/ nur in einer Huͤtten vffbehalten werden/ im Nothfall aber/ durch einen Wagen hinweg gefuͤhrt/ auff die Bruſt geſchwind geſetzt/ vernagelt/ endlich aber mit gutem Letten/ zwiſchen den Kreutzbalcken/ in allen 4. Quartieren ſatt angeſtoſſen werden.
Hinden gegen dem Stuck herein/ ſo wird er 6. vornen gegen dem Feld hinauß aber 4. Schuch an ſeiner hoͤhe haben.
Welche von Thnnenbaͤum zuſammen gefuͤget ſeynd.
Wann dann der Buͤchſenmeiſter ſein Stuckgeſchuͤtz mit den Raͤdern bey
♊. anſtehend/ hinzu rucket/ ſo wird das Rohr vornen/ faſt in die halbe Schartten hinauß reichen/ im loßbrennen aber/ von wegen der ſo weiten vornen 8. Schuch offen ſtehenden Schartten/ dem Batterey Kaſten kein Schaden nit zufuͤgen.
Fuͤrnemblichen aber der Buͤchſenmeiſter/ neben ſeinem Stuck/ hinder diſem paar ſo voͤſten Batterey Kaͤſten guter maſſen geſichert ſeyn/ dardurch er nicht vnbillich deſto mehrers coraggio bekommet/ mit ſeinem fleiſſigen ſchieſſen zu continuieren.Der
Profilo gibt den voneinander geſchnittenen Batterey Kaſten zuerkennen/ bey welchem nun klaͤrlich zuerſehen/ daß er vornen gegen dem Stuckgeſchuͤtz 6. alsdann abermahlen vornen gegen dem Feld hinauß 4. Schuch hoch/ ſein breite oder dicke aber 8. Schuch ſein ſolle.
Vor hinuͤber/ vnd alſo bey
☊. ſihet man ein Nebenſeiten/ nach der mahleriſchen Art/ wie die Thannenbaͤumlin auffeinander geblattet ſein ſollen/ deſſen Innhalt dann jeder geringfuͤge Zimmermann/ ja ein Lehrbub verſtehn/ vnd es alſo darnach zumachen/ vermoͤgt iſt.
Diß ſeye nun genug von den Batterey Kaͤſten/ die man auff die grade Lini der fazia, oder aber der cortinen ſetzen wolte/ geredt.
Was aber die jenige Batterey Kaͤſten/ ſo man in die Haupteck der Baſtey ſetzen wolte/ anbelangt/ die muͤſſen zwar in obangedeuter laͤnge/ jedoch anderſt proportionirt ſeyn.
Man beſehe demnach bey
Noch gꝛoͤſſere Eck Batterey Kaͤſten.
✠. den zur rechten/ vnd bey ✶. den zur lincken Seiten
daſelbſten/ beede in das Haupteck/ (bey ◻.) der Baſtey recht fuͤ-
gende im Grundriß alſo daligende Batterey Kaͤſten/ auch wie ſie bey
△. drey Schuch weit voneinander ſollen geruckt werden/ welche dann gleichfalls von Thannen/ an ihrem groͤſten Theil ¾.
Schuch dicken Bawhoͤltzern/ aber jeder von zwey eingelegten Kreutzen/ von wegen ihrer ſo groſſen laͤnge/ verſorget zu werden/ dero Form vnd groͤſſe dann/ derſelbige Grundriß demonſtrieren thut.
Eben diſe beede Eck Batterey Kaͤſten/ werden gleich darunder bey
☌. wie auch mit ☍. bezeichnet
hiezugegen aber nach mahleriſcher Art/ im Auffſatz der Hoͤltzer/ vnd wie ſie
auffeinander geblattet ſeynd/ gantz klaͤrlich vor Augen geſtellt.
In den Kreutzen ſo wol in allen Ecken/ ſo ſollen diſe Hoͤltzer durchbohret/ vnd wie hievornen vernommen/ mit Naͤgel auffeinander gehoͤfftet/ endlich zerlegt/ zuſammen gezeichnet/ auch vnder einem Dach vff behalten/ im Nothfall aber herauß gefuͤhrt/ auff das Haupteck geſetzt/ mit gutem Letten (deſſelben dann im Berghauß als hieoben angedentet/ ein guter Vorrath zu haben iſt) außgeſtoſſen/ das Stuckgeſchuͤtz bey ſeinen Raͤdern/ an
♌. hinzu geruckt/ vnd alſo ohnverzagt Feur gegeben werden.
Dieweilen die Schartten zuvorderiſt von ☌. gegen ☍. zehen Schuch offen/ an ihrer weite verbleibt/ ſo kan der Dunſt vnd Rauch/ ohnverhindert vnd ohne einige Gefahr oder verreiſſung deß Batterey Kaſtens/ daſelbſten ſein freyen Außgang haben.
Vnd auff diſe Manier/ ſo koͤnnen alle Batterey Kaͤſten zu dem Berghauß vorher zubereitet/ auffeinander gezeichnet/ in Bereitſchafft vnder dem Dach gehalten/ damit ſie in einem Nothfall herauß genommen/ alsdann vffgeſetzt/ vnd mit Letten außgeſtoſſen werden.
Welches ich nicht allein dem Berghauß zu Ehren/ ſonder auch denen auff ebnem Plano ligenden Voͤſtungen zugefallen/ vnd das ſie daſelbſten eben auch alſo zugebrauchen ſein werden/ wolmeinend habe communicieren wollen.
Was dann die
Zween Mußquetenſtoͤck/ anbelangt/ dieweilen als offt iſt gehoͤrt worden/ man weder Erden noch Felberweiden/ ob dem Berghauß nicht gehaben kan/ zu deme/ daß von wegen der groſſen Hitz vnd Sturmwinde/ ſo es unfehlbarlichen daroben abgeben wird/ die kleine von Weiden geflochtene Schantzkoͤrblin/ fuͤr die Mußquetierer zugebrauchen/ gar bald verlechtzen/ oder gar herab fallen moͤchten/ alſo habe ich nit vnbillich auff andere Mittel gedencken ſollen/ etwas anders beſtaͤndigers vil Jahr vnd Tag vnzerbrochene Schirm/ die Mußquetierer darhinder zuverwahren/ zu inventieren, derowegen hierzu ein paar/ von Haſel-Eiß-oder Traubaichen herab geſegete Stotzen/ welche 1½.
Schuch hoch ſeynd/ oben 1¼. vnden aber 1. Schuch in ihrer dicke/ von gedachtem zehem aichen Holtz/ zu vnderſt aber/ jeder Stock ein eyſern Zapffen habe/ (damit er bey demſelbigen eingeſteckt/ auch von dem Wind nit moͤge vmbgeworffen werden) die dann/ vnd woferꝛ man alſo beede Stoͤck oben zuſammen ruckt/ ſo geben ſie vnden eines ¼.
Schuchs breites Schaͤrttlin/ durch welches dann der Mußquetierer ſchieſſen/ beneben feine Schultern ſampt dem Kopff darhinder ſalvieren/ vnd bedecken kan.
Wie aber ſolcher mahleriſche Auffzug ein anſehen hat/ das gibt der
Mußquetenſtoͤck.
ſo für kleine Schaͤtzkoͤrblin zugebꝛauchen ſeynd.
Auffſatz bey ☿. zuerkennen/ vnd eben diſes ſollen meine auff dem Berghauß daroben zugebrauchende (deren jedes 66. Pfund ſchwer iſt) Mußquetierer Schantzkoͤrblin ſein.
Man ſchieſſe nun dapffer mit der Mußqueten darauff/ (maſſen ich dann die Experienza allbereit mit vilem darauff ſchieſſen gemacht habe) welche aber vil weniger/ als nicht die von Erden eingefuͤllte Schantzkoͤrblin/ ja kaum zwey Zoll tieff/ in diſen aichen Stotzen hinein wiſchen/ alsdann wie in einer Maur/ nur darinnen ſtecken bleiben/ dann je mehr darauff geſchoſſen/ je dapffrer vnd ſtaͤrcker ſie werden/ (neben deme/ daß ſie in einem Nothfall uͤber Hirn/ in ein Batterey Kaſten/ zwiſchen den Letten hinein zuſetzen/ ſehr nutzlich zugebrauchen waͤren/ ſo wurde man hernach gar ſchwerlich ein dergleichen Kaſten/ mit dem groben Geſchuͤtz durchſchieſſen koͤnden) wiewolen ich diſe Mußquetenſtoͤck/ allein in dem Berghauß zugebrauchen verordnet habe/ ſo wird doch vernuͤnfftig darauß abzunehmen ſeyn/ das ſie nicht weniger/ vnd fuͤrnemblichen auch in groſſem Vorrath/ bey denen auff ebnem Plano ligenden Voͤſtungen zugebrauchen waͤren.
Sintemahlen diſer ſo dichte aichene Stotzen/ kalt vnd warms/ ſchieſſen vnd ſchlagen erdulden mag/ hin vnd wider getragen/ (deme aber der Boden/ als wie jenem Krettenkorb/ nicht außbricht) vnd endlich dem Feind gar auff den Kopff hinunder geworffen/ oder aber zum einwaͤrmen der Stuben/ Bachoͤfen/ in Summa in allen Nothfaͤllen/ biß auff das aller euſſerſte zugebrauchen. Die
Dergleichen mit zween Haꝛniſch auch zuverrichten waͤre.
Zween Harniſch/ ſeynd allein proforma hiehero geſtellt worden/ daß/ vnd woferꝛ in einem Nothfall einiges Schantzkoͤrblin nicht verhanden waͤre/ man auß mangel derſelben/ an kleinen engen Orthen/ etwann zwo ſchußfreye Bruſt/ Harniſch/ nebeneinander ſtellen/ (die Bruſt gegen dem Feld hinauß wenden) vnd zwiſchen dem Schrantz mit der Mußqueten hinauß ſchieſſen/ darhinder aber die Achſel/ neben dem Kopff/ vmb etwas verſichern moͤge.
Noch vil beſſer aber weren die
Bruſtblech/ welche inſonderheit von gutem zehem Eiſen geſchmidet/ das ſie hernach ein Mußquetenſchuß außhalten koͤnnen/ dieſelbige Blech aber/ (wie im dritten Durchſchnitt deß Bruſtmaͤurlins zuſehen iſt) bey dem Zapffen ♊. angedeutet/ das ſolcher Zapffen auff das Bruſtmaͤurlin daſelbſten/ aber allein in das gebohrte Loch/ deß aichen Holtzes ♒. eingeſteckt werde/ alsdann ſo kan der Mußquetierer ſowolen der jenige mit dem Doppelhacken/ oder Spingarden verordnete Soldat/ das Rohr durch ſein Schraͤntzlin (welches ¼.
Schuch breit/ vnd ½.
Schuch hoch iſt) hinaus ſtecken/ alſo auch uͤber das Geſchoß hinauß zihlen/ jetzt lincks dann rechts ſich wenden/ ſo folget der Schirm ihme nach/ vnd bedeckt diſer Schirm allezeit dem Mann ſein Achſel ſampt dem Kopff/ dergeſtallt/ daß ob ſchon ein Mußquetaten darauff ſchnatzete/ ſo wurde ſie doch diſen/ ſo ſtarck von Eiſen geſchmideten Schirm/ keines wegs durchloͤchern/ vnd muͤſte der Feind wol ein gewiſer Schuͤtze ſein/ wann er alſo von ferne/ vnd eben durch ſolches ſo kleine Schraͤntzlin hinein ſchieſſen wolte.
Wie aber hie vorberuͤhrtes Bruſtblech mahleriſch in ſeinem Auffzug ein anſehen habe/ das iſt bey ♄. zuerſehen/ wiewolen diſe Bruſtblech alſo zuverfertigen/ etwas koſtbares ſcheinen/ ſo ſeynd ſie doch an den kleinen Orthen/ fuͤrnemblichen aber auff den Berghaͤuſern/ dergeſtallt auff die Bruſtmaͤurlin (oder aber in einem Zimmer/ in den Fenſterſtotzen ein Loch zubohren/ den Zapffen ♊. darein zuſtecken/ von dem Fenſter herunder zu ſchieſſen) zu ſetzen/ oder einzuſtecken/ da man ohne das derſelben kein groſſe Summa bedarff/ ſehr nutzlich vnd hochnoͤthig/ manichem dapffern Mann ſein Leben zu ſalvieren/ vnd alſo im hoͤchſten Nothfall wol zugebranchen.Im
Hierzu aaber die Bruſtblech noch vil deſſer dienen ſollen.
Dicke der groſſen Bruſtwoͤhꝛ
Erſten Durchſchnitt/ ſo wird ein recht groſſe Bruſtmaur/ ſampt ihrem Banck darhinder/ zu dem Berghauß verordnet/ geſehen/ dieweilen aber/ maſſen dann hievornen iſt erwoͤhnt worden/ uͤber dieſelbige/ die Stratagemata abzuwoͤhren nur gar zu dick/ ſie/ hiezugegen fallen thut/ alſo wird ſolche zuverfertigen vnderlaſſen/ (an dero ſtatt aber/ wie bald folgen wird/ allein/ vnd wie im dritten Durchſchnitt zuſehen/ ein Bruſtmaͤurlin auffgeſetzt) im Nothfall aber/ da es zum beſchieſſen deß groben Geſchuͤtzes kommen ſolte/ alsdann in mangel diſer groſſen Bruſt/ die Batterey Kaͤſten daſelbſten hingeſtellt werden.
In dem
Welche ſampt ihrer Batterey fuͤrgeſtelle wird.
Andern Durchſchnitt/ ſo wird vorernannte 8. Schuch dicke Bruſt/ abermahlen delinirt, jedoch die Batterey an dem Fußbanck hinauff gefuͤhrt/ damit das Stuckgeſchuͤtz bey ♂. ſtehend/ mit ſeinen Raͤdern an die nur noch 2. Schuch hoch verbleibende Bruſt geruckt/ das Rohr aber/ uͤber die abdachung ♐. hinunder moͤge gehoͤldet werden/ welches aber vmb verſparung der Batterey bey hiegegenwertigem Berghauß auch vnterlaſſen/ hingegen aber vnd im Nothfall die Stuckgeſchuͤtz nur gleich auff den Fußtritt deß Bodens/ jedoch zuvor her/ die
Batterey Kaͤſten abermahlen auch auff den glatten Plano geſetzt/ vnd alſo ohne einige andere Bruſt/ zwiſchen vilernannten Batterey Kaͤſten kan hinauß geſchoſſen werden.Der
Dritte Durchſchnitt deß Bruſtmaͤurlins aber/ weiſt den rechten modum, dene man in gegenwertigem Berghauß am allerfuͤglichſten vnd nutzlichſten/ auch mit dem allergeringſten Vnkoſten gebrauchen kan.
Dann bey
♏. iſt der rechte Plano deß Fußtritts/ der erſten Voͤſte deß Berghauſes/ vnd wurde zu beſchirmung deß Manns/ (verſtehet ſich vor der Mußqueten/ Doppelhacken/ vnd Spingarden Kugel) anders nichts/ dann das 2. Schuch dicke Bruſtmaͤurlin/ mit dem daran ſtehenden 3. Schuch breiten/ vnd 1. Schuch hohen Antritt/ alles von guten Ziegelſteinen/ alſo vom Antritt an/ das Maͤurlin allein vier Schuch hoch gemacht/ zu oberſt bey
Das kleine duͤnne Bruſtmaͤurn aͤber/ iſt noch bequemer
♒. aber/ ein ¾.
Schuch hohen/ vnd ¾.
Schuch breiten aichen Block/ (rings herumber) auff diſes Bruſtmaͤurlin gelegt/ voͤſt eingemaurt/ vnd aller Orthen mit eyſern Tibeln zur beſtaͤndigkeit wol verſehen/ in den beruͤhrten aichen Block aber/ oben in der mitten deſſelben her/ je 15. Zoll/ eines vom andern/ weit entlegen/ ſovil Loͤcher/ eines Zolls weit/ vnd 5. Zoll tieff hinein gebohrt/ damit/ vnd wann die Mußquetierer/ auff dem Antritt/ oder ob dem Banck
♎. ſtehet/ das er bey ♒. die Gabel deß Doppelhackens/ (welcher hiezugegen mit ♉. iſt bezeichnet worden) in das/ in den gedachten aichen Block eingebohrtes Loch ſtecken/ vnd alſo mit dem Doppelhacken/ ſowolen mit der Spingarden, oder auch mit der Mußqueten/ hoch/ oder nider/ lincks/ oder rechts/ ſchieſſen koͤnne/ damit aber dem Mann/ ſowolen die Achſel/ fuͤrnemblichen aber der Kopff/ wol verwahret werde/ ſo moͤgen in die vilernannte gebohrte Loͤcher/ die
Mußquetenſtoͤck/ eingeſteckt/ vnd alſo darzwiſchen hinauß geſchoſſen/ oder aber die Bruſtblech gleicherweiß/ in die vilernannte gebohrte Loͤcher/ ob diſem Bruſtmaͤurlin eingeſtoſſen/ abermahlen durch ihre Schraͤntzlin hindurch geſchoſſen werden/ welche bequemlichkeiten dann/ dem Soldaten Hertz vnd Muth machen/ den Feind abzutreiben/ damit ſich aber das Regenwaſſer nit in die gebohrte Loͤcher eintringe/ das Holtz verfaͤule/ ſo kan rings herumber/ ein kupfferin Blech/ einem Satteldaͤchlin aͤhnlich/ auff den Block gelegt/ damit das Regenwaſſer abgetragen/ auch vilernannter Block von der Sonnenhitz nicht verkloͤbet/ ſonder beſtaͤndig moͤge erhalten werden.
In einem Nothfall aber diſes kupfferin Daͤchlin abgeworffen/ damit man ſich dann obgehoͤrter maſſen/ diſer gebohrten Loͤcher/ in darein ſetzung der Doppelhacken vnd Spingarden Gablen/ als auch in hinein ſtecken der Mußquetenſtoͤck/ ingleichem der Bruſtblech ſich nach wolgefallen bedienen koͤnne/ im euſſerſten Nothfall aber/ woferꝛ der Feind mit dem groben Geſchuͤtz auff diſes duͤnne Maͤurlin ſpilen wolte/ ſo muͤſte mans ſovil als die Nothdurfft erforderte abhoͤben/ an deſſen ſtatt aber/ etliche Batterey Kaͤſten/ wie hernach folgen wird/ auffſetzen/ vnd darzwiſchen auch wolgemuth gegen dem Feind/ mit dem groben Geſchuͤtz ſpilen.
Darauff die Mußquetenſtoͤck geſetzt werden.
Die Batterey Kaͤſten auffzuſetzen.
Zu beſſerem Verſtand/ ſo wird bey dem Kupfferblatt No: 27. gleich vnder dem Grundriß/ der Schantzkoͤrb/ vnd alſo von a. b. c. d. e. f. g. die halbe circumferenz deß vilgedachten Berghauſes widerumben mit ſeinen drey Hauptecken in den Grund gelegt/ beneben ſein allein 2. Schuch dickes Bruſtmaͤurlin daſelbſten angedeut.
Solte nun der Feind das Haupteck d. attaquieren, vnd alſo mit dem groben Geſchuͤtz darauff zuſpilen/ ſo muͤſte man ſolches Maͤurlin nur gleich ſelber abhoͤben/ den Fußboden glatt vnd eben ſaͤuberen/ alsdann in das Eck d. den einen Eck Batterey Kaſten h. zur rechten/ den andern Eck Batterey Kaſten I. aber/ zur lincken Hand auffſetzen/ mit Letten vorgehoͤrter maſſen wol außſtoſſen/ beneben ein gutes Stuck grobes Geſchuͤtz/ auff den glatten ebnen Boden/ (ſintemahlen es hier einiger Batterey nicht bedarff) mit ſeinen Raͤdern an den 1½.
Schuch hohen aichen Block (welcher alſo in der Schartten/ zwiſchen beeden Batterey Kaͤſten ligen ſolle) uͤber ihne man hernach/ vnd alſo uͤber Banck/ wie uͤber ein gar niders canon Bruͤſtlin ſchieſſen ſolle/ damit das Stuck deſto beſſer mit ſeinem Rohr vnderſich moͤge gehoͤldet werden) anrierend geſtellt/ alſo ſtehn beſagte 2. groſſe Eck Batterey Kaͤſten auff diſem Haupteck/ auch in der form/ wie etwas außfuͤhrlichers/ bey ♌. ☌. ☍. zuerſehen iſt/ daſelbſt vnd vornen in der Spitzen dann/ ſowolen der Buͤchſenmeiſter/ als nicht weniger auch das Stuck/ guter maſſen bey k. zuſtehn/ vnd gegen dem Feind das ihrige zu præſtieren verſichert ſeynd.
Bey L abermahlen ein Schießloch gelaſſen/ bey n. m. ein anders etwas geſchmeidigers paar/ Batterey Kaͤſten/ fuͤr die groſſe Bruſt dienend/ geſetzt/ welcher noch beſſer zuſehende
Die Batterey Kaͤſten auffzuſetzen.
Grundriß der zween ordinari Batterey Kaͤſten.
Grundriß/ der zween ordinari Batterey Kaͤſten p. q. beneben der
Auffzug/ der ordinari Batterey Kaͤſten/ dann zuerkennen geben/ bey ♊. abermahlen die Schartten wo das Stuck ſtehn ſolle/ geſehen wird.
Alſo mag bey
k. das erſte/ bey L das ander/ vnd bey o. das dritte Stuckgeſchuͤtz geſtellt/ auch auff der andern Seiten diſes Hauptecks/ eben auch alſo procedirt/ vnd ſolcher Geſtalt 5. Stuck grobes Geſchuͤtz/ in diſen Hauptſpitzen verordnet werden.
Sintemahlen doch die vilernannte Batterey Kaͤſten zumahl die Bruſt/ ſowolen auch die Schantzkoͤrb vertretten koͤnnen/ damit aber der Mußquetierer/ Item der Doppelhack- vnd Spingarden Schuͤtz/ gleicherweiß uͤber die 8. Schuch breite Bruſt/ oder anjetzo daſtehende Batterey Kaͤſten hinuͤber ſchieſſen koͤnnen/ ſo ſolle vnden an dem Batterey Kaſten ein Antritt/ oder Panquet 1½.
Schuch hoch/ vnd 1¼.
Schuch breit (oder da mans haben kan 2½.
Schuch breit/ von zween Duͤllen nebeneinander gelegt) gemacht/ damit alſo der Mann hinauff ſteigen/ alsdann uͤber die noch reſtierende 4½.
Schuch hoche Bruſt/ mit der Mußqueten daruͤber hinauß ſchieſſen/ darneben aber daſelbſten oben in den Thannenbaum/ (ſo den Batterey Kaſten formirt) wie auff dem Bruſtmaͤurlin geſchehen iſt/ Loͤcher bohren/ damit ſo wol die Doppelhacken/ als auch nicht weniger die Spingardengablen/ neben den Mußquetenſtoͤcken/ vnd Bruſtblechen/ allda auch koͤnnen eingeſteckt/ vnd alſo darzwiſchen hinauß geſchoſſen werden.
Maſſen dann hievornen beim Bruſtmaͤurlin/ zur gnuͤge iſt angedeutet worden/ allein vnd wie leichtlich zuerachten/ ſo mag hiezugegen von wegen der ſo breiten Bruſt/ diſes nimmermehr mit ſolcher deſtrezza vnd geſchwindigkeit/ als wie es gar bequem beym Bruſtmaͤurlin geweſen/ geſchehen/ noch hinder gegenwertigem Batterey Kaſten vollzogen werden.
Wie auch derſelben Auffzug
Ein Panquet darhinder zu machen.
Darneben auch ſein Bruſtmaͤurlin gelaſſen wird.
Zum Ende deß Batterey Kaſtens m. daſelbſten von ☉. gegen ☽. ſo wird das Bruſtmaͤurlin in ſeinem eſſe gelaſſen/ allda noch ein guter Stand zum flanquieren der Mußquetierer/ ſowolen die Doppelhacken/ als Spingarden, ingleichem der Handrohrſchuͤtzen zu haben iſt. Bey
☽. aber/ die durchgeſchnittene ſchlemme Schartten/ allda dann vorgehoͤrter maſſen/ das Stuck z. nemblichen die
Petriera à Braga einzuſetzen/ vnd auſſerhalb die Zangen von
c. gegen b. mit Hagel/ gantz meiſterlich zubeſtreichen. Bey
t. aber/ da wird ein Falchona, grobes Geſchuͤtz geſtellt/ vnd was hiezugegen von dem Haupteck d. in beſetzung der Barterey Kaͤſten/ biß in c. hinab/ iſt diſcurriert worden.
Eben alſo ſolle es bey allen 6. Hauptecken dergleichen auffzuſetzen/ auch verſtanden werden.
Was dann den Grundriß deß Schirms/ ſowolen deß Schirms Auffzug/ darmit die Brandkuglen zu daͤmmen/ anbelangt/ ſo thu ich mich auff das hievornen gemelte referieren/ vnd alſo hiermit ſo vil den Baw deß Berghauſes betrifft/ das Valete nemmen/ der guten Zuverſicht/ daß/ wann es der Liebhaber diſer Dingen/ mit deroſelben Vmbſtaͤnden wol erwogen/ er werde alsdann hierbey/ wo nicht alles/ jedoch noch guten Theil nutzlich- vnd der lieben Poſteritet zum beſtes dienende Erinnerungen vernehmen/ ſich derſelben nicht allein bey den Berghaͤuſern/ ſonder auch eben ſo wol auff ebenem Land ligenden Boͤſtungen gebrauchen koͤnden.
Der getrewe liebe GOtt woͤlle ſein werthe Chriſtenheit vor verhoͤrung vnd verderbung Land vnd Leuth gnaͤdiglich behuͤten vnd den geſchloſſenen edlen Frieden biß an vnſer aller ſeeliges Ende/ erhalten/ Amen.
Diſcurs/ uͤber vnderſchidliche Berghaͤuſer/ Bergvoͤſtinen/ vnd Berg Inſulen/ ſo in Italiæ gefunden werden.
An was fuͤr Oꝛthen man vil Berghaͤuſer ſehen kan.
Das aber noch wol faſt dergleichen Felſen vnd Inſulen/ die ſich in etwas vor angedeuter maſſen/ alſo abſchrotten/ beneben zu einem hievornen beſchribenen Berghauß/ oder auch Bergvoͤſte/ wo nicht in allem/ jedoch zu gutem Theil/ ſolcher Geſtalt corregieren, accomodieren, oder auch gar von newem diſem nit ſo gar vnaͤhnlich erbawen lieſſen.
Hiervon ſo thut mein in Anno 1627. in den Truck gegebenes Itinerarium Italiæ, nur von etlich wenig Oertern/ daſelbſten aber an hernachfolgenden folien, etwas meldung.Der
Forte de Fontes, welcher laut deß beruͤhrten Itinerarij Italiæ an folio 8. an ſeiner langen Seiten hart am Comer See/ ligt/ auch eben mit dergleichen/ jedoch irregulirten tenaglien oder Zangenwerck/ neben einem Bruſtmaͤurlin meiner opinion nach nit gar vnaͤhnlich deß beſchribenen Berghauſes/ verſehen iſt. Ferner
Sant Martino, daſelbſten an folio 174 Gavi, an folio 131 Serravale, an folio 170 Voltaggio, folio 231 Moncalvo, folio 232 Vintimiglia, folio 52 Foßvmbrone, folio 178 Sant’ Remo, folio 48 Peſaro, der darbey ligende Felſen/ folio 184 La Baſtia di Parado, Item das Caſtelazo, wie allda an folio 182. zu leſen iſt.
Diſes ſeynd hocherhoͤbte/ von ſehr harten eyſenmaͤſſigen Felſen vnderſetzte/ vnd recht im Land darinn ligende Berghaͤuſer.
Finale, folio 43. Tortona, folio 34. Maſſa, folio 67. Sarezinello, folio 66. Montegnoſa, folio 68. Caſtel zu Breſſa, folio 238.
Welches ſamentlichen recht woͤhrhaffte/ auch im Land darinn ligende Berg Voͤſtinen ſeind.
Capo di ſant Soſpiro, folio 53. Antibo in Provenza, folio 56. Porto di Villa franca, folio 54. Porto fine, folio 62. & Porto Venere folie 64.
Berghaͤuſer nahent am Meer gelegen ſambt ihren Meerhaͤfen.
Invado, an folio 40. Savona, folio 39.
Santa Maria della Suorte, folio 65. Monaco, folio 52. Nizza di Provenza, folio 54.
Haupt Voͤſtenen/ welche den mehrerntheils mit dem Meer vmbgeben/ darbey auch ihre Meerhaͤfen zufinden ſeind.
Ferner die
Iſola Berſeſe, nahent Berſeſe gelegen/ an folio 43. Eben diſe Inſul, iedoch nur pro forme, ich dann hievornen bey dem Kupfferblatt No: 3. mit dem new Inventirten Berghauß bevoͤſtiget zufinden/ maſſen dann in meinem vilernannten Itinerario Italiæ, vnd in derſelbigen Mappen bey dem Kupfferblatt No: 1. allda zuſehen iſt.
Welche ietzternannte beede Inſulen dann/ (auch noch vil beſſer/ die am Adriariſchen Meer gelegene Inſul Corfu, als ein ſonders Wunderwerck/ deß ſo harten zu geſpitzten abſonderlich gelegenen Foͤlſens/ welcher dann gleichſam zu einem vnuͤberwindlichen Berghauß koͤnte geformirt werden) gar im Meer darinnen ligen/ alſo das man anderſt nicht/ dann allein durch die Schiffarth zu ihnen gelangen kan: Welche nun gar fuͤglich auff die vorgedachte mein vnderhanden habende Beſchreibung deß Berghauſes von gantz newem zuerbawen ſich bequemen thaͤten/ bey ieder derſelben aber/ ſo koͤnte ein klein geſchmeidiger/ Verſus Partem Septentrionalem, vnd alſo gegen der Terra ferma hinuͤber/ (damit die beruͤhrte Meerporten/ der in offt angezogen/ meinem Itinerario Italiæ, an folio 203. beſchribener Fortuna auszuſtehn/ gaͤntzlich uͤberhaben ſein moͤchten) hart am Fuß deß Berges/ da dann vnd ohne das/ im abſchrotten deß Foͤlſens/ die hinunder fallende Rilppen dahin geworffen/ der Thamm daraus gemacht/ beneben durch hilff deß abermahlen/ in beſagtem meinem Itinerario Italiæ, an folio 207. beſchriben/ vnd mit dem Kupfferblatt No: 27. allda fuͤrgebildeten Mechaniſchen Hoͤbzugs/ der Pontone genannt/ zu erbawung diſer Meerhaͤfen/ darmit die ſo groſſe Quaderſtuck zuerhoͤben/ den Molo, oder den Tamm recht zu verfertigen/ gebraucht koͤnnen werden.
Wann nun diſe beede Inſulen ſolcher maſſen ſolten erbawet/ ſo muͤſte ein iede wie hievornen erwoͤhnet ihren aigenen Meerporto bey ſich haben/ damit alsdann
habe Iſola Gallinara, nahend beim capo de Mele, fol. 57.
Dero Lagerſtatt im Mediterraneiſchen Meer
Die Inſulen zu befeſtigen.
Darbey die Meerhaͤfen zumachen.
Ein Liudo, Item Ein Piatta
Zum Proviantieren deß Berghauſes.
Zuvorderſt aber/ vnd noch daruͤber/ in iedem derſelbigen
Darinnen Galeotten vñ Galeen zu erhaltẽ.
2. Galeotten, neben 2. Galeen
Zum taglichen außfahren vnd ſtraiffen/ die Corſaren vnd Tuͤrcken die
ſich etwann nella Riviera di Ponente herbey nahen wolten/ zu recognoſciren, gehalten werden/ (wie aber die ernannte Galeotten auß rechtem Fundament zuerbawen ſeyen/ das thut mein in Anno 1629. getruckte Architectura Navali, an folio 80. Item an folio 85. 86. von auffrichtung der Galeen aber/ an folio 10. biß 78. außfuͤhrlich demonſtrieren) welche auch mit der zufuhr/ in den Berghaͤuſern beduͤrfftigen Vivers wol dienen koͤnden/ das ſie einander ſecundiren, im Nothfall auch dieſelbige zu entſetzen.
Vnd demnach diſe beede ietztbeſagte Inſulirte Berghaͤuſer/ gantz mit dem Meer vmbgeben ſeind/ ſo moͤgen ſie von einigem Ort auch nicht beſchoſſen/ noch einige Brand- noch Granatenkugel hinein geworffen/ vil weniger aber minirt werden/ dannenhero ietzt benambſete/ alſo im Meer darinnen ſtehende Berg Voͤſtenen/ die ernannte Riviera gegen Ponente, in diſem Mediterraneiſchen Meer wider der Corſaren, ſowolen auch wider der Tuͤrcken gaͤhen Vberfall gewaltig defendieren/ vnd hier durch dieſelbig gegend netto erhalten koͤnden/ hierbey die Beſatzung bey ſonſt ſovil Wacht Thuͤrnen zu erſparen/ beneben der Baw koſten vilfaltig widerumben ſolte herein gebracht werden.
Jedoch alles wolmeinend zu thun oder zu laſſen/ den mehr Verſtaͤndigern zu dero willen vnd gutachten geſtellt wird.
Was aber ſonſten bey der Architectura Militari, etwann auch wol anſtaͤndig vnd befuͤrderſames zumercken ſeye/ neben den Inſtrumenten/ welche zum deliniren derſelben/ ſowolen in wehrendem auffbawen hierbey muͤſſen gebraucht werden/ hiervon ſo thut mein in Anno 1644. in den Truck gegebene Mechaniſche Reißladen daſelbſten an folio 79. biß 83. Relation ertheilen.
Sonſten aber/ vnd wie bey denen auff ebnem Plano ligenden Voͤſtungen/ ein Statthor zuverſetzen ſeye/ hiervon ſo hat der Joſeph Furttenbach der Juͤnger ſeel. Die
Paßverwahrung/ der fuͤnffte Theil/ welcher geſtalt ein Paß oder Statthor/ zugleich aber auch das Zeughauß/ ſambt dem groben Geſchuͤtz vnd Gewoͤhr/ alſo zu verbawen vnd zu verſetzen/ in ſichere verwahrung zubringen ſeye/ damit ſolches Gebaͤw hernach/ durch wenig haltende Guarnigion, vnd geringen Vnkoſten/ in der ſo wol beſtellten Poſtur koͤnde erhalten werden. ꝛc.
In den Truck außgehn laſſen/ darbey dann allerhand gute Erinnerungen zufinden ſeind.
Hiermit ſo thu ich den Diſcurs uͤber die Architectura Militari, auch beſchlieſſen.
Von der Architectura Civili.
Von der Architectura Ci vili.
OBwolen die Bawkunſt/ recht Burgerlich zubawen/ Ein Edel ding/ die gibt den Augen anzuſchawen Manch ſchoͤnen Baw der von dem Fundament herauß Gefuͤhret/ das der Menſch ein Wohnung hab vnd Hauß/ Jedoch/ ſo iſt ſie Hoch in diſem ſtuck zu preiſen In dem ſie auß dem grund gar kuͤnſtlichen thut weiſen/ Wie man erbawen ſoll ein Kirch zu GOttes Lob/ Das maͤnniglichen moͤg erfrewen ſich hierob.
Das ſolcher Tempel hab die groͤſſe vnd die weite/ Darinn des Lehrers ſtimm ſich hell vnd klar aus breite:
Das Cantzel vnd Altar/ der Tauffſtein/ Sacriſtey/ Vnd der Zuhoͤrer Stül in guter Ordnung ſey.
Deßgleichen wie man moͤg die Quaderſteine rucken/ Veſt ineinander in das Waſſer/ vnd ein Brucken Herſetzen/ die ſich nit vor ſtarcken Wellen ſchew/ Das man ſie nit all Tag doͤrff machen friſch vnd new.
So wol/ wie man auch ſoll ein Bawrenhoff auffrichten/ Hanß vnerfahren meint/ da doͤrff man nit vil dichten Da doch daran ligt/ das der Bawr vnd ſein Geſind Die Stuben/ Kammer/ Stall vnd Schewr gerůſtet find/ Daß die Frucht die der Herr hat reichlichen beſcheret/ Vor Vngewitter/ vnd vor Fewr bleib vnverſehret/ Das alles wol beſtelt/ vnd durchauß nichts vmbſunſt Zum Pflantzen ſey gericht/ das lehret die Bawkunſt.
Nicht weniger wie man das Waſſer moͤge bringen Von fernen in ein Statt/ das es hinein thu tringen.
Durch einen wol hierzu erbawten Steinern zwang Vnd habe mit gewalt ſein ſtetigen fortgang.
Diſcurs uͤber die Architecturam Civilem.
Was fuͤr mercklichen groſſen abbruch/ neben ſo langwehrenden Trangſalen/ ja gleichſam faſt nimmermehr zuerſetzendem Schaden/ der grimmig wuͤttende Mars, bey ſo vilen Jahren hero/ ſo wol dem Geiſt- als Weltlichen/ fuͤrnemblichen aber dem Haußſtand vervrſacht/ worunder dann die Architectura Civilis allerſeits groſſe Noth erlitten/ die ſich dann auch zum hoͤchſten zubeklagen/ in deme der ſo donnerſichtige Vulcanus mit ſeinen Fewrballen/ ſovil herrliche Tempel vnd Kirchengebaͤw/ wie auch nit weniger die ſo wol beduͤrfftige Brucken/ Steg vnd Weeg/ inſonderheit aber/ ein ſehr groſſe anzahl Guͤlt- vnd Mayerhoͤff angeſteckt/ verhergt/ vnd in die Aſchen gelegt hat/ das iſt nun zuvor bekand.
Derowegen ſich uͤber des armen Landmanns ſo vnwiderbringlichem Schaden hertzmitleidenlich zuerbarmen/ vnd ein Chriſtliche Condolenz mit ihme zutragen iſt.
Diſcurß uͤber die Architecturã Civilem.
Demnach ich nun von all andern ſo mannigfaltigen Civiliſchen/ oder von den Stattgebaͤwen/ in meinen zuvor in den Truck verfertigten Buͤchern/ gar außfuͤhrlich getractirt habe/ ſo laſſe ichs auch darbey bewenden.
Nun hat mein Sohn/ Joſeph Furttenbach der Juͤnger ſeel. in Anno 1649. ſein allererſtes Wercklin das
Kirchengebaͤw/ (eben auch auß diſem Mannhafften Kunſtſpiegel entlehnet) in den Truck außgehn laſſen/ in was Form vnd Geſtallt/ nach gerecht-erforderender Menſur, der laͤnge/ braitte/ vnd hoͤche/ ein mittel groſſes wol geproportioniertes vnd beſtaͤndiges Kirchengebaͤwlin/ beneben ſeinen ſonderbaren hochnutzlichen Commoditeten ꝛc. auffzubawen were/ gar außfuͤhrlich beſchriben/ vnd mit zwey hierbey wol dienlichen Kupfferſtucken außgeruͤſtet/ darauff ich mich nun ietzt vnd allemahl referire.
Nicht weniger/ ſo hat obernannter Joſeph Furttenbach der Juͤnger ſeel. auch in Anno 1649. deß Mayerhoffsgebaͤw/ (abermahlen auß diſem Mannhafften Kunſtſpiegel abgeſchrieben) ſeinen drittentheil ꝛc.
Eigentliche Beſchreibung wie ein
Mayer- oder Guͤlthoff vor Fewr vnd Waſſer/ auch nur vnder einem Dachwerck wol zu verſorgen/ vnd alſo beſter maſſen zuverwahren.
Ingleichem/ wie die ſowol fuͤr den Guͤltherren/ als auch deß darobſitzenden Mayers Wohnungszimmer/ gar handſam vnd bequem koͤnden angelegt.
Nicht weniger wie die Stallungen fuͤr das Vihe/ Item der Dreſchtennen/ Kornviertel/ ſowol das Wagenhauß in guter Ordnung ſollen erbawet werden/ vnd deſſelben geſtalt in einem Kupfferſtuck vorgelegt ꝛc.
In den Truck gegeben/ darauff ich mich in allem referire.
Vnd dann ſo hat vil ernannter Joſeph Furttenbach der Juͤnger ſeel. in Anno 1650. Das
Gewerb Stattgebaͤw/ (widerumben auß hiegegenwertigem Mannhafften Kunſtſpiegel abgehollet) ſein vierdten Theil/ wie ein auff ebnem Plan ligende new inventirte Gewerb- oder Handelſtatt/ mit 18. Regularwercken/ durch der wahlſchlager Hand/ von guter Erden auffzufuͤhren/ darhinder zum andernmahl/ ein Reiterada, oder Verſatzung/ neben den ſowol verwahrten Soldaten Quartiren zufinden were.
Am andern ſo folgte das Stattgebaͤw/ vorderiſt aber/ dem hochloͤblichen Regiment der lieben luſtitiæ das Rath/ vnd Zeughauß: Ingleichem wo/ vnd an welchen Orthen die Kirchen/ Schulen/ Gottshaͤuſer/ Proviant- vnd Kriegs Munition, ſowol zu den Gefaͤllen vnd Intraden, neben den Burgerlichen Wohn-Zoll- vnd Wirthshaͤuſer zuſtehn haben.
Drittens wie die hochnutzliche Auß- vnd Eingaͤng der flieſſenden Waſſer/ zum gebrauch der tragbaren Schiffen ſowol zu deß Menſchlichen Lebens in- vnd auch wider auß der Statt zulaitten ſeyen ꝛc.
In den Truck gegeben/ beneben mit 3. darbey hochnutzlichen Kupfferſtucken gezieret/ daſelbſten ſo wird der Luſt- vnd kunſtbegirige Leſer ein angenehmen durchgehenden Diſcurß uͤber die Architecturam Vniverſalem finden.
Darauff ich mich gleicherweiß in allem referire.
Wann dann wie hievornen vernommen/ allbereith von ſovil vnd mancherley Gebaͤwen bey der Architectura Civili in den alt- vnd new-getruckten Furttenbachiſchen Buͤchern iſt getractirt worden/ alſo gedencke ich mich an diſem Paß nit lang vffzuhalten/ ſonder ietztmahlen allein von einem
Schawſpil-Saal/ etwas kurtzweilig- vnd holdſeeliges zutractieren/ dieweilen/ GOtt ſeie darumben ewiges Lob vnd Danck geſagt/ der edle Friden nunmehr recht vnd wol beſtaͤttiget worden/ das gleichwol denen noch im Leben uͤberig geblibenen Menſchen/ auch bißweilen Recreation vnd Erfrewligkeit/ mit ehrlichen lobwuͤrdigen Exercitien gemacht werden/ da es dann/ vnd erſtlichen zu einem wol/ anſehnlichen Zimmer/ darinnen ſich zu erſpatzieren/ Item zum
Ein Schawſp Saal.
Fechten/ Fußturnieren/ Springen/ Tantzen/ Mahlzeiten/ Comœdien ꝛc. zuhalten/ ein bequemen Ort erfordert/ dergleichen zu Schimpff vnd Ernſt vorfallende Exercitien zuuͤben/ ein weit vnd groſſes Zimmer zuerbawen vonnoͤthen ſein will/ damit allda ein gute anzahl Perſonen ohngehindert vnd alſo mit gar guter Glegenheit zuſehen moͤgen/ zu welchem ende/ ſo iſt mir zu Sinnen gefallen hernach folgendes Gebaͤw hierzu vorzuſtellen.
Theatrum oder Schawſpilſaal.
OB wol in einer Statt/ die Zierden vnderſchiden Dardurch ſie wird erhebt: Jedoch der edel Friden/ Der iſt das beſte gut/ wann Frid iſt in dem Land/ Geht alles recht daher/ in gluͤcklichem Wolſtand.
Zu Fridenszeiten wanns geſchicht zu GOttes ehren Seind Frewdenſpil erlaubt/ der will es gar nit wehren Wann man ſich recht erfrewt/ nach außgeſtandner Noth Wie er auch ſelbſten iſt der Frid vnd Frewden GOtt.
Hierzu dann dienen kan ein Schawſpilſaal erbawen Nach rechter Kunſt/ darauff man allerley kan ſchawen Wann man verſamlen will ein gantze Burgerſchafft/ Ankünden/ was da ſey der Gſatzen ſafft vnd krafft.
Wenn man ſich uͤben will in Fechten vnd in Springen Im Fußturnteren/ vnd der Muſic lieblich ſingen/ Wann man in Zucht vnd Ehr ſtellt an ein Frewdendantz/ Das ieder in gebuͤr nimm wol war ſeiner Schantz.
Wann man tractiren will die Fürſtliche Perſonen Nach ihren Wuͤrden/ vnd den vncoſten nit ſchonen Das alles ſey bequem/ recht vnd wol zubereit/ Was nun gehoͤren mag zur koͤſtlichen Mahlzeit.
Wann man Comoedien will halten vnd darinnen Aufffuͤhren was Vernunfft deß Menſchen mag erſinnen/ Das man vor Augen ſtell/ wie es im Leben geh/ Was langſt geſchehen iſt/ als ob es ietz geſcheh/ Ein ſolchen Schawſpilſaal den Menſchen zuerlaben/ Zu edler Fridenszeit/ kan man allhie wol haben/ Wie ſolcher kuͤnſtlich ſey zu machen was zur ſach Wird dienen/ zeiget an Herr Joſeph Furttenbach.
M. Jacob Honold der Elter Prediger im Münſter zu Vlm/ vnd Profeß. bey der Schul.
Dz KupfferblattNo: 28.
Das Kupfferblatt No: 28.
Der Grundriß zum Schawſpil-Saal.
Grundriß zũ Schauſpil Saal.
Sovil nun das rechte innere Corpus von
♋. gegen ♏. vnd widerumben von ♓. gegen ☍. anbelangt/ ſo waͤre diſes Saals weite 73. Werckſchuch/ dann in dergleichen weite ſolte noch wol muͤglich ſein/ ein gehengte Buͤhne (ſintemahlen hiezugegen doch einiger Pfeiler oder Tragſaul/ damits den Zuſehern nicht vor dem Geſicht daſtanden/ nit zu gedulden iſt) mit gebraͤnten Blaͤttelin vnd ſchoͤnen außtheillungen/ wie Gibß/ außzufertigen/ die dann weniger als nicht ein hiltzerne Doͤcken koſten thaͤte/ aber viel ſaͤuberer/ zierlicher/ vnd von wegen gewahrſamkeit deß Fewrs/ ſolche ſein wurde.
Die aigentliche gleichſam acht eckete
weite/ deß innern Gebaͤws aber/ wird mit den Buchſtaben
♎ ♑. ♊. ♈. ♉. X. ☊. ‡. bezaichnet. Bey
✶. ✶. ✶. ✶. ✶. ✶. ✶. ✶. ſo werden acht/ gar hoche wie Kirchenfenſter gemacht/ bey
♃. ſo iſt der Principal Eingang/ daſelbſten ſo kompt man uͤber ein braitte wol ablege Stiegen in den Saal herauff/ vnd bey
♐. ſo iſt der Außgang eben uͤber ein dergleichen Stiegen widerumben hinunder zugehn/ anietzo ſo were diſer
Schawſpilſaal/ allbereith zu einem Fußthurnier/ Fechtplatz/ Dantzſoler/ Saildantzen/ ꝛc. gnugſam zugebrauchen/ hierzu man dann ein Anzahl lange Stuͤel beybringen/ dieſelbige alsdann nach Glegenheit der Actionen rucken/ fuͤrnemblichen aber/ ſo were diſer Saal auch bey den zuſammenkuͤnfften
Welcher nit alletn zum Fußthurnter/ Fchten/ Dantzẽ/ ꝛc. Son/ er zu andern Zuſamm nkunfften mehr
Frembder Herren/ ſowolen bey anſehnlichen
Hochzeiten/ die Mahlzeiten vnd Daͤntz hierinnen zuhalten/ gar bequem/ zu welchem ende/ ſo koͤndten zu beiden Seiten bey
△.
vnd ☌. zween anſehnliche Credentztiſch/ (etwann auff die Manir gezieret/ wie in meiner getruckten Architectura Recreationis bey dem Kupfferblatt No: 19. auffgeriſſen/ vnd daſelbſten an folio 58. beſchriben worden) ob denſelbigen aber/ vnd wol in der hoͤhe/ ein holdſeliges Gewuͤlck vffgemacht werden darinnen die
Muſicanten/ Singer/ vnd Saitenſpil/ ihren/ herunden aber nit geſehenen/ Ort haben koͤnten/ was nun erſtlich den
Darinnen zuhaltẽ gar bequem ſein ſolte.
Credentzkaſten △. anbelangt der hat in feinem mittel vnden zwo Thuͤren/ welche wann ſie eroͤffnet werden/ ſo ſtehn die Speiſen gleich im Credentz vffwartend ſchon darinnen/ die man hernach alſobalden gegen der Tafel ☽. tragen kan/ vnd gleichſam nit zuverſpuͤren/ woher ſie ſo bald/ vnd alſo warm zuerhalten/ kommen ſeyen.
Sintemahlen/ bey
♊. die hindere Wand deß beſagten Credentzkaſtens/ auch mit 2. Thuͤren beſchloſſen/ im hinein ſetzen der Trachten oder Gerichten aber/ kan eroͤffnet werden. Bey
K. befindt ſich ein Tiſch/ die Speiſen daſelbſten darauff zuſetzen/ warm vnd biß zum hinein tragen in bereitſchafft zuhalten/ hierzu dann diſe
Speißkammer gar dienlichen iſt/ ſintemahlen vnd uͤber die Stiegen ✠. man gar bequem von der Kuchen (welche beſondere Gartkuchen dann/ neben dem Gebaͤw darunden/ vnd alſo bey ſeits ſolle erbawet werden/ damit diſer Saal vor Rauch/ Dampff/ vnd Fewrsgefahr/ befreyet ſeye) herauff/ in ietzternannte Speißkammer gelangen/ alſo hierdurch ſtill- vnd vngeſehener Dingen die Gerichten in die Speißtammer/ ſowolen das Getranck herauff bringen.
Bey ♊. in das Credentz ſtellen/ die Vffwarter aber
Bey △. dieſelbige heraus nemmen/ vnd es gegen der Tafel
☽. tragen/ dieſelbige darmit beſtermaſſer ornieren vnd außruͤſten koͤndten.
Was nun hieoben bey dem erſten zur rechten ſeitten geſtandenen Credentz iſt gemelt worden/ das ſolle eben auch bey dem andem zur lincken Seiten ſtehenden
Credentz ☌. verſtanden werden/ (darob/ vnd in einer zuvor angedeuten Wolcken/ auch in derſelbigen ohngeſehener dingen/ ſo haben die Trompeter/ Zincken/ Poſaunen/ Orgel- vnd Inſtrumentiſten/ ſambt den Singer/ vnd angehoͤrigen gute Glegenheit zu Muſicieren) ſintemahlen daſſelbige ☌.
Credentz auch mit 2. vndern Thuͤren kan eroͤffnet/ die ſchon abgenutzte Gerichten oder Speiſen dorthin getragen/ ſo werdens bey
♄. durch die Ruckwand hinweg genommen/ auff den neben Tiſch in der Speißkammer
L. geſetzt/ vnd alsdann mit guter Glegenheit uͤber die Stiegen
◻. wider in die Kuchen hinunder getragen werden.
Vnd auff diſe Manir/ durch hilff diſer zwey Angebaͤwlin der Speißkammern vnd Credentzkaͤſten/ ſo werden die Speiſen (ohne vermerckendes Gelaͤuff der Vffwartter noch beruͤhrung deß Principal eingangs noch außgangs deß Hauptſaals) gar heimblich vnd ſtill auff- vnd abgetragen.
Ob dem Credentzkaſten aber/ ſo moͤgen die Kanten/ vnd Flaſchen zum Getranck geſtellt/ darob die Glaͤſer/ ſowolen das Silber zu der Tafel dienliche Geſchier/ in ſchoͤner Apparenz vffgemacht/ bey ☽. aber/ ein runde anſehnliche Tafel fuͤr etlich anſehnliche Herren/ (wie bald hernach mit mehrerm wird zu vernemmen ſein) daran zu Speiſen geſtellt werden.
Wolte man aber ein Hochzeit Mahlzeit in gegenwertigem Saal halten/ ſo moͤgen der Tiſch gar vil geſtellt/ nach vollendeter Mahlzeit aber/ dieſelbige nur beyſeits gerucket alsdann ein ehrlicher Dantz hier gehalten vnd von den Spillenthen ob den Credentzkaͤſten vffgemacht werden.
Wolte man aber diſen Saal auch zu einem Comœdi Hauß gebrauchen/ ſo koͤndte man ietzunder nur ein Eck deſſelben/ nemblichen von
Ingleiche vnd zu forderſt/
♊. biß gegen ♈. hinuͤber eroͤffnen/ vnd alſo ein anſatz Gebaͤw von ♊. gegen I. vnd widerumben von ♈. gegen I. zur ſeiten Orient hinauß ſetzen Ber ♊. gegen ♈ aber die Galeria. von a. in b. das iſt der fordere Gꝛaben von b. biß in f. die 18. Schuch lange/ vnd 33. Schuch braitte Prima Scena, da dann bey
c. die erſte/ bey e. die andere/ vnd bey o gegen d. die dritte telari, auff diſem Theatro ☉. ſtehn/ welche aber nach Glegenheit der Actionen koͤnden verwendet werden. Von
So kan diſer Saal auch zu den Comædien gebrancht werden.
f. gegen f. hinuͤber/ iſt der zwerge Balcken/ in welchem die hindere Schnurramen herfuͤr/ oder aber auch widerumben zu ruck koͤnden geſchoben werden. Bey
☿. der hindere Graben/ daſelbſten man nicht allein die Fuͤrſtliche Zimmer vnd Seſſionen, der Zuſammenkunfften/ ſonder allda auch in auffhoͤbung deß Bodens/ die Waſſerſtroͤme/ ſowolen das Meer/ dorthinden mag præſentirt werden. Bey
g. die hinderſte Schidwand/ hinder welcher die Comœdianten ihren ohngeſehenen Lauff/ oder Gang haben. Bey
h. h. kan man uͤber zwo Stiegen hinunder/ zum vndern Boden/ (daſelbſten die Comœdianten ihre Kleidungen an- vnd abziehen koͤnden) gelangen/ uͤber dieſelbige bey
I. I. aber/ auff den obern Boden deß Theatri hinauff ſteigen/ die daroben beduͤrfftige Sachen daſelbſten anzuordnen. Bey
n. n. an vnderſchidlichen Orthen ſeind die Fenſter geſtellet/ wie aber ein dergleichen Comœdi Theatrum mit ſeinen Lamppen beleuchtet/ die telari verwendet/ vnd alſo die actionen zu Waſſer vnd Land koͤnden vorgenommen werden/ das alles iſt hievornen bey diſem Tractat/ in Beſchreibung der Proſpectiven vnd bey den vier Kupfferblatten No: 11. 11½. 12. 13. gar außfuͤhrlich vffgeriſſen worden/ dahin ich den Liebhaber diſer dingen will gewiſen/ vnd mich in allem vnd iedem darauff referirt haben.
Dergeſtallt/ ſo were nunmehr der Schawſpilſaal/ auch zu einem Comœdi Hauß gemacht/ alsdann die Seſſiones von Geſtuͤel vnd Baͤnck darein geſtellt/ ſo moͤgen vil hundert Perſonen von ♊. gegen ♎. vnd widerumben von ♈. gegen X. ſitzen/ ſie ſamentlichen aber/ ohne einige verhinderung/ auff die ietztmahlen gegen Orient ligende Prima Scena ☉. alle darinnen geſchehende Actiones mit ſonderbarer Hertz erquickung ſehen/ beneben der Muſic ſo ſich ob den Credentzkaͤſten befindet/ zugehoͤrt werden.
Wann man aber mit vorernanntem einigem Theatro di Comediæ, nit erſettiget/ ſonder etwann zu einem Fuͤrſtlichen Panquet darinnen zuhalten (entzwiſchen vnnd in wehrender Tractation der Mahlzeit/ vmb die Zeit mit ſonderbaren Recreationen zuzubringen) auch vnterſchidliche Comœdien zu agiren geſinnet ſein ſolte/ ſo koͤnten auff ein ſolchen fall/ vier Theatra, vnd nemblichen das erſte gegen
Auch vier Theatra darein gebawet.
Orient, die Lufft/ mit ☉. das ander gegen
Meridie, das Fewr/ mit ♀. bemerckt/ das dritte gegen
Occidentis, das Waſſer/ mit ♂. ſignirt/ vnd das vierdte gegen
Septentrione, die Erden/ mit ☘. bezaichnet/ auch eines wie das ander/ in aller geſtallt wie hievornen beim erſten Theatro ☉. ſchon iſt gemelt worden auffgerichtet/ damit aber vilernannte 4. Theatra nicht offen gelaſſen/ ſo mag ihr forderer theil von ♊. gegen ♈. Item von ♉. gegen X. ſowolen von ☊. gegen ‡. vnd dann von ♎. gegen ♑. mit ihren fuori, vmbhaͤngen/ oder Tappezereyen behengt/ vnd alſo hierdurch verdeckt werden/ das niemand nit wiſſen kan/ was darhinder verborgen ſein moͤchte.
Nun ſeind vor angehoͤrter maſſen/ die vier Theatra verdeckt/ ſo wurde alsdann in der mitten deß Saals bey
Vnd zubegebender Occaſion zu einem Fuͤrſtlichẽ Panquet gebraucht
☽. ein rund Taffel (in der groͤſſe/ das wol 12. Perſonen in ihren Seſſeln daran ſitzen koͤnten/ geſtellt/ iedoch dergeſtallt gerichtet/ das diſe runde Tafel/ welche ſambt den Seſſeln/ auff einer wol 13. Werckſchuch im Diameter groſſen runden Scheiben ſtehet) durch vmbtreibung (welches auff dem vndern Boden geſchihet/ daſelbſten ſo wird der Trimmel auffgeſtellt) einer ſtangen/ mit einander gar ſanfft vnd gleichſam vnvermerckt/ herumb getriben werden/ dergeſtallt/ ſo koͤnten wol 12. anſehnliche Herren an diſer Tafel rhuͤewig ſitzen/ ſolten aber Fuͤrſtliche Perſonen hierinnen etwann ein Freuden- vnd Fridenmahlzeit zuhalten vorhabens ſein/ ſo were es genug allein die halbe Tafel (dieſelbige aber auff ein ſolchen fall/ einem halben Mon ehnlich außgeſchwaiffet) mit 6. hoch anſehnlichen Herren dergeſtallt zu accommodiren/ das vor hinuͤber einiger Menſch nit zuſitzen haͤtte/ ſonder daſelbſten die Tafel leer ſtehend gelaſſen wurde/ damit ſie geſtracks vnd ohne einige verhinderung gegen dem Theatro zuſehen moͤgen/ auff ein ſolchen fall/ ſo wurden hochermelte Herren ihre Angeſichter gegen dem Eingang ♃. wenden/ da dann/ maſſen hievornen vernommen/ zur rechten/ ſowolen zur lincken Seiten/ zween anſehnliche Credentztiſch/ (darob/ aber in den Wolcken/ die Trompetten/ Poſaunen/ Heerpaucken/ Zincken/ Inſtrumentiſten/ Singer- vnd zugehoͤrigen/ ihre Sitz dergeſtallt haben/ daß ſie nicht geſehen/ ſonder allein ein lieblichen Schall/ vnder wehrender Mahlzeit/ oder zu der Zeit wann die Comœdien agirt, gehoͤrt wurde) daraus zuvor angehoͤrter maſſen/ die Speiſen vnd Getranck zu: Sowolen auch von der Tafel hinweg getragen werden/ das man kaum verſpuͤren mag woher ſie kommen oder wohin ſie transferirt ſeyen worden.
Jetzunder/ vnd alſo in wehrender Fuͤrſtlichen Mahlzeit/ ſo thaͤte gar vnverſehener dingen/ vnd alſo ploͤtzlichen der fuora, oder der Vmbhang zwiſchen ♊. gegen ♈. herunder fallen vnd præſentirte ſich gegen
Entzwiſchen aber die Action folgender geſtaltvoꝛgenom̃en.
Orient die Prima Scena ☉. mit Liechter oder vngeſehenen Oellamppen dergeſtallt beleichtet/ das ein groſſer Glantz/ gleichſam dem Tag aͤhnlichen/ gegen dem Saal herfuͤr breche/ da mag nun nach der hochermelten Herren belieben/ ein Action, etwann von der Parte Orientali ein holdſeeliger Lufft/ mit roͤthenen vnd liebreichen Woͤlcklin/ darinnen allerhand Voͤgel vmbſchwebeten/ alsdann ob ernannter Prima Scena die
Erſtlich gegen Orient der Lufft.
Orientaliſche Voͤlcker/ in ihren derſelben Orthen gewohnlichen Kleidern/ Item dergleichen Gebaͤwen/ vnd Feldgewaͤchſen/ gleich von der Tafel ☽. an/ gar holdſeelig vnd liebreich geſehen vnd gehoͤrt werden.
Nach vollendeter action aber/ ſo thaͤte ſich jetzternannte Prima Scena durch auffziehung ihres Vmbhangs widerumben beſchlieſſen.
Jetzunder vnd ſo ſanfft/ das mans kaum verſpuͤren mag/ ſo thut ſich die
Tafel ☽. durch vmbtreibung deß vndern Trimmels/ ſampt den daran ſitzenden Herren gegen der rechten Seiten
Meridies dergeſtallt waͤnden/ das die bey ☽. ſitzende Herren/ gegen ♏. ſehen/ da dann gar ſchnell der ander Vmbhang von ♉. gegen X. herunder faͤllt/ in welcher Secunda Scena dann/ der flammende Berg Ethna oder Volcano mit ſeinen außfahrenden Straalen/ in denſelben gegen Mittag ligenden warmen Laͤnder aber/ auch die Mohren in ihren Habitten/ Kleidungen/ neben derſelben Landes Art Gethieren/ Gebaͤwen/ vnd Fruͤchtbaͤumen zuſehen/ auch gleich von ihnen die ander Comœdi kan agirt werden.
Nach vollendung derſelben/ ſo wird die Secunda Scena mit ihrem Vmbhang abermahlen verſchloſſen.
Jetzunder ſo thut ſich die
Gegẽ Meridie dan Feur.
Tafel/ abermahlen durch vmbtreibung deß vndern Trimmels/ ſampt den daran ſitzenden Herren gegen
Occident waͤnden/ Interim aber/ der Vmbhang von ‡. gegen ☊. ploͤtzlich herunder fallen/ in welcher tertia Scena ſich dann/ das Meer erſtlich gar gelind vnd quiete, hernach aber/ mit brauſen vnd vngeheuren Waſſerwogen erzeiget/ da dann die weitberuͤhmte Occidentaliſche Marinari, die Nider- Hol- vnd Seelaͤnder/ mit ihren Schiffen in diſem vngeſtuͤmmen Meer daher fahren/ darzwiſchen ſich die Balenen oder Wallfiſch erzeigen/ alsdann ſich das Meer widerumben geſtillet.
Endlichen ſo thun zwey Schiff einander incontrieren da wird durch ſchieſſen vnd knallen ein Bataglia Navale geſehen.
Hiemit ſo thut ſich die tertia Scena auch beſchlieſſen/ vnd mit ihrem Vmbhang bedecken.
Anjetzo ſo thut ſich die
Gegen Oecident das Waſſer
Tafel offtgehoͤrter maſſen durch vmbtreibung deß Trimmels/ ſampt denen daran ſitzenden Herren gegen
Septentrione waͤnden/ Interim der fuora oder Vmbhang von ♎. gegen ♑. hernnder fallen/ da dann die
Quarta Scena ☘. ein fruchtbaren Landboden die Erden/ mit Feldgewaͤchſen von Korn/ Baͤum/ Waͤlder ſich præſentirt/ der Baursmann geht zu Acker/ der Gaͤrtner pflantzet die Baͤum/ der Jaͤger helt ſein jagen/ ꝛc. vnd was alſo auff dem glatten Erdboden uͤblich iſt/ hier verrichtet wird.
Die Septentrionaliſche Voͤlcker agirten in ihren gewohnlichen Habitten gleicherweiß ein Comœdi nach der gegenwertigen Herren wolgefallen.
Endlichen ſo thut der Vmbhang ♎. gegen ♑. ſich auch beſchlieſſen/ vnd wird der
Vnd gegẽ Septentrione die Erden
Koͤnten præſentirt werden.
Saal widerumben in ſein erſten Stand gebracht/ das weder von Comœdien noch dergleichen Scenen weiter nichts mehr geſehen wird.
Nach vollendeter Mahlzeit aber/ ſo mag ein Fußthurnier/ Gefecht/ oder Dantz nach der Herren belieben in diſem Saal angeſtellt werden.
Bey ●. ●. moͤgen beyſeits gegen dem vordern Graben beſondere Thuͤrlin gerichtet/ vnd dorthin die nothwendige Glegenheit verordnet werden.
Der Profil, oder Durchſchnitt zu dem Schawſpilſaal.
Hier wird der Durchſchnitt von diſem Gebaͤw/ nicht anderſt/ als ob es von Orient, gegen Occident, voneinander waͤre geſchnitten worden/ geſehen/ da dann (verſtehet ſich hier gegen Orient) der vordere Graben auch von
Der Profilo oder Durchſchnitt.
a. gegen b. Item die Prima Scena ☉. die telaren c. e. o. beyſeits anzuſchawen. Bey
f. der Schnurbalcken.
Bey ☿. der hindere Graben/ darhinder der Comœdianten Lauff.
n. das hinderſte Fenſter/ darunder die vndere Nebenthuͤr/ durch welche die Comœdianten zu dem vndern Boden gelangen/ ſich daſelbſten bekleiden/ von dar aber durch die
Stiegen (vermoͤg deß Grundriß) h. h. hinauff gehn koͤnden. Bey
R. S. die hoͤle vnder der Scenen, vnd T. die hoͤche deß hindern Grabens/ welcher mit Brettlin belegt wird/ damit mans eilfertig auffhoͤben/ daſelbſten etwann das Meer/ oder andere Waſſerfluͤß repræſenrieren koͤnde. Von
Darauß wie es inwendig beſchaffen zuerſehen iſt.
P. gegen Q. ſo wird der Trimmel im Durchſchnitt geſehen/ dergeſtallt/ das wann etliche Maͤnner an die vier Stangen P. Q. geſtelt werden/ ſo koͤnden ſie die Scheiben darob die Herren ſitzen/ vnd alſo den Tiſch ☽. ſambt den Seſſeln gar ſanfft vmbwenden/ was nun zur rechten Seiten gemelt worden/ das ſolle auch alſo auff der lincken Seiten verſtanden werden.
Vnd thut hiemit den Schawſpielſaal beſchlieſſen.
Ein gar bequeme/ ſanfft zugehende Haußſtiegen.
In meiner/ deß 1628.
Jahrs in den Truck gegebenen Architectura Civili, an folio 26. ſo wurden daſelbſten gar heroiſche/ bey Fuͤrſtlichen Pallaͤſten hochgewoͤlbete Haußſtiegen beſchriben/ vnd vorgeriſſen/ die dann auch nicht zu verbeſſern ſeind.
Hiezugegen aber/ vnd nur bey den gemeinen/ bey den Privat-Haͤuſern (wiewolen ſie auch in hievorſtehendem Schawſpilſaal/ dieweilen zu deſſelben Ein- vnd Außgang ohne daß/ gantz offen ſtehende Stiegen muͤſſen gebawet/ dannenhero ſie auch jedoch mit etwas noch breittern Staffeln/ koͤndten angebracht werden) ſo will es nicht allein an der weite/ ſonder auch vilmehr an den ſo groſſen Vnkoſten anzuwenden ermanglen.
Derowegen ſo will ich dem Werckmeiſter eine/ von mir ſelber vilfaͤltig experimentirte Lehr vnd Form/ in den gemeinen Privat-Haͤuſer/ zugebrauchen/ dannoch gar ſaufft ſteigende wol accommodirliche Stiegen/ bey hieunden ſtehendem in Holtz geſchnittenem Abriß vorſtellen/ warnach dann vnfehlbarlich zubawen iſt/ Dann gleichnuß weiß/ ſo waͤre ein Zimmer von
a. gegen o. hinauff 10. Schuch hoch/ welches dann zu den gemeinen Stuben vnd Kammern genugſame hoͤhe iſt/ damit ſie Winterszeiten deſto waͤrmer koͤndten erhalten werden.
Die rechte proportion, einer Haußſtiegen.
Es wird demnach von beſagter hoͤhe/ der halbe theil/ das iſt 5. genommen/ dieſelbige aber zu der erſten hoͤbe geſummirt/ ſo kommen 15. Werckſchuch herauß/ vnd eben ſovil/ ſo wird zum Anlauff/ von a. gegen b. in ihrer laͤnge der Stiegen gegeben.
Sintemahlen ſie allzeit vmb den dritten Theil laͤnger/ dann nicht ihr gefundene hoͤhe betregt/ ſolle angelegt werden.
Nun bezeugt es die taͤgliche Erfahrung/ das ein mittelmaͤſſig/ ſanfft zuſteigender
Stiegenſtaffel ⅔.
Schuch hoch/ vnd ein Schuch oben/ auff ſeinem glatten antritt/ braitt ſein ſolle.
Damit nun der gut ehrliche Werckmeiſter (welcher etwann in ſeiner Jugend die zeit vnd weil nicht gehabt/ Jahr vnd Tag die Schulen zubeſitzen/ dannenhero kem ſondere Erfahrung deß Schreiben noch Rechnens haben moͤchte/ ſonder vil beſſer mit dem Zirckel/ Winckelhacken/ vnd Richtſcheit vmbzugehn weiſt/ vnd dannoch mit ihme bierinnen auch gar wol kan verlieb genommen werden/ ſintemahlen durch ein dergleichen wol practtcirten Mann ein weg als den andern/ alle vnd iede Gebaͤw koͤnnen auffgefuͤhrt werden) die Sachen fein kurtz vnd einfaͤltig aber juſt vnd gerecht begreiffen moͤge/ ſo woͤlle er die außtheilung der vorernannten
Stiegenſtaffel/ auff hernach folgende ſichtbare handgreifflich- vnd recht Mechaniſche Manir/ auff ein groſſen brettern Boden auffreiſſen/ er zieche dem von
Die laͤnge vnd braitte mit einander zu vergleichen.
a. gegen b. (in der hievornenſtehenden von Holtz geſchnittenen Figur) ein grade Lini/ ſeye das Eck deß Winckelhackens/ bey a. an/ reiſſe aber an ſeinem andern Schenckol gegen o. ein andere Winckel- oder Senckelrechte Lini hinauff.
Jetzunder ſo ſetze er/ von a. biß in o. auffwarts/ die hoͤhe deß Zimmers/ der allbereit bewuſten 10. Schuch/ (dieweilen nun wie hievornen vernommen worden/ jeder Staffel ⅔.
Schuch hoch/ oder 8. Zoll hoch ſein ſolle) nemme mit dem Zirckel die weite von 8. Zoll/ vnd theile dieſelbige weite/ in die beſagte hoͤhe/ fleiſſig ein/ ſo wird es 15. gleiche/ jede von ⅔.
Schuch hoche/ Theil abgeben.
Man ziehe demnach von o. gegen d. alſo dergleichen 15. grade blinde Linien hinauß/ ferner ſo nehme man den Anlauff/ oder die laͤnge der Stiegen von a. gegen b. das ſeind eben die obberuͤhrte 15. Werckſchuch/ theile diſe Lini auch in 15. Theil (dieweilen ein Staffel als hievornen vernommen/ auff ſeinen Antritt/ ein Werckſchuch breit/ zuſein hat) reiſſe alsdann von a. gegen o. ſowolen von ✶. gegen c. auch alſo forthan 15. Winckel- oder Senckelrechte Linien hinauff/ ſo wird er ein uͤberlaͤngtes/ wol geproportionirtes Gaͤtter/ maſſen dann von a. gegen o. d. biß in b. zu ſehen iſt/ bekommen.
Nun iſt endlichen anders nichts zuthun/ als diſes Gaͤtter von ſeinem obern Eck o. biß in das Eck b. uͤberzwerg hinunder/ zu halbieren/ oder voneinander zu ſchneiden/ ſo wird der Strich von o. gegen b. ja die/ gar ſanffte Steigungslini/ mit ſich bringen/ vnd alſo die rechte proportion, welche mit denen gleichſam dreyecketen außgefuͤllten ſchwartzen Spickeln
c. c. c. c. c. c. c. c. c. c. c. c. c. c. c. bezeichnet ſeynd. Die
So formieren ſich die Staffel ſelber.
Fuͤnffzehen Staffel/ ſo dann die Stiegen bekommen ſolle/ vorſtellen/ derowegen ſo habt ihr lieber Zimmer- vnd Maurmeiſter/ anders nichts zu ſtudieren/ dann einig vnd allein ein Lehr/ mit einem Brettlin eben nach diſem gefundenen Abriß zuſchneiden/ alsdann vnd gleich nach ſolcher Brettung/ ewre Staffel eintweders von Stein/ oder aber von Holtz/ (welche man zwar gar wol vnderkeelen/ oder ſaubere Geſimbs/ nach eines jedes belieben/ gleich vnder den Fußtritt/ anſtoſſen mag) darnach formieren/ ſo werdet ihr ein ſtarcke/ beſtaͤndige/ wol accommodirliche/ vnd gar ſanfft zuſteigende Stiegen bekommen.
Nach welcher Regul vnd proportion dann/ alle vnd jede Stiegen zuverfertigen ſeynd.
Dergeſtallt/ vnd wie hievornen iſt angedeut worden/ daß man allweg nur gleich am erſten die hoͤhe (deß Orths/ wohin nun die Stiegen ſolle angelegt werden) weiſt/ das alsdann dieſelbige hoͤche gehalbirt/ vnd das gefundene/ mit ſampt der erſten hoͤche/ zuſammen geſchlagen wird/ das hernach ſolches herauß kommende/ der rechte Anlauff oder die eigentliche laͤnge der Stiegen/ (ihr breite aber 4. Werckſchuch) ſeye.
Sintemahlen ein bequeme ſanfft zugehende Stiegen/ das beſte Kleinod in einem Hauß iſt.
Vnd nach diſer/ hieoben nach laͤngs erzehlten Manier/ ſo ſollen alle vnd jede gemeine Stiegen/ in den Privat Perſonen Haͤuſer angelegt ſeyn.
Darmit ſo werd ihr/ beſonders bey den alt betagten Perſonen/ groß Lob vnd Danck erlangen.
Das Kupfferblatt No: 29.
Die ſteinerne Brucken/ vnd erſte Figur.
Dz Kupfferblatt No: 29.
In meiner getruckten Architectura Vniverſalis, an folio 38. daſelbſten ſo wurde von einem gar klein-geſchmeidigen/ allein daruͤber zugehen/ vnd zureitendem (mit ſeiner habenden Fallen) Bruͤckelin geſchriben/ auch ſolches allda bey dem Kupfferblatt No: 14. dargeſtellt worden.
Ferner vnd eben in dem beſagten Tractat/ an folio 40. ſo iſt von einer recht groſſen/ zum Fuhrwerck dienlichen/ mit doppelter Fallen/ habender Brucken/ anrierung geſchehen/ welcher Form vnd Manier dann daſelbſten/ bey dem Kupfferblatt No: 15. geſehen wird.
Dieweilen dann jetzt benambſete beede hoͤltzerne Brucken/ in guter vnd beſter Manier auffgebawet/ auch biß auff diſe gegenwertige Zeit/ fuͤr nutzlich vnd gut/ die weilen es auch die Martialiſten (vmb willen das ſie ſonſten fein durchſichtig/ vnd alſo vermeintlich in einem Nothfall gar bald koͤnten abgeſchoſſen/ hinweg geraumbt/ oder aber gar verbraͤndt werden) haben paſſieren laſſen/ alſo thu ich mich darauff referieren.
Diſcurs über die boͤltzerne Brucken
Wann ich aber auß ſelber gemachter vilfaltigen Experienz, vnd taͤglichen Erfahrung geſehen/ das eine/ alſo von daͤnnen Holtz gemachte/ mit Kiß- oder Kißlingſteinen ſchmettern beſchitte Brucken/ uͤber ſiben/ meiſt aber acht Jahr/ nicht ſtand/ oder wehrſchafft hat/ ſonder vnd wann die beſagte ſiben (etwann auch nur die ſechs) Jahr herbey rucken/ ſo mag man achtung geben/ beneben gute Sorg auff ſie tragen/ (damit ſie nit etwann mit einem ſchweren Wagenlaſt breche/ vnd in den Graben hinunder falle) ſo wird alsdann gewiß noͤthig ſein/ ſolche Brucken widerumben auffzuhoͤben/ dieſelbige mit gantz newen Bruckbaͤumen/ wie auch den Schaalhoͤltzern zubelegen/ zubeſchuͤtten/ vnd newe Laͤhnen daran zu machen/ welches aber ſehr groſſe Vnkoſten/ Muͤhe vnd Arbeit erfordern thut/ deßwegen ich den Sachen offtermahlen nachgeſonnen/ ob man dann nit eben ſo wol/ auch gar ringfertige ſteinerne Brucken/ jedoch vnd allein in einen ſtillſtehenden Waſſergraben hinein auffmauren/ dieſelbige alsdann mit Kißlingſteinen beſetzen/ hernach darzwiſchen darinnen/ ſo wol die einfache/ als nicht weniger auch die doppelte Schlagbrucken zuverordnen/ in einem Nothfall aber/ dieſelbige eben ſo behaͤnd/ oder villeicht noch baͤlder/ durch den Canonſchuß zerſchmettern/ oder aber mit dem Sprengwerck deß Pulvers zerflodern vnd zu Hauffen fallen zumachen/ als nicht die hoͤltzerne.
Sintemahlen vnd dieweilen diſe demolirung der Stein/ alſo bald zu Boden in den Graben faͤllt/ kein ſondern Stand verurſacht/ jene Hoͤltzer aber/ erſt hernach ob dem Waſſer empor ſchwimmen/ dem Feind ein Floß/ oder Thamm/ daruͤber hinein zulauffen an die Hand gibt/ vnd doch ſo leichtlich nicht mag verbraͤndt werden/ maſſen dann diſe Ding pro & contra zuhalten/ welche Manier beſſer vnd nutzlicher ſeye/ hiervon die Nothdurfft zu diſcurrieren/ wol leiden moͤgen.
Das ſie nit langen Beſtand haben.
Dannenhero die ſteinerne Brucken
Wann nun nach dem willen Gottes/ der ſo lang gewuͤttete Mars beyſeits iſt geſchaffet/ hingegen der Palladi die Meiſterſchafft zubeſitzen uͤberlaſſen/ vnd man den von GOtt erlangten lieben Frieden verhoffentlich lang zugenieſſen haben wirdet/ ſo werden fuͤrohin dem Hauptweſen zum beften/ dergleichen ſtarcke/ zum taͤglichen Fuhrwerck dienliche Brucken (damit ſie vil vnd lange Jahr beſtaͤndig verharren) zuerbawen hochnoͤthig ſeyn.
Als habe ich die bißher gebrauchte hoͤltzerne Brucken/ vmb etwas beyſeits ſetzen/ hingegen aber die Vnkoſten auff einmahl/ an ein newe/ vnd ſtetswehrende ſteinerne Brucken anwenden woͤllen.
Wie aber ſolche geſtaltet vnd auffgemaurt zu werden/ das gibt hiegegenwertiges Kupfferblatt No: 29. bey der erſten Figur gantz klaͤrlich zuerkennen/ die Fundamenter weren von Tufft/ oder andern Quatterſtucken/ wie man es etwann gehaben koͤnte/ das uͤberige aber/ von wolgebraͤndten Ziegelſteinen auffzubawen.
In hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 29. vnd alſo von der Parte orientali herauß bey
Rathſameꝛ zu machen ſeyen.
A. ſo wird das 12½.
Schuch breite/ vnd 14. Schuch hoche/ Statt- oder Voͤſtung-Thor/ neben den beeden eingeſchnittenen Backen/ oder Abſeiten/ bey C. vnd D. in den Wahl alſo hinein geſetzt/ da dann bey E. ſowolen F. ſeine zu beiden Seiten ſtehende Foſſebreyen, in etwas geſehen werden. Von
A. gegen B. ſo wird die anjetzo herunder gelaſſene/ aber nur einfache mit ihrem vnder dem Boden (inwarts deß Thors) ſpilenden contrapoſo, oder Gewicht Schlagbrucken/ verordnet/ die gleichwol an ihrem vndern/ jetzunder aber gegen dem Waſſer hinab ſtehenden Theil/ auch ein gantz glatte/ von dicken Brettern gefuͤtterte Wand haben ſolle/ damit/ vnd wann ſie vffgezogen wird/ das der Feind im herbey nahen/ anders nichts dann nur ein glatte vffrechtſtehende Fuͤtterung vor ihme verſpuͤren koͤnne/ hierdurch er einigen vffſatzbehilff etwas hinuͤber zulegen/ nicht tentiren mag. Von
Sintemahlen eben ſo wol
G. biß in H. iſt das erſte lange Stuck/ zu der beruͤhrten ſteinern Brucken zuſehen. Von
◻. gegen △. hinauff/ ſo befindt ſich ein/ von aichem Holtz gezimmert 4. Schuch hoches durchſichtiges Gelaͤnder/ damit ſo wol die Menſchen/ als auch das Viehe/ am hinuͤber wandlen/ deß hinunder fallens befreyet ſeyen/ vnd das man dannoch von dem Wahl/ ſowolen von der foſſebrey heruͤber/ ohn einige blendung durch diſes Gelaͤnder/ etwann die daſelbſt ſich vffhaltende/ nicht gern habende Gaͤſt/ mit Hagel vnd Handgeſchoß/ abtreiben koͤnne. Von
die doppelte Schlagbrucken.
K. gegen L. ſo wird widerumben ein dergleichen Stuck ſteinerne Brucken/ vnd ſo lang/ als es der Graben/ gegen dem Feld hinauß erfordert/ gebawet/ was nun die/ zwiſchen diſen beeden Stuckbrucken/ nemblichen bey
♒. vffgerichte doppelte Schlagbrucken anbelangt/ die iſt von lauter aichem Holtz gezimmert (das verſtehet ſich aber von Traubaichen/ dieweilen ſie ihr Frucht nit nur von einer/ ſonder von 3. zuſammen gewachſenen Aicheln tragen/ deßwegen ſie auch die Traubaichen/ als ein ſonderbar voͤſtes eyſenmaͤſſiges Holtz/ ſo am Wetter vnd Streich zuſtehn/ vermoͤgt iſt/ genandt werden/ allein ſo muͤſſen dergleichen Aichbaͤum/ vnd erſt wann das Safft darauß iſt kommen/ in dem letztern Viertel/ deß abnemmenden Monds/ vnd im Monat November gefaͤllt/ oder abgehawen werden) auch in aller Geſtalt erbawet/ maſſen dann in hievornen gedachter meiner getruckten Architectura Vniverſali, an folio 40. biß folio 43. gar vmbſtaͤndlich geſchriben/ ihr Auffzug aber daſelbſten bey dem Kupfferblatt No: 15. im Durchſchnitt ebenfalls mit ♒. ♎. ♂. ☿. ♃. ♋. bezeichnet vorgeſtellt worden. Bey
Darzwiſchen hinein koͤnnen geſtellt werden.
✶. ✶. ſo wird ſie mit 2. Ketten angezogen/ darmit geſpoͤrt/ oder alſo vffrechtſtehend gehalten/ ingleichem/ vnd wie ſie alsdann durch die Fallen S. mit einem ſonderbaren Schliſſel/ derſelbige Dreibnagel aber/ die drey Rigel ♌. ♌. ♌. vnder der Stirnen deß Stegs/ herfuͤr ruckt/ auch die Schlagbrucken daſelbſten dermaſſen vndergreifft/ das ſie alsdann Baſtant iſt/ einen von groſſem Laſt daruͤber fahrenden Wagen zuertragen/ wie es dann daſelbſten gar außfuͤhrlich beſchriben/ vnd eben auch mit dergleichen caracteren verzeichnet worden/ darauff ich mich (ſovil als die hoͤltzerne doppelte Schlagbrucken anbelangt) in allem referiere/ allein ſo iſt daſelbſten die Porta von Occident herauß gegangen/ in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 29. aber/ ſo iſt die Porta bey der Parte orientali geſetzt worden.
Die anderFigur.
Die ander Figur.
Form vnd Geſtalt/ der gebrandten Ziegelſtein/ Beſetzblatten/ ſampt dem Dachzeug.
Es wird faſtan jedem Orth/ ein beſonder gebraͤndter Zeug/ aber von ſehr vngleicher Guͤte vnd Form gemacht/ neben denen ſo vnderſchidlichen Namen/ das man dieſelbige Sorten offt kaum begehren/ oder nennen kan/ derowegen ich es fuͤr ein Nothdurfft ermeſſen/ dieſelbige Zeug in beſſere Ordnung zubringen/ darbey ihnen auch andere/ hierzu taugenlichere Namen zugeben/ vnd dero eigentliche proportion in gegenwertiger andern Figur/ auff folgende weiß/ darzu ſtellen.
Von den Ziegelſteinen.
Die rechte Form der ziegelſtein.
No: 1. der doppelte Stein/ genandt/ ſein laͤnge iſt 16. die breite 8. vnd ſein dicke 3. Zoll/ diſes iſt der allergroͤſſeſte vnd dapfferiſte Ziegelſtein/ dene man noch mit Fug formieren/ vnd recht durchbrennen kan/ welcher zu den Fundamenter der Haͤuſer/ ſo wol zum außſpicken der Roͤſt/ im Waſſer zuſtehn/ Item alle groſſe dicke Paſtey vnd Kirchen-Mauren/ mit ihme auffzufuͤhren/ hochnutzlich vnd ſehr beſtaͤndig iſt.
Sintemahlen er den Trag vnd Laſt/ ſo wol ſchieſſen/ ſtoſſen/ Item am Waſſer vnd Vngewitter zuſtehn/ gar wol erdulden/ vnd leiden mag.
No: 2. der gantze Stein/ iſt 14. Zoll lang/ 7. Zoll breit/ vnd auch 3. Zoll dick/ die Hauptmauren der Haͤuſergebaͤw/ ſowolen die ſtarcke Gewoͤlber vnd Keller/ darmit zuverfertigen/ gar wol zugebrauchen.
No: 3. der halbe Stein/ iſt 13. Zoll lang/ 6½.
Zoll breit/ vnd 2½.
Zoll dick/ zum Gewoͤlben der Inngebaͤw/ ingleichem die Rigelwaͤnd/ darmit außzumauren angenehm/ dann ob er ſchon vmb etwas fuͤrſchieſt/ ſo kan doch zwiſchen ſolchem Fuͤrſchuß/ der beſagte Rigel/ mit denen auch gebraͤndten Haffnersblaͤttelin verhefftet/ vnd hierdurch alſo bekleidet werden/ daß man hernach ein ſolche Schidwand fuͤr ein gantze Maur anſehen thut.
No: 4. der viertel Stein/ iſt 12. Zoll lang/ 6. Zoll breit/ vnd 3. Zoll dick/ ebenfalls zu den Inngebaͤwen/ fuͤrnemblichen aber/ zu dem Kemmet auffzufuͤhren/ vnd andern mittelmaͤſſigen Mauren zugebrauchen ſehr nutzlich/ ein wol taugenlicher Stein/ der gleichfalls zum außmauren der Rigel dienen kan.
No: 5. der Achtelſtein/ iſt 11. Zoll lang/ 5½.
Zoll breit/ vnd 2½.
Zoll dick/ abermahlen die duͤnne Maͤurlin der innern Gebaͤw/ ſowol die Rigel darmit außzumauren.
No: 6. der ſchmale Rigelſtein/ iſt 11. Zoll lang/ 4½.
Zoll breit/ vnd 2½.
Zoll dick/ die ſchmale Rigelwaͤndlin darmit auffzufuͤhren/ neben andern dergleichen geſchmeidigen innern Gebaͤwen zuverfertigen.
No: 7. der Pflaſterſtein/ iſt 14. Zoll lang/ 7. Zoll breit/ vnd 1½.
Zoll dick/ mit diſem Stein ſo werden die gemeine Lauben/ Kammern/ ſowol die Kornboͤden/ vnd dergleichen innere Gebaͤw gepflaͤſtert/ vnd beſetzet.
Von den Beſetzblatten.
So wol der Beſetzblatten.
No: 8. die doppelte Beſetzblatten/ iſt 18. Zoll in die vierung groß/ vnd 3. Zoll dick/ mit welchen man die Saͤaͤl/ ſowol die Lauben vnd Kammern/ in den anſehnlichen Haͤuſern/ pflaͤſtern/ vnd beſetzen thut.
No: 9. die gantze Beſetzblatten iſt 13. Zoll in die vierung groß/ vnd 2½.
Zoll dick/ mit welchen ebenfalls die Lauben vnd Kammern beſetzt werden.
No: 10. die halbe Beſetzblatten iſt 11. Zoll in die vierung groß/ vnd 2½.
Zoll dick/ zum beſetzen der Kammern/ gar bequem zugebrauchen.
No: 11. die viertel Beſetzblatten iſt 10. Zoll in die vierung groß/ vnd 2. Zoll dick/ die Kuchen/ wie auch nicht weniger die Kammern darmit zubeſetzen.
Von dem Dachzeug.
Als auch dem Dachzeug.
No: 12. die lange Dachblatten iſt 18. Zoll lang/ 8. Zoll breit/ vnd ½.
Zoll voͤllig dick/ bey den Kirchengebaͤwen/ vnd groſſen Haͤuſern zugebrauchen.
No: 13. die mittel Dachblatten/ iſt 16. Zoll lang/ 8. Zoll breit/ vnd ½.
Zoll voͤllig dick/ welche nun zu all- vnd jeden Haͤuſergebaͤwen/ trefflich wol/ vnd nutzlich zubedecken/ koͤnnen gebraucht/ dann wann ſie vermoͤg diſes Abriß geformirt/ auch alſo in grader Lini hinauß/ biß das ſie ſich vornen in ihr rundung begeben/ gezogen werden/ ſo koͤnnen ſie gar fleiſſig/ auff dem Dach aneinander geruckt/ aber doppelt uͤbereinander gelegt/ daß alsdann einiger Regen noch Schnee (jedoch das ſie in rechter Sommerszeit/ inwendig zwiſchen den Latten/ mit dem beſten Merttel verworffen ſeyen) nit hinein zutringen vermoͤgt iſt/ vnd findet man auß der ſo vilfaltig gemachten Experienz, das diſe mittel Dachblatten/ vil nutzlich- vnd beſtaͤndiger/ alle vnd jede Gebaͤw darmit zubedecken/ dann nicht die Hacken vnd Preißziegel/ ſeynd.
No: 14. der groſſe Hackenziegel/ iſt 19. Zoll lang/ 7. Zoll breit/ vnd ½. Zoll dick/ die Kirchen/ auch andere groſſe Gebaͤw darmit zubedecken.
No: 15. der kleine Hackenziegel/ iſt 19. Zoll lang/ 6. Zoll breit/ vnd ½. Zoll dick/ die gemeine Haͤuſer/ Staͤdel/ vnd Scheuren zubedecken.
No: 16. der gleich auff ihne zulegende Preißziegel/ iſt 18. Zoll lang/ 4½.
Zoll breit/ vnd ½. Zoll dick/ diſe beede zuſammen gehoͤrige Hacken- vnd Preißziegel/ ſeynd von alters hero alſo geweſen.
Man findet aber in der taͤglichen Erfahrung/ das ſie gern durchſchlagen/ ein vnbeſtaͤndig Dachwerck/ worau man Jaͤhrlich zuflicken hat/ mitbringen.
Derowegen fuͤr rathſam zuhalten/ das man zum decken aller vnd jeder Gebaͤwen/ ſich einig vnd allein der ob angedeuten mittlern Dachblatten/ No: 13. zubedienen habe/ ſo wird man alsdann ein gnt wolhaltendes Dach bekommen.
Faltz- vnd Brunnen-ſtein.
Von den Faltz- vnd Brunnenſteinen.
No: 17. der Faltzſtein/ iſt 14. Zoll lang/ 7. Zoll breit/ vnd 2½.
Zoll dick/ mit welchen der Thuͤren Eck/ oder derſelben Anſchlag/ nicht anderſt/ als wie ein Faltzen geformet/ ſie haben ſollen/ auffgemaurt werden.
No: 18. der Brunnenſtein/ iſt 14. Zoll lang/ vnd 7. Zoll breit/ Item 2¾.
Zoll dick/ etwas rundes geformirt/ die werden zu den Schoͤpffbrunnen/ ſo wol zu den runden Tollen auffzuſetzen gebraucht.
Diſcurs uͤber die Materia-lien.
Diſcurs uͤber die zu dem Maurwerck dienliche Materialien.
Dieweil hievornen bey der andern Figur deß Kupfferblatts No: 29. von den gebraͤndten Ziegelſtein vnd Dachzeug/ iſt gehandelt worden/ als will es auch nothwendig ſein/ hiezugegen/ vnd gleicherweiß/ der Materialien warmit ſie zuſammen verbunden werden/ zugedencken.
In meiner getruckten Architectura Civili, an folio 10. 11. 12. ſo wird man ein gar außfuͤhrlichen Bericht haben/ in was Geſtalt die Italianer/ den allerbeſten Maurmerttel anzuſetzen/ denſelbigen wol zuruͤhren/ vnd alsdann mit ihme ſehr beſtaͤndige Maurwerck auffzufuͤhren/ im Gebrauch haben/ darauff ich mich nun referiere.
Bey welchem fleiß deß anſchwoͤllens vnd wol arbettens halber/ dann zuverbleiben waͤre.
Demnach man aber nicht aller Orthen/ den ſonſt ſo wol haltenden traͤfftigen Meerſand gehaben kan/ ſo woͤllen wir folgender Geſtalt/ die Gebraͤuch vnd Eigenſchafften in vnſern Teutſchen Landen habenden Materialien, gleicherweiß contemplieren/ dieſelbige in gute obſervanz nehmen/ auch mit denſelbigen vnſern Maurzeug præparieren/ mit ſolchem alsdann eben ſo wol auch gute paſſierliche Mauren auffſetzen.
Sovil nun fuͤrs erſte das Principal Stuck den
Dẽ Maurzeug zu præparleren.
Kalch anbelangt/ ſo iſt vnwiderſprechlich/ das die vngefaͤhrlich eines Menſchen Kopffs groſſe/ in den flieſſenden Waſſern zufindende/ wol beſchloſſene gantz ſatt/ dicht/ beyſammen daligende Kißlingſtein/ ja die allerbeſte zum brennen deß Kalchs ſeyen/ welche dann alſo friſcher daher genommen/ in die Kalchoͤfen getragen/ zuvor etlich Tag/ nach vnd nach/ abgereuchert/ vnd nicht zu eilfertig/ ſonder in feiner ſtaͤter Hitz/ durch hilff deß Holtzfeurs/ beneben ſonderbarem gutem vffmercken gebraͤndt werden.
Auß mangel der erſtgedachten Kißlingſtein aber/ ſo mag man ſich anderer von guter geſunder Art/ keiff vffeinander ligender Steinen bedienen/ (darzwiſchen weder Regen noch Schnee geloffen/ vil wenigen denſelben die Krafft der natuͤrlichen Bergfeuchten entzogen ſeye worden) die nicht Gallenſichtig oder Steinaͤugig erfunden werden/ welche gleichfalls zu ſtucken/ vngefaͤhrlichen Kopffs groͤſſe/ moͤgen zerkloͤbet/ hernach alſo friſcher daher genommen/ auch obgehoͤrter maſſen mit ſonderbarem fleiß zu Kalch gebraͤndt/ vnd wolbedaͤchtlich eintragen/ damit das Feur aller Orthen dardurch hinauff penetrieren/ vnd alſo ein gleicher Zeug verfertiget werde. Die
Den beſten Kalch zu breñen.
Probierung deß Kalchs aber/ geſchihet auff folgende weiß.
Man nehme demnach ein dergleichen noch gantz beyeinander geblibenes/ vngefehrlich Kopff groſſes Stuck gebraͤndten Kalch/ (der noch nicht verkriſen ſeye/ ſonder wie hieoben gehoͤrt worden/ ſein beſte natuͤrliche Krafft/ noch bey ſich habe) lege denſelbigen auff den Boden beyſeits/ gieſſe allgemach friſches Waſſer auff ihne/ ſo wird er anfangen ſieden/ rauſchen/ auch bißweilen Flammen von ſich werffen/ entzwiſchen aber/ allgemaͤchlich von ſich ſelber zerfallen/ verkreiſen/ vnd endlich wie Meel daligen/ das mag nun nicht allein beſichtiget/ ſonder auch angegriffen werden/ wann es demnach Schneeweiß/ ohne Gallen/ oder haͤrte Drieſen/ zart wie ein rein ſchoͤn Meel/ am antaſten gleichſam ſo glatt wie Seiden erfunden wird/ ſo iſt der Stein recht vnd wol gebraͤndt/ traͤgt darneben alſo gantzer (Avertimento, wann der Kalch zuvor/ vnd ehe man Waſſer auff ihne gieſt/ gleich von ſich ſelber verkreiſet/ ſo gibt er ſein Taubſucht/ vnd Schwachheit/ daß er etwann nur oben/ von dem abraumen der Steingruben hergenommen ſeye/ Item das ihne die Sonnen in langwehrendem bloß daligen/ außgetruͤcknet/ die Kaͤlte verfroͤrt/ vnd ſolcher geſtalt ihne das Wetter geſchwaͤcht vnd vntauglich gemacht habe/ zuerkennen/ derowegen ſo iſt ſehr nothwendig/ das vor allen Dingen der Abraum/ ob der Steingruben beyſeits geworffen/ hernach aber erſt der recht gut bergfeuchte Stein/ von der tieffe der Gruben herauß genommen werde/ anderer Geſtalt/ ſo wird man nimmermehr zu gutem Kalch gelangen) ſein beſte Wuͤrckung vnd Kraͤfften mit ſich/ der mag hernach zu all- vnd jeden Gebaͤwen mit groſſer Nutzbarkeit gebraucht werden.
All ander gelinde/ matte/ geloͤcherte/ taubſichtige/ ohne Bergfeuchte in ſich habende Stein aber/ ſeind keines wegs zum Kalchbrennen nicht zugebrauchen/ dann doch die Muͤhe/ Arbeit/ vnd anwendende Vnkoſten uͤbel angelegt wurden.
Der beſte
Sand aber/ wird bey den ſcharpffrinnenden Waſſern gefunden.
Sintemahlen das taͤglich uͤber ihne lauffende Waſſer/ den Staub/ neben dem leichten Anhang/ von ihme waͤſchet/ denſelbigen durch ſeine natuͤrliche/ vnverdroſſene Bewoͤgungen/ gar rein vnd fleiſſig ſchwaͤmet/ endlich aber allein den allerbeſten groͤbeſten/ vnd kraͤfftigſten Sand/ am Vffer deß Waſſerſtroms ligen laͤſt/ welcher alsdann durch ein von Eiſendratt geflochtenes Gaͤtter geworffen/ vnd hierdurch von gleichen Kernlin gekoͤrnet wird.
Der iſt hernach (jedoch vnd auſſer deß Meerſands/ von welchem ſo kernhafften kraͤfftig- vnd wol zuhaltendem Meerſand dann/ in meiner gedachten getruckten Architectura Civili, an folio 10. mit mehrerm zuvernemmen) zu allen Gebaͤwen am beſten zugebrauchen.
Wiewolen hierbey in vorernanntem durch das Gaͤtter zuwerffendem Sand/ auch ein vnderſchied zumachen iſt/ damit der allergroͤbeſte zu den Hauptmauren/ fuͤrnemblichen aber zu dem Anwurff/ gegen der Parte Occidentali, ich ſchreibe auß vil Jaͤhriger wol auffgemerckter Experienz, vnd Erfahrenheit/ welche gemachte Proben dann/ ſchon vil Jahr an dem/ oder vil mehr/ gegen dem Wetter/ deß ſo ſtuͤrmiſchen Occidentaliſchen Windes geſtanden ſeind/ allen Vngemach allbereit außgeſtanden/ aber einiger Wurff nicht herunder gefallen iſt) der zarte/ jedoch auch durch den Fluß ob angehoͤrter maſſen außgewaſchene Sand aber/ zum Dackwerck/ das iſt der Deckſand/ auff die hernachfolgende Manier/ den Merttel darmit anzumachen/ gebraucht werde.
Was nun die eyſerne
Den geſchwem̃ten Sand zugebrauchẽ.
Gaͤtter anbelangt dardurch hieoben angedeuter maſſen/ das Sand hindurch geworffen wird/ ſo muß man derſelben vnderſchidliche Gaͤtter/ (die beſte weren wann ſie von ſtarckem meſſenen Dratt geflochten wurden/ ſintemahlen die von eiſern Dratt gemachten/ bald verroſten vnd verbrechen) haben/ je nach dem man den Sand grob/ oder aber zart haben will/ ſie darnach geſtrickt ſein muͤſſen.
Der Satz/ vnd erſte Modus, zu dem Gemaͤur/ wie auch zum Anwurff/ den Mertel anzumachen.
Der Mertel Satz/
Ein Karren voll/ deß hievornen angedeuten guten Kalchs/ beſonder geſchittet.
Zween Karren voll/ rauch geſchwembten/ vnd durch das angezeigte Gaͤtter geworffene Sand/ auch abſoͤnderlich geſchittet/ alsdann auff folgende weiß
Angeſchwoͤllet.
Erſtlich/ vnd vnder den/ anfangs auffgeſchitten Hauffen Kalch/ ſo thut man anjetzo allein vngefaͤhrlich den vierdten Theil deß Sandes/ wol vermengen/ mit Waſſer gebuͤrender maſſen begieſſen/ alsdann 10. oder mehr Tag/ vnd Nacht/ obeinander alſo ruhen laſſen/ wann man hernach den Zeug gebrauchen will/ ſo wird das noch uͤbergeblibene Sand/ allgemaͤchlich/ nach vnd nach/ auch vollends darunder geruͤhrt/ auch zur Nothdurfft mit Waſſer begoſſen/ hierbey dann ein wolgeuͤbeter Mertelmacher ſchon ſein auffmercken wird haben/ nach geſtaltſame deß feiſten/ oder aber deß magern Kalchs/ (der ihme etwann vnderhanden kommen moͤchte) den Zeug mit dem Sand alſo zuvergleichen/ damit er ſein Gebuͤr erlange/ fuͤrnemblichen aber/ nach diſer Art gewohnheit zu reden/ das Armſchmaltz/ noch Muͤhe vnd Arbeit nit zuſparen/ damit er ſolcher Geſtalt vereinbart/ ſchoͤn glatt/ ohne Gallen/ noch weiſſe Kalchtupffen/ wie ein wol præparirtes Pflaſter/ vor Augen dalige/ darneben fein zech wie ein Letten anzuſchmeiſſen/ zugebrauchen ſeye/ alsdann ſo wird man ein dapffer langwuͤriges Maurwerck/ ſowolen auch ein rauchen/ in allen Winden/ Regen/ Schnee/ vnd derſelben Anſtoͤſſen/ wol außdaurenden Wurff bekommen.
Was aber den
Wie eꝛ anzuſchwoͤllẽ
Alsdann zum Gemaͤuꝛ zugebrauchen.
Dachzeug anbelangt der wird eben auch auff die hieoben beſchribene Manier/ maß vnd Ordnung angeſetzt/ wol vnd fleiſſig geruͤhrt/ vnd außgearbeitet/ damit inſonderheit in diſem Zeug/ einige Kalchgallen (in bedenckung das wann dergleichen Gallen oder Kalch-Drieſen nicht ſolten verruͤhrt/ vnd alſo darinnen gelaſſen werden/ daß hernach das Regenwaſſer gewaltig dardurch hinein tringt/ vnd kein beſtaͤndiges Dachwerck nimmermehr zuhoffen were) nicht gelaſſen/ hierzu aber ſo ſolle ein beſonderer zarter Deckſand genommen werden.
Vnd diſen Zeug auch zuvor beſchribner maſſen 10. oder mehr Tag ruhen laſſen/ alsdann wol gearbeitet vnd biß zum Gebrauch fertig gehalten/ hernach die Dachblatten mit einem geſtumpffeten Beſelin außkehren/ damit deß Ziegelmachers noch daran angehengter Sand hinweg gethan/ die Hackenziegel auch zuvor inwendig/ ſo wol auſſenhero mit einer dick angemachten weiſſe/ wol uͤberweiſen/ damit ſie den Mertel gern annemmen/ den Preißziegel auch genetzt/ vnd endlich mit allem fleiß das Dach darmit gedeckt/ damit der Preiß-den Hackenziegel wol bedecke/ vnd kein Mertel darneben herab/ nit geſehen/ damit er vom Schnee nit verfroͤrt werde.
Der ander MerttelSatz/
Der ander Merttel Satz/ iſt alſo.
Ein Standen voll guten Kalch/ auff ein Hauffen geworffen. Ferner
Zwo dergleichen Standen voll/ deß geſchwembten Sands/ auff ein andern Hauffen geſchittet/ der Kalch aber ſolle jetzunder nur allein (ohne einſtrewung einiges Sands) mit Waſſer begoſſen/ ſo thut er verkreiſen/ alsdann noch mehr Waſſer allgemaͤchlich zugegoſſen/ biß das er gleichſam wie ein Schneehauffen/ zugeſpitzt/ alſo auffeinander kan geſetzt/ oder wie ein Berglin zuſammen geſchlagen werden/ hernach aber/ wenigſt vier Wochen lang/ diſen Kalch nur alſo allein ligen/ verihren/ vnd ruhen laſſen/ jedoch vnd entzwiſchen/ den andern Tag hinumb/ mit Waſſer begieſſen/ damit er nicht zu hart/ ſonder in gebuͤrender Feuchtigkeit erhalten werde/ ſo thut er ſich gelind vnd zech uͤbereinander ligend/ erzeigen.
Wie er anzuruͤhren/
Nach verflieſſung ſolcher Zeit aber/ ſo nimbt man diſen Kalch zuhanden/ hawet ihne mit der Ruͤhrſchauffel wie ein Ziger herab/ wirfft denſelbigen in die von Holtz zuſammen genagelte Merttelpfannen/ vnd geſellet ihne alsdann mit dem obberuͤhrten Sand/ neben ſtetigem auff- vnd abziehen der Ruͤhrſchauffel/ auch ſo lang vnd vil Waſſer zugegoſſen/ biß das er ſein rechte dicke vnd zeche bekompt/ dann je laͤnger gearbeitet/ je beſſer auch der Zeug wird.
Welche letztere jetzt beſchreibende Manier/ ſehr gut iſt erfunden worden/ dieweilen ſie faſt nach der Italianiſchen weiß/ arten thut/ vnd hierdurch der Kalch in ſo langer Ruh kraͤfftig vnd geſchlacht wird/ welcher Zeug dann bey allem Maurwerck/ ſowolen bey dem zuſammen ſetzen der gebraͤndten
Dachblatten trefflich wol/ vnd auff hernachfolgende Manier zugebrauchen iſt.
Es werden demnach die ordenliche gebraͤndte Dachblatten genommen/ ſolche gleich/ vnd wol abgekehrt/ alsdann in das Waſſer geſtoſſen/ wol naß gemacht/ hernach an der Seiten der Blatten her/ dergleichen zaͤhen wol præparirten Merttel/ jedoch nur gar duͤnn mit der Merttelkoͤllen angeſtrichen/ die Blatten an ihren Ort angehengt/ an dieſelbige aber/ gleich ein andere Blatten gelegt/ diſe beede wol zuſammen geruckt damit der angeſtrichene Merttel ſolche Klufftern der zuſammen ſetzung außfuͤlle/ das ſie einander annehmen.
Vnd gute Blattendaͤcher zu machen ſeyen.
Jetzunder uͤber beſagte Fugen der beyden ſchon gelegten Blatten/ noch ein duͤnnes/ etwann drey Zoll breites Merttelſtrichlin geworffen/ alsdann die dritte Blatten darauff gelegt/ nider getruckt/ ſo thut ſich der Merttel gleicherweiß auch annemmen/ alſo forthan geprocedirt/ ſo wird man ein trefflich gutes Blattendach bekommen/ welches hernach inwendig nicht mehr darff verworffen werden/ darbey man auch bald ſehen mag/ wo das Regenwaſſer durchtringen wolte/ demſelben bald zubegegnen/ jedoch vnd in verfertigung diſer Dingen/ ſo muß die Fruͤlingszeit/ etwann im Monat Aprilis genommen werden/ damit der Zeug allgemach ertruͤcknen vnd erſtarcken moͤge.
Aquadote, vnd Continouatio, der Waſſerlattungen.
Diſcurs uͤber die Waſſer Conduten, die dritte Figur.
Diſcurs uͤber die Aquadoten.
Demnach in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 29. von den ſteinern mit gewoͤlbten geſprengten Boͤgen auffgemaurten Brucken iſt getractirt worden/ ſo iſt mir in wehrendem daher ſchreiben zu Sinnen gefallen/ hiegegenwertige dritte Figur/ auch vollends beyzuſetzen/ vnd alſo hierdurch diſes Kupfferblatt/ in ſeiner gebuͤrenden groͤſſe/ zu complieren.
Maſſen ich mich dann noch wol erinnere/ an vnderſchidlichen Orten in Italien dergleichen ſchmal-ſteinerne Bruckenwerck geſehen zuhaben/ ob welchen das Waſſer ſo wol zum Brunnen- als auch Muͤhlwerck/ ingleichem zu den Baͤdern/ iſt gefuͤhrt worden/ worbey nun zuvermercken geweſen/ daß da man gar groſſe/ ſchier den Waſſerbaͤchlin zuvergleichende Waſſer/ ein weiten Weeg zulaiten geſinnet war/ daß man es fuͤr das
Erſte/ nicht an allen Orthen/ von wegen mangel deß hierzu beduͤrfftigen ſo dicken Holtzes/ in den Deicheln/ oder aichen Rinnen zufuͤhren/ die Glegenheit gehabt.Am
Andern aber/ auch an vilen Orthen/ ſo kan man das friſche Brunnen- oder Trinckwaſſer/ wann der Landboden gar niderig/ etwann lauter Moraſch/ vnd Baduloſo, wie bey Piſa in Toſcana zu ſehen iſt/ zulaiten/ mit dem graben/ ſo wol hinein legen deß ernannten Holtzwercks gar uͤbel fortkommen/ vnd ob es ſchon gleichſam wolte erzwungen werden/ daß hernach/ wann etwas ſchadhafft/ rinnend/ oder verfaulen thaͤte/ man nicht wahrnemmen koͤnte/ wo/ oder an welchem Orth ein Bruch an den Deicheln geſchehen/ fuͤrnemblichen das alsdann durch ſolchen Bruch/ auch das gar ſchlimme vngeſunde moraſtige Waſſer/ in das gute vermiſchet/ oder ſonſten uͤbelſchmeckend/ maſſen dann vor diſem in beſagter Statt Piſa, iſt erfahren worden/ dardurch den Menſchen/ an dero Leibsgeſundheit ſchaden entſpringen wurde.
Drittens/ vnd an denen Orthen/ wo es Bergig harte Felſen/ neben den tieffen Thaͤlern hat/ ſo waͤre ja vnmuͤglich/ daſelbſten das Teichel- oder Rinnenwerck/ vnder den Boden zu legen/ ſintemahlen der Vnkoſten ſolche hinein zu ſchrotten/ zu ſchwer fallen ſolte.
Derowegen man auff ein ſolchen Weg bezwungen wird/ das Waſſer auff ſteinern Brucken/ oder Aquedoten, in der hoͤhe zufuͤhren/ damit/ vnd woferꝛ der Kehner/ oder die Rinnen/ worinnen es dann gelaitet wird/ ſchadhaffe werden ſolte/ daß man es gleich allda/ am herunder tropffnen/ vnd ohne anders nachſuchen daſelbſten reparieren koͤnte.
Vierdtens/ ſo iſt zuvorderſt diſe hoche Waſſerfuͤhrung auch deßwegen in obachtung zunemmen/ das hernach ſolches Waſſer/ die zu aller erſt gehabte hoͤhe deß Vrſprungs behalte/ (auch nicht etwann durch das offt auff- vnd abſteigen/ ſein ſtaͤrcke verliere) auch daß es alſo gleich auff ein Muͤhlrad/ oder aber in den Keſſelſchlauch der Waſſerſtuben/ ohn einig anders Druckwerck/ noch cortumpierung ſeiner Krafft/ einwerffe.
Vnd obwolen hievornen bey den beeden Kupfferblatten No: 20. 21. von den Waſſerlaitungen/ ſo gut als man es etwann in vnſern Teutſchen Landen zuthun vermoͤgt iſt/ gehandelt worden/ ſo ſeind doch dieſelbige/ gegen den jetzt bald erzoͤhlenden Waſſer Conduten, nur geringfuͤgige Sachen/ vil weniger ſufficient, ein gantzes Waſſerbaͤchlin/ ein gar weiten Weeg zulaiten/ ſonder/ vnd bey dergleichen Beſchaffenheit/ ſo muß man ſolche ſtarcke Waſſer/ auff beſondern ſteinern Pfeilern vnd geſprengten Boͤgen/ auff hernachfolgende Manier herzufuͤhren.
Dann erſtlich/ vnd eben ein dergleichen
Moraſch-ſumpffige/ oder Baduloſo gegend/ befind ſich wie hievornen gemelt/ vmb die Statt Piſa, nella Toſcana, daſelbſten/ vnd in der Statt das Trinckwaſſer nicht allezeit/ nach dem beſten gefunden wird/ dannenhero ſo iſt man genoͤthiget worden/ (ſintemahlen vnd zuvor angehoͤrter maſſen/ die Deichel oder hoͤltzerne Rinnen/ in beſagten Moraſch zulegen/ noch alſo vnder dem Boden zu fuͤhren/ nicht ſtatt finden woͤllen) ein Waſſerſtroͤmlin/ von dem Gebuͤrg
Scano genandt/ heruͤber/ vnd oberhalb deß Erdbodens auff einer ſchmalen ſteinern/ mit Pfeiler vnderſetzter Brucken/ auff die 4180.
Lucheſer Elen lang/ (da dann 8. Lucheſer/ ſiben Nuͤrmberger Elen betragen) ſo ſie Aquadote pflegen zu nennen/ welches ein Waſſer Condoten oder eben auch ein Waſſerlaitung iſt/ zu fuͤhren/ zu noch beſſerm Verſtand aber/ ſo ſolle ein Stuck darvon/ hiemit vorgeriſſen werden.
Der erſte Aquadote, oder der eigentliche Auffzug deß Waſſer Condoten, ſo vom Gebuͤrg Scano, in die Statt Piſa gelaitet wird.
Der erſte Aquadote di Piſa.
Dann erſtlich/ vnd bey A. A. A. A. ſo wurden lange Pfaͤl/ mit einem Schlagwerck in den Moraſt oder Balluda hinein geſchlagen/ darmit ein Fundament eines Roſtes/ das Maurwerck darauff zuſetzen/ zu machen/ auff ſolche/ vnd bey
B. ein dicht aneinander ligender ſtarcker hoͤltzerner Roſt gelegt wird.
Auff ihne bey
C. alsdann ſein Piede, oder Vnderfuß/ von Quatterſtucken geſetzt. Bey
D. aber/ il Pilaſtro oder der Pfeiler/ von wol gebrandten Ziegelſteinen biß in E. hinauff gemaurt. Bey
G. ſicht man den/ in der Mauren darinnen gefuͤhrten/ Waſſer gang/ welche Rinnen alſo in die Quatterſtuck gehawen/ aber wo ſie zuſammen ſtoſſen mit hoͤchſtem fleiß verkitt (da mans hernach zum uͤberfluß mit duͤnn geſchlagenen Bley außfuͤtteren thaͤte/ ſo ſolte das Waſſer gar kuͤhl vnd ſauber darob herlauffen/ auch deſto gehaͤber/ deß nicht durchtringens koͤnnen erhalten werden) bey
F. kan ſolcher Aquadote, mit ſteinern/ von Quatterſtucken gehawene/ oder aber mit wolgebraͤndten Dachblatten/ wie ein geſchaͤrtes Daͤchlin bedeckt werden.
Worunder alsdann das Waſſer/ alſo zugedeckter herbey zu fuͤhren iſt.
Vnd eben auff diſe Manier/ ſo wurden
500. geſprengte Boͤgen/ wie auch 500. Pilaſtri oder Pfeiler
aneinander ſtehend/ auffgeſetzt. Sintemahlen
4. Archi oder geſprengte Boͤgen/ ſampt 4. Pilaſtri oder Pfeiler
zuſammen 30. Elen/ an der laͤnge/ ihr gantze hoͤche aber
13¼.
Elen betragen/ vnd ſolle von H. gegen I. jeder Bogen 4½.
Elen weit geſprengt/ ſein gantze hoͤche aber 8. Elen hoch/ gelaſſen werden.
Durchſchnitt der Waſſer Condotten di Piſa in Toſcana.
Hiezugegen von K. gegen L. ſo wird der zwo Elen dicke Pfeiler. Bey
M. aber ſein durchgehendes Waſſergewoͤlblin geſehen/ welches wie oben gemelt/ mit einem von Quatterſtucken gehawenen/ oder aber von gebraͤndten Blattendach/ bedeckt/ oder ſonſten vermaurt kan werden/ damit alſo Regen vnd Schnee daruͤber ablauffen moͤgen.
Durch diſes Gewoͤlblin dann/ das gute Trinckwaſſer/ alſo in der hoͤhe vom Gebuͤrg herein/ in die Statt Piſa gefuͤhrt/ vnd darmit ſchoͤne ſpringende Brunnen auff vnderſchidlichen Plaͤtzen/ daſelbſten auffgerichtet worden.
Wiewolen ſonſten diſer Piſaner Aquadote ein manierliches Anſehen hat/ darbey auch groſſe Vnkoſten ſeynd angewendet worden/ ſo iſt ſich doch vilmehr an denen hernachfolgenden zuverwundern.
Der ander Aquadote di Ge-noua.
Der ander Aquadote di Genoua, in Liguria.
Bey der Hochloͤbl: Hauptſtatt der Liguria, dieweil dieſelbige hart an dem Mediterraneiſchen Meer/ vnd auff einem/ gleichſam eyſenmaͤſſigen Felſen liegt/ ſo will es deßwegen an lebendigen Waſſer.
Adern ermanglen/ derowegen diſe ſo ſcharpffſinnige vnd hochweiſe Regenten einigen Koſten nicht angeſehen haben/ auß dem ſehr hohen Gebuͤrg/ zur rechten Seiten deß Fluſſes
Biſagno, von der Parte Septentrionali ein Aquædoten, oder Waſſer Conduten abermahlen ob ſehr hohen (ſintemahlen/ vnd von wegen deß ſo grauſamen Eiſen haͤrten Felſen/ man die Deichel/ oder Rinnen in den Boden einzulegen/ noch ſovil groſſe Baͤum zum Deichel bohren nicht gehaben kan/ die Glegenheit nicht hat) von einem Berg zu dem andern hinuͤber geſprengten Boͤgen/ vnd vnderſetzten Pfeilern/ (da dann manicher Pfeiler 50. 60. 70. 80. ja wol auch 100. Palmi, mit guter Warheit zuſchreiben/ hoch/ vnd 8. Palmi dick iſt.
Sintemahlen ſie nach Glegenheit deß Situs, der ſo vngeheuren uͤbel geformirten Felſen/ Rilppen vnd Klippen/ mit mercklichem Vnkoſten/ & gran Aſtutia del Cervello, jetzt hoch/ dann nider/ haben muͤſſen zu Werck geſetzt werden) ein ſo weiten Weeg auff die ſiben welſchen Meilen lang geholet/ vnd nicht weit von der Porta Carbonera, neben dem Caſtelleto, herein gefuͤhrt/ daſelbſten in ſolcher ſo groſſen hoͤhe/ gleich vnden am Fuß deß beſagten Caſtelleto, diſes herlauffende Waſſer ſchon etlich kleine Mahlmuͤhlen treibt vnd arbeiten machet/ hernach aber erſt durch ſonderbare Rohr/ den Berg hinunder/ auff die Hauptplaͤtz der Statt/ theils auch in die allgemeine Ciſternen laufft/ ein ſehr groſſen Vorrath von Brunnenwaſſer herbey bringt/ dergeſtallt/ das diſer Genoneſiſche Aquadote wol fuͤr das groͤſte Kleinodt vnd Schatz in diſer ſo hochanſehnlichen Statt/ mag genennet werden.
Sonſten aber ſo laufft diſes Waſſer alſo bedeckter weiß/ in diſer Mauren/ oder ſo ſehr hohen ſteinern Brucken/ auff die Manier/ ja in aller Geſtalt/ als wie hievornen von dem Aquadote iſt geredt worden.
Jedoch ſo iſt diſer gegenwertige noch vil koſtbarer/ auch fuͤr ein ſonderbares Wunderwerck/ von wegen ſeiner ſo hohen Pfeiler vnd weit geſprengten Boͤgen zuhalten/ dergleichen man villeicht nirgend anderſtwo nicht wird geſehen haben.
Der dritte Aquadote di Roma.
Der dritte Aquadote, di Roma.
Mit was fuͤr groſſen Vnkoſten/ Muͤhe vnd Arbeit/ die alte Roͤmer ihre Waſſer Conduten, nemblichen
Aqua Claudia Aqua Iulia Auguſta Aqua Marcia Aqua Antoniana noch ſtehenden/ gar zierlich-von der Roͤmer Nachkoͤmlingen verfertigten
gefuͤhrt haben/ das iſt zuvor bewuſt/ deren ſo alte verfallene Veſtigia, noch in etwas zu Rom koͤnnen geſehen werden/ wir woͤllen aber anjetzo von den
Aquadoten, oder Waſſer Conduten reden/ dann/ vnd vermoͤg meines in den Truck verfertigten Itinerarij Italiæ, an folio 122. ſo hat die
Fonte Paulina, oder derſelbige ſo herꝛliche wunderſame von weiſſem Marmorſtein gehawene Brunnen/ als ein ſo koſtbare Waſſerwand/ drey ſtarcke/ jedes von vier Spannen breite/ außwerffende Waſſerſtroͤmlin/ welche nicht anderſt/ dann wie die kleine Waſſerbaͤchlin herauß wallen/ vnd noch darzu/ zwey ſtarcke außſpeyende Rohr beyſeits/ hierbey zuſehen ſeynd.
Dergleichen maͤnge klares
Waſſer/ ſonſten nicht bald alſo beyſammen gefunden wird.
Wer wolte dann diſen Waſſerſtrom vnder dem Boden in Deicheln zufuͤhren bezwingen koͤnnen/ es wurde ja ein ſolcher ſo maͤchtiger Gewalt/ alles Holtzwerck verſprengen/ vnd zerberſten machen/ dannenhero man es ebenfalls hievornen angedeuter maſſen/ auff ſteinern Brucken/ oder geſprengten Boͤgen/ (die zwar nicht ſo hoch/ als die zu Genoua, ſonder vngefaͤhrlich in der hoͤhe/ wie die zu Pila gemacht/ aber von noch weiter voneinander ſtehenden Boͤgen geſchloſſen worden) auff die 35. welſcher Meilen lang/ in die beſagte Statt Rom/ zu diſem Brunnen mit hoͤchſter verwunderung deß hierbey ſo mercklichen Vnkoſten/ gefuͤhrt hat/ vnd biß daher in gutem Wolſtand vnderhalten thut.
Eben auff diſe Manier/ vnd vermoͤg gedachtes meines Itinerarij Italiæ, an folio 123. ſo wird die
Fonte Felice in Rom, abermahlen ein ſehr ſchoͤne von weiſſem Marmorſtein gehawene Waſſerwand/ mit vil außwerffendem Trinckwaſſer geſehen/ welches Waſſer dann auch/ auff die zwaintzig Welſcher Meil weegs/ obangehoͤrter maſſen/ auff dergleichen ſtainern Brucken (dieweilen vmb die gantze Statt Rom herumber/ lauter flaches/ vnd mehrertheils vnfruchtbares Feld/ wie ein Rind/ oder Vihewaid/ wiewolen von gar magerem Hewwachs/ dannenhero ſich wol zuverwundern iſt/ das die alte Roͤmer/ als damahlen gleichſam herrſcher der gantzen Welt/ ſovil Muͤhe vnd Vnkoſten/ die Statt Rom an ein ſo vnfruchtbarn/ dem Meer/ zimblich weit entlegenen kalten vngeſunden Ort/ haben erbawen laſſen/ da ihnen doch an andern Orthen vil angenehmere Sitten deß Landes/ vnd der bequemern Aigenſchafften nicht ermangelt haͤtte) oder Waſſer Conduten zu diſem Brunnen hinein gefuͤhrt/ vnd biß auff gegenwertigen Tag in gutem Wolſtand/ deß Gebaͤws vnderhalten wird.
Warbey nun der Waſſerlaiter/ oder Brunnenmeiſter allerhand nachdenckende gute Avertimenten, auß der ſchon gemachten Experienz erlernen kan/ damit vnd was ihme nun hierinnen immer vorfallen moͤchte/ daß er mit deſto beſſerem Bedacht vnd Rath/ daſſelbige zu erwuͤnſchtem Ende ausfuͤhren moͤge/ hiemit ſo thut ſich die Architectura Civilis abermahlen beſchlieſſen.
Von der Architectura Navali.
DAs man hin uͤber Meer koͤnd zu den Leuthen fahren/ Was noͤthig iſt/ hinführt vnd her holl gute Wahren/ Wann man auch ſuchen will von fern ein ander Land Das man von neuem Bau vnd Pflantz durch Menſchen Hand Deßgleichen wann man will die Raͤuberey vertreiben/ Das man die Handlung koͤnd vor ihnen ſicher treiben/ So muß hierzu ein Schiff gar kuͤnſtlich ſein gemacht Das auff daſſelbig/ was nothduͤrfftig werd gebracht.
Das Menſchen ſampt dem Vieh ſo wol wild als den zamen/ Mit aller zugehoͤrt ihr Wohnung fein beyſamen.
Solch Schiff in ſeiner form/ vnd in der rechten ſtell/ Wird der Arch Noæ ſein ein Bild vnd ſchoͤn Modell.
Vor allen dingen muß es ſein recht abgeſchnieret Darnach deß gantzen Schiffs Corpus juſt auffgeführet.
Die Zimmer zugericht vnd alſo wol bereit Das der Menſch wohn darinn mit guter glegenheit Wann auch erfordert wird/ zur lincken vnd zur rechten Das man muß mit gewalt/ wider den Feind ſtarck fechten/ So muß kein fehler nit an den Streichwoͤhren ſein/ Das grob Geſchuͤtz muß man auch führen recht herein.
Das Schiffe muß auch ſein verſehen mit Fewrballen/ Auff das der Feind daſſelb nit ſo ſchnell moͤg anfallen.
Vnd wann der Menſch iſt matt/ das er zu trincken hab Das ſuͤſſe Waſſer/ vnd darmit ſein Kraͤfften lab.
Wann auch das bitter Meer in das Schiff wolte rinnen/ Das man verſorget ſey/ vnd ſolches treib von hinnen Die Hebzeug muͤſſen auch geruͤſt ſein vnd bereit Das man die Gůter auß- vnd einlad allezeit.
Hierzu gehoͤret auch ein fleiſſiger Buchhalter/ Der Güter vnd Vorraths verſtaͤndiger Verwalter.
Nun ſchicken wir das Schiff im Namen Gottes fort/ Der Herr geleit es hin an einen ſichern port.
Folgt weiters von der Architectura Navalis.
Es iſt wol zu glauben/ das von dem ſo heroiſchen Wundergebåw der Arch Noæ, auch hernach die proportion iedoch von kleinerm corpora das Schiffgebaͤw geformirt/ vnd alſo in kleinere Ordnung ſeye gebracht worden.
Von welcher
Von der Architectura Navalis.
Arch Noæ, vnd nur ſovil/ als etwann der ſchwache vnvollkommene Menſch/ in ſeinen geringfuͤgen Gedancken faſſen vnd erſinnen kan/ ſo hat mein Sohn/ Joſevh Furttenbach der Juͤnger ſeel. in ſeinem ſibenden/ deß 1561.
Jahrs/ in den Truck gegebenen Tractat/ Feriæ Architectonicæ genannt/ gar außfuͤhrlich geſchriben/ vnd wie etwann die Arch Noæ vngefaͤhrlich geformirt moͤchte geweſen ſein/ mit vier Knpfferblatten No: 1. 2. 3. 4. daſelbſten klaͤrlich vorgeriſſen/ darauff ich mich in allem referire/ der vngezweiffelten Zuverſicht/ es werde der Liebhaber diſer dingen/ nit allein Ergoͤtzligkeit/ ſonder auch Nutzbarkeit darbey empfinden.
Hiezu gegen aber der Arch Noæ, nur noch ein wenig zu gedencken/ vnd nach derſelbigen Manier/ ein anders wol accommodirtes Schiffgebaͤw anzuſtellen/ ſo wolle der Architectus Navalis folgenden Bericht anhoͤren.
Als im erſten Buch Moſe am 6. Capitel der Allmaͤchtige GOtt/ die erſte Welt/ durch die Suͤndflutt verderben woͤllen/ ſo hat er doch durch ſein allerhoͤchſte Weißheit/ zuvor dem Noæ anbefohlen/ ein Kaſten von thaͤnnem Holtz.
Menſur võ der Arch Noæ.
300.
Elen lang 50. Elen in der weite/ vnd 30. Elen hoch
neben einem Fenſter einer Elen groß/ zu machen/ in welchem Kaſten dann/ der großmaͤchtige GOtt/ ſein ihme noch vorbehaltene newe Welt/ hat ſalviren, vnd bey dem Leben erhalten woͤllen.
Diſes ſo groſſen ja uͤber die maſſen heroiſchen Schiffgebaͤws/ vnd wie es doch aigentlichen darmit ein bewandtnuß gehabt/ das hat ihme einiger Menſch hernach nie recht einbilden/ vil weniger aber ſolches Goͤttliche Werck voͤllig nachthun koͤnnen.
In bedenckung/ das wann die beſagte Elen/ vnd iede derſelben/ nach ietziger Welt Menſur, fuͤr zween Werckſchuch calculirt, oder gerechnet wuͤrden/ ſo muͤſte folgen/ das beſagter Kaſten
Wieviel teutſche Werckſchuch
600. Werckſchuch lang 100. Werckſchuch weit/ vnd 60. Werckſchuch hoch
geweſen waͤre/ darauß zu verſpuͤren/ was fuͤr ein vngewohnlich ſchweres Corpus in zuſammen ſchlieſſung ſovil 1000.
Bawhoͤltzer es erfordert haͤtte.
Dannenhero vnſer nur Staub vnd Aſchen ſinnliche Vernunfft/ diſe ſo hoche Ding nicht begreiffen/ noch faſſen kan/ das ein dergleichen groß/ weit/ auch ſo hohes/ vnden gantz glattes Gebaͤw/ (ſintemahlen viel Leuth darvor halten/ das diſer Baw/ nicht auff die Architectoniſche Manir/ mit ſeinem vnden gewoͤlbten/ oder halb runden Bauch/ ſonder nur/ wie ein Kaſten/ mit glattem allein graden Boden/ gleichſam wie ein Floß zuberaittet geweſen) von dem Waſſer koͤnne erhoͤbt/ empor getragen/ vil weniger aber weiter fort geſchwaͤmmet werden.
Rechnet man dann iede Elen oder Braza (nach Italianiſcher Sprach) die ich aber fuͤr ein Elenbogen verſtehe/ an gemeiner Menſchen groͤſſe Statur, bey dem Knoͤpfflin deß Elenbogens angeſetzt/ vnd bey dem andern Knoͤpfflin deß glaichs/ der Hand/ neben der Pultz heruͤber genommen/ ſo wird man die laͤnge eines kurtzen Werckſchuchs/ welches 10½. maiſt aber 11. Zoͤll/ von einem Werckſchuch betregt/ ſo auch nichts anders/ dann ein voͤlliger Genoveſer Palmo iſt/ finden.
Welches vnſere Vor Eltern/ als ich mir gaͤntzlich einbilde/ fuͤr ein Elenbogen oder Braza werden gemaint/ vnd verſtanden haben.
Man wird auch in gebrauchung diſer Menſur, bey denen im alten Teſtament beſchribenen Gebaͤwen/ Menſchlicher Vernunfft nach/ nit uͤbel zu treffen/ wann dieſelbige in ergreiffung eines Palmo, fuͤr ein Elen calculirt wird/ die Gebaͤw alsdann in rechter proportion auffzurichten ſein.
Dannenhero/ vnd nach ſolcher Menſur die Arch Noæ.
Oder aber Palmi ſie lang/ weit/ vnd hoch geweſen ſeye.
300.
Palmi lang 50. Palmi weit/ vnd 30. Palmi hoch
geweſen waͤre/ gleichwol aber/ ſo ſcheinet es noch ein gar groſſes Schiffgebaͤw/ dergleichen weite vnd laͤnge/ auff dem Meer fahrend/ noch keines iſt geſehen worden.
Wiewolen es zwar gar vnnoͤthig ſcheinet/ diſen ſo bohen vnd allein dem Allmaͤchtigen GOTT wiſſenden ſchweren Sachen/ weiters nachzuſinnen/ ſintemahlen ſeine Allmacht vnd vnergruͤndliche Weißheit/ hat alles wol gemacht/ nichts deſto weniger aber ſo thut doch diſes ſo hoch anſehnliche Werck die Arch Noæ, der Architectura Navali, ſich in etwas vergleichen/ vnd vor arthen.
Dannenhero der zum theil ſo laborios noch vnverdroſſene Menſch vmb das Schiffgebaͤw deſto beſſer zu examinieren, Item die commoditeten in einem Schiff/ ſo wol fuͤr die Menſchen/ als auch das Viehe/ alſo zu ſubtiliſieren/ das gleichwol/ vnd in begebender occaſion es hernach zu Nutzen deß Menſchens/ etwas hiervon kan gebraucht werden.
Derowegen gar nicht auß Fuͤrwitz/ ſonder vil mehr auß denen hieoben erzoͤhlten Vrſachen/ aber zuvorderſt mit Gottes deß Allmaͤchtigen guten Hilff vnd Beyſtand/ ſo habe ich mir vorgenommen ein recht groſſes/ vnd ſchon erbawtes Schiff/ welches aber allein
170.
Palmi lang 40. Palmi weit/ vnd 30. Palmi im Bauch hoch
Menſur deß groͤſſeſten Schiffs
iſt geweſen (von welchem ich die aigentliche Menſur ſelbſten von aigener Hand genommen/ neben deme/ daß mir bewuſt/ das ſolches eines von den groͤſſeſten geweſen/ auch ſeinen Lauff gleichſam faſt in gantz Europæ, vnd biß nach Alexandria in Ӕgypten, vilmahlen dapffer vnd ruͤhmlich vollbracht/ ſich weder ab der Fortuna deß wuͤtenden Meers/ vil weniger aber der Corſaren, oder Meerraͤuber anſchnauben entſetzet/ vnd endlich gluͤcklich gantz vnverſehrt in ſein Patriam eingeloffen) an ſeinem innern corpore aber von Zimmer/ Behalmuſſen/ vnd Stallungen/ vollends alſo bequem zuzerichten vnd ſolcher Geſtalt zu accommodieren/ damit man zwar/ aber allein Gleichnusweiß/ ſo wol ein Anzahl Menſchen/ als auch nicht weniger allerley Gethier/ auff einmahl/ in einem dergleichen Schiff/ (welches aber nur ein Schatten/ oder das geringſte modell. der Arch Noæ, ſovil als etwann der Menſch betrachten kan) einſtellen/ dieſelbige mit Vivers, Stand/ vnd Ruh/ alſo zuverſorgen/ das ſie gleichwol auff ein geraume Zeit/ hierinnen das Leben friſten/ beneben durch ſolches Mittel/ gleichſam als wie ein newe Welt/ in andere ferne Laͤnder/ ja gar weit uͤber das Meer gefuͤhrt/ daſelbſten abgeſetzt/ die Landſchafften pflantzen/ ſich darinnen ernehren/ vnd vermehren/ auch allda nach Gottes willen ihr Leben in gutem Wolſtand enden vnd beſchlieſſen moͤgen.
Wolte aber der Architectus Navalis mit dem hievornen angedeuten ſchon erbawten Schiff/ noch nit contento vnd zufrieden ſein/ oder aber das woferꝛ keines hierzu taugenliches diſe accommodation darauff zurichten verhanden/ vil weniger zuerkauffen feil waͤre.
Wolan/ ſo erbawe er ein gantz newhierzu wol taugenliches Schiff oder Naven, auff hernachfolgende weiß.
Man beſehe mein/ in Anno 1629. in den Truck gegebene Architectum Navalem, nehme das daſelbſt fuͤrgeſtellte Kupfferblatt No: 11. fuͤr ſich/ ſo gibt erſtlich der Grundriß die aigentliche laͤnge/ breite/ vnd proportion, welches aber nur ein gemeines ordinari Schiff oder Naven, das iſt ein Kauffmannsſchiff ſo mit Wahren beladen kan werden/ auff ſeinem Deckel/ oder deſſelben gar oberſten Fußboden wird die Menſur gefunden.
Vnd eben nach ſolcher proportion, aber noch vmb den halben theil groͤſſer/ ſo ſolle diſe groſſe hernach beſchreibende Naven, erbawet werden/ dergeſtallt/ ſo iſt jene in der beruͤhrten Architectura Navali fuͤrgeriſſene ordinari Naven
113. Palmi lang/ jetzunder ſo muß der halbe Theil/ als da ſeind
Beneben an ihrer laͤnge
56½.
Palmi darzu addirt werden/ ſo kommen
169½.
Palmi herauß/ die aber vmb beſſerer richtigkeit willen/ fuͤr 170. Palmi zuſetzen ſeynd/ vnd eben ſo lang/ das verſtehet ſich abermahlen auff dem aller oberſten Fußtritt deß Deckels (worob die Schiffleuth ihren Lauff haben) muß anjetzo das groſſe newe Schiff/ in ſeiner laͤnge erbawet werden.
Demnach nun die beſagte ordinari Naven, bey ihrem erſten termin, welcher daſelbſten mit ♎. bemerckt zu ſehen
13½.
Palmi breit erfunden/ ſo ſolle jetzunder auch der halbe Theil darvon/ nemblichen
6¼.
Palmi darzu ſummiert/ das betraͤgt
20¼.
Palmi, man laſſe es aber vmb mehrer richtigkeit willen/ nur grad 20. Palmi gelten/ dann eben ſo breit ſo ſolle die groſſe Naven bey ihrem erſten termin gemacht werden.
Ferner ſo iſt die beruͤhrte ordinari Naven, bey ihrem andern termin ♉.
20. Palmi breit/ nun ſolle abermahlen der halbe Theil/ das ſeind
10.
Palmi darzu addirt werden/ ſo kommen
30. Palmi herauß/ diſe breite ſolle dann hiegegenwertige Naven, bey ihrem andern termin auch haben.
Nun iſt beſagte ordinari Naven im dritten termin ♊.
18. Palmi breit/ deſſelben halben Theil/ als da ſeind
9. Palmi hinzu geſetzt/ das betraͤgt
27. Palmi, eben in diſer breite ſo muß die vorhabende groſſe Naven, dann auch bey ihrem dritten termin zubereitet werden/ vnd ſovil ſeye von der breite geredt.
Was aber die auch terminirte laͤngenen anbelangt/ ſo wird in offt angedeutem Grundriß der ordinari Naven, daſelbſten ihr erſte terminirte laͤnge
30.
Palmi ſein/ hiezugegen den halben Theil/ nemblichen
15.
Palmi darzu ſummirt/ ſo kommen
45. Palmi, das iſt bey vorhabender groſſen Naven deß erſten Schiffbodens (in dem Kupfferblatt No: 30.) nemblichen von ☉. gegen ◻. auch ihr erſte terminirte laͤnge.
Die ander iſt bey der ordinari Naven
30½.
Palmi, deſſelben halber Theil
15¼.
Palmi addirt/ ſo betraͤgts
45¾.
Palmi, vmb mehrer richtigkeit willen/ ſo wird 46. Palmi geſetzt/ dann eben ſo lang ſolle bey gegenwertiger groſſen Naven von ◻. gegen ☽. ihr anderer termin ſein.
Die dritte wird bey der ordinari Naven
29. Palmi gefunden/ den halben Theil der
14½.
Palmi hinzu ſummirt/ thut
43½.
Palmi, welche aber fuͤr 44. Palmi zurechnen ſeind/ dannenhero in ſolcher laͤnge/ als von ☽. gegen ✠. ſo wird bey vorhabender groſſen Naven, der dritte termin geformirt.
Die vierdte gibt dorten bey der ordinan Naven
23½.
Palmi, abermahlen den halben Theil der
11¾.
Palmi, darzu gerechnet/ ſo kommen
35¼.
Palmi herauß/ die aber vmb mehrer richtigkeit willen/ allein 35. Palmi von ✠. gegen H. fuͤr den vierdten termin bey diſer groſſen Naven gelten ſollen.
Wann nun ob angehoͤrter maſſen/ alle vier terminirte laͤngenen zuſammen addirt/ ſo wird man die 170. Palmi befinden/ dann eben ſo lang ſolle auch das vilberuͤhrte groſſe Schiff ſein.
Ferner vnd vermoͤg meiner gedachten Architectura Navali, daſelbſten aber beym Kupfferblatt No: 11. ſo wird auß dem Durchſchnitt der mittlern Stamenale, der ordinari Naven zubeobachten ſein/ das ſie wie hievornen gedacht/ auff ihrem oberſten Boden deß Deckels/ allda von d. gegen b. in die 20. Palmi breit erfunden wird/ hingegen aber von E. in F. ſie vmb ein gutes mehrers/ vnd nemblichen
Sowolen an der breite
26. Palmi daſelbſten breit iſt/ von ſolchen nun abermahlen den halben Theil
13. Palmi beygeſetzt/ ſo gibt es
39. Palmi, man laſſe es aber 40. Palmi gelten/ vnd eben ſo breit ſolle diſe groſſe Naven an ihrem weiteſten Bauch/ aber auch auff dem andern Schiffboden gemacht werden.
Was aber die formierung der mittlern Stamenale oder Rippen/ ſowolen die ſtellung der Stamenale bey der Poppen, ingleichem die Fazia der Poppa anbelangt/ ſo ziehe man vermoͤg der vilbenambſeten Architectura Navalis, an folio 93. 94. 95. alle deroſelben proportionen mit dem Zirckel/ jedoch wie hievornen gehoͤrt/ ſo ſolle der Zirckel jedes mahl noch vmb den halben theil Palmi, weiter eroͤffnet/ oder vmb den halben theil Palmi mehrers hinzu geſetzt werden/ ſo wird endlich/ ja vnfehlbarlich diſe vorhabende groſſe Naven, mit allen vnd jeden proportionen jener ordinari Naven gleich kommen/ dann allein das diſe gegenwertige groſſe Naven, vmb den halben Theil groͤſſer/ vnd alſo
170. Palmi lang
40. Palmi an ihrem weiteſten Orth deß Bauchs dick/ vnd
30. Palmi inwendig in ihrem Bauch/ von der Carena, oder dem Gratt an/ biß vnder den oberſten Deckel/ hoch wird.
Ferner vnd vermoͤg der offtberuͤhrten meiner getruckten Architectura Navalis, ſo iſt allda/ vnd beim Kupfferblatt No: 12. der Durchſchnitt ſolcher ordinari Naven fuͤrgeſtellt worden.
Dero innere Bauchs hoͤhe aber/ war allein von zween Boͤden in allem
20. Palmi inwendig/ (das verſtehet ſich ohne der Poppa hoͤhe) hoch/ hierzu ſolle abermahlen der halbe Theil das iſt
Als auch die hoͤhe erfunden worden.
10. Palmi addirt werden/ ſo kommen
30. Palmi herauß/ welches die aigentliche hoͤhe deß innern Bauchs iſt/ vnd bey gegenwertiger groſſer Naven dann alſo ſein ſolle.
Die aber in 4. vnderſchidliche Theil alſo muͤſſen außgetheilt werden/ dann erſtlich ſo macht die Carena oder der Gratt im Schiff/ vnden den
Keller/ darinnen ſo wol das Waſſer/ als auch der Wein/ vnd alles Getranck ſein Laͤgerſtatt hat/ weiter/ von diſem an/ 7. Palmi in die hoͤhe geſetzt/ daſelbſten ein Boden gemacht/ ob welchem die
Biſcotten Kammer/ ſampt aller im Vorrath habender munition ihre behaltnuſſen haben.
Von dannen abermahlen 7. Palmi zur hoͤhe genommen/ widerumben ein ſtarcken Boden gelegt/ das iſt der
Ander Schiffboden/ ob welchem alles wilde/ vnd zame Vieh ſeine Stallungen haben/ von da an/ widerumben 8. Palmi zur hoͤhe erhoͤbt/ vnd noch ein Boden gemacht/ welches der
Erſte Schiffboden dann iſt/ darob die mitfahrende Menſchen ihre Kammern/ Kuchen ꝛc. haben/ von dahr an/ noch 8. Palmi zu der hoͤhe genommen/ alsdann den gar oberſten Boden das iſt der
Deckel deß Schiffs/ worob die Schiffleuth ihren Gang haben/ gelegt/ thun demnach diſe vier Gaaden ſo das Schiff obeinander haben ſolle 30. Palmi, welches nun wie offt iſt gehoͤrt worden/ die gantze innere Bauchs hoͤhe/ diſes groſſen Schiffs/ iſt/ anbelangt die Poppa, die ſolle ebenmaͤſſig/ lant deß in meiner getruckten Architectura Navali auch daſelbſten beim Kupfferblatt No: 12 fuͤrgeſtellten Durchſchnitt darnach geformirt/ jedoch zu diſer groſſen Naven abermahlen bey jeder proportion, vmb den halben Theil ergroͤſſert werden.
Gleichen Verſtand ſo hat es auch mit dem timone, Item in ſtellung der Segelbaͤum/ warnach ſich nun der vernuͤnfftig vnd ſcharpff vffſehende Architectus Navalis, in verferigung diſer groſſen newen Naven, als vorgehoͤrter maſſen nur ein geringes modell der Arch Noæ zuverhalten weiſt.
Wir woͤllen demnach darfuͤr halten/ als were vilgedachtes groſſe Schiff/ ſovil als das corpus anbelangt/ allbereit gantz fertig/ damit das zuvor in meiner getruckten Architectura Navali allbereit beſchribene/ nicht mit Verdruß widerumben zu repetieren/ ſonder hiezugegen einig vnd allein der accommodation, vnd guten bequemligkeiten/ der Inngebaͤwen/ worauff dann diſer Diſcurs allein angeſehen worden/ wie hernach folgen wird/ zu tractieren.
Das Kupfferblatt No: 30.
Dz Kupfferblatt No: 30.
Grundriß deß erſten Schiffbodens.
Wann nun hievorgehoͤrter maſſen/ die entwerffung deß groſſen Schiffs/ vnd alſo die erlaͤngerung/ ſowolen die erbreitterende termini, an ihre gehoͤrige Oerter geſetzt/ alsdann uͤber dieſelbige/ die Vmbriß ſeind gezogen worden/ ſo gibt es juſt diſe Form eines Fiſches/ faſt einer wol geproportionirten Forellen/ zuvergleichen/ maſſen dann hiegegenwertiger Grundriß/ deß erſten Schiffbodens/ klaͤrlich zuerkennen gibt.
Vnd eben diſen Form (verſtehet ſich aber zu oberſt auff dem Deckel/ worob die Schiffleuth gehn/ vnd ihre Geſchaͤfft daſelbſten vnder dem freyen Himmel verrichten) vnd proportion, ſo wird diſes groſſe Schiff dann daſelbſten (aber ohne die Poppen, welche erſt hernach beſonders auff den beſagten Deckel ſolle gebawt werden) auch haben/ hernach aber ſo muß vom Deckel herunder/ vor angedeuter Geſtalt 8. Palmi tieff hinab geſetzt/ diſer erſte Schiffboden mit ſeinen Zimmern vnd Schiedwaͤndlin/ beneben den hochnoͤthigen Gaͤngen/ in aller Geſtalt wie hiegegenwertiger Grundriß deß erſten Schiffbodens dann zuerkennen gibt/ außgetheilt werden/ damit alſo auff beruͤhrtem erſten Schiffboden/ einig vnd allein die Menſchen/ neben dem Gefluͤgel/ (ſo man etwann mit ſich fuͤhren moͤchte/ welche aber in ihren wol accommodirten Keffeter/ auch noch in den Gaͤngen zuſtehn raum finden werden) ihre erwuͤnſchende Glegenheiten haben.
Grundriß deß erſten Schiffbodens.
Der Deckel warob die Schiffleuth ihre Geſchaͤfft verrichten.
Demnach man aber in dergleichen occaſion, eheliche Weiber/ vnd ehrliche Ehefrawen ſampt deroſelben Kinder/ mitfuͤhren thut/ zu welchem Ende/ ſolle es anderſt/ vnd wie recht iſt/ erbar/ ehrlich vnd Civiliſch hergehn/ es ſonderbares nachgedenckens gebraucht/ die bequeme commoditeten alſo anzuſtellen/ (vnangeſehen als mir ſonſten gnugſam bekandt/ vnd ichs auch ſelber geſehen habe/ daß bißweilen ein gantzes Schiff/ mit Schleppſaͤcken/ oder gemeine Duͤrrnen/ nell’ Iſola di Tabarca, in die Gegend Africam, ohne ihre habende Ehemaͤnner/ allein jenen/ daſelbſt ſich vffhaltenden zwar Chriſten/ Soldaten/ zugefallen/ damit ſie ſich der Barbariſchen vermiſchung enteuſſern/ dorthin geſchwemmet worden/ zu welcher merchantia, es ſovil nachgedenckens im Gebaͤw ja nicht bedoͤrffte/ ſonder es wurde der Welt/ nach welcher ſie geartet waren/ gleichwol der Lauff frey gelaſſen/ damit ſie auch nit mehr nella Patriæ kaͤmen) das die eheliche Matronen, ſampt ihren Ehemaͤnner vnd Kindern/ dergleichen Reiß/ Chriſtlich/ erbar/ vor GOtt vnd der Welt/ verantwortlich vollziehen moͤgen.
Derowegen es hochnoͤthig ſein will/ hierzu/ vnd fuͤrnemblichen vil Zimmer oder Kammern/ jedoch ein allgemeine Kuchen mit ihrem ſonderbaren Herd (welcher von dick eyſern Blechen zuſammen gefuͤget/ auff eyſerne Fuͤß geſetzt/ damit durch das ſchwancken deß Schiffs/ weder Feur/ Kolen/ noch Aſchen/ nicht daruͤber herab falle/ vil weniger das Schiff den Brand betreffend/ in einige Gefahr geſteckt/ ſonder ſolches Feur/ als wie in einer eyſern Truhen/ ſorgſam erhalten/ jedoch zu groſſer fortuna Zeit/ gar außgeloͤſcht werde) darob das Camin, Kemmet/ oder Kuchenſchlauch/ von aichen Brettern geformirt/ damit es den Rauch recht empfange/ alsdann durch den Deckel deß Schiffs/ ohne vngemach/ hinauß fuͤhren thue/ damit aber das Feur diſen nur hoͤltzern Rauchfang/ ſo leichtlich nicht entzuͤnden koͤnne/ ſo ſolle es inwendig auff die Manier/ wie man die gibſenen Deckenen pflegt zumachen/ mit gebraͤndten Haffners- Blettelin gantz uͤberhefftet/ die Fugen mit dem beſten Merttel wol verſtrichen/ alsdann zum uͤberfluß/ noch ein gantzer uͤberzug von eyſen Blechen/ in Form deß Kemmets auff die Blettelin hinein geſtoſſen/ vnd dermaſſen verſorget werden/ daß man hierbey einige Gefahr nicht zugewarten habe/ zur Zeit der fortuna oder vngeſtuͤmme deß Meers aber/ ſo muß man groſſe Sorg zu dem Feur haben/ ja wie hieoben gemelt daſſelbige gar außzuloͤſchen vnd das eyſerne Thuͤrlin/ oben an dem Kemmet/ auff dem Deckel deß Schiffs/ wol zubeſchlieſſen.
Eben in diſer Kuchen
Gleich vnder denſelbigen abeꝛ/
So werdẽ die Zimmer für die Menſchen
Mit gewahꝛſamer Kuchen.
Allda/ ſo gehet ein hoͤltzerner Deichel/ biß in den Keller/ daſelbſten aber in ein ſehr groſſes Waſſervaß reſpondierend/ hinunder/ dergeſtallt/ daß wann in beruͤhrter Kuchen/ vnd alſo im Eck/ ein Stangen gezogen/ ſo wird ſich das Waſſer gleich vom Keller herauff pumppen/ hierdurch ſo wol zum kochen/ als auch die Menſchen zum trincken/ mit Waſſer verſehen ſeynd.
Gleich vor hinuͤber/ ſo iſt die Speißkammer zufinden/ daſelbſten nun allerhand Speiſen zum taͤglichen Gebrauch/ auffbehalten werden/ beneben aber/ als oben erwoͤhnt/ ſo befinden ſich noch 16. groß vnd kleine
Einem Brunnen.
Kammern/ in jede derſelben/ ſo kan ein paar Ehevolck/ ſampt ihren Kindern einloſirt/ darinnen gleichfalls ihr Bettgewand/ beneben ihrem Haußraͤthlin/ Kleider/ vnd alſo Sack vnd Pack/ verſchloſſen bleiben/ hierinnen dann die Menſchen ihre gute commoditeten haben/ auch ein geraume Zeit nach Gottes willen/ das Leben ſalvieren.
In den vilfaͤltigen 6. Palmi breiten
Neben den Kreutzgaͤngen erbawen.
Kreutzgaͤngen aber/ den durchgehenden Lufft genieſſen/ vnd ſich darinnen erſtrecken/ auch ſie daſelbſten/ die Lebensmittel herbey tragen koͤnnen.
Damit aber diſe Mannſchafft auff den Nothfall wider die Corſaren auff dem Meer/ ſowolen auch wider die Feind/ die ſie etwann in fernen Landen incontrieren oder antreffen moͤchten/ zur Gegenwoͤhr ſtellen/ ja rechtmaͤſſiger weiß ſich zu defendieren vermoͤgt ſeyen/ deßwegen ſie ihr Ober- vnd Vndergewoͤhr zugleich mitfuͤhren/ zu ſolchem Ende/ vnd vnder der Poppa, nemblichen bey
Q. Q. dann zwo Armeriæ, das ſeind Ruͤſtkammern/ zubereitet werden/ wie aber ſolche außzuſtaffieren ſeyen/ hiervon ſo thut mein/ in Anno 1627. in den Truck gegebenes Itinerarium Italiæ, daſelbſten beim Kupfferblatt No: 7. vnd allda an folio 199. gute Relation ertheilen/ darbey gleichfalls die Form der eiſern Stuckgeſchuͤtz/ Sacri genandt zuſehen iſt/ dann eben auff diſe Manier/ vnd ob gar kleinen geſchmeidigen Schaͤfftlin/ mit vier klein habenden Raͤdlin Stuckgeſchuͤtz/ muͤſſen wie bald folgen wird/ die beede Seitenwaͤnd deß Schiffs/ beſetzt/ vnd armirt werden/ nicht weniger ſo thut mein in Anno 1635. in den Truck gegebene Architectura Vniverſalis, daſelbſten an folio 127. ſo dann beim Kupfferblatt No: 48. noch ein anders dergleichen in den Schiffen wol zugebrauchendes geſchmeidiges Stuckgeſchuͤtz vorſtellen.
Hierbey nun der Coneſtabel, oder Schiff-Buͤchſenmeiſter/ zu ſeinem vorhaben/ getrewen Vnterricht vernemmen wird.
Darauff ich mich nun referiere.
Ingleichem ſo ſolle ein gute Anzahl Mußqueten/ Spingarden, neben den Handrohren/ wie auch dem Schantzzeug/ in den beruͤhrten Armerien, ſampt viler Lunten zufinden ſeyn/ damit man alſo in allen occaſionen mit Woͤhr vnd Waffen deffenſive, gefaſt ſeye/ am Ende ſo haben die Menſchen die Secreta bey o. o. vnd beduͤrfftige Glegenheiten zuſuchen.
Damit man aber gar bequem auch behend/ von diſem erſten Schiffboden in das Schiff hinunder gelangen moͤge/ ſo werden hierzu zwo
Alsdann mit dem Geſchütz verſehen.
Damit dem Feind abbruch zu thun.
Stiegen/ die eine vornen alla Broda, die ander aber/ hinden alla Poppa erbawet. Bey
A. ſtehet der vordere/ bey B. der mittlere Maſcio, bey C. aber der hindere
Segelbaum/ welche der Schiffpatron/ ohne anders erinnern/ mit denen beduͤrfftigen Segeln ſchon außzuruͤſten weiſt. Das
Guͤtterloch/ iſt mit zwo Fallen bedeckt/ dergeſtallt/ daß wann dieſelbige eroͤffnet werden/ ſo kan man durch ſolches groſſe Loch/ nit allein den Vorrath an Waſſer/ Wein/ vnd Eſſigfaſſen/ ſonder auch Kornſaͤck/ Holtz/ Hew/ Stro/ fuͤrnemblich aber/ die gar groſſe Ballen vnd Kiſten/ der Kauffmannsguͤter/ durch einen/ an dem Segelbaum angemachten Mechaniſchen Kranichzug/ daſelbſten auff alle vndere Boͤden deß Schiffs hinab/ ja biß gar in den Keller hinunder laſſen/ auch widerumben durch denſelbigen herauff ziehen/ beneben den tragbaren Laſt im Schiff/ aller Orthen ſolcher Geſtalt außtheilen vnd Waagrecht ſetzen/ welches nicht nur ein ſonderbare bequemlichkeit/ ſonder vilmehr ein ſehr groſſe Nutzbarkeit iſt.
Das lange hoͤltzerne im Kreutzgang ſtehende
Durch das Guͤtterloch werdẽ die Wahren eingeladen.
Gaͤtter aber/ dienet dahin/ das wann in Zeit der fortuna, die Schießloͤcher/ das ſeind die
Fallen bey n. n. n. n. ſammentlichen verſchloſſen ſeind worden/ das alsdann hierdurch deß Tagesliecht von oben herab/ in das Schiff hinunder falle/ nicht weniger der Lufft hinab ſtreichen/ vnd alſo den Menſchen ſo wol den Thieren/ ſampt auch dem Keller erquickung bringe/ vnd vor zu groſſer Feuchtigkeit erhalten werde/ fuͤrnemblichen aber/ die Daͤmpff/ dardurch herauff ſteigen/ vnd ſich verzehren koͤnnen.
Ingleichem ſo iſt in conſideration zuziehen/ daß/ wann vilberuͤhrtes Gaͤtter auffgehaben/ alsdann in diſes ſo lange Loch ein Drappen einer ablegenden Stiegen aͤhnlich gelegt wird/ ſo kan man auch die Pferdt/ Kuͤhe/ vnd ander Viehe/ uͤber diſen Drappen/ ſo wol in das Schiff hinunder/ als auch widerumben herauff fuͤhren.
Vnd der friſche Lufft empfangẽ
Sonſten aber/ wie hievornen gehoͤrt/ das die Kreutzgaͤng gar bequem/ welche nicht allein den Menſchen ſehr nutzlich ſeind/ ſonder das ſie auch grad auff die
Geſchuͤtzfallen n. n. n. n. n. n. correſpondieren/ da dann innwendig deß Gangs/ ja bey jeder Fallen/ nemblichen bey
♐. ♐. ♐. ♐. ein zuvor angedeutes Stuck grobe Geſchuͤtz/ Sacro genandt/ daſelbſten zuſtehn/ erwuͤnſchte Glegenheit hat/ auch auff den Nothfall mit denſelbigen gar ſicher/ durch die vilberuͤhrte Fallen n. n. n. n. hinauß geſchoſſen/ (jedoch/ aber zu oberſt an der Buͤhne deß Deckels/ ein Lufftloch gemacht/ damit der Rauch ſo von der Zuͤndpfannen auffſteigt/ dardurch hinauß ſtreichen koͤnne/ vnd man im andern Schuß/ wegen verhinderung deß Rauchs das Geſicht wol anlegen/ punctieren/ auch hierdurch juſt richten moͤge) aber an ein Seil gebunden/ daß es nicht uͤber die gebuͤr zuruck lauffe/ vil weniger es die bewoͤgung der fortuna, an die ander Wand deß Schiffs hinuͤber rollen/ noch das Schiff dardurch auff die Seiten zum Vndergang geheldet werde.
Gleichwol zur Zeit deß vngeſtuͤmmen Meers/ damit das Waſſer nit in das Schiff hinein ſchlage/ vnd auff ein ſolchen fall/ ſo muͤſſen alle vilernannte Fallen n. n. n. n. zubeſchloſſen verbleiben/ in wehrender fortuna aber/ ſo hat man ſich von allen Boͤden herauff deß Tagliecht/ vnd ſovil als auch den Lufft betrifft/ einig vnd allein deß vilgedachten hoͤltzern Gaͤtters zubedienen.
Obwolen das Schiff auſſer den Geſchuͤtzfallen n. n. n. n. (welche man doch ohne das haben muß auch derſelben keines weegs entrathen kan) an ſeinen/ gegen dem Meer hinauß reſpondierenden beeden Seitenwaͤnden/ ſonſten irgends einigen Laden noch Fenſter nicht hat/ ſo kan dannoch das Tagliecht/ beneben denen von allen vier Parti Mundi herruͤhrenden Winden/ vnd durch die offt beſagte
Heꝛnach ſo wird der eꝛſte Boden
Stuckfallen n. n. n. n. herein gebracht/ auch von ſolchen Fallen/ ſowolen der Kuchen/ als der Speißkammer/ wie nicht weniger allen andern Kammern/ durch ſonderbare mit S. S. S. S. verzeichnete Fenſter/ die dann ſamentlichen auff die beruͤhrte Gaͤng correſpondieren/ das Tagliecht vnd den Lufft zuempfahen/ gegeben werden/ welches dann bey gegenwertiger gantz newen Invention nicht vnbillich fuͤr hochnutzlich zuhalten iſt/ vnd man ſich in andern Sachen mehr/ ſehr wol bedienen kan/ das aber beim
Erſten termin, von △. gegen ◻. dieſagte 20.
Im andern termin, von ☌. gegen ☽. die 30.
Im dritten termin, von ♉. gegen ✠. die 27.
Palmi, welche dann deß Schiffs gantze breite proportionieren erfunden/ vnd alsdann uͤber diſe terminos, die Seitenwaͤnd gezogen/ endlich aber/ die form eines Fiſches/ oder der adelichen Forellen/ nicht vnaͤhnlich/ alſo von ſich ſelber/ auff diſem erſten Schiffboden/ vor Augen ſtellet/ das gibt diſer Grundriß/ ohne ferneres replicieren zur gnuͤge zuerkennen.
Die form eines Fiſches bekommen.
Es hat aber zuvorderſt der Architectus Navalis in gute conſideration zuziehen/ das in der zutragenden fortuna, vnd wann das Schiff anfangt zu wiegen/ nicht allein zum theil die Menſchen/ (welche dergleichen grauſame bewoͤgungen deß Leibs/ nit alle gewohnet ſeind) ſonder auch die einladung der mobilien vnd Guͤter/ jetzt von der rechten gegen der lincken/ dann von der lincken gegen der rechten Hand/ oder Seiten hinuͤber/ wirfft/ wardurch das Schiff gar bald von wegen deß ſo groſſen auff einer einigen Seiten zuſammen rollendem Gewicht/ ſich gar auff dieſelbige Seiten legen/ vnd zu grund gehen kan.
Diſem aber mit guter Manier vorzukommen/ ſo ſeind deßwegen die Schidwaͤnd bey den Kammern vnd Gaͤngen hiezugegen verordnet/ vnd ſolcher Geſtalt außgetheilt worden/ daß durch deroſelben vffenthaltung die Gewichter nicht zuſammen rollen koͤnden/ ſonder das jede Kammer/ das eingeladene bey ſich behalten muß/ auch ſolches nicht weiter hinuͤber fallen laͤſt/ welches ein ſonderbare verſicherung vnd Nutzbarkeit iſt.
Dannenhero/ vnd ohne weiters replicieren/ ſo wird der vernuͤnfftige Architectus Navalis, diſen erſten Schiffboden ſchon recht zu bawen wiſſen.
Grundriß deß andern Schiffbodens.
Wann nun vorgehoͤrter Geſtalt/ auch zuvorderſt die Haußhabende Menſchen/ vnd Eheleut/ (was aber den Schiffhauptmann/ ſo wol den Geiſtlichen Herren/ Item den Pilotten, Steurmann/ Balbierer/ beneben andern Schiffleuthen/ insgeſampt/ anbelangt/ die koͤnnen vnd ſovil als die vornembſte Officirer betrifft/ nicht allein in der Poppa, ſonder auch auff dem gar aller oberſten Boden deß Schiffdeckels/ ob welchem ohne das die gemeine Schiffleuth den gewohnlichen Gang haben/ ihre Zimmer vnd Laͤgerſtatten gaudieren) die wol accomodirte Kammern bezogen.
So folgt das man hernach auch dem mitfuͤhrenden Viehe/ jedoch auff dem jetzigen andern vnd weiteſten Schiffboden/ hierzu taugenliche Stallungen verordne/ vnd erbawen thuͤe/ wolte man dann gern etwas von wilden Thieren/ (jedoch allein von Wildprett/ ſo den Menſchen in einem andern Land auch noch zu Nutzen vnd Ergoͤtzligkeit deß jagens dienen koͤnnen) mitfuͤhren/ als da ſeind die
Grundriß deß andern Schiffbodens.
Hirſch/ von mancherley Arten/ Item wilde Schwein/ Rech/ Gaͤmbſen/ Fuͤchs/ Haſen/ ſowolen der andern kleinen Arten/ Kuͤllen/ Meerſchweinlin ꝛc. vnd dergleichen wildes Viehe/ was man etwann gern haben moͤchte/ ſo weren hierzu die 6. Stallungen als da ſeind ♎. ♍. ♊. ☊. ♑. ☘. zugebrauchen/ aber die Stallungen nach geſtaltſame vnd groͤſſe der Gethier halbirt/ oder vndergeſchlagen werden/ damit man deſto mehr genera vnderbringen moͤchte/ aber wol in achtung zunemmen/ das die allergroͤſſeſte vnd ſchwereſte vnruhigſte Thier/ in das mittel/ wo das Schiff am meiſten tragen kan/ einquartirt werden/ damit es dero geberden außtauren moͤge.
Zu welchem Ende dann die vilernannte Kreutzgaͤng zuerbawen/ ſehr nothwendig ſeind/ das gleicher geſtalt/ vnd durch die mit
Alle die/ mit ſich fuͤhrende Thier.
n. n. n. n. bemerckte Schifffallen/ deß Tagesliecht/ ſampt dem durchſtreichenden Lufft/ in die beſagte Gaͤng/ von denſelbigen aber/ vnd durch die Fenſterlin
S. S. S. S. zugleich auch in alle Stallungen hinein fallen/ das wilde Viehe (woferꝛ man anderſt wie gemelt/ allein von Wildprett etwas mitnehmen wolte/ ſintemahlen das gar wilde Gethier/ von Loͤwen/ Tiger/ Beeren/ Luchs/ Woͤlff/ ꝛc. dieweilen es dem Menſchen nur ſchaͤdlich vnd zuvor mehr/ dann es lieb iſt/ in andern Laͤnder ſchon gefunden/ die vilmehr außzurotten/ als nicht mitzufuͤhren ſeynd/ wol mag vnderlaſſen werden) hierdurch erfriſchet/ beneben in den gedachten Fenſterlin S. S. vnd alſo durch all andere/ an der Buͤhne daroben habenden Lufftloͤcher t. t. t. t. hinein wallenden Lufft erquicket/ hingegen aber ihr Schnauben/ Othem vnd Dunſt/ hierdurch gleichfalls außgefuͤhrt/ vnd ſie alſo beim Leben zuerhalten.
Zuvorderſt in gute obachtung nemmen/ das die Schidwaͤnd der Stallungen eines halben Palmo dick von ſtarckem aichen Holtz (damit ſie nicht ſo leichtlich durchnagen/ noch zu der Menſchen verdruß außreiſſen koͤnnen) erbawet/ der Boden wol verſchloſſen/ diſer Stallungen Boden aber/ von S. S. gegen t. t. ingleichem von S. S. gegen t. t. wol abhoͤldend gelegt/ damit Salvo honore, das Waſſer von dem Viehe/ in die Rinnen t. t. lauffe/ von dannen aber durch deß Schiffeswand/ bey den zwey Rohren (die etwann ¼. Palmo weit/ auch vmb ½. Palmo lang/ fuͤr das Schiff hinauß reichen ſollen) bey q. q. von ihme ſelber in das Meer hinauß lauffe/ dahin dann diſer vngemach ſtetigs ſein Außgang haben kan/ welches dann auff diſe weiß bey allen Stallungen alſo ſolle verſtanden werden.
Dero Boͤden aber abhoͤldend gemacht.
Demnach man aber von wegen Leibsgefahr/ zu den wilden Thieren (wiewolen vnd woferꝛ mans/ wann ſie noch gar jung ſeind/ ſie mit zunemmen wol bemeiſtern kan/ welches der vorthel in diſer Sachen/ dannenhero es wol muͤglichen zu vollziehen iſt) ohne Gefahr nit gehn darff/ ſo muß ihnen durch ſonderbare Fallen oder Loͤcher/ welche gleich neben der Thuͤr der Stallung/ oben eingeſchnitten/ jedoch mit eyſern Gaͤttern wol vermacht ſeyen/ die Speiſen eingeworffen/ ingleichem abermahlen durch ſonderbare Loͤcher das Trinckwaſſer in ihre Troͤg eingegoſſen werden/ hierzu/ vnd alſo im Eck E. ſo beſindt ſich eben der jenige hievornen in der Kuchen beſchribene Pumppen/ oder Waſſerteichel/ der dann gleichfalls bey E. herauff gehet/ dergeſtallt/ daß wann oben in der Kuchen/ in ziehung einer Stangen gepumppet wird/ das alsdann/ aber im Gang F. das Waſſer auch in einen Trog herauß laufft/ von diſem Trog hernach das Waſſer/ durch alle Gaͤng getragen/ vnd darmit das Viehe insgeſampt getrenckt kan werden/ welches abermahlen fuͤr ein ſehr nutzlich vnd hochnothwendige commoditet zuhalten iſt.
Was dann die
Durch die beſondere Fallen geſpeiſt/ vnd getrenckt werden.
Fuͤtterung/ als Hew/ Stro/ ingleichem die noch vnaußgedroſchene Habergarben anbelangend/ das kan in groſſer Anzahl in den beeden Fuͤtterungs-Kammern (die biß auff die Carena hinunder in der tieffe gelaſſen werden) gelegt/ von dahrauß allem Viehe ſolche Fuͤtterung gar fuͤglich zugetragen/ dem wilden Viehe aber durch die beruͤhrte Nebenfallen zugeſchoben/ auch daſelbſten hinein die Strewen gemacht werden/ durch hilff einer hoͤltzern Krucken wider herauß gezogen/ die ſtallung mit begieſſung deß Waſſers geſeubert hierdurch den Standboden zu reinigen.
Vil mehr aber ſo iſt das dem Menſchen hoch dienliche vnd mit ſich fuͤhrende
Wie das zame Viehe wol zubeobachten
Zame Viehe wol in obachtung zunemmen/ als da ſeind die
Kameel/ Pferdt/ Eſel/ Kuͤhe/ Farren/ Ochſen/ Gaiſen/ Schaaf/ Boͤck/ Schwein/ Hund/ Katzen ꝛc. vnd dergleichen einzuladen/ ſolches zame Viehe gegen der Broda warts/ in die noch uͤberige 14. Stallungen/ als da ſeind ♋. ♊. ♈. ♉. Item
☿. ♌. ♂. ♀. ☽. ☉. ♃. ♄. ☌. ☍. zu verſtellen.
Sintemahlen die Menſchen ohn einige Gefahr zu diſem zamen Viehe gar fuͤglich gelangen/ die Stallungen eroͤffnen/ vnd denſelben abwartten koͤnnen/ ſo iſt es in zutragung Hew/ Stro/ ꝛc. auß der Fuͤtterung-Kammer auch gar leichtlich zuerhalten/ beneben als hieoben gehoͤrt/ von dem Pumppen oder Trog/ das Waſſer herbey zutragen/ mit guter commoditet zu vollziehen.
Vnd demnach die Kuͤhe/ Schaaf/ Gaiſen ꝛc. in abnehmung der Milch/ zum abſpeiſen der Menſchen/ Weib vnd Kinder/ taͤglich hochnoͤthig/ ſo iſt es der Natur gemaͤß/ das die Menſchen dem zamen Viehe wol affectionirt/ auch ihnen mit ſonderm fleiß abwarten/ das an vnterhaltung ihrer Geſundheit/ nicht zu zweifflen/ ſowolen ſie an den begehrenden Ort/ widerumben außzuladen/ den Ackerbaw daſelbſten helffen zu bawen wol vermoͤgt ſein/ derowegen maſſen dann hievornen vernommen/ vnſchwer zuſchlieſſen/ daß es vil rathſamer were/ alle Stallungen allein mit zamen/ den Menſchen woldienlichen Thieren zubeſetzen/ oder aber auß den noch uͤberigen Stallungen ſovil Kammern zumachen/ damit deſto mehr Menſchen/ die commoditet mitzufuͤhren verbleibe/ oder auch etliche vnderſchlachten zu dem wilden vnd zamen den Menſchen nutzlichem Gefluͤgel/ als da ſeind
Beneben dem Gefluͤgel ihren Stand zuverordnen.
Indianiſche Hanen vnd Hennen/ gemeine Hanen vnd Hennen/ Gaͤnß/ Antvoͤgel/ Tauben/ Storcken/ Kranich/ Repphuͤner/ Wachteln/ Lerchen/ Amſel/ Troſtel/ Krametsvoͤgel/ ſo wol allerhand ſingende Voͤgel ꝛc. daſelbſten zuerhalten/ maſſen dann die vernuͤnfftige Menſchen hierinnen ſchon ſelber das beſte vnd nutzlichſte vorzunemmen wiſſen/ zuvorderſt mit Speiß vnd Tranck alſo zuverſehen/ damit ſie ein geraume Zeit (vnd ſo lang als etwann die vorhabende Reiß ſich erſtrecken moͤchte) die Rothwendigkeit bey ſich haben vnd kein mangel nit leiden doͤrfften/ hierbey ſo ſolle man der Proſpectiviſchen Laternen (darvon in meiner deß 1627.
Jahrs/ in den Truck gegebenen Halonitro-Pyroboliæ an folio 13. gedacht/ auch daſelbſten beim Kupfferblatt No: 4. iſt vorgebildet worden) vnd derſelben etliche mitzunemmen nicht vergeſſen/ ſolche in alle Gaͤng deß Schiffes ſetzen/ damit man das Viehe zufuͤttern ſehen/ auch der Gefahr deß bloß vmbtragenden Liechts befreyet werde.
Das aber diſer jetzige/ andere Schiffboden/ vmb ein gutes weiter/ auch etwas laͤngers (dann nicht der erſte Schiffboden geweſen iſt) vnden im Bauch deß Schiffs/ fallen thut/ das gibt gegenwertiger Grundriß deß andern Schiffbodens/ ſambt dem erſten/ andern/ dritten/ vnd vierdten/ hiezugegen nur beyſeits gedipffelten terminis, beneben wie ſie daſelbſten an ihrer braitte erfunden werden zuerkennen.
Dann bey
A. wird der erſte B. der ander C. der dritte
Maßt- oder Segelbaum angedeuttet.
Wo die Segelbaͤum
Sonſten aber ſo wird diſer Boden oder Gaden/ in ſeiner hoͤhe 8. Palmi hoch erbawet/ damit die gar hohe Thier darinnen vffrecht ſtehn koͤnnen.
In den Gaͤngen bey
n. n. n. n. ſo werden in allem 13. Fallen (iede derſelben iſt 2½.
Schuch breitt vnd 2. Schuch hoch gericht) welche man in Zeit der Fortuna, oder deß Vngewitters/ damit die anſchlagende Sturmwellen nit hinein ſpritzen moͤgen/ gar fleiſſig zubeſchlieſſen muß/ hingegen aber vnd durch das groſſe Gaͤtter von oben herab/ deß Tagesliecht/ neben dem Lufft zuhaben iſt.
Sintemahlen es auff diſem andern Boden/ eben ſowol ein dergleichen groß hiltzern Gaͤtter/ ſampt dem Guͤtterloch (ſo auff den dritten Schiffboden/ von dannen aber gar biß in den Keller hinunder riſpondieren) in allergeſtalt/ wie beym erſten Schiffboden dann/ vffgeriſſen zuſehen iſt.
Nicht weniger ſo koͤnnen in allen Gaͤngen/ bey
♐. ♐. ♐. ♐. auch dreyzehen Stuck Geſchuͤtz/ Sacri genannt/ (in aller geſtalt wie hievornen bey dem erſten Schiffboden beſchriben worden) verordnet werden/ dannenhero/ daß auff beſagtem erſten vnd andern Boden 26. Stuck grobes Geſchuͤtz zuſtehn/ vnd ſich darmit zudefendieren erwuͤnſchten Platz haben/ ingleichem ſo werden abermalen ſo wol vornen/ bey der Proda, als auch hinden bey der Poppa, zwo Stiegen gebawet/ daruͤber man auff den dritten Boden (deſſelben hoͤhe iſt allein 7. Palmi, vnd ſtehet ſchon vnder dem Waſſer deß Meers darunden/ deßwegen man daſelbſten einige Fallen oder Tagliecht von deß Schiffs Nebenwaͤnden nicht mehr eroͤffnen kan) der aber kein anders Tagliecht noch Lufft/ dann allein das ienige/ was durch das vilbeſagte Gaͤtter herunder faͤlt/ gehaben kan/ auff diſen
ſowol das grobe Geſchuͤtz ſtehn ſolle.
Dritten Boden ſo thut man zuvorderſt die Biſcotten Kammer (deſſelben man ein gute ſumma Biſcotten, oder zwey gebachen hartes Brodt/ neben 2. Handmuͤhlenen halten kan) ſowolen die groſſe Vorrath Speißkammer/ welche mit Meel/ Kaͤß/ Butter/ Saltz/ gereucht Fleiſch/ Schuncken/ Speck/ Rundſiſch/ Vnſchlitt/ ein anzahl Kertzen/ Zweſpen/ duͤrr Geſchnitz/ Specerey/ Medicamenten.
Item ein ſumma Korn/ oder Waitzen vnd der zwo angedeuten Handmuͤhlenen/ dero Form vnd Geſtalt dann hievornen beim Tractat von der Mechanica, beim Kupfferblatt No: 18. zuſehen/ ausgeruͤſtet wird.
Auff dem dꝛitten Boden
Nicht weniger die Kleider/ Tuch/ Schuch vnd Kauffmannswahren Kammer beſchloſſen zuhalten/ endlich der Vorrath an Baw- vnd Brennholtz/ ſampt dem gantzen Werckzeug der Zimmerleuth oder Schiffmacher/ damit wann am Schiff etwas verbrechen thaͤte/ das man die mittel zum wider reparieren haben koͤnde.
Hierzu dann diſer gantze dritte Boden (neben der Kriegs Munition behaltnuß/ deß Pulffers/ vnd Fewrwercken) verordnet wird/ hiehero aber keines wegs mit offenem Liecht/ ſonder iedesmahl mit den zuvor beruͤhrten proſpectiviſchen Laternen/ da man bey Nachtszeiten nothwendigkeit halber etwas abzuholen/ ſolle gegangen/ alsdann wider zubeſchloſſen werden.
Dann ſolte die Kriegs Munition Fewr nemmen/ ſo wurde auch auff einmahl/ diſe gantze hierein geſambelte kleine Welt miteinander zu nichten werden.
werden die Biſcoten Fleiſch/ Butter/ Saltz vffbehalten.
Was dann endlich den vierdten/ vnd gar vnderſten Carena Boden (welcher 7. Palmi hoch erbawet iſt) worob zugleich die Rippen ſtehn/ anlangt/ der wird einig vnd allein zum Keller gebraucht/ hier ſolle ein gute anzahl Laͤgervaß/ mit eiſern Raiffen gebunden/ von ſuͤſſem Waſſer eingefuͤllt/ (ſintemahlen wie Weltkuͤndig iſt/ das weder die Menſchen noch vil weniger das Vihe/ einigen Tropffen Meerwaſſer/ von wegen ſeines ſo vnlieblichen vngeſunden koſtens/ nicht genieſſen/ ja ehender Durſt ſterben/ dann das Meerwaſſers zunieſſen/ bezwungen wurden) ingleichem ein nothdurfft Wein/ vnd Eſſigvaß (ſintemahlen vnd wann nur ein wenig Eſſig in ein Kanten mit Brunnenwaſſer gegoſſen/ wie ein Saurbrumen bichante, oder zingerlecht gemacht wird/ daſſelbige auff dem Meer die Menſchen bey guter Geſundheit/ ſambt dem Biſcoten Brodt ernehren thut) hinab gelegt/ etwas von Leinoͤl/ Item Baumoͤl/ Bech/ vnd dergleichen Sachen/ das Schiff darmit zubichen/ ſolle auch mit gefuͤhrt werden.
Der vierdte Boden wird zum Keller gebraucht.
Demnach diſer Keller auch gar vnder dem Meerwaſſer darunden ligt/ ſo kan er (auſſer was durch die groſſe hiltzerne Gaͤtter herunder faͤllt) auch einiges Tagliecht nit haben/ alſo das man in abhollung deß Getrancks fuͤr die Menſchen abermahlen der Proſpectiviſchen Laternen/ vmbgewahrſam zugehn/ wol vonnoͤthen wird haben.
Avertimento, zu noch beſſerer commoditet aber/ das groſſe Vihe einzuſpringen (dann als mir ſonſten wol wiſſend iſt/ mit was Gefahr/ Koſten/ vnd Muͤhe/ manichsmahl die Barbariſche Pferd auß Affrica, wie auch nicht weniger die Spanniſche ſehr hoch aͤſtimirende Pferd/ auß Hiſpannia/ vnd in den Schiffen uͤber das Meer nach Genova & Livorno gefuͤhrt/ die man bißweilen gar in ſchlingen nach dem Indianiſchen Betth gebrauch/ einhaͤngen muͤſſen/ damit ſie im wiegen oder bewoͤgen deß Schiffs nicht vmbfallen noch die Fuͤß abbrechen) ſo waͤre im Hauptgang bey
Darinnen das Waſſeꝛ Wein/ Eſſig vnd anders vffbehalten wird.
o. gegen o. ein gar braitte vnd hohe Fallen zumachen/ dieſelbige aber bey einſpringung deß Vihes eroͤffnet/ ein Brucken oder Drappen darein gegen dem Landboden herab gelegt/ (zu beiden ſeiten aber/ mit Bretter verſchlagen/ damit das Vihe nit ſcheuͤhend werde/ noch ſich im anſehen deß Waſſers/ widerſpenſtig erzeige) vnd alſo das Vihe daruͤber in vortragung deß Eſſens/ mit guter Manier in daß Schiff zubringen/ von dannen aber zugleich/ alſo auff dem ebnen Boden in ihre verordnete Stallungen zufuͤhren/ endlich die gedachte groſſe Fallen-thuͤr widerumben beſchloſſen.
Es ſollen auch in allweg zwey kleine Barchetlin oder Schifflein/ zum ausladen der Guͤtter/ mit gefuͤhrt werden.
Alsdañ ſo kan ein anzahl Menſchen vnd Vihe darmit uͤbers Meer gefuͤhrt werden.
Wann nun vorgehoͤrter maſſen diſes gantz verferttigt/ nach dem vorgeſtelten Grundriß/ ſovil als mir etwann einfaͤltig darvon zu diſeurrieren zu Sinnen gefallen iſt/ beſchribene groſſe Schiff mit rechtem Verſtand angeſehen/ beneben deſſelben Vmbſtaͤnd/ vnd ſonderbare Commoditeten gnugſam betrachtet werden/ ſo wird es nit gar zuverwerffen/ ſonder wo nicht in allem/ iedoch der meiſte theil wol zugebrauchen ſein/ zu diſem ende/ vnd das man dergleichen Schiffgebaͤw wol haͤtte anbringen koͤnnen/ ſo nemme man die
newe Archontologiam Coſmicam deß 1638.
Jahrs zu Franckfurt getruckt/ vor ſich/ in welcher dann an folio 188. zuleſen iſt/ wie die Morisken in Anno 1610. auß gantz Hiſpannien vertriben wurden/ aber hiezugegen nur mit wenigem/ maſſen daſelbſten an folio 190. zuleſen/ den verlauff anzudeuten/ vnd ſeind allda diſe Wort geſchriben ꝛc.
Were demnach ſeiner May. ernſtlicher Will vnd Meinung/ das in krafft diſes endlichen Befelcks/ vnd iede Morisken vnd newe Chriſten/ weß Ordens/ Standts/ Geſchlechts/ oder Alters ſie ſeyen/ inner 30. Tagen/ von dato diß anzurechnen/ ſich ohnfchlbar auß allen ſeinen Koͤnigreichen/ vnd Landen/ in Hiſpannien hinweg machen ſolten/ mit dem Anhang/ das gegen alle/ die uͤber diſen termin im Land bleiben wurden/ mit der Leib vnd Lebensſtraff verfahren werden ſolte.
Vnd obwolen Ihre Maͤy.
Vrſach genug haͤtte/ alle der Morißken Guͤter/ beweglich vnd ligende/ als Verraͤther/ vnd deß Laſters der verletzten Mayeſtaͤtt ſchuldig/ einzuziehen/ woͤlle doch ſein Majeſtaͤtt ihnen gnaͤdigſt zu laſſen/ innerhalb der 30. Tagen/ all ihre fahrende Haab vnd Nahrung/ zu verkauffen/ oder zu vertauſchen/ vnd das erloͤſt oder ertauſchte/ mit ſich hinweg zufuͤhren/ doch nit an Gold/ Silber/ Edelgeſtein/ Kleinodien/ auch nicht an Wechſelbrieffen/ ſonder an Fruͤchten/ Wein/ vnd andern Wahren/ welche man nach den Satzungen deß Reichs/ wol auß dem Land fuͤhren moͤge.
Dann die ligende Guͤter im Feld/ vnd in Staͤdten behalte ihme der Koͤnig bevor/ dieſelbe entweder zu Goͤttlichem gebrauch/ zu milden Sachen/ oder ſonſten nach belieben zu verwenden.
Die Morißkẽ wurden aus Spannia vertriben
Item daſelbſten an folio 192. 193. wird ferner alſo geleſen/ ꝛc.
Demnach ſo war es ein armſelig Spectackel das man Morißken ohne vnterſchied/ Jung/ vnd Alt/ in die Schiff ſtieſſe/ ohne Proviandt/ vnd andere Nothwendigkeiten/ dann auch der Biſcotten oder Schiffbrodts nicht genug vor ein ſolche Menge da war/ vnd zwar es klagten vnd murretten die Schiffleuth nicht weniger/ als die Moren ſelbſten/ dann ſie nicht ohne Vrſach/ Sorg hatten/ es wurde ihnen die ſchuld zugemeſſen werden/ wann die/ ſo ſie uͤberzufuͤhren gedinget haͤtten/ endweder Hunger ſturben oder verzweiffelten/ dann die Raiß war zulang/ darzu im Winter angeſtelt/ dann von Agde gehn Tunis, weniger nicht/ dann 300. Frantzoͤſiſche Meilen ſeind/ alſo vnd innerhalb eines Monats 70. Schiff voll Moreßken gehn Tunis in die Barbarcy uͤbergefuͤhrt/ vnd allda ans Land geſetzt worden/ vnd diß iſt die Hiſtori wie der Moren/ Araber/ vnd Saracenen Nachkoͤmmlinge/ auß gantz Hiſpannien bandiſirt/ vnd zu ewigen Zeiten vertriben worden ſeind/ wie ſie ihren Weeg nach Franckreich an das Meer genommen/ vnd von dannen hinuͤber in die Barbarcy zu den Tuͤrcken geſchiffet.
Dergleichen wol accommodiꝛte Schif aber
Es iſt nicht zuglauben/ das dergleichen in einiger Hiſtori gefunden oder erhoͤrt worden/ dann es fuͤrwar ein groß vnd kuͤhnſtuck geweſen/ das in Hiſpannien 900000.
Menſchen auff einmahl außgetriben worden/ auß dem Land/ da ihre Voreltern/ vnd ſie bey 900. Jahr/ ohne einigen Vnderbruch beſeſſen/ vnd innen gehabt/ darvon zwar vnterſchidliche Mainungen gefallen (wie es pflegt) das etliche ſagten/ es waͤre wolgethan/ dann die Morißken iederzeit nach Auffruhr getrachtet/ vnd mit dem Tuͤrcken vnd andern Mahometiſchen Fuͤrſten heimblichen Verſtand gehabt haͤtten/ denen man anderſt nit begegnen moͤgen.
Andere meineten/ der Moren groß Reichthumb vnd vermoͤgen/ ſonderlich ihre ſchoͤne Feldguͤter ſeyen ihr Laſter geweſen/ darumb ſie auß dem Land gemuͤſt haben.
Wir begehren vnſers theils hierinnen nicht Richter zuſein/ ꝛc. vnd ſovil als vornen gehoͤrt worden/ liſet man in gedachter Archontologia Coſmica.
Nun erinnere ich mich noch gar wol/ vnd eben dazumahlen/ als die benannte Moreſcaden (dann alſo wurden ſie von den Italianern genennt) ſeind außgeſchafft worden/ ſo habe ich mich in Italia wohnhafft befunden/ beneben ein gute anzahl diſer Armen gantz verlaſſenen Menſchen/ klein/ vnd groß/ Jung vnd Alt/ deren man zum theil auch in Liguria an das Land geſetzt gehabt/ mit aigen Augen geſehen (welche ſich hernach in Italiam herumber zerſtrewet/ biß an den Comer See/ vnd alſo gar nahend zu vns Hochteutſchen gegen den Oberlanden gerucket/ daſelbſten wie Tagloͤhner die Weinberg helffen pflantzen) die zwar mit guten von Spanniſchem Tuch verferttigten Kleidern zur Nothdurfft verſehen geweſen/ im uͤberigen aber/ ſehr Arm/ vnd Elend/ mit ſchlechten Commodireten in den Schiffen alſo obeinander wimblendt/ in ferne Land verfuͤhrt/ vnd daſelbſten wie das thume Vihe der Fortuna heimſtellend/ abgeſetzt wurden/ das ein ieder hernach gleichwol ſehen moͤchte/ wer ſich ſeiner/ ſowol deß Weibs vnd der Kinder erbarmet/ damit ſie nun vnd gleichſam in die Dienſtbarkeit Pharonis als Leibeigene Knecht noch mit hochem bitten vffgenommen werden.
Vil darvon/ wie leichtlich zuerachten/ ſeind ob ſolcher uͤbel beſtelten Schiffart erkrancket/ vor Hunger vnd Kummer elendiglichen geſtorben vnd verdorben/ welches manichem Chriſtlichen Hertzen zu Gemuͤth gegangen/ (ſintemahlen mehrertheils Moreſcaden ſich zu dem Chriſtlichen Glauben bekandt/ die Kirchen eiferig beſucht vnd derſelben folg gelaiſtet haben) vnd mitleiden gehabt/ Allmoſen ertheilt/ vnd auffgehaimbſet haben/ vnd eben diſe ding haben mir Vrſachen gegeben/ hievornen ernanntes hierzu wol dienliches Schiffgebaͤw zu beſchreiben/ mit welchen ſo wol accommodirten Schifſen man nun/ die nicht gern habende Moreſcaden jung vnd alte Menſchen/ neben ihrem Vihe/ Fruͤchten/ Korn/ Oel/ Wein/ Wahren/ Sack vnd Pack/ gleichwol mit ihrem contento, in guter Manir haͤtte abfuͤhren/ vnd alſo derſelben ohne ſonders Weheklagen loß werden koͤnden/ da ſie dann in der andern Parte Mundi, nemblichen in Aftricam, oder der Refier Tunis, ſowolen in Ӕgypten (dahin dann guter theil von diſen Leuthen iſt transferirt worden/ dannenhero ſie/ ſovil als etwann nur die maͤnge deß Volcks betrifft/ gleichſam den Kindern Iſraelis/ iedoch ohne einigen Heerfuͤhrer/ an welchem ihnen dann am meiſten ermangelt gehabt/ aͤhnlich geweſen deßwegen diſe ſo arme verlaſſene vnd elende Leuth aller zerſtrewet/ ihr armuͤthlein verlohren/ nirgend einige Zuflucht zuhaben nit vertroͤſtet/ dannenhero derſelbigen gar vil/ wie leichtlich zuermeſſen geſtorben/ vnd gar in die verzweifflung gerathen ſeind) Glegenheit gehabt haͤtten/ mit ihren dahin gebrachten Fruͤchten/ Vihe/ Wahren/ Sack vnd Pack/ ein gantz newes Haußweſen anzuſtellen/ dergeſtalt/ das etwann zu mahl 20. oder 25. gute/ ſchon gebrauchte Meerſchiff waͤren zuſamen beſchiden worden/ dieſelbige aber allein mit denen hievor angedeutten innern Gebaͤwen/ von Kammern vnd Stallungen accommodirt, vnd vollends außgeruͤſtet/ alsdann ſowol Menſchen vnd das Vihe/ ſambt allem geruͤſt/ (ſintemahlen ſie doch deſſelben aigenthumblich zur genuͤge ſchon gehabt) darauff geſetzt/ vnd darmit alſo die erſte farth in ſo ferne Land/ wohin ſie nun begert/ weren gefuͤhrt/ daſelbſten abgeſetzt/ alsdann mit den leeren Schiffen widerumben zuruck geſegelt/ die ander/ dritte/ vierdte fuͤnffte/ ꝛc. Farth/ auch alſo abgeholt/ vnd es ſo lang getriben/ biß das man endlich diſer ſo vngern habenden Menſchen/ were entlediget worden/ auch ſie hierbey ihren contento erlangt/ vnd villeicht ihrem vermeinen nach/ anderwarts beſſern vnderkomm gefunden hetten.
Endlich aber die Schiff widerumben zu ruck/ woher ſie entlehnet worden/ gefuͤhret/ alle Ingebaͤw herauß gebrochen/ alsdann zu andern ordenlichen Schiffarthen gebraucht/ vnd ſie in den alten Stand geſetzet werden.
Haben den Moreſcaden nicht gedeyen moͤgen.
Sonder auß mangel dergleichen Schiffen ſie gꝛoſſe Rott leiden muͤſſen.
Diſes ſeye allein/ vnd à propoſito deß hievornen beſchribenen Schiffgebaͤws diſcurrirt/ vnd einfaͤltig geredt/ ſintemahlen ich mich vil zu gering befinde/ jemanden weder Maß noch Ordnung zugeben.
Gleichwol ſo mag/ wo nit eben alles/ iedoch zum theil dergleichen wol accommodiertes Ingebaͤw/ bey den andern Schiffarthen auch noch wol ſtatt finden/ vnd Nutzen bringen.
Wie aber (iedoch deß Menſchen Auge allein etwas Ergoͤtzligkeit zugeben) nur Gleichnuß weiß/ die einladung der Menſchen/ deß Gethiers/ der Wahren vnd Mobilien, ein vngefaͤhrliches anſehen haben moͤchte/ das wird hernachſtehender Kupfferblatt No: 31. zuerkennen geben.
Das Kupfferblatt No: 31.
Dz Kupfferblatt No: 31.
Auffzug deß Schiffs/ vnd wie daſſelbige/ mit Menſchen/ ſambt dem Gethier/ in der Inſul Fortunata iſt beladen worden.
Der Auffzug deß Schiffs.
Wiewolen hievornen/ in dem Kupfferblatt No: 30. ſovil als etwann die Grundriß anbelangend/ das beruͤhrte Schiff alſo iſt delinirt worden/ das der vernuͤnfftige Architectus Navalis darnach zubawen genugſamen bericht gehabt/ nichts deſto weniger aber/ ſo ſolle mich die Muͤhe nit betauren/ dem Liebhaber diſer dingen/ ſowolen dem Auge zugefallen/ in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 31. gleichfals den aigentlichen Auffzug deß offternannten Schiffs/ neben dem darein ladenden geruͤſt/ auch Mahleriſch vorzubilden/ nicht anderſt/ als ob dieſe ding allbereit an deß Meeres ranfft da ſtuͤnden/ vnd allein der anladung erwartteten.
Jedoch ſo ſeind die Segelbaͤum/ Sailer vnd das Rollwerck/ damit man dem Gebaͤw einige verduncklung im auffreiſſen nicht vervrſache/ ietztmahlen nit auffgerichtet/ noch eingezogen worden/ zu welchem ende/ aber allein Gleichnuß weiß/ ſo ſtuͤnde die
Inſul Fortunata gleich vor Monaco, hinuͤber/ im hohen Meer darinnen/ daſelbſten ſo befinde ſich ein Kiß/ chiara, Terra ferma, als ein Geſtadt oder Gelaͤnd/ dorthin dann alle mitfahrende Menſchen/ ſo wolen auch das Gethier/ Fruͤchten/ Wahren/ Geſchuͤtz/ Munition, neben den Victuaglien, Getranck/ vnd was da immer zu hie gegenwertiger Schifffart vonnoͤthen iſt/ gefuͤhrt/ hier auffzuwarten ordinirt worden/ alsdann ſo koͤnte mans in guter Ordnung/ auff hernach folgende weiß imbarchieren, oder einladen.
Dann bey
Sambt ſeinen vier Boͤden.
A.
So wird der obere Deckel/ worob die Marinari den Gang vnd ihre Verrichtungen haben/ geſehen/ alsdann vnd bey B. der erſte bedeckte Schiffboden/ daſelbſten nun die Menſchen ihre wol accommodirte Zimmerlin/ neben den Spatziergaͤngen/ haben.
C. der andere Boden/ allda ſo werden alle Stallungen/ ſowolen auch die Fuͤtterungs-Cammeren/ fuͤr das Vihe gefunden.
D. der dritte Boden/ die Biſcotten, ſowolen die rechte groſſe Speißkammer/ vnd Behaltnuß der vornembſten mit ſich fuͤhrenden Victuaglien.
E. der vierdte/ anietzo aber nicht geſehene/ ſonder vnder dem Waſſer darunder ſtehende gar letztere Boden/ ſo der Grad/ oder die Carena ſonſten mag genennt werden/ eben hiezugegen iſt der Keller/ oder die aigentliche Laͤgerſtatt der groſſen Vaß mit ſuͤſſem Waſſer/ ſowol Wein Eſſig/ ſambt dem Brennholtz zuhaben/ vor allen dingen aber/ ſo muß man auff den beſagten Deckel.
Bey F. den Kranich/ das iſt eben der jenige vffrichtzug/ (deſſen qualiteten Form vnd Geſtalt dann/ in gegenwertigen Tractat bey dem Kupfferblatt No: 16. zuſehen iſt) nicht gar ferne von dem Guͤtterloch ſtellen/ alsdann mit ihme ſowol die Waſſer/ als auch die Wein/ vnd Eſſigfaß/ neben anderem ſchweren Gewicht/ ergreiffen/ hinauff ziehen/ hernach ſein Schnabel vmbwenden/ ſo wird ſich das ernannte Gewicht/ ſchon ſelber ob dem Guͤtterloch erzeigen/ vnd kan man daſſelbige alsdann fuͤglich/ ſo wol in den Keller hinunder/ als nicht weniger auch auff alle Boͤden/ wohin man es immer begehrt/ ſetzen/ vnd abladen/ ſo ein groſſe bequemligkeit iſt.
Dz Waſſer/ Wein vnd Eſſig.
Damit aber das Viehe vnd Gethier gar fuͤglich in ihre Stallungen zubringen ſeyen/ ſo muß man zuvorderſt das Schiff mit einwerffung 2. Ancker/ gegen dem Meer hinaus/ vnd ſchlagung zweyer Hauptpfaͤlen ✶. ✶. die Cave oder Sailer/ daran zubinden/ beſtermaſſen beſtettigen/ alsdann bey
G. auff den andern Boden hinein/ eine 4. Schuch braite Bruggen/ (mit zweyen dicht von Brettern angehefften/ Nebenwaͤnden/ damit das Vihe am hinuͤber gehn/ kein abſchewen deß Waſſer halber zuſehen/ nit habe/ ſonder allein an die Bretter zuſchawen benoͤttiget werde) legen/ uͤber welche alsdann das Gethier/ gar bequem kan hinein gefuͤhrt/ auch gleich auff demſelbigen Boden/ in ihre ſchon zu bereittete Stallungen eingeſtelt werden.
Eben durch den beruͤhrten Eingang/ ſo wird die Fuͤtterung/ auch andere Sachen mehr/ mit guter Commoditet hinein getragen/ alsdann an ihre beſtimbte Oerter gelegt.
Endlichen ſo mag obernannte Brucken hinweg gethon/ vnd geſchmeidig zuſammen gelegt/ in dem Schiff vffbehalten werden/ biß das man ſie mitler Zeit/ widerumben zum disbarchiren/ oder zum ausladen vonnoͤthen wird haben.
Auß ietz erzehlten Erinnerungen/ ſo wird der vernuͤnfftige Capitaͤn/ oder Schiffhauptmann alle vnd iede Sachen mit guter Manir/ (faſt wie bey der Arch Noæ mag dem Geſicht nach geſchehen ſein) einladen/ ſowol den Menſchen als auch dem Gethier/ Mobilien, Speiß/ Tranck/ Munition, Geſchuͤtz/ vnd Wahren/ ihre Loſamenter vnd gebuͤrende Oerter einraumen/ damit alles ohne klag wol beſtellt/ vnd accommodirt werde/ hernach der Schiff Patron oder der Pilot, die Segelbaͤum/ Antenen, ſowolen die Seiler vnd Rollen/ nach Schiffmanns gebrauch auffrichten laſſen/ alsdann im Namen Gottes zuvor angedeuter maſſen/ die Partenza nemmen einem andern Land zuſeglen/ auff dem Meer gute Sorg haben das Schiff vor Vngluͤck vnd anſtoß zubehuͤtten/ vnd ſeiner Zeit alles Lebendige ſambt den noch uͤberbleibenden Victuaglien vnd der Munition widerumben außladen/ vnd auff diſe weiß mit GOTTES Huͤlff/ alles gluͤcklich in Terra ferma ſetzen.
Sowolen die Thr vnd allemgeruͤſt darein zuladẽ.
Damit aber hiegegenwertiges Kupfferblatt No: 31. gegen der Parte Septentrionale, auch ſein compliment, oder außfuͤllung erlange/ ſo habe ich fuͤr rathſam angeſehen/ das letztere Stuck von der Riviera di Genova, Verſo Ponente, hinzuzuſetzen/ dergeſtalt/ (wo es zuvor im Kupfferblatt No: 3. bey Oneglia iſt abgeſchnitten/ oder gelaſſen worden) ſo wird bey dem Flecken
Das geſtatt der Riviera di Genova.
Taggia ietzo widerumben der anfang gemacht/ von dannen ſo kompt man nach Sant Remo, ein ſehr groſſer Marcktflecken/ der vilmehr ein Staͤdtlein mag genennt werden/ deſſen geſtalt vnd gegend nun/ hiegegenwertiger Abriß zuerkennen gibt.
Sintemahlen Bey
H. ein ſehr holdſeelig-wolerbawtes Pallaͤſtlin/ den gar hoͤfflich-wol vermoͤglichen Landleuthen/ den Signori Palmari, zugehoͤrig/ (welche mein geringe Perſon/ in meiner fuͤruͤber fahrt daſelbſten/ nicht allein di corteſiæ beherberget/ ſonder noch darzu ſo herꝛlich getractirt/ alle Freundſchafft erwiſen/ daß ich ſolche Wol- vnd Gutthaten hoͤchlich zu ruͤhmen/ beneben ihnen ſo wol dero angehoͤrigen/ in allen begebenden occaſionen hinwiderumben zu dienen/ mir hoͤchſtes Fleiſſes werde angelegen ſein laſſen) Bey
I. ein von lauter Bomerantzen/ Limonen, Cedri, Granaten, Palmen oder Dattelbaͤum/ Feigen vnd Mandel/ ſo wol Olivenbaͤum beſetzter/ jrꝛdiſcher Paradeiß Luſt- vnd nutzlicher Garten/ von GOTT dem Schoͤpffer aller Dingen/ alſo hiehero verordnet/ daß wann man Morgens nach gehabter Ruh/ von dem beſagten Pallaͤſtlin H. herauß ſchawet den ſo wol riechenden Bluͤe geruch/ der ſo adelichen Fruͤchtbaͤumen/ neben ſo angenehmem Proſpect deß Paradeiß-Waͤldlins/ zur andern Seiten aber/ in das hohe Meer hinauß zu ſchawen hat/ waruͤber der Menſch alſo verzuckt/ als ob er nun mehr in einer andern ſehr liebreichern Welt ſich befinden thaͤte.
Wann man nun von dahr die Colina oder das Berglin bey
△. △. △. hinauff ſpatzirt/ ſo thut ſich bey K. das Staͤttlin
Sant Remo, mit wolerbawten Haͤnſern/ neben gar vermoͤglichen Innwohnern erzeigen/ worinnen dann ein gar freundlich ehrenbietiges Volck zu finden iſt.
Auff der Seiten bey
Sant Remo der jrdiſche Paradeiß- Garten
L. hat es ein kleines Bergvoͤſtunglin/ mit grobem Geſchuͤtz verſehen. Bey
M. weiſt man ein Capellen, darinnen der Stiffter/ vnd Erbawer der Statt Rom, der Remo genandt/ ſolle begraben ligen. Bey
☽. rings vmb Sant Remo herumber/ ſo befinden ſich 7. Thaͤler/ (in jedem derſelben bey o. ſtehen anſehnliche Weinkeller/ neben derſelben Fruͤchtenſcheuren/ worinnen dann herꝛliche Getranck von Muſcateller/ vnd andere koͤſtliche allda wachſende Wein verſucht werden) alles/ vnd mit dergleichen groſſen Anzahl Bomerantzen/ Limonen, Cedri, Palmen, Granaten, Mandel/ Feigen/ vnd Olivenbaͤumen/ nicht anderſt wie groſſe Waͤld/ von dergleichen Adelich-liebreichen Fruͤchttragend beſetzt/ das diſer Geſtalt der Menſch in ſolchem gleichſam jrꝛdiſchen Paradeiß verirret/ der ellenden Welt hierdurch auff ein kleine Zeit vergieſſet/ das Hertz erlabet/ erquicket/ vnd mag ſchier Weltlich lauten/ hier iſt gut ſein/ laſſet vns Huͤtten bawen ꝛc. vnd wie gaͤntzlich von andern Weltweiſen Menſchen mehr/ darfuͤr gehalten wird/ daß nicht bald ſeines gleichen in gantz Europæ, zu finden ſein moͤchte.
Was aber weiters daſelbſten zu ſehen iſt/ darvon ſo thut mein getrucktes Itinerarium Italiæ, an folio 48. biß 51. Bericht ertheilen.
Von dannen nach
Vintemiglia, ein fein anſehnliches Staͤttlin/ darbey ein Bergvoͤſtunglin/ ſo mit Teutſchen vnd Italianern zur guarnigion beſetzt wird/ auch noch der Statt Genoua zugehoͤrig/ vnd alſo das confine oder Graͤntzhauß/ gegen dem Signor conte Grimaldi di Monaco iſt/ von dahr thut man gen
Monaco ſchiffen/ welches ein feine Statt/ vnd anſehnliche Bergvoͤſte/ maſſen dann ihr Geſtalt der gegenwertige Abriß zuerkennen gibt/ auch gleich vnden daran ein wol zugebrauchender Meerhafen gefunden wird.
Hiervon in gedachtem meinem getruckten Itinerario Italiæ, (auch wie/ in meinem daſelbſten fuͤruͤber fahren/ ſich bey ♓. ein wunderbares Meer monſtrum, eines Wallfiſches erzeigt gehabt) an folio 52. mit mehrerm zu leſen iſt.
Capo di Sant Spiro, ein am Meer gelegenes dem Hertzog von Sauoia zugehoͤriges voͤſtes Berghauß/ maſſen dann das beruͤhrte Itinerarium Italiæ an folio 53. hiervon Relation ertheilen thut.
Villa franca, ein groſſer anſehnlicher weitberuͤhmter Meerhafen/ einem Golfo zuvergleichen/ daſelbſten gleich an dem Scoglio oder Felſeneck hinuͤber.
Sowolen die Provenza
Nizza di Provenza, die wolbenambſete Haupt- vnd Bergvoͤſte/ dem Hertzog von Sauoia zugehoͤrig/ welche gleichſam auff einem eyſenmaͤſſigen Felſen ſtehet/ was aber ſonſten denckwuͤrdiges darinnen zu ſehen iſt/ das wird abermahlen in offternanntem meinem getruckten Itinerario Italiæ an folio 53. biß 55. außfuͤhrlich zuvernehmen ſein.
Nicht weit von Nizza ſo laufft der Fluß
Varo, von dem Gebuͤrg herab/ in das Mediterraneiſche Meer herunder/ dann eben allda/ ſo ſcheidet ſich Italia, vnd nim̃t die Provenza deß Koͤnigreichs Franckreich ihren Anfang/ deſſelben erſte Voͤſtung dann
Antibo, welches ein kleines/ aber wol befoͤſtigtes Staͤttlin/ daſelbſten auch ein ſicherer von Menſchen- Hand wol gemachter Porto, oder Meerhafen/ wie gegenwertiger Abriß zuerkennen gibt/ neben einem Voͤſtunglin auff der Seiten herauſſen/ mit Frantzoͤſiſcher Guarnigion beſetzt/ zu ſehen iſt.
Hiervon dann abermahlen mein getrucktes Itinerarium Italiæ, an folio 56. 57. Erinnerung thut.
Was geſtalten ich aber einsmahls/ am auß der Provenza zuruck ſchiffen/ dorten herumber/ ein groſſe fortuna im Meer außgeſtanden habe/ die mich die Warheit zuſagen/ alſo erzippert/ vnd zerruͤttete/ daß ichs noch kaum gar vergeſſen kan/ wie dann beim Zeichen
Biß nach Antibo weꝛden hieꝛ geſehen.
☘. der vngefaͤhrliche Verlauff zuſehen/ das ergehn aber in vilberuͤhrtem meinem getruckten Itinetario Italiæ an folio 57. zu leſen iſt.
Alſo hat nun der liebhabende Geographus, das ſo holdſeelig-liebreiche/ vnd ſchoͤne Geſtatt deß Meers/ von Taggia an/ biß nach Antibo, recht wol erkandlich vor Augen ſtehen/ worinnen/ wie auch in den vorgehenden beeden Genoueſiſchen Riuieren, ſich dann wol zubeſpieglen/ darvon ſo wol der Architectus Militaris, als Civilis, wie nicht weniger der Navalis, vil hochnutzlich- vnd denckwuͤrdiges zu contemplieren wird haben.
Beſchreibung deß Hoͤbgeſchirrs.
Dieweilen ſich nun in hiegegenwertigem Kupfferblatt No: 31. vnd allda zu der rechten Seiten/ noch ein leerſtehendes Eck befunden gehabt/ damit nun daſſelbige auch zu Nutzen gebracht werde/ ſo habe ich dorthin/ ein gar nutzlichs wol beduͤrfftiges
Ein Hoͤbgeſchirr.
Hoͤbgeſchirr/ das iſt ein Schrauffzeug/ oder Spindeltrib/ auffzureiſſen nit vmbgehn ſollen/ welches nun vor allen Dingen/ bey der Mechanica ſehr hoch vnd werth gehalten/ ſein Corpus wird von zween Hagenbuchen Schwoͤllen gemacht/ die beede Spindlen aber/ von Hagendornem vierkluͤfftigerem Holtz geſchnitten/ damit es alsdann in dem vnderſetzen/ ſo wol im anziehen/ den groͤſſeſten Gewalt/ außzuſtehn/ vermoͤgt ſeye.
Dann bey
N. ſtehet der vndere/ fuͤnff Schuch lange/ 7. Zoll hohe/ vnd 13. Zoll breite
Schwoͤllen/ auff einem ſehr voͤſten/ zuvor wol geſtoſſenen/ vnd mit aichen Duͤllen vnderlegtem Boden.
Bey ☌. ☌. ☌. ☌. hat er vier griff/ oder einſchnitt/ damit zween Mann mit ihren beiden Haͤnden darein greiffen/ ihne faſſen/ vnd darvon tragen moͤgen. Bey R. ſo wird der ander obere auch fuͤnff Schuch lange/ aber 9½.
Zoll dicke/ vnd 13. Zoll breite/ Schwoͤllen/ (der hat bey ♀. ♀. ♀. ♀. gleichfalls ſeine einſchnitt/ damit ihne zween Maͤnner allda ergreiffen/ vnd weiter tragen koͤnnen) geſehen/ durch denſelbigen gantz hindurch aber/ ſo werden die zwo Schrauffen oder Spindlen von V. gegen P. vnd abermahlen von V. gegen y. gewunden/ ein jede dergleichen von Hagendornen vier kluͤfftigerem Holtz geſchnittene Spindel aber/ iſt an ihrem Gewind/ von V. biß in P. hinauff/ drey Schuch hoch/ vnd acht Zoll in ihrem Diametro dick/ von P. biß in Q. ſo iſt ihr Kopff 2. Schuch hoch/ vnd 8. Zoll in die vierung groß/ alſo das die gantze Spindels hoͤhe 5. Werckſchuch außtragen thut.
Oben im Kopff bey ♉. ſo wird ein Loch/ vnd vnderhalb Q. bey ●. abermahlen gantz durch den Kopff hindurch/ ein anders Loch gebohret/ damit man die eyſerne Stangen h. darein ſtecken/ alsdann mit ſolcher Stangen alſo vmbwechslend der Loͤcher/ die Schrauffen bewoͤgen/ hierdurch der obere Schwoͤllen R. eintweders gegen W. uͤberſich/ oder aber gegen N. vnderſich/ nach jedes wolgefallen treiben koͤnde. Bey
V. V. ſeynd zwey/ etwann nur zween Zoll tieff/ aber 8. Zoll im Diametro weit/ in den vndern Schwoͤllen eingeſtemppte/ oder eingelaſſene Schiſſelin/ oder flache Pfannen verordnet/ damit die Schrauffen vnden uͤberhirn/ in ernannten wol mit Saiffen eingeriebenen Pfannen gern ſpile/ ſich lincks oder rechts/ vmbwenden/ jedoch nicht durchgehen moͤgen.
Wann nun Gleichnusweiß/ ein Rigel- oder aber ein ſteinerne Wand an einem Hauß ſchadhafft wurde/ alſo das man dieſelbige abhoͤben/ hingegen ein gantz newe Wand/ oder Maur darunder bawen wolte/ ſo thut man 1. 2. 3. 4. oder auch noch mehrers/ dergleichen Hoͤbgeſchirr nemmen/ dieſelbige nahent hinzutragen/ ſolche aber zuvor mit gutem Fundament verſehen/ damit ſie nit weichen koͤnnen/ alsdann ein Sprieſſen das iſt ein 9. Zoll in die vierung dickes Zimmerholtz bey
W. auff den obern Schwoͤllen ſtellen/ denſelbigen alsdann ſolcher Geſtalt geruckt/ damit ſein obers Haupt ♊. vnder dem Gebaͤlck/ (worunder hernach die newe Wand ſtehn ſolle) anſpoͤrre/ daſſelbige ſprieſſe/ alsdann mit den beeden eyſern Stangen ♄.
vnd ♌. fein ſanfft vnd zugleich/ ernannte beede Spindlen uͤberſich geſchrauffet/ ſo wird der obere Schwoͤllen bey
Zum vuderſprieſſen eines groſſen Laſts
S. auch uͤberſich gezwungen/ welcher alsdann die Sprieſſen W. gleicherweiß hinauff zwaͤngt/ damit ſie hernach gewaltig anſprieſt/ auch den obern Tragbalcken deß Hauſes/ nicht herab ſincken laͤſt.
Endlichen vnd zu noch mehrer Vorſorg aber/ die vilernannte Sprieſſen W. Bey S. mit einem eyſernmaͤſſigen Keidel
t. gewaltig verſpannet/ ſo wird die Sprieſſen dermaſſen ſo voͤſt vnder dem Hauß/ wie ein ſtarcke Saul ſtehn/ das man alsdann mit guter weil/ ohne habende Gefahr/ die ſchadhaffte Wand gar fuͤglich außlehren/ abbrechen/ dargegen ein gantz newe Wand hinein ſetzen/ hernach vnd wann dieſelbige verfertiget iſt/ die Sprieſſen durch das vnderſich winden der Schrauffen/ widerumben ledig machen/ vnd das Hoͤbgeſchirr darvon tragen kan.
Sonſten aber/ vnd zu noch beſſerer Vorſorg/ damit den beruͤhrten beeden Spindlen der Laſt alſo allein zutragen nicht gar zu ſchwer fallen thuͤe/ ſo kan das Spatium zwiſchen den beeden Schwoͤllen von
N. gegen R. gar wol auch mit einlegung der aichen Pfulgen/ neben antreibung der Speidel vnder. ſetzt werden/ damit der obere Schwoͤllen nicht entzwey berſte/ ſonder ob angehoͤrter maſſen/ mit guter vorſichtigkeit/ in ſeinem mittel vnderſpannet/ vnd hierdurch ſein gebuͤrende ſtaͤrcke die tragbarkeit außſtehn vnd erdulden moͤge.
Vnd eben mit dergleichen Hoͤbgeſchirren/ ſo kan man auch ein groſſe Gloggen/ auß ihrem Schafft/ oder deroſelben Gloggenhauß erhoͤben/ den Gloggenſtul verbeſſern/ oder aber die beſagte Gloggen verwenden (maſſen dann gar offt geſchihet/ das man die Gloggen vmbwenden muß/ damit den Klenckel nicht alle weil an einen Ort der Gloggen im leuten derſelben anſchlage/ noch den Ranfft ſchwaͤche/ oder nach gar zu langem wartten gar zerkloͤbe) alsdann widerumben einſetzen.
Item wann ein Schiff in den Kiß/ oder auff einen Sandbanck auffgefahren were/ (oder da man ſonſten in Terra ferma, etwas am Schiffboden/ ſowolen an der Carena flicken vnd verbeſſern wolte) ſolches mit dergleichen Hoͤbgeſchirren erheben/ damit hernach die Brucken vnd die Wallen darunder gebracht/ darob geſchoben/ oder aber mit hilff deß Argano, (von welchem Argano oder Roͤmiſchen Zug dann/ in gegenwertigem Tractat/ bey dem Kupfferblatt No: 14. anruͤhrung geſchehen/ ingleichem/ vnd in meiner getruckten Architectura Martialis daſelbſten/ vnd wie man ihne mit ſeiner ordenlichen Menſur vffrichten/ vnd erbawen ſolle/ allda mit den zwey Kupfferblatten No: 5. 6. außfuͤhrlich getractirt worden/ daß er auch zu vil andern gewaltſamen erhoͤbung- vnd ziehungen mehr/ wol zugebrauchen iſt/ darauff ich mich in alſem referiere) alsdann fuͤrthers gezogen werden/ derowegen ſo ſolle man allerwenigſt vier/ dergleichen Hoͤbgeſchikr/ in diſem negſt angedeuten Schiff mit ſich fuͤhren/ darmit ſich in allen zutragenden occationen zubedienen/ welches ihme der vernuͤnfftige Mechanicus ſchon wird zu Nutzen zu machen wiſſen.
Hochnutzlich zugebrauchen.
Ermahnung an die Mechanica/ auß dem Berghauß herab ſchawend/ vnd deroſelben Antwort/ durch einen Widerhall vorgeſtellet.
MEchanica/ dein Lob wird weit vnd breit erſchallen Mir hat/ was du gemacht gar herꝛlich wolgefallen: Allen Noch eins ich aber dich bitt/ daß du machſt ein prob Nur noch in einem Stuck/ daß wird dir ſein groß Lob. das Lob Ein Berghauß theteſt du vff einen Felſen ſetzen An welchem der Erbfeind ſein groſſe Macht moͤcht wetzen ehefetzen Vnd das der dardurch werd zu Schand vnd Spott gemacht Der die gantz Chriſtenheit nur hoͤhnet vnd verlacht.
Lacht!
Ein newe Statt haſt du mit allen ihren Ecken Geleget in den Grund/ recht wiſſen außzuſtecken decken Vnd ſolche nun mehr her geſetzet auff den Plan Mit Inngebaͤw fein wol verſorget jederman der Mann.
Wann du das noch im Werck wirſt kraͤfftiglich erweiſen Die Ingenieur Kunſt wird bey meniglich dich preiſen Eiſen Dich ſetzen neben ſich zu ihrer rechten Hand Dich ruͤhmen/ das dein fleiß ſey niemand vnbekandt.
Bekandt Ein Inſul mangelt noch/ die zwiſchen Meereswellen Gebawet werde die ſolt du mir noch darſtellen ſtellen Vnd dem Feind auff dem Meer nit laſſen einen Paß Das er nit da/ dann dort ein ſtarcken Poſten faß im faß Daß wer ein koͤſtlich Werck/ wie manchem wird zerſpalten Sein dapffer Hertz/ der durch diß Mittel wurd erhalten eralten Dem Chriſtenmoͤrder wurd gelegt ſein ſtoltzer Muth Die Chriſtenheit gebracht in eine gute hut gut thut.
Die werthe folgend Welt/ wird tretten in die Schrancken Deines Ehrenlobs vnd Ruhms/ mit Worten vnd Gedancken/ dancken Vnd ſagen/ das du ſeyſt ein Jaſpis aller Kunſt Die billich an ſich ziech vil trew/ vil Lieb vnd Gunſt Vngunſt.
Geſchrey
eines Echo.
Mechanica.
Mechanica werd ich von menniglich genennet/ Wer bawen will/ gewiß mich langſten hat gekennet/ Bekennet Ich geh gerad hinzu/ ſubtiliſier nicht lang Ich nimb die Inſtrument/ vnd mache den Anfang fang Weil dann nun wird begehrt ein Inſul auffzubawen So bin ich jetz bereit dort in dem Meer zuſchawen hawen Wie feſt ſie ſey vnd wie das Meer die Inſul netz Vnd wie ich dem Erbfeind ein ſcharpffe Bruͤll auffſetz ſetz
Diſcurs vnd Bedencken/ uͤber ein im Meer ligende Inſul.
Demnach vnd hiezugegen/ ich von keinen gar groſſen Inſulen (die etwann vil Meil wegs in ihrem bezirck haben/ ſo man wol auch Koͤnigreich zu nennen pflegen thut) als da ſeind Corſicha, Sardegna, Sicilia, Malta, Candia, Cipro &c. ja noch vil andere mehr/ zu diſcurrieren gedencke/ ſintemahlen dieſelbige nicht nur eine oder zwo/ ſonder offt wol mehr Voͤſtungen vnd Meerhaͤfen/ in ihrem Circuito zuerbawen/ beneben groſſe Vnkoſten/ mit dero wol beduͤrfftigen Guarnigionen zu vnderhalten/ die Nothdurfft erfordert/ dann dero gute qualiteten, wiewolen auch derſelbigen inconvenientien zuvor bekandt ſeynd.
Dannenhero es fuͤr vnnoͤthig erachte/ ſolches zu widerhollen/ ſonder ich will mich vil mehr auff die ſchon allda ſtehende Gebaͤw ſelbſten gezogen haben.
Jedoch hierbey kuͤrtzlich nun diſes zuerinnern/ das bey dergleichen/ ſo weit vmbſchwaiff habenden Inſulen/ fuͤrnemblichen auch die groſſe Beyſorg zutragen iſt/ daß etwann der Erbfeind gar ohnverſehener Dingen/ inſonderheit aber bey Nachtszeiten/ an den uͤbel verſorgeten anfahrten/ beim Vffer deß Meers (maſſen dann faſt vnmuͤglich fallen will/ beſagte ſo groſſe Inſulen/ nach Nothdurfft vnd an allen Orthen zubevoͤſtigen noch mit Volck zubeſetzen.
Sintemahlen es in dergleichen faͤllen eben auch alſo/ wie es mit allzu groſſen Staͤtten zubefeſtigen pflegt/ zuergehn/ daß man hernach mit ſo vilem Kriegsvolck munition vnd Victuaglien, dieſelbige der Gebuͤr nach zuverſehen/ noch in die laͤnge außzuharren nicht gefaſt iſt) anlaͤnden/ daſelbſten abſteigen/ an das Land ſetzen/ alsdann von der Terra ferma oder Landboden an/ die boͤſte Voͤſtungen/ ſo es in der groſſen Inſul hat atacquiren, ſich darvor eingraben verſchantzen/ vnd nicht anderſt/ als ob es kein Inſul mehr were/ zu Land belaͤgern/ auff ein ſolche weiß/ nutzet ja die Inſul denen darinn ligenden Voͤſtungen/ gleichſam gar nichts/ ſonder ihnen mehr ſchaͤdlich dann nutzlich/ in deme das der Feind ſeinen Geruſt/ mit Schiffen vnd Galeen eilfertig herbey bringen/ auch ohne ſein Gefahr/ allda an das Land der Inſul abſetzen/ beneben ſeines gefallens (woferꝛ er einmahl den trockenen Fuß auff die Inſul geſtellt hat) ſich daſelbſten vffhalten/ inmaſſen dann das new vor Augen geſtellte Exempel bey der Inſul Candia (vorlangſten aber/ in Anno 1570. mit der Inſul Cipro hat zuerkennen gegeben/ daß ſich der Erbfeind allda dermaſſen eingeſchantzet/ daß man ihne nit mehr hinauß hat treiben koͤnnen) außweiſet/ das alſo die vortrefflichſte Voͤſtung Canea, ſampt ihrem Meerhafen/ daruͤber iſt verlohren worden/ da es doch wann die Inſul von kleinem Circuito were geweſen/ dem Erbfeind/ ein ſolchen gantz uͤberbawet vnd wol befeſtigten Situm zuerobern/ vil ſchwerer gefallen.
Sintemahlen vnd auff ein ſolchen fall/ ihme einiger Stand/ zum abſteigen noch den Fuß auff das trockene Land zuſetzen/ nicht were uͤberlaſſen worden.Am
Diſcurs uͤber ein Inſul-Gebaͤw.
Die groſſe Inſulen
Haben nit geringe Gefahr
Daß der Feind allda abſteige
Vnd ſie zu Land belaͤgern thüe.
Andern/ vnd wann ein Meerhafen gar zu weit offen im Geſicht daſtehet/ auch etwann nur beyſeits der Voͤſtung angelegt wird.
So hat man gleicherweiß groſſe Gefahr/ daß der Erbfeind denſelbigen uͤberrumpple/ bey Naͤchtlicher weil die Vaſſelli von Schiffen vnd Galeen herauß nehme/ damit hinweck fahre/ oder wie ſchon offtermahlen geſchehen iſt/ durch Meichelmoͤrder in den Brand zuſtecken ſich vnderfangen moͤchte.
Drittens/ wann der Feind alſo apert in den Meerhafen hinein ſehen kan/ daß er darauß gar leichtlich verſpuͤren mag/ wann vnd zu welcher Zeit/ ſich vnſere Schiff vnd Galeen movieren außruͤſten/ alsdann darauff paſſen/ vnd ſich alſo durch ſonderbare Voͤrthel im hinauß fahren/ vnder ſein Joch zu kommen/ bezwingen moͤge.
Solchen ietzterzehlten auch vil andern inconvenientien mehr/ nun vorzubawen/ ſo habe ich iedoch vnd allein zu meiner Delectation vnd Recreation, mir vorgenommen/ hiezugegen nur Gleichnuß weiß/ ein gar kleinen geſchmeidigen/ aber weit im Meer darinn ligenden einigen Scoglio, oder Felſenklippen dergeſtalt zubefeſtigen/ das derſelbige Situs gantz voͤllig uͤberbawet/ der Meerhafen aber im mittel wol verwahrt gefunden werde/ damit der Feind hernach einigen Fuß auff das trockene zuſetzen/ vil weniger aber ſolchen Ort mit den Laitern zubeſteigen/ noch Breſſe zubeſchieſſen ihme keines weegs zugeſtatten.
Dieweil nun hiezugegen das gantze Werck mit dem tieffen Meer vmbgeben iſt/ ſo wird es dem Feind nit zugelaſſen/ einiges mit der Petarda, Minen, oder hinuͤberfuͤhrung der Gallerien, vil weniger Battereien in dem Meer auffzuwerffen/ noch der Voͤſte die Flanquierungslinien zubenemmen/ ſonder er wird hiezugegen allein von der ſelbſthabenden Natur vnd Eigenſchafft deß Orts/ bezwungen all ſeine in Gedancken habende/ Gewaltthaͤtigkeiten/ einig vnd allein auff dem/ vilmahl vngeſtuͤmmen wanckenden Meer zu verrichten/ da dann in einem ſolchen Fall/ das ſchieſſen mit dem groben Geſchuͤtz/ kein ſondern Gewalt/ wider die ſo ſtarcke Mauren/ noch der Buͤchſenmeiſter einigen gewiſen Schuß dorthin recht anbringen kan/ dannenhero der mehrere theil Canonaten allein den Lufft zutrennen/ angewendet werden/ deren Exempel dann wol zuerzehlen weren.
Fuͤrnemblichen aber/ daß deß Feindes Voͤlcker alſo à pert mit bloſſem Leib zu der Voͤſte herbey fahren muͤſſen/ hingegen die Schuß ſo von der Voͤſtung oder Terra ferma geſchehen/ vil gewiſer vnd kraͤfftiger/ deß Feindes Vaſſelli durch zuloͤchern/ vnd die nur hinder den Brettern ſtehende Menſchen darnider zufaͤllen vermoͤgt ſeind.
Zuvorderſt aber/ ſo koͤnnen mit guter weil/ vor der Inſul vnd der Geſichtlinien der Caſamaten ſowol der doppelten Streich winckel herauſſer/ damit der Feind nit beſchieſſen moͤge/ groſſe vngeheure Foͤlſen Rilppen eingeworffen/ damit er am herbey fahren darauff ſtoſſe/ vnd er hierdurch von ferne zuhalten/ bezwungen werde.
Derowegen hiegegenwertige kleine Inſul ſo vilen ſorgſamen Gedancken kan uͤberhaben ſein/ ſich allein gute Wacht zuhalten zubefleiſſigen/ endzwiſchen aber vnd ſtettigs gegen dem Erbfeind auff dem Meer hinauß ſtreiffen/ gefangene Tuͤrcken/ neben guten Beuthen/ mit ſich herein zubringen/ die Glegenheit haben koͤnnen.
Derowegẽ die kleine Inſulen
beſſer zu deffendieren
vnd mit geꝛingeꝛem Vnkoſten zu vnderhalten.
Der vernuͤnfftige Architectus Militaris aber/ wird mich hierinnen keines wegs verdencken/ das ich weit/ ja vilfaltig von der rechten/ ſonſten auff ebnem Land gebraͤuchigen Fortifications Regulen gewichen bin/ in bedenckung/ das hiezugegen auch ein ſehr widerwertiger gar Irregulirter Foͤlſſiger Situs vor Augen ſtehet/ allda einige zum Wahlſchlagen dienliche Erden nicht zu haben/ ſonder das gantz Werck muß allein mit hilff der Foͤlſen ſelbſten/ neben den Ziegelſteinen/ nach glegenheit deß Orts/ ja nach gutem Verſtand deß Menſchens/ zu Werck gerichtet werden/ dannenhero es hochnoͤthig ſein will/ das der
Hierzu es aber ein
ſonderbare Manir im Gebaͤw
Inſul Bawmeiſter auff ein vil andere Manier ſich wende/ zuvorderſt ein guter Architectus Navalis vnd erfahrener Waſſermann ſeye/ damit er auß habender Experienz diſen Inſulbaw/ mit ſonderbaren vortheilhafftigen Commoditeten dergeſtalt anordne/ das er hierdurch mit wenigem Volck/ dan- noch dem Feind groſſen widerſtand thun moͤge/ in bedenckung das der Feind von wegen deß ſo widerwertigen gantz vnd gar uͤberbawten Sito ſeine Anſchlaͤg nit nach ſeinem Willen zuvollziehen vermag/ man wolle dennoch hernach folgenden Inſulbaw wol contemplieren/ ſo wird man darbey groſſe deffenſion vnd dapffern Widerſtand finden.
erfordern thut.
Das Inſul Gebaͤw.
Das Kupfferblatt No: 32. Grundriß zu dem Inſul Gebaͤw.
Dz Kupfferblatt No: 32.
Damit nun mein hievornen angedeute wolmeinende Intention vollzogen werde/ ſo iſt zu ſolchem ende/ ein Situs, welcher zu der rechten ſeiten von Orient. Bey
♌. anfangt/ vnd ſich auff die lincke Hand gegen ♌. ✶. ♄. ✶. ♌. ♌. ✶. ☿. ✶. endet/ vnd gleichſam in einer
Meerſchildkrotten Form/ erwehlet/ (dannenhero ſie recht vnd wol/ Iſula, Teſtudine, oder Schildtkrotten Inſul/ mag genennt werden) vor allen dingen aber geſucht werden/ ſovil immer muͤglichen/ der Regular Baſteyen auff diſen Situm zuerbawen:
Befinde demnach das gegen der Pars Orient. Bey
♌. ♌. zwo/ deßgleichen gegen Occident. Bey
Die kleine newe Inſul zubefeſit.
♌. ♌. widerumben zwo andere/ iedoch allein auff der ſeiten/ den Meerhafen hierdurch zuverwahren/ in etwas Regular, welche auch mit eins/ zwey/ drey/ vnd Winckelrecht kommen/ nemblichen die Eſpaul oder der Fluͤgel von 100. die Fazia von 200. vnd die Cortina von 300. Werckſchuch/ der Spitzen ♌. aber iſt 90. grad offen vnd alſo Winckelrecht/ auffgemaurt/ alsdann in ein ieden Balovardo ein Caſamaten von 70. Schuch lang/ vnd 40. Schuch breitt eingeſchnitten.
Wiewolen bey den ietzigen newen Kriegsgebaͤwen/ die Caſamaten, wenig mehr geachtet werden/ wie deme aber allem/ ſo ſeind ſie doch mit ihrer Maß/ fuͤrnemblichen an den flieſſenden Waſſern/ ſowolen bey den Berghaͤuſern/ inſonderheit bey den Inſulen (zuvorderſt an denen Orthen/ wo der Feind vorhinuͤber/ kein ſtand finden kan/ ein Batterei dargegen auffzuwerffen/ deßwegen es ihme ſchwer fallen moͤchte/ auff ſeinen alſo ſchwanckenden Schiffen vnd Galeen, mit dem groben Geſchuͤtz/ ſo gewiß zu ſchieſſen/ das er ein dergleichen Caſamaten recht treffen noch beſchaͤdigen koͤnte/ ſintemahlen die davor ſtehende Ravelini, deß Feindes Vaſelli ſo nahend nicht herbey rinnen laſſen/ den ſtand zum gewiſen ſchieſſen zunemmen/ ſonder ſie von weitem zuhalten/ mit ihrem Geſchuͤtz abtreiben) dergleichen nidere/ auff dem Waſſer her/ ſtreichende Schuß/ die ankommende Voͤlcker zu halber Guͤrtel/ gewaltig darnider faͤllen/ maſſen dann bey hiegegenwertigem Grundriß gnugſam erwiſen wird/ das die Caſamaten vil praͤſtieren/ ſie aber nicht beſchoſſen werden koͤnnen.
Sonſten aber vnd alſo in ieder Caſamaten, nemblichen bey
Hierbey die Caſamaten wol zugebrauchen.
Vnd darauß die Balovardi zubeſtreichen.
☍. ſo moͤgen drey/ mit hagelgeladene Stuck grob Geſchuͤtz/ ihren guten ſtand haben/ allda uͤber Banck gegen
♏. mit auch Winckelrecht angeſetzten Raͤdern/ (dieweilen hiegegenwertige Caſamaten vmb etwas beyſeits/ vnd alſo auff ein beſondere Manier ſeind geruckt/ beneben mit ihrem Schirmwinckeln verſehen worden.
Maſſen dann in Joſeph Furttenbachs deß Juͤngern ſeel. Feriæ Architectonicæ, daſelbſten aber/ beim Kupfferblatt No: 6. gar außfuͤhrlich im Truck zuleſen iſt/ darauff ich mich in allem referire) herauß geſchoſſen/ hierdurch die Fazia der Balvardi, alſo bedeckter weiß/ vnd beſtermaſſen zuflanquieren ſeind.
Eben alſo koͤnden bey
E. E. E. iedoch oberhalb der Caſamaten, noch drey andere Stuck Geſchuͤtz/ auch wie hieoben vernommen/ die Fazia der Balvardi darmit beſtrichen werden.
Diſen Verſtand hat es auch mit allen vier in die Balvardi eingeſenckte Caſamaten.
Ferner von der Cortina bey
F. F. F. ſo kan vilernannte Fazia gegen ♊. hinauß/ ſowol mit grobem/ als auch dem Handgeſchoß/ gleicherweiß defendirt werden.
Ob iedem Balovardo ſtehet ein Wachthauß auff die Manier erbawet/ darvon in meiner getruckten Architectura Vniverſali, an folio 19. geſchriben/ vnd daſelbſten beim Kupfferblatt No: 6. deß fuͤnfften Wachthauſes iſt vorgeriſſen worden.
Von offtbeſagten Balovardi
♌. ſo thut ſich der Situs alſo von Natur in eine Zangen/ auß dahr aber in den Spitzen
♄. von dannen widerumben in ein tenaglie oder Zangen/ vnd endlichen in deß Balvardo Spitzen.
♌. beſchlieſſen.
Gleiche Meinung hat es auff der andern ſeiten auch.
Hierbey dann in obachtung zunemmen/ dergeſtalt zubawen/ damit beſagter Spitzen ♄. wol koͤnde beſtrichen vnd hierdurch gnugſam defendirt werden/ obwolen nicht eben alſo an allen vier Orten die Natur den Felſen/ wie man es etwann gern haben wolte/ geformirt vorſtellt/ ſo muß doch demſelbigen entweders in hinzufuͤhrung der Rilppen/ oder aber deß Maurwercks/ ein dergleichen Fuß gemacht werden/ damit alſo bey
✶. vnd zwiſchen iede Zangen hinein/ ein
Die Hertz Ravelin.
Hertz Ravelin angehenckt/ alsdann bey
⚲. ein doppelter Streichwinckel/ darein abermahlen drey Stuck Geſchuͤtz mit Hagel vnd Ketten geladen/ zur rechten Seiten gegen G. hinaus/ vnd widerumben drey dergleichen Stuck zur lincken Seiten gegen
♑. ſehend/ die Spitzen deß Balovardo.
♌.
Sowolen den andern Zangenſpitzen ☿. beſtreichen moͤge.
Nun iſt diſer doppelte Streichwinckel anders nichts/ dann ein zwifache Caſamaten, aber dergeſtalt durchgehend/ das zwiſchen beeden diſen offenen Caſamaten, einige Schiedwand nicht zufinden.
Jedoch mit dem fordern Spitzen deß Hertz Ravelins ✶. dermaſſen bedeckt/ das es ſchwerlich zuglauben iſt/ das einige Schiff noch Galeen ſo gewiß ſchieſſen koͤnne/ den ernannten doppelten Streichwinckel zubeſchaͤdigen/ vnd ob ſchon ein Kugel dahin angebracht/ ſo wurde ſie doch daſelbſten nicht anhafften/ ſonder von
Vnd doppelte Streichwinckel
G. gegen ♑. alſo nur bey dem doppelten Streichwinckel hindurch rauſchen vnd ihren gewalt dem Lufft vergoͤnnen/ dergeſtalt nur an der Zangen voruͤber goͤllen/ derowegen das ietzt erzehlte bey diſem Waſſergebaͤw/ fuͤr etwas newes/ vnd nutzliches Ding mag gehalten werden.
Sonſten aber/ ſo koͤnden ob diſem auch winckelrechten gar ſtarcken H-Ravelin, noch etliche Stuck Geſchuͤtz von Falchonen/ vnd der Schlangen Art/ geſtelt/ vnd darmit ſehr weit in das Meer hinauß geſchoſſen werden/ dannenhero deß Feindes Vaſelli ſich nit ſo leichtlich herbey zunahen geluſten laſſen.
An vier Orthen bey
koͤnden die Zangẽſpitzen deffendieren.
♍. werden die Pulffer behaltnuſſen gefunden/ darinnen dann ein guter Vorrath an Munition, ohne ſondere Gefahr allda (ob es ſchon/ davor Gott behuͤtten woͤlle/ Feur nemmen ſolte) zuverſorgen iſt/ ſintemahlen man ſich von dem Feind in hinein werffung einiger Fewrballen/ noch vil weniger der Granaten nit zu befahren/ dieweil er keinen ſatten ſtand/ den Poͤler darauff zuſetzen/ im Meer darauſſen nicht haben kan/ ſintemahlen er kaum die Inſul/ deß kleinen Pulfferhauſes zugeſchweigen/ treffen ſolte. Von
☘. gegen ☋.
Item widerumben von
X. gegen ☊. ſo koͤnden beede Fazien deß vilbeſagten Hertz Ravelins, gnugſam flanquirt vnd beſtrichen werden.
Anbelangt die Spitzen
△. △. die ſeind 82. grad offen/ vnd alſo von gebuͤhrender ſtaͤrcke angelegt/ dannenhero von dem Meer hinein zu ſchieſſen/ ſich einiger Maurfellung nit zubefahren/ ſintemahlen Weltkuͤndig/ ſo iſt der Canon ſchuß/ welcher von einem Schiff oder Galen von dem Meer herein geſchihet/ von geringem Gewalt/ alſo das er vilmahls an den ſo ſtarcken Mauren gleichſam nur anklopffen thut.
Maſſen dann in meinem getruckten Itinerario Italiæ an folio 47. daſelbſten zuleſen/ wie ſo ſchlechten effectum die ſchuß auff dem Meer damahlen gegen der Statt Oneglia gethan haben/ da doch hiegegenwertige Spitzen vil ſtaͤrcker vnd beſſer/ als nicht iene geringe Wercklin geweſen/ verſehen ſeind/ iſt derowegen wol zuglauben/ das die darauff ſchlagende Kuglen/ gleichſam nur anklopffen/ alsdann ohne ſondern Schaden/ in das Meer herunder fallen werden. Gegen
Orient bey ♒. wird der eine/ vnd gegen
Occident bey ♋. der ander Ravelin allein zu dem ende dahin gelegt/ damit ſie die einfahrt deß Meerhafens alſo verſetzen/ das einige Fortuna der Waſſerwogen/ vilweniger aber deß Feindes Vaſſelli ſich der Inſul nicht nahen/ noch deß Feindes Galeen hinweg fuͤhren/ oder verderben koͤnnen/ vnd moͤgen ietzternannte Ravelin von der Cortina
Die rechte Ravelin aber die
H. gegen ✠. vnd widerumben von
Einfartb deß Meethafens verſetzen.
I. gegen ‡. flanquirt werden. Bey
♃. gegen Orient, iſt die/ wol 40. Werckſchuch braite Einfarth/ vnd gegen Occident. Bey
♈. ein dergleichen braitte Außfahrt/ dardurch dann vnſere Galeen (dann wann ein Galeen ihre Ruder ablegt/ oder zuruck ziecht/ ſo iſt der Scaffo, oder die rechte Galeen corpore, ſambt den beederſeits habenden beſtaͤndigen Gelaͤnder/ allein 32. Schuch breitt/ vnd von der Lanternen, an/ ſo ob der Poppa ſtehet/ biß auff den Puncten deß Spitzens 180. Werckſchuch lang/ deßwegen ſie mit den abgelegten Rudern gar wol durch die beſagte Ein-ſowolen durch die Außfarth deß Meerhafens/ ſchleichen kan) vnd kleine Schiff in den Meerhafen hinein fahren/ in einem Nothfall aber/ wie bey
♓. ♓. ♓. ♓. ♓. ♓. zuſehen/ ſechs Galeen, neben etlich Pergantinen, Feluchen, vnd Barchetlin mehr/ zuſtehn gnugſamen raum habẽn.
Zu Nachtszeiten aber/ ſo mag bey den beſagten beeden Einfahrten der Meerhafen bey ernanntem ♃.
vnd ♈. mit einer Ketten/ vnd noch darzu/ mit zween/ in der mitten zuſammen ſchlieſſenden
Darinnen 6. Galeen zu ſtehn platz habẽ.
Verſtellungs Floͤſſen/ dero form in meiner getruckten Architectura Vniverſali, allda beim Kupfferblatt No: 34. mit dem Floß ☘. D. bezaichnet/ vffgeriſſen/ vnd an folio 88. daſelbſten zu leſen/ beſchloſſen werden.
Hieraus ſo hat nun der vernuͤnfftige Inſulbawmeiſter zuſchlieſſen/ wie gewaltig vnd maͤchtig diſer Meerhafen/ ſo wol vor der Fortuna der vngeheuren Meerwellen/ als auch nit weniger in endfuͤhrung oder beraubung der darinn ſtehenden Vaſſelli, inſonderheit aber vor dem Brand/ durch diſe Voͤſte/ beſchirmet vnd bedecket/ ja wie dapffer vnd Mannlich er von dem groben vnd kleinen Geſchuͤtz kan defendirt werden.
Welches dann bey gegenwertiger Inſul nicht vnbillich fuͤr das allernutzlichſte vnd beſte Werck zuhalten iſt.
Diſem Meerhafen nun zugefallen/ ſo thut ſich beſagte Inſul/ gleich von ihr ſelber/ in zween gleiche theil abtheilen/ nicht anderſt/ wie zwo abſoͤnderliche Staͤtt ein anſehen bekommen/ alſo daß die eine wie die andere/ mit Civiliſchen Wohnungszimmern (wie bald folgen ſolle) erbawet/ damit vnd ob ſchon die eine ſeiten wider alles verhoffen ſolte verlohren werden/ dannoch der ander theil ſich noch ein- als den andern weg- zubeſchuͤtzen die Glegenheit hat.
Zu noch mehrer ſicherheit aber/ ſo kan inwendig/ vnd alſo rings an den ranfft deß Wahls herumber/ die
Hierdurch die Inſul in zween theil ſeparirt wird.
Ander innere Voͤſte/ folgender geſtalt geformirt werden.
Dann gegen Orient, vnd bey
Die ander innere Voͤſte.
k. ſtehet ein dißmahl alſo genannter Thurn/ an welchem/ Eingang von 10. Schuch braitt (damit die Handſchuͤtzen ob ſolchem gang/ nicht anderſt/ als wie ob einer alten Stattmaur wandlen koͤnnen) darvor ein drey Schuch dicke Bruſtmaur auffgefuͤhrt wird/ daruͤber alsdann die Mußquetierer/ in hinauff ſteigung eines Steffels/ wie ein Banquet, hinauß ſchieſſen koͤnden.
Von darauß/ die
Fronta ◻. beſtreichen/ ingleichem von derſelbigen Maur an/ gegen dem beſagten Thurn k. zu flanquieren die Glegenheit haben/ hernach von der beruͤhrten fronta ◻. ſo mag auch die innere Zangen biß gegen L hinunder defendirt werden.Der
Halbe Mond ☽. kan die auſſere Mauren gegen m. vnd widerumben von n. gegen L auch dergegeſtalt ſich ſelber beſchuͤtzen/ vnd nach Nothdurfft beſtreichen/ hierdurch nun der Spitzen (ob er wider verhoffen ſolte abgeſchoſſen oder minirt werden) ſchon abgeſchnitten/ vnd zur Gegenwoͤhr geſtelt.
Von m. gegen der Zangen hinumb/ vnd der andern fronta ◻. wie auch biß zu dem folgenden Thurn
Vermag dem Feind im Nothfall auch
o. ſo laufft die innere Maur (welche vmb 6. Schuch noch uͤber den Wahl herauff/ vnd dann 1½.
Schuch zum Panquet oder Staffel/ uͤber denſelbigen aber/ noch 4½.
Schuch zum Bruſtmaͤurlin/ daruͤber der Mußquetierer ſchieſſen muß/ in ſumma ſo iſt ſolche innere voͤſte Maur 12. Schuch hoch/ gegen dem rechten Wahl hinauß erhoͤhet) immer forthan wie hievornen vernommen/ rings herumber/ vnd was hiezugegen von der ſeiten Orient, gegen Meridie, biß in Occident, das iſt von k. biß in o. der innern andern Voͤſte vermeldet/ das ſolle ebenfals auff der andern ſeiten von p. gegen q. eben auch alſo verſtanden werden. Bey
gꝛoſſen widerſtand zuthun.
♀. ♀. ♀. ♀. an vier Orthen/ ſo hat gegen den Zangen hinauß riſpondierend/ die vffarthen/ die ſeind alſo bequem/ das man gleich vnd ſehr behend/ das grobe Geſchuͤtz von den Zeughaͤuſern ♂. uͤber die Piazza di Armis von dahr aber gar behend/ durch die beruͤhrte vffarthen ♀. gegen den Balovardi ziehen/ ebenfals vnd zuvorderſt die Zangen vnd Spitzen darmit beſetzen kan.
Gleichen weg ſo mag die Soldateſca auch nemmen/ hierdurch das Kriegsvolck von ihren Loſamenter/ oder von den Piazze di Armis eilfertig auff die Poſten zufuͤhren.
Beyſeits neben den beruͤhrten vffarthen/ ſo ſeind gewoͤlbte Gaͤng/ durch welche man vndet dem Wahl/ gleich graden weg hindurch/ biß in die doppelte Streichwinckel/ von dahr aber uͤber eine Drappen/ gar auff das Hertz Ravelins Platten/ hinauff gelangen mag.
Es muͤſſen aber ietzternannte vndere Gaͤng mit einem ſtarcken Thor/ hinder demſelbigen ein eiſerner Schoßgatter/ auff das beſte beſchloſſen werden/ oder aber zu noch mehrer ſicherheit/ ſo mag man ſolchen Paß mit einem aichen ſehr ſtarcken herunder fallenden Block verwahren/ hiervon dann mein Architectura Vniverſali, allda am Kupfferblatt No: 9. beim erſten Durchſchnitt/ ein dergleichen Block auffgeriſſen daſelbſten aber an folio 27. beſchriben hat.
Vnd damit man das grobe Geſchuͤtz auch in die vier vndere rechte Caſamaten hinein bringen moͤge/ ſowolen den zutritt der deffenſion zuerlangen/ ſo muß bey
a. a. abermahlen an vier Orthen/ vnder dem Wahl hindurch/ gleicherweiß ein hieoben angedeuter gewoͤlbter Gang gemacht/ auch ebenfalls mit einem ſtarcken Thor/ Schoßgatter/ vnd dergleichen Fallbloͤck verſehen werden/ alsdann vnd ob der Feind ſchon ein Caſamata, oder ein doppelten Streichwinckel erſtigen haͤtte/ ſo vermag er doch nicht weiter in die Voͤſte hinein zutringen/ ſonder er wird vilmehr allda gefangen/ oder aber mit den Handgranaten von oben herunder/ wie leichtlich zuerachten/ gaͤntzlich ruinirt, vnd zu nichten gemacht.
Anbelangt die hoͤhe/ dicke/ vnd troſſirung/ der
Wie die hoͤhe der Hauptmaur
Hauptmauren/ ſo die Balovardi, Spitzen/ vnd Zangen/ gegen dem Meer hinaußwarts haben ſollen/ es wird demnach die Hauptmaur von dem waagrechten Waſſer an/ gerechnet/ noch 30. Werckſchuch (ohne die Bruſt) alſo rings herumber hoch/ vnden 16. Schuch/ oben aber 8. Schuch dick/ von den beſten wol gebraͤndten Ziegelſtein auffgemaurt/ dannenhero ſie 8. Schuch troſſierung oder Scarpa bekommen thut.
Alsdann vnd auff die beſagte Hauptmaur ſo mag erſt ein 5. Schuch hoches/ vnd 2. Schuch dickes Bruſtmaͤurlin/ mit ſeinem Panquet oder Staffel (deſſen hoͤhe dann ein/ ſein braitte aber 3. Schuch ſein ſolle) abermahlen rings der auſſern voͤſte herumber/ mit den auch beſten Ziegelſteinen auffgemaurt/ in aller geſtallt/ wie in gegenwertigem Tractat, bey dem Berghauß/ im Kupfferblatt No: 27. daſelbſten bey dem dritten Durchſchnitt deß Bruſtmaͤurlins iſt vorgeriſſen/ vnd gar außfuͤhrlich beſchriben worden/ daruͤber man alsdann mit Mußquetten/ Doppelhacken/ Spingarden ꝛc. gewaltig in das Meer hinaus ſtreichen/ an vnderſchidlichen Orthen aber/ ſchartten zum ſtellen deß groben Geſchuͤtzes zuſchneiden hatt/ oder an denſelbigen Poſten/ das gedachte Bruſtmaͤurlin gar abgehoͤbt/ vnd Batterey Kaͤſten (hiervon nun in gegenwertigem Tractat, das Kupfferblatt No: 27. gute anlaitung gibt) dorthin moͤgen geſetzt werden.
Anbelangt die
ſowol die Bruſtmaur
Caſamaten, ſowol die doppelte Streichwinckel/ die moͤgen von dem Waſſer an/ gerechnet 16. Werckſchuch hoch/ auch mit Ziegelſtein auffgemaurt/ hernach ſo wird ein 2. Schuch hohe/ vnd 3. Schuch dicke Bruſt darauff geſetzt/ daruͤber man mit dem groben Geſchuͤtz alſo uͤber Banck ſchieſſen kan.Der
vnd auch der Caſamaten
Hertz Ravelin iſt bey ✶. vornen an der Spitzen ſeines Hertzes 22. Schuch hoch/ vnd hatt alsdann noch ein/ von 6. Schuch hohes Bruſtmaͤurlin/ maſſen dann hievornen iſt gemelt worden/ herumber/ darmit der Mann gegen dem Meer hinaus wolbedeckt ſeye/ dannenhero die Zangen/ ſowolen die Spitzen/ hoͤhe halber/ den Hertz Ravelino noch bemeiſtern koͤnnen.
Hiermit ſo iſt nun diſe Inſul wiewolen ſehr Irregular, iedoch vnd ſovil der Situs ſich bequemen thut befoͤſtiget/ der verſtaͤndige Bawmeiſter wird im fernern nachſinnen/ noch vil Nutzbarkeiten hierbey zuverſpuͤren haben.
ſambt den Hertz Ravelinẽ ſein ſolle.
Von der Architectura Civilis Officio.
Nun ſtehet vorernannte Inſul mit ihren zwar ausgefertigten Voͤſtinen/ in guter Poſtur, aber gantz oͤde/ verlaſſen/ vnd noch ohnbewehrter weiß/ vor Augen da/ dannenhero ſie von ihr ſelbſten wenig fruchten ſolte/ woher nit deß Menſchen Verſtand/ vnd ſein kraͤfftiger Arm/ ſie zudefendieren vnderfangen thaͤte/ es will demnach die hoͤchſte Nothdurfft ſein/ das man den Architectum Civilem erfordere/ auch ſein beſtes hierbey zuthun/ den Menſchen ihre Huͤtten vnd Wohnungszimmer/ mit ſolchen ſo guten commoditeten darein zuerbawen/ damit zuvorderſt die Regenten/ neben der beduͤrfftigen guarnigion der Soldateſca, ingleichem die Marinari vnd ſtreitbare Waſſer Kriegsleuth/ ſowol die Handthierende Gewerbſtaͤnde/ ja alle vnd iede hierwohnende Geiſt- vnd Weltliche Perſonen/ den gebuͤrenden vnderkomm haben/ vnd ſie hernach ihren Aempter deſto williger abwartten moͤgen.
Was nun erſtlich/ der
Soldaten Quartir anbelangt/ die werden ſich gleich an dem Wahl herumber/ am allerbeſten bequemen/ es ſolle demnach bey
Meridie hinder dem halb Mond/ gegen der Voͤſte hereinwarts/ vnd alſo rings herumber/ ein von 15. Schuch braitte Gaſſen gelaſſen/ alsdann der anfang daſelbſten zur rechten ſeiten bey
♉. mit einem von 72. Schuch langen/ vnd 30. Schuch braiten Soldaten Quartir gemacht/ auch in aller geſtalt erbawet werden/ wie in meiner getruckten Architectura Vniverſali daſelbſten im Kupfferblatt No: 4. beim Soldaten Staͤttlin/ mit dergleichen dreyfachen Soldaten Loſamenter iſt vorgeriſſen/ allda an folio 14. 15. beſchriben/ vnd dargethon worden/ das auff einem vndern Boden 8. Soldaten neben ihren Weib vnd Kindern zuwohnen gnugſamen Platz haben/ eben alſo mag man hiegegenwertiges Soldaten Quartir/ auch modulieren/ allein ſo iſt diſes zubeobachten/ das der Situs hiezugegen als gemelt/ nur 72. Schuch an ſeiner laͤnge haͤlt/ vnd das man drey dergleichen Boͤden uͤbereinander hinauff zuerbawen geſinnet waͤre/ es will demnach vonnoͤthen ſein/ hiezugegen nur
4. Kuchelin von 4. Schuch brait 4. Stuben von 12. Schuch 4. Kammern zu 12. Schuch
brait/ aber iedes derſelben 13. Schuch lang im Liecht/ zu verfertigen/ ſo dann ein Lauben võ 10. Schuch/ gantz durchgehend/ braitt/ gelaſſen werde.
In dero mittel nemblichen bey
r. ſo ſolle ein allgemeine Stiegen geſetzt/ uͤber welcher welche man auff alle drey Boden/ ja gar biß vnder das Dach hinauff zugehn erwuͤnſchte Glegenheit hat/ fuͤrnemblichen das auff iedem derſelben Boden beſonders/ von beruͤhrter Lauben r. in alle vier Kuchelin ſ. ſ. ſ. ſ. von dannen in die vier Stuben t. t. t. t. vnd ferner in die vier Kammern w. w. w. w. gar fuͤglich zugelangen ſeye/ vnd das man alſo auff iedem ſolchen Boden/ vier Soldaten einloſteren koͤnde.
Demnach nun hievorgehoͤrter maſſen/ drey dergleichen Boͤden auffeinander geſetzt ſeind worden/ alſo moͤgen in diſem einigen Soldaten Quartir
Vnd erſtlich der Soldaten Quartir
♉. auch 12. Soldaten/ mit ihren Weib vnd Kindern (noch bequemer aber/ derſelben noch ſovil/ Ledigsſtands Perſonen) erwuͤnſchte Glegenheit haben/ zur lincken Seiten gleichfalls mit ♉. bezaichnet/ ſo wird eben ein ſolches Soldaten Quartir auffgeriſſen/ in welchem abermahlen 12. Soldaten ihre Loſamenter haben. Bey
♎. ♎. ſeind eben dergleichen iedes zu 12. Mann außgeruͤſte Quartir zufinden. Bey
♊. ♊. aber/ ſo gibt es 108. Schuch/ vnd alſo 1½. mahl ſo lange Soldaten Quartir/ auff die hieoben beſchribene Manir erbawet/ dann allein/ das auch vmb 2. Soldaten Gehaͤuß/ mehrers/ vnd alſo auff iedem Boden 6. Mann/ in allem aber/ auff ernannten drey obeinander ſtehenden Boͤden 18. Soldaten einzuloſteren waͤren. Bey
♐. ♐. ſeind die zwey/ iedoch dreyfache Soldaten Quartir/ abermahlen in allergeſtalt/ als wie hievornen geformirt/ allein das derſelbige Platz an iedem dreymahl 72. Schuch lang iſt/ derowegen ſo koͤnden auff ieden derſelben Boͤden 12. vnd alſo auff den drey obeinander ſtehenden Boͤden 36. Soldaten mit Weib vnd Kindern ihren vnderkomm haben.
a. allda ſo hat der Hauptmann/ bey B. aber/ der Leutenant
ihre Loſamenter/ iedes derſelben wird 30. Schuch in die
vierung gelaſſen/ daſelbſten ſo moͤgen auch 3. Boͤden uͤbereinander hinauff kommen/ anſehnliche Zimmer dahin gebawet/ damit neben einem ſolchen hohen Officirer, noch ein Fenderich/ ſowol der Vierer/ oder ein Corporal zuwohnen platz habe.
Dannenhero ernannte beambtete/ die Soldateſca in guter diſciplin zuerhalten wiſſen.
Es werden demnach in den ietzterzehlten Soldaten Quartieren gegen Meridie 156. gemeine Knecht/ ſambt allerwenigſt 4. Officirer, in allem 160. Soldaten/ mit Weib vnd Kinder zuwohnen gnugſamen platz haben.
Ein ſolchen Verſtand hat es auch gegen der Parte Septentrione, daſelbſten nun in gleicher geſtalt 160.
Mann vnd alſo in allem 320. Soldaten diſe Inſul zu defendieren in Terra ferma gehalten werden.
Anietzo ſo will hochnoͤthig ſein/ den Pallaſt deß Herren Gubernatores, an ſein recht bequem/ vnd nahend der Soldaten Quartir gelegenen Orth zuerbawen/ welcher ſich nun am allerbeſten gegen der Parte Septentrione bey
am andern deß Herren
Gubernators Pallaſt.
☉. zuſtehn/ ſchicken thut/ der ſolle von 80. Schuch lang/ Item 50. Schuch braitt/ vnd alſo von 4. Boͤden auff einander geſetzt/ (damit der Herr Gubernator, auff dem gar oberſten Boden weit in das Meer hinauß/ ſowol die gantze Voͤſte/ neben denen darobſtehenden Schildwachen ſehen/ ſonder auch uͤber ein ſteeg gleich vom Pallaſt an/ auff die innere Voͤſte hinauß ſpatzieren koͤnne) mit gar vil wol anſehnlichen Zimmern/ alſo wol geordnet werden/ dann zuvorderſt der Herr Gubernator, ſambt dero Gemahl vnd jungen Herrſchafft/ wie nicht weniger auch ein geiſtlicher Herr/ ſambt einem Medico, Balbierer/ Capitän di Armis, neben andern Dienern mehr/ welche dem Herren Principal dann/ das Comendat, deſto anſehnlicher machen/ in beſagtem Pallaſt wohnen koͤnnen/ darbey es auch zween Luſt- vnd Baumgaͤrten/ neben den Gefluͤgelzwingern/ alles mit einer beſondern/ etwann 15. Schuch hohen einfaſſungs Mauren haben ſolle/ damit alſo wolermelter Herr/ ſambt dero angehoͤrigen in diſem ſo ſonſten langweiligen Ort/ dannoch auch in etwas Recreation empfinden.
Gleich an beruͤhrtem Pallaſt. Bey
Item das Zeughauß.
♂. iſt das 170. Schuch lange vnd 50. Schuch braitte/ auch 4. Stoͤck obeinander (damit ſolches noch vnder deß Pallaſts Dach moͤge gebracht werden) habende Zeughauß.
Von dergleichen Zeughaͤuſer dann/ in meiner getruckten Architectura Vniverſali, an folio 101. biß folio 116. geſchriben/ auch daſelbſten mit den drey Kupfferblatten No: 38. 39. 40. die Grundriß/ neben den Durchſchnitten in was geſtalt ſie zuerbawen/ vnd in guter Ordnung auszuruͤſten weren/ iſt vorgeſtelt worden.
Hiezugegen aber von wegen deß ſo kleinen Platzes/ ſo mag nur ein einig viertel/ vnd nur ein ſtuck darvon hiehero zugebrauchen/ groß genug ſein/ in welchem Zeughauß dann/ das uͤberige zu Waſſer vnd Land/ im Vorrath habende Geſchuͤtz/ vnd Handwaffen/ neben den Handmuͤhlenen/ Pulfferſtaͤmpffen/ Feurſpritzen/ Feuraimer/ Hoͤbzeug/ Zugwerck/ Sailer/ Winden/ ꝛc. vnd dergleichen geruͤſt mag vffbehalten/ zu oberſt vnder dem Dach aber/ ein guter Vorrath Korn vnd Biſcotten auffgeſchuͤttet werden.
Vor dem Zeughauß herauſſen/ ſo hat es zween Piazze di Armis, daſelbſten alle Abend die Soldaten zuſamen kommen/ das Wort zuempfahen/ vnd zugleich hier die Parada zuhalten/ alsdann durch die vfffahrten
Die Piazze di Armis.
♀. ♀. hinein marſchieren/ die Wachen zuverſehen.
Negſt beim Zeughauß ſo befind ſich in
c. die Gefaͤngnuß/ alda die uͤbertretter abzuſtraffen/ vor hinuͤber bey
d. das Spital/ etwann alte arme krancke vnd wol verdiente Soldaten darinn zu vnderhalten.Der
Soldaten Hauptwacht/ iſt ein wol 200. langes/ vnd 30. Schuch braittes/ auch drey Stock obeinander habendes wol beduͤrfftiges Gebaͤw/ ob iedem Boden ſo werden 4. groſſe Stuben/ neben 4. auch groſſen Kammern/ ſo wol ein Garkuchen gefunden/ dannenhero allerwenigſt 300. Ledigsſtands Perſonen oder Soldaten in beſagter Soldaten Hauptwacht/ loſieren koͤnden/ dahin angeſehn/ das wann etwann vnſere 4. Gallen (vnd ob ſchon 6. derſelben weren) ihr mitfahrendes Kriegsvolck an das Land ſetzen/ eine Zeit in der Inſul wolten raſten laſſen/ das man alsdann die Chriſtliche Mannſchafft daſelbſten hin/ vnder das Dach bringen moͤge/ deßwegen den Inwohnern der Inſul kein vnglegenheit zumachen vervrſache/ das alſo die auff das Meer beſtelte Soldatelca allda ihr Herrberg haben/ beneben in derſelben Gartkuchen/ vmb ihr Gelt/ Speiß vnnd Tranck bekommen koͤnden/ das
Seraglie der Sclaven.
Seraglie der Sclaven iſt ein 200. Schuch lange/ vnd 25. Schuch braitte/ aber nur 2. Boͤden hohe auffgebawte Huͤtten/ dahin man die ſonſten auff den Galeen angeſchmidete Tuͤrcken vnd Mohren- Sclaven/ wann man ihnen Winterzeiten ein Gnade erweiſen will/ auff eine Zeit (biß das die Galeen widerumben abfahren) vnder das Dach legen kan/ damit ſie vmb etwas ruhe finden/ hernach deſto kraͤfftiger zum arbeiten das Ruder zuziechen/ zugebrauchen ſeyen/ maſſen dann in der Statt Livorno eben ein dergleichen Sclaven Seraglio zuſehen iſt. Das
Werckhauß iſt gleichfals eine 200. Schuch lange/ vnd 30. Schuch braitte Zimmerhuͤtten/ allda die Hauß-ſowolen die Schiffzimmermeiſter ihren geruſt an Holtz/ Eiſenwerck/ Negel/ Bech/ Sailer/ ꝛc. auch ſovil deſſelben im Vorrath haben/ damit man in einem Nothfall wenigſt zwo/ wo nicht mehr Galeen, alſo ſchon gezimmerter hier vffwartend/ in bereitſchafft finde/ das wo fehr etwann vnſere Galeen beſchaͤdiget/ verloren/ oder aber veralten theten/ man auff ein ſolchen fall/ alſobalden in zuſamen ſetzung newer Galeen gefaſt ſeye.
Gleich ob diſer Zimmerhuͤtten ſo werden noch zween Boͤden der Werck- vnd Zimmermeiſter Loſamenter/ ſowol ein groſſer Vorrath an allerhand Holtz gefunden/ mit welchem dann auch was da immer in der Inſul zuverbeſſern vorfallen moͤchte/ man hiezugegen es reparieren moͤge. Die
Dz Weꝛckhauß.
Die Kirchen vnd Schulen.
Kirchen wird 100. Werckſchuch lang 50. Schuch braitt/ vnd 40. Schuch inwendig im Liecht hoch/ neben einem Glockenthurn (ob welchem die hohe Wacht ihr auffſehen hat) eben auff die Manir erbawet/ wie in Joſeph Furttenbachs deß Juͤngern ſeel: in den Truck gegebenen erſten theils das Kirchengebaͤw/ gar außfuͤhrlich tractieren thut/ darauff ich mich referire/ in welcher Kirchen alsdann ſowol die Inſulanten/ oder Inwohner/ als auch das Volck von den Galeen zuſamen kommen/ den Gottesdienſt verrichten.
Zu der rechten Seiten der Kirchen ſo hat es ein
Schul/ ingleichem deß Pfarrherrn/ ſowolen deß Helffers/ Behauſungen
damit ſie neben ſolcher ſo guten commoditet, ihrem Ampt deſto fleiſſiger abwarten/ vnd die Schul vilfaltig viſitieren koͤnnen.
Auff der andern ſeiten der beſagten Kirchen/ wird die
Aporecken ſowol deß Herren Medici, Behauſung/ ſampt einem Bad/ gefunden.
In die
Dogana ſo werden allein die ienige Kauffmannsguͤtter/ welche in der Inſul zu verbleiben haben/ abgeladen/ allda ſie nun den gebuͤrenden Zoll bezahlen.
In die
Guͤterhaͤuſer.
Soſta oder Guͤtterhuͤtten werden allein die jenige Wahren/ welche per tranſito oder nur durch zugehn haben/ abgeladen/ hernach mit guter Glegenheit widerumben hinweg gefuͤhrt/ alſo allein auff eine Zeit vor dem Vngewitter hiezugegen in ſicherheit gebracht/ biß das ſie etwann von andern Orthen mit einer flotta abgehollet werden. Die
Herrberg iſt ein offenes Wuͤrthshauß darbey gleich ein Beckenofen erbawet/ daſelbſten die Venturieri vnd Paſſagieri einloſteren/ biß das die abfarth der Galeen geſchihet.
Darhinder alsdann die
Metzig gefunden wird.
Jetzunder vnd bey dem Beſchluß diſer innerſten Haußgebaͤwen/ ſo ſtehn noch 8. groſſe von 65. Schuch lange/ vnd 40. Schuch braitte/ von 3. Stoͤck obeinander habende gemeine
Wuͤrthshaͤuſer vnd gemeine Haͤuſer.
Haͤuſer/ in bereitſchafft/ in welchem die Handelsleuth/ ſowol die Inwohner der Inſul ihre Loſamenter haben/ in bedenckung das diſer Ort nit zu einer Burgerlichen/ ſonder vilmehr zu einer Kriegs Statt iſt verordnet worden/ derowegen man hier allein von Militariſchen dingen zu vnterhalten/ darneben etwas wenigs von Kauffmannſchafft zutreiben/ zn tractiren hat. Von
a. biß in B. hinunder/ iſt ein wol 500. Schuch langer/ vnd 50. Schuch braitter Platz/ daſelbſten kan Handel vnd Wandel getriben werden/ iedoch vor dem Seraglio der Sclaven herauſſer/ ſo mag man den Sclaven, ein etwann 100. Schuch langen Platz einraumen/ damit ſie daſelbſten ihre Sudelkuchenen (deren Elend/ vnd was ſie fuͤr vnmenſchliche Ding manichsmal verzehren/ welches nun vor abſchewen/ vnnoͤthig zu erzehlen iſt) ſowol ihre Balbierſtaͤnd/ dero Geſatz gemaß/ vffrichten moͤgen.
Vnd eben von diſem langen Platz an/ ſo kan man gar leichtlich auff die Galeen ſteigen/ imbarchiren oder aber disbarchiren/ ingleichem hier alle Sachen (mit einem vffrichtzug/ deſſen Form vnd Geſtalt dann in gegenwertigem Tractat deß Mannhafften Kunſtſpiegels beim Kupfferblatt No: 16. iſt auffgeriſſen worden) vnd Wahren auff- vnd abzuladen/ erwuͤnſchte Glegenheit hat.An
Trinckwaſſer doͤrffte hier Mangel erſcheinen/ ſolte nun auff alles fleiſſige nachſuchen einige Brunnenader/ hiezugegen nicht gefunden werden/ ſo muͤſte man vnderſchidliche Ciſternen graben/ vnd alsdann das Regenwaſſer von den Daͤchern darein laiten/ maſſen ich dergleichen/ wol bey den allergroͤſſeſten vnd vornembſten Meer Staͤtten geſehen/ das dergleichen Ciſternen gemacht/ ia offt auch das ſuͤſſe Waſſer in den Schiffen herein hat muͤſſen gefuͤhrt/ alsdann erſt in beſagte Ciſternen geſchuͤttet worden/ ſo thut es ſich ſelber purgieren/ welches hernach zum trincken vnd kochen wol zugebrauchen iſt.
Dz Trinckwaſſer auff zubehaltẽ.
Was nun hievornen von all vnd ieden gegen der Parte Septentrionale, der Civiliſchen Gebaͤwen halber/ iſt geredt worden/ das alles vnd iedes/ muß eben auch auff der andern ſeiten gegen Meridie gleichfoͤrmig erbawet ſein/ iedoch vnd in demſelbigen andern Pallaſt, ſo kan ein Obriſter/ als Vice Gubernator ſein Wohnung haben.
Hiermit ſo iſt nun vilernannte Inſul mit ihren nothwendigen Civiliſchen Gebaͤwen ſo gut als es diſer ſo kleine Situs hat leiden moͤgen auch verſehen/ nicht anderſt/ als ob es zwey durch den Meerhafen von einander ſeparirte Staͤttlin weren/ da dann beederſeits an gutem Regiment nicht zu zweiflen iſt.
Was aber die beſetzung deß
groben Geſchuͤtzes anbelangt/ hierzu ſo werden mehrtheils gute ſtarcke/ von fuͤnff Pfund Eiſen ſchieſſende Falchaunen/ Item dergleichen von 6. Pfund Eiſenſchieſſende Schlangen/ auff die Balovardi, Spitzen vnd Ravelinen geſetzt/ die ſeind auch Baſtant, mit geringem koſten Kraut vnd Lotts/ ſehr weit in das Meer hinauß zuſchieſſen/ deß Feindes Vaſſelli durchzuloͤchern/ vnd in den Grund zu ſencken/ in die Caſamaten vnd Hertz Ravelinen aber/ ſo moͤgen Stein- vnd Hagelſtuck (auff vier nidern Raͤdlin daſtehend) ſo dann in die Zangen vnd innere Voͤſte/ Petriere à Braga, ſowol Doppelhacken vnd Spingarden geſtelt/ ſich auch rings vmb die Voͤſtinen herumber/ mit einem Bruſtmaͤurlin/ Item Batterey Kaͤſten/ Mußquettenſtoͤcken/ Bruſtblechen/ in ſumma mit all: vnd ieden dingen alſo zuverſehen/ maſſen in diſem Tractat deß Mannhafften Kunſtſpiegels/ daſelbſten bey den drey Kupfferblatten No: 25. 26. 27. auffgeriſſen/ auch dorten gantz klaͤrlich iſt beſchriben worden/ darauff ich mich vmb geliebter kuͤrtze willen/ in allem referire.
Sintemahlen diſe Inſul eben auch fuͤr ein Species eines Berghauſes mag gehalten/ dannenhero auch alle vnd iede deſſelbigen defenſions Werck hiezugegen nutzlich zu brauchen ſeind.
Stellung deß groben Geſchuͤtzes
Von dem Schiffgebaͤw.
Von dem Schiffgebaͤw.
Nun iſt die vilernannte Inſul/ ſowol mit den Militariſchen/ als auch nit weniger mit den Civiliſchen Glegenheiten allda zuwohnen/ neben dem anſehnlichen Regiment/ Soldaten vnd Inwohnern/ alſo außgeruͤſtet vnd beſetzt/ das ſie ihren Mann wol vor Augen ſehen doͤrffen.
Wie deme aber allen/ ſo wurden ſie doch alſo im weiten Meer darinnen ſtehend/ weder zu beiſſen noch zu brechen/ vil weniger die bekleidungsmittel haben/ wann nicht das dritte/ vnd nemblichen die
Architectura Navalis oder das Schiffgebaͤw/ in herbey fuͤhrung aller Nothwendigkeit/ ihr beſtes darneben thaͤte.
Wie man aber die Galeen, ſowol all andere Schiff/ aus rechtem Fundament erbawen ſolle/ Item wie die Vſanza, vnd deß Meersgebraͤuch zuobſervieren ſeyen/ hiervon ſo thut mein getruckte Architectura Navalis gar vmbſtaͤndlichen Bericht/ ertheilen/ vnd eben dorthin ſo will ich den Inſul bawmeiſter gewiſen/ vnd mich darauff referirt haben.
Derowegen ſo ſolle hiegegenwertige Inſul wenigſt mit 4. Galeen, (noch beſſer aber weren 6. Galeen, damit man ein complierten Malteſer, oder Florentiner Ritters ꝛc. Stolo, bekommen/ alsdann dem Erbfeind mit beſagtem Stolo, als einer kleinen Armata, dannoch zum taͤglichen ſtraiffen gnugſamen Widerſtand zuthun vermoͤgt were) Item 2. Pergantine, ſowolen 2. Feluchen, neben 12. gemeinen kleinen Barchetlin, im Porto oder Meerhafen zuſtehn verſehen ſeyen/ in einem Nothfall aber/ ſo kan man hinder ieden
wie vil Vaſſellt die Inſul
zu vnderhalten beduͤrfftig ſeye.
Ravelino bey ♓. ♓. noch zwo/ vnd alſo auſſerhalb deß Meerhafens 4. Galeen, oder ſovil groſſe Naven, in gnugſamer ſicherheit ſtellen/ die dann bey
z. z. z. z. gehlingen hinaus fahren/ deß Feindes Vaſſelli ohnvermerckter uͤberfallen/ vnd in den grund zu ſchieſſen vermoͤgt ſein. Bey
Damit ſie in gutem Wolſtand erfunden werde.
y y y y. kommen eben vnſere 4. Galeen dorten/ von dem Straiff herein gefahren/ die koͤnnen Nova bringen/ was fuͤr Nation ſie auffdem Meer werden angetroffen haben/ vnd auff diſe Manier ſo moͤgen ſie ſtetigs hinaus ſchwimmen/ das Meer gegen dem Erbfeind netto, vnd rein erhalten/ gute Beuthen machen/ dieſelbige neben den andern Kauffmannswahren/ Item Eſſen/ Trincken/ Klaidungen/ Holtz/ vnd Baw materialien, die Inſul hierdurch in gutem Wolſtand zu vnderhalten/ mit ſich herbey bringen/ es will demnach vnnoͤthig ſein/ hiervon ein weiters zumelden/ ſonder das uͤberige den Inwohnern heimgeſtelt haben/ ernannte Inſul in gutem Wolſtand zu regieren/ wie aber diſe vilernannte Inſul in ihrem Proſpectiviſchen vnd Mahleriſchen Auffzug mit all ihren Militar-ſowol Civil- vnd Navaliſchen Gebaͤwen/ neben denen ſchon in dem Meerhafen darinn ſtehenden Galeen, Pergantinen, Feluchen vnd Barchetlin juſt dem Natural gemaͤß/ daſtehn/ vnd ein anſehen haben/ hiervon ſo iſt in deß Joſeph Furttenbachs deß Juͤngern ſeel. in den Truck gegebenen Feriæ Architectonicæ daſelbſten beim Kupfferblatt No: 20, alles vmbſtandlich zuſehen vnnd dorten zuleſen/ dahin ich den Liebhaber diſer dingen will gewiſen/ vnd mich in allem darauff referirt haben.
Gelebe demnach der Hoffnung es werde ſich der Echo, nunmehr geſtillet haben/ vnd mich in nemmung ein gutes Valeto, in nunmehr deſiderierender Ruhe/ verbleiben laſſen.
Hiemit ſo thu ich nunmehr auch hiegegenwertiges Werck deß Mannhafften Kunſtſpiegels/ beſchlieſſen/ GOTT den allerweiſeſten Meiſter vnd Principal Ingenier, demuͤtigiſt zubitten/ das er ſolche mein Hertz-wol meinende Intention, zuvorderſt zu Lob vnd Preiß ſeiner Goͤttlichen Mayeſtaͤt/ dann auch zu Nutz- vnd Ergoͤtzligkeit deß Nebenmenſchens/ woͤlle ausbreiten/ vnd gedeyen laſſen/ Amen/ Amen/ AMEN.
ENDE.
ENDE.
