Unſere Zeit.
Deutſche Revue der Gegenwart.
Unſere Zeit.
Deutſche Revue der Gegenwart.
Herausgegeben von Rudolf von Gottſchall.
Jahrgang 1881.
Erſter Band.
Leipzig: F. A. Brockhaus. 1881.
Die oſtaſiatiſchen Studien und die Sprachwiſſenſchaft.
Von Georg von der Gabelentz.
Bearbeitung der vom Verfaſſer in der Aula der Univerſität zu Leipzig am 28. Juni 1879 gehaltenen Antrittsvorleſung.
Der Begriff der Orientaliſtik hat ſich bekanntlich in unſerm Jahrhundert ſtetig um ein ſehr Bedeutendes erweitert.
Noch zu unſerer Großväter Zeiten waren die morgenländiſchen Studien kaum mehr als ein Nebenfach der Theologie; die Sprache des Alten Teſtaments bildete ſozuſagen den Kernpunkt; andere ſemitiſche Sprachen: Syriſch, Chaldäiſch, Samaritaniſch, Arabiſch und etwa noch Aethiopiſch, ſchloſſen ſich in zweiter und dritter Reihe an, und da uns einmal das mohammedaniſche Culturleben näher gerückt war, ſo wurden wol auch gelegentlich Türkiſch und Perſiſch mit in den Bereich jener Studien gezogen, und einzelne verſtiegen ſich bis ins Armeniſche und Koptiſche: ſie blieben aber eben vereinzelt.
Chriſtliche Sendboten, zumal die raſtlos fleißigen Jeſuiten, hatten ſchon längſt eine fremde Sprache nach der andern grammatiſch und lexikaliſch bearbeitet, Reiſende hatten aufgezeichnet, was ſie in fernen Landen am Wege aufgeleſen: an Stoff zum Sammeln hätte es nicht gefehlt, aber es fehlte an wiſſenſchaftlichen Sammlern.
Wohl entſtanden polyglottiſche Sammelwerke — man weiß, welchen Antheil Leibniz' allbefruchtender Geiſt hierbei hatte —, allein noch ähnelten ſie einigermaßen den Raritätencabinets in alten Schlöſſern: unſerm Jahrhundert blieb es vorbehalten, ſie in Muſeen zu verwandeln.
In der That bedurfte es hierzu einer mächtigen Anregung, und dieſe verdanken wir einem glücklichen Zuſammentreffen.
Die Philoſophie des vorigen Jahrhunderts hatte auch die menſchliche Sprache in das Bereich ihrer Speculationen gezogen.
Ihr Treiben mochte ein ſehr voreiliges ſein, aber ein anregendes war es ganz gewiß.
Was zeither nur für die Neugier den Reiz des Abſonderlichen gehabt, das lernte man nun mit ganz andern Augen betrachten: es war ein gewaltiger Fortſchritt von dem „Vocabular“ Katharina's II. bis zu Adelung's „Mithridates!“
Dazu nun kam ein zweites.
Im Jahre 1799 hatte Gyarmathi einen Theil der Sprachen finniſchen (ugriſchen) Stammes auf ihre Verwandtſchaft hin grammatiſch verglichen.
Daß ſein Werk nicht in ähnlicher Weiſe epochemachend wurde wie bald nachher die Arbeiten Bopp's und Grimm's: das war wol nicht Schuld ſeiner Leiſtung, ſondern es lag an dem gewählten Gegenſtande.
Die Sache mußte uns vollends zu Haus und Hof gebracht werden, ehe ſie rechten Anklang finden konnte.
Nun aber erſchien das Sanskrit auf der Bildfläche; mit jubelndem Erſtaunen ſah man ein ganz neues Licht ſich über unſere Sprachen ergießen, erkannte man in dem alten Denker- und Dichtervolke ehrwürdige Verwandte unſers eigenen Geſchlechts.
Unſere Hochſchulen ſind ſonſt zähe; ein neuer Wiſſenszweig muß kämpfen, ehe er ſich einen Lehrſtuhl erobert.
Hier jedoch war nicht lange zu zaudern:
Bopp's Schüler nahm man mit offenen Armen auf.
Es war kein Zweifel, dieſer Zweig der Orientaliſtik hatte mit der Theologie nichts zu ſchaffen; ſein Platz war in dem Maſſenquartier der philoſophiſchen Facultät, und dahin folgten ihm denn die andern, ſoweit ſie nicht vorab der Bibelkritik dienen wollten, ſo ſachte nach.
Von den großen Entdeckungen auf ägyptiſchem, perſiſch-baktriſchem und aſſyriſchem Gebiet will ich nicht reden.
Genug, der ganze bisher beſchriebene Kreis der morgenländiſchen Forſchungen zielt am Ende auf uns ſelbſt hin: woher ſtammen unſere europäiſchen Völker? woher ſtammt ihre Cultur?
So war es vielleicht kein Zufall, daß unſere deutſchen Univerſitäten zunächſt innerhalb dieſes Kreiſes Genüge fanden.
Sehe ich ab von dem, was unmittelbar aufs Leben ſelbſt abzweckt, von Staats- und Wirthſchaftslehre, von Recht, Religion und Geſundheitspflege:
ſo wüßte ich nicht, was unſerm Intereſſe näher liegen ſollte als die Frage nach unſerer eigenen Geſchichte.
Frankreich freilich, auch diesmal von raſcherm Entſchluſſe, ging ſofort noch weiter.
Mehr als 10000 Bände der wichtigſten chineſiſchen Bücher ſchlummerten in den Repoſitorien der pariſer Bibliothek; man ahnte Schätze neuer Belehrung, und das genügte.
Im Jahre 1814 wurde Abel Rémuſat zum Profeſſor der oſtaſiatiſchen Sprachen am Collége de France ernannt, und ſeitdem haben faſt ein halbes Jahrhundert lang die franzöſiſchen Sinologen den Reigen geführt, bis ihnen engliſche Meiſter den Vorrang ſtreitig machten.
Erſt 1838 folgte Preußen mit der Berufung Schott's an die berliner Univerſität, und ſeitdem hat ſich die eigenthümliche Begabung des deutſchen Geiſtes auch auf dieſem Gebiete gezeigt; denn dem berliner Gelehrten verdanken wir die erſte wahrhaft wiſſenſchaftlich ſyſtematiſche Grammatik der Sprache.
Ein zweiter Lehrſtuhl der oſtaſiatiſchen Sprachen und Literaturen beſteht ſeit 1878 an der leipziger Hochſchule.
Derſelbe wurde mir anvertraut, und meine Antrittsvorleſung hatte naturgemäß von den Aufgaben und der Berechtigung des neuen Lehrfaches zu handeln.
Letztere war freilich von ſeiten der Nächſtbetheiligten durch die That anerkannt.
Allein ich wiederhole es, von der zeitherigen Richtung unſerer morgenländiſchen und ſprachwiſſenſchaftlichen Studien ſcheint der Gegenſtand zu weit abzuliegen.
Kein Zweifel, jedes wahrhaft wiſſenſchaftliche Streben iſt berechtigt.
Allein nicht jeder Zweig wiſſenſchaftlichen Forſchens iſt geeignet, in dem Rahmen der Univerſitätsſtudien Aufnahme zu finden.
Die Entſcheidung hierüber gehört nicht ausſchließlich vor das Forum der Leute vom Fach, der Gelehrten; die Frage iſt nur zur einen Hälfte eine wiſſenſchaftliche, zur andern eine praktiſche.
Wie iſt ſie zu beantworten?
Mit dem bloßen Hinweiſe auf andere, zum Theil kleinere Länder, auf die Hochſchulen Frankreichs, Englands, Rußlands, Hollands und Italiens wäre wenig gedient; denn in wiſſenſchaftlichen Dingen wenigſtens pflegt es ſonſt nicht Deutſchland zu ſein, das am Vorbilde ſeiner Nachbarn zu lernen hat.
Die Aufgabe, fremden Leiſtungen mit Aufmerkſamkeit zu folgen, bleibt uns darum nicht minder.
Es könnte ſonſt geſchehen, daß uns manche jener reichhaltigen Gänge verſchloſſen blieben, aus welchen andere ihre Schätze fördern.
Und wenn ich nun betrachte, was die Gelehrten anderer Nationen, und was ſo mancher unſerer Landsleute aus den unerſchöpflichen Fundgruben der oſtaſiatiſchen Literaturen heimgebracht: dann muß ich wol wünſchen, hier recht viel deutſchen Fleiß und deutſchen Geiſt in Arbeit zu ſehen.
Anders als zur Zeit der Völkerwanderungen, friedlicher, aber nicht minder mächtig treten heute die Völker Oſtaſiens mit der europäiſch-amerikaniſchen Culturwelt in Berührung.
Ein Wettbewerb von ſtets zunehmender Lebhaftigkeit iſt eröffnet.
Das hochbegabte, thatkräftige Japanervolk hat ſich mit einem Sprunge, wie er für jede andere Nation ein Salto mortale geweſen wäre, mitten in europäiſches Weſen hineingeſtürzt.
Der Chineſe, bisher weniger zugänglich für unſere Ideen als für unſer Silber, fordert zum Entgelt für die Aufnahme unſerer Kaufleute, unſerer Diplomaten und Miſſionare freien Einmarſch ſeiner Arbeiterbataillone in die Werkplätze unſers Gewerbfleißes.
Zukunftsreicher als alle andern Aſiaten treten uns heute jene Menſchen des fernſten Oſtens politiſch und wirthſchaftlich viel näher als die ſinnigen, aber paſſiven Hindus oder die Bekenner des Islams von ariſchem, tatariſchem oder ſemitiſchem Blute.
Es gilt, ſich in ſie hineinzufinden, ihr Denken und Leben zu verſtehen.
Die Geſchichte der letzten Jahrhunderte hat bewieſen, wie hier jedes Misverſtändniß zu den bedenklichſten Misgriffen führen könne.
Hier fällt dem Gelehrten, dem Völker- und Sprachenkundigen eine Pionnierrolle zu, wie ich ſie mir dankbarer kaum denken kann.
Kaum dankbarer und auch kaum reizvoller.
Ich denke an mich und mein Fach, vor allem an das Studium der chineſiſchen Geſittung, wie ſie ſich in einer der intereſſanteſten Literaturen der Welt abſpiegelt.
Dieſe Literatur, vor mehr denn 4000 Jahren begründet, mithin unter allen lebenden die älteſte, vielſeitiger als irgendeine des übrigen Orients, vielleicht bändereicher ſelbſt als die meiſten europäiſchen —
iſt uns kaum erſt in einigen ihrer Erzeugniſſe bekannt — und wie wenig bekannt ſind noch dieſe!
Es iſt ſchlimm, daß ich dies geſtehen mußte:
man ſchließt zu gern aus der Größe der Nachfrage auf die Güte der Waare.
Jedermann weiß, wie trügeriſch dieſer Schluß in literariſchen Dingen iſt.
Hier iſt das Beſte für die Beſten, alſo nicht allemal für die Mehrzahl, und ſelbſt das Beſte hat ſich ſeinen Platz zu erkämpfen, wenn es ein Seltſames, Ueberraſchendes iſt.
Man ſoll ſich keiner Täuſchung hingeben: die Sinologie hat in Deutſchland einen ſchweren Stand, Wir bauen auf dem Felde unſerer Orientaliſtik andere Früchte, und mit wie glänzendem Erfolge!
Die herrlichen Errungenſchaften unſerer indiſchen, iraniſchen, ſemitiſchen und ägyptologiſchen Forſchungen werden der gebildeten Welt ſozuſagen zu Haus und Hof behändigt; die Pharaonen und ihre Unterthanen, die Muſelmanen und die Brahmanen erſcheinen uns nachgerade wie alte Geſchäftsfreunde und Vettern, mit denen man ſich nicht ſchnell genug auf Du und Du ſtellen kann und deren Geſchichten man lauſcht wie Märchen aus der eigenen Kinderzeit.
Was zu uns aus der chineſiſchen Culturwelt herübertönt, gemahnt freilich nicht an heimiſche Klänge.
Die Dinge haben ſich hüben und drüben ſo ganz voneinander unabhängig geſtaltet, daß das beiden Theilen Gemeinſame kaum viel mehr ſein kann als das allgemein Menſchliche.
Und doch, wie viel iſt dies!
Man durchbreche die fremdartige Hülle, man dringe ein in den Sinn jener reichen Poeſie, in ihre Leidenſchaften, ihre Andacht, ihre Sehnſucht, ihren Humor, ſo wird man bald vergeſſen, daß man um faſt zwei Drittheile unſerer Halbkugel oſtwärts gewandert iſt.
Gar bald lernt unſere Phantaſie in die glatten, gelben, ſchlitzäugigen Chineſengeſichter ſympathiſche Züge zeichnen, und was von fern einer hölzernen Puppe glich, entpuppt ſich nun als ein warm fühlender Menſch.
Oder verſuchen wir es, uns in die Geheimniſſe der chineſiſchen Philoſophie zu verſenken, in ihre tiefſinnige Myſtik, ihre optimiſtiſchen und peſſimiſtiſchen, ihre realiſtiſchen und idealiſtiſchen Strömungen, in die Kämpfe ihrer Syſteme, in die Geſchichte ihrer ſtetigen Entwickelung — ſchließen wir aus dem Wenigen, was uns heute zugänglich iſt, auf die Bedeutung jenes rieſenhaften Bücherſchatzes, von welchem uns die einheimiſchen Kataloge melden:
ſo werden wir ſtaunend an Stelle jenes Bildes geiſtiger Uniformität, welches man uns vorgemalt hat, ein Schauſpiel gewaltigen geiſtigen Ringens erblicken und auf der gelben Chineſenſtirn die tiefen Furchen des Denkers gewahren.
Jener wunderlich trockene Weltweiſe, deſſen Geiſt ſeit mehr als zwei Jahrtauſenden ein Drittheil der Menſchheit beherrſcht, war ein Chineſe; und des Confucius Lehre ſollte man kennen, ehe man über das Mittelreich und ſeine Bewohner urtheilt.
Wenn wir die Größe einer geſchichtlichen Perſönlichkeit nach der Mächtigkeit, dem räumlichen und zeitlichen Umfange ihres Wirkens und Nachwirkens bemeſſen, ſo iſt Confucius unter den großen Männern aller Zeiten einer der größten.
Ich finde aber, daß er noch vielfach arg verkannt wird.
Man will ihn immer und immer wieder in die Reihe der Religionsſtifter ſtellen: kein Wunder, daß er dabei zu kurz kommt.
Er war gewiß nicht irreligiös, wie er etwa dem oberflächlichen Betrachter erſcheinen könnte; er glaubte an die Heiligkeit der menſchlichen Pflichten und an die Gerechtigkeit der himmliſchen Vorſehung, welche ſtraft und belohnt nach Verdienſt.
Aber es fehlte ſeinem Geiſte die Anlage und Neigung zur Myſtik — er kannte, wenn ich den modernen Ausdruck anwenden darf, nur „Gott in der Geſchichte“.
Sein Sinn war überwiegend praktiſch, darum hiſtoriſch.
Ich ſchaffe nichts Neues“, ſo ſagte er von ſich, „ich überliefere; ich glaube an die Alten und liebe ſie.“
Allein er überlieferte nur das Bewährte; er kannte, wie nicht leicht ein zweiter, ſein Volk und erkannte, was ihm in alle Ewigkeit frommen würde.
Hierin erblicke ich ſeine Größe:
es iſt die Größe des Staatsmannes und des praktiſchen Philoſophen.
Es iſt bekannt, daß kein Reich der Erde beſſer als das chineſiſche für Vollſtändigkeit und Zuverläſſigkeit ſeiner Geſchichtſchreibung geſorgt hat.
Seit dem früheſten Alterthum beſoldeten die Regierungen gelehrte Staatsmänner, deren Aufgabe es war und noch iſt, jedes denkwürdigere Ereigniß ſelbſtändig zu verzeichnen.
Die von ihnen aufgenommenen Urkunden wurden in einem geheimen, dem Fürſten und ſeinem Cabinet ſelbſt unzugänglichen Archiv aufbewahrt und erſt nach dem Untergange der Dynaſtie ans Licht gezogen und verarbeitet.
So entſtand jenes vielhundertbändige Werk der chineſiſchen Reichsannalen, der Zeugen einer viertauſendjährigen Geſchichte.
Einzelwerke über Geſchichte und Landeskunde der Provinzen und der Regierungsbezirke, deren eins allein 160 ſtarke Hefte füllt, ebenſo gewaltige biographiſche und literaturhiſtoriſche Werke ſchließen ſich ihnen ergänzend an.
Und was man uns auch von dem ſtagnirenden Stillſtand des Chineſenthums erzählen möge: das Reich und ſein Volk hat eine Geſchichte, in welcher ſich Ideen entwickelt, Staatsformen, geſellſchaftliche Sitten und Zuſtände umgeſtaltet, neue Erfindungen und Einrichtungen Bahn gebrochen haben — langſamer vielleicht als bei uns, doch kaum weniger mächtig.
Da erfahren wir von einem allmählichen Erſtarken der feudaliſtiſchen Einzelſtaaten, von einem jahrhundertelangen Kriegs- und Fehdezuſtande, landverwüſtend und ſittenverwildernd wie unſer Dreißigjähriger Krieg; dann von der Errettung der Geſellſchaft durch das reformatoriſche Wirken des Confucius und ſeiner Schule; dann wieder von dem radicalen Regierungsſyſtem des Kaiſers Schi-hoang-ti, oder von jenem ephemeren ſocialiſtiſchen Staat zur Zeit der Sung-Dynaſtie, und von ſo und ſo vielen andern ſtaatsmänniſchen Experimenten, für welche die Analogien in unſerer Geſchichte nicht immer weit her zu ſuchen ſind.
Man wirft den Chineſen Mangel an kriegeriſchem Heldenmuth vor: nicht mit Unrecht, ſo ſcheint es; denn ihre militäriſchen Leiſtungen gegen europäiſche Waffen waren bisher kläglich genug.
Allein ich könnte aus den Annalen einer einzigen Dynaſtie zwei Feldherren nennen, welche mit ihren Heeren daſſelbe geleiſtet haben, was des Leonidas und ſeiner Spartaner unſterblichen Ruhm begründet hat.
Und Folgendes iſt ſozuſagen das Formular zu einer ganzen Menge Epiſoden der chineſiſchen Geſchichte: der Kaiſer gibt im Staatsrathe eine Abſicht kund, ein Miniſter widerſpricht; der Kaiſer ſchenkt ſeinen Gegengründen kein Gehör, und — ſo drücken ſich die Hiſtoriker aus — „der Miniſter ſtirbt“.
Brauche ich nun noch zu ſagen, welche Aufklärungen wir von dieſer Seite für die Geographie und Geſchichte Oſtaſiens und für die Entſtehung der Völkerwanderungen zu erhoffen haben?
Wir kennen die beharrliche Ausdehnungskraft des Chineſenvolkes und dürfen ahnen, wie ſein ſtetiges Vordringen gen Norden und Weſten ſich bei ſeinen nomadiſchen Nachbarn in ein verheerendes Vorwärtsſtürmen umſetzen mochte.
Seit dem 10. Jahrhundert unſerer Zeitrechnung wird in China die Buchdruckerei allgemein geübt.
Das Volk iſt ſeitdem eins der leſe- und ſchreibluſtigſten der Welt geworden; das Streben nach Bildung iſt hier verbreiteter als in manchen Ländern unſers Erdtheiles; Gelehrſamkeit allein berechtigt zu Rang und Macht; und ich erfahre, daß jene Aermſten des Volkes, welche in Californien ihr Glück ſuchen, ihre Schulmeiſter und Buchhändler mit ſich in die neue Heimat geführt haben.
Alle Klaſſen, aber auch alle Provinzen und Stämme der Nation haben an der ſchriftſtelleriſchen Arbeit ihren Antheil, und dem uniformirenden Einfluſſe von oben wirkt von unten eine geſunde decentraliſirende Macht entgegen.
Erleuchtete Kaiſer laſſen Prachtausgaben der vorzüglichſten Werke drucken: eine derſelben in 10000 Bänden hat unlängſt die engliſche Regierung erworben.
Reiche Private ſetzen eine Ehre darein, auf ihre Unkoſten neue Auflagen ihrer Lieblingsbücher zu veranſtalten und um ein Spottgeld zu verbreiten.
Jetzt frage ich: klingt das alles nach Indolenz, nach geiſtiger Verſumpfung?
Von den Leiſtungen der Chineſen für die Kunde ihrer Sprache, von ihren zweihundertbändigen Wörterbüchern, ihren unermeßlichen philologiſch-kritiſchen Arbeiten will ich meine Leſer nicht unterhalten.
Wozu auch die Ziffern, die doch das Beſte verſchweigen?
Lieber möchte ich ihnen einen Blick in jenes heitere Gebiet der üppig wuchernden neuern Belletriſtik eröffnen.
Sie iſt der treueſte Spiegel des heutigen Volkslebens, bunt, vielgeſtaltig, ab und zu auch unſauber wie dieſes, hier pedantiſch und ſuperfein, dort in genialer Ausgelaſſenheit über den Strang ſchlagend.
Tollen, oft glänzenden Humor und dann wieder tiefempfundene, echte Poeſie, märchenhafte Phantaſtereien und wiederum den vollkommenſten Realismus voll feinſter pſychologiſcher Wahrheit — alles dies beſitzt der Chineſe in jenen leichteſten ſeiner Geiſteserzeugniſſe.
Welchen Gewinn die Kunde des Buddhismus von den chineſiſch-japaniſchen Quellen zu erwarten habe, iſt heute noch nicht zu ermeſſen.
Die Reiſebeſchreibungen kühner Mönche, welche uns Stanislas Julien zugänglich gemacht, haben in den Kreiſen der Indianiſten gebührende Beachtung gefunden; eine unlängſt nach England gelangte Ueberſetzung des „Tripitaka“ in reichlich 2000 Heften wartet noch der Ausbeutung.
Der Fremdherrſchaft der Mandſchu in China iſt unſere Sinologie in mehr als einer Beziehung Dank ſchuldig.
Nicht am mindeſten wegen der Mandſchuliteratur.
Dieſe iſt nicht ſehr bändereich und nur zum allerkleinſten Theile heimiſches Geiſtesgut.
Aber ihre Ueberſetzungen ſo vieler der wichtigſten chineſiſchen Werke in eine leicht erlernbare Sprache mit bequemer Buchſtabenſchrift müſſen als nahezu authentiſche gelten und ſind, wo ſie vorhanden, uns noch heute ein unſchätzbares Hülfsmittel.
Kein europäiſcher Sinolog darf die Mandſchuſprache vernachläſſigen.
Die Geiſtesarbeit des japaniſchen Schriftſtellerthums können wir eher nach ihrem Inhalt und Werth beurtheilen.
Eins erkennt man ſchon heute: das merkwürdige Inſelvolk, ſo begeiſtert und erfolgreich es die Bildung des Mittelreiches in ſich eingeſchlürft, iſt in vielen Dingen auf ganz eigenen Wegen gewandelt.
Die Sinnesart beider Nationen war zu verſchieden, die der Japaner bereits zu ſehr entwickelt und gefeſtigt, als das Chineſenthum eindrang; man nahm dieſes in ſich auf, ſtatt ſelbſt darin aufzugehen.
Eine merkwürdige Mythologie, einmündend in die eigentliche Geſchichte des Landes, dann dieſe ſelbſt bilden den Inhalt der älteſten ſehr anſehnlichen Schriftwerke.
Bald auch zeichnete man jene anſprechenden kurzen lyriſchen Gedichte auf, in welchen das ritterlich leidenſchaftliche Volk ſeine Stimmungen zu äußern liebt.
Das Leben ſelbſt bot der Romantik genug; es galt nur, wie unſer Dichter ſagt, friſch hineinzugreifen, um Stoff zu Romanen und Epopöen zu ſchöpfen.
So entſtanden jene zahlloſen halbgeſchichtlichen Werke, welche uns abwechſelnd mit Entzücken und mit ſchauderndem Entſetzen erfüllen, jene ergreifenden „Monogatari“ und die kurzen volksthümlichen Erzählungen, deren einige unlängſt der europäiſchen Leſewelt bekannt geworden ſind.
Werke der reinen Erfindung ſchloſſen ſich ihnen an, darunter, nach den mir vorgelegenen Proben zu urtheilen, wahre Kunſtwerke.
Maſſenhafte beſchreibende und belehrende Bücher, meiſt mit flüchtigen, doch deutlichen Zeichnungen ausgeſtattet, führen uns in die Landſchaften des herrlichen Archipels, in ſeine Fauna und Flora oder in die gewerbliche und landwirtſchaftliche Thätigkeit ſeiner Bewohner ein.
Die Werke der chineſiſchen Weiſen und die Schriften der Buddhiſten haben in Japan begeiſterte Aufnahme gefunden.
Für die gebildete Jugend dieſes Landes waren zeither die Claſſiker des Mittelreiches genau daſſelbe, was die römiſchen und griechiſchen für unſere Gymnaſiaſten ſind.
Ja ſie waren noch mehr, und wir werden an das Zeitalter unſers Humanismus erinnert, wenn wir erfahren, daß der Altjapaner ſein Lebtag für um ſo gebildeter galt, je vertrauter er mit jener fremden Literatur, je gewandter er im chineſiſchen Stil war.
Ein ſolches Abhängigkeitsverhältniß mußte für die heimiſche Wiſſenſchaft geradezu verhängnißvoll werden.
Man hat, ſoviel mir bekannt, noch nichts von einem ſelbſtändigen japaniſchen Philoſophen gehört: kein Wunder wäre es, wenn es nie einen gegeben hätte.
Um ſo anziehender iſt die Art, wie die Japaner ihren Landsleuten die ausländiſchen Geiſtesfrüchte mundgerecht machen.
Unter jenen volksthümlichen Predigern, welche ſeit einer Reihe von Jahren das Land durchwandern und vor Arbeitern, Frauen und Kindern die ſchönſten Sprüche aus den drei landesgültigen Lehren auslegen, trifft man wahre Meiſter künſtleriſcher Erfindung und Geſtaltung an.
Die philologiſche Kritik der alten Schriftſteller blüht in Japan kaum weniger als im Mittelreiche, und viel iſt für die Erforſchung der eigenen Sprache geſchehen.
Dieſe hat ſich raſcher entwickelt und verändert als vielleicht irgendeine der übrigen Culturſprachen unſerer Erde.
Die ſchriftlichen Aufzeichnungen ihrer älteſten Denkmäler ſind derart, daß ſich nur auf dem Wege der ſcharfſinnigſten Reconſtructionen zu ihrem wiſſenſchaftlichen Verſtändniſſe gelangen läßt, und was die Japaner in dieſer Richtung geleiſtet haben, verdient trotz mancher Ungeheuerlichkeiten alles Lob.
Von ihren zahlreichen, zum Theil auch ſehr bändereichen Wörterbüchern, deren Vorzüge auch der europäiſche Forſcher bald anerkennen lernt, will ich hier nicht weiter reden.
Wenig bekannt aber iſt der Umfang und die Bedeutung ihrer grammatiſchen Werke.
Indiſche Bücher, von den Buddhiſten eingeführt, mögen ihnen die erſte Anregung hierzu gegeben haben; allein ihr Einfluß dürfte kaum über das gebührende Maß hinausgereicht haben.
Sehen wir, wie gewaltſam man noch zuweilen bei uns den heterogenſten Sprachen die Glieder verrenkt, um ſie in die allbeliebte Uniform der lateiniſchen Sprachen hineinzuzwängen, ſo werden wir den japaniſchen Sprachforſchern Gerechtigkeit widerfahren laſſen und ihnen um der Genialität ihrer grammatiſchen Auffaſſung und um ihres Sammlerfleißes willen ſo manche Poſſirlichkeit verzeihen.
Jetzt eben ringt auch auf dieſem Felde eine europäiſirende Schule mit der bodenwüchſigen um die Palme, und unlängſt brachte mir dieſelbe Poſt aus Japan zwei Elementar-Sprachlehren der beiden Parteien.
Wie reizvoll, einem ſolchen Kampfe beizuwohnen!
So iſt den oſtaſiatiſchen Studien ein unabſehbar weites Feld eröffnet.
Ihre Aufgabe iſt zunächſt eine philologiſche im weiteſten Sinne des Wortes.
Aber eine zweite, nicht minder wichtige reiht ſich ihr an:
ich meine die linguiſtiſche, die Erweiterung und Vertiefung unſerer Kenntniß vom Weſen der menſchlichen Sprache.
Es könnte ſein, daß ich inſofern mir und meiner Sache erſt recht eine Verantwortung ſchuldig wäre, und indem ich eine Vertheidigung unternehme, könnte es ſcheinen, als erhöbe ich eine Anklage.
In der That liegt mir nichts ferner als dies.
Ich muß von Gemeinplätzen ausgehen, um dieſen garſtigen Schein zu vermeiden.
Die Linguiſtik begreift die wiſſenſchaftliche Erkenntniß der menſchlichen Sprachen.
Soll dieſe Erkenntniß eine vollſtändige ſein, ſo muß ſie ihren Gegenſtand nach allen Richtungen hin durchdringen.
Jede Sprache iſt zunächſt ein Daſeiendes und auf jeder Stufe, in jedem Augenblicke ſeines Daſeins ein in ſich Vollkommenes.
Man hat von einem Organismus der Sprache geredet und dieſen Ausdruck dann wieder verworfen, weil er als eigenlebiges Weſen bezeichnet, was nur eine Function iſt.
Was aber nicht zur Definition taugt, kann darum doch als Gleichniß dienen; und in der That wüßte ich nichts, was Entwickelung und Beſchaffenheit der Sprache beſſer verbildlichen könnte als eben der Organismus.
Hier wie dort ſind alle Glieder einander und dem Ganzen nothwendig, und jede Redeäußerung iſt zugleich eine Aeußerung der ganzen im Redenden vorhandenen Sprache.
Man muß die Erſcheinungen der jetzigen Sprachperiode mit den gleichartigen früherer Entwickelungsſtufen vergleichen, wenn man die äußere Sprachgeſchichte erforſchen will.
Man muß aber alle Erſcheinungen einer und derſelben Phaſe untereinander in Beziehung ſetzen, wenn man die bewegenden Urſachen der Sprachentwickelung begreifen will.
Es iſt von hoher Bedeutung für unſere Wiſſenſchaft, daß gerade die Indogermaniſtik zur Zeit den ſo genannten falſchen Analogien vorzugsweiſe Beachtung ſchenkt.
Die Kluft, welche noch vor wenigen Jahren zwiſchen ihr und den übrigen Fächern der allgemeinen Sprachwiſſenſchaft zu gähnen ſchien, iſt überbrückt, ſeit ſie ihrerſeits mit jener Fülle wohlerhaltenen Beobachtungsmaterials, über welches ſie gebietet, den pſychologiſchen Kräften in der Sprachenbildung nachforſcht.
Daß dieſe Kluft entſtanden war, daß ihre Erweiterung der gemeinſchaftlichen Sache Gefahr drohte, wer will das leugnen?
Die ſprachgenealogiſchen Forſchungen ſeit Bopp, durch eine Menge der bedeutendſten Kräfte gefördert, eilten allen übrigen Beſtrebungen auf linguiſtiſchem Gebiete um ein Weites voraus.
Bei den Indogermaniſten müſſen wir lernen, ihre Methode, ihre Kritik müſſen wir uns aneignen, wenn wir je für die Erkenntniß anderer Sprachenfamilien Aehnliches leiſten wollen, wie ſie für die ihrige gethan.
Dies dürfen wir nicht vergeſſen, und inſoweit, aber auch nur inſoweit müſſen wir die Ueberlegenheit jener anerkennen.
Wenn unſerer weniger ſind, wenn wir mit beſcheidenern Mitteln arbeiten müſſen:
ſo iſt dafür unſere Arbeit um ſo ſchwieriger, unſer Feld um ſo größer, aber auch unſere Ernte um ſo mannichfaltiger.
Es iſt nun aber für denjenigen, welcher auf entlegenern Sprachgebieten genealogiſche Vergleichungen unternehmen will, nicht leicht, ſich mit der Indogermaniſtik auseinanderzuſetzen.
Die ſich immer ſteigernde Sicherheit ihrer Methode wird auch ihm als Ideal vorſchweben.
Will er ſich aber vorzeitig an ſie binden, ſo kann ſie ihm zur hemmenden Feſſel, wo nicht zum Fallſtrick werden.
Die Geſetze, welche die Laut- und Formenentwickelungen bedingen, ſind ihrerſeits wiederum bedingt von ſo und ſo vielen geſchichtlichen, ethnologiſchen, pſychologiſchen, vielleicht phyſiologiſchen Vorausſetzungen.
Die Sprachen unſers Stammes mögen, gut gerechnet, etwa ein Zwanzigtheil aller Sprachen der Erde bilden.
Wer mag nun die Kräfte alle benennen und bemeſſen, welche bei ihren Spaltungen und Wandlungen mitgewirkt haben; wer wollte behaupten, daß bei den übrigen Sprachfamilien nicht noch ganz andere Kräfte hier treibend, dort hemmend gewaltet hätten?
Um von den Lauten zu reden: muß denn das Artikulationsvermögen überall und zu allen Zeiten genau ſo ſtark geweſen ſein wie bei uns?
Mich wenigſtens will bedünken, der Polyneſier mit ſeinen zehn bis zwölf Conſonanten ſei hierin ärmer, und ſo manches kaukaſiſche Gebirgsvolk mit der Unmaſſe ſeiner Laute und Lautverknüpfungen vielleicht noch reicher als wir.
Wenn wir bei uns und ſo manchen unſerer Verwandten die Conjugationsformen ſchwinden ſehen, ſo können wir dafür anderwärts, z. B. bei den Kalmücken, beobachten, wie Perſonalendungen am Verbum entſtehen.
In der That, ſtellten unſere Sprachen alle Möglichkeiten der ſprachlichen Entwickelung dar, ſo würden ſie nicht einem wohlgeordneten Hausrathe gleichen, der beſtimmt und geeignet iſt den Bedürfniſſen ſeiner Benutzer zu genügen, ſondern eher einem rieſenhaften Muſeum, von deſſen Stücken man die Mehrzahl lieber betrachten als handhaben möchte.
Gerade dieſes, die Vielgeſtaltigkeit der Sprachen, wird uns gelegentlich beſtritten, auch von ſolchen, die ihre Blicke über die heimiſchen Grenzen haben hinausſchweifen laſſen.
Noch vor wenigen Jahren las ich in dem Buche eines namhaften ausländiſchen Gelehrten von einer gemeinſamen Grammatik aller agglutinirenden, und einer ſolchen aller iſolirenden Sprachen.
Ich kenne in der That zwei Mittel, ſich dieſe gemeinſamen Grammatiken anzueignen: entweder erlerne man aus jeder dieſer Klaſſen nur eine Sprache — oder, was noch einfacher iſt — man erlerne lieber gar keine!
Die Wahrheit iſt, daß in beiden Klaſſen ſich neben ſehr armen und rohen Sprachen andere von ungeahntem Reichthum und Feinſinn vorfinden, und daß die ſo genannte agglutinirende Klaſſe kaum mehr als ein cache-désordre, eine große wiſſenſchaftliche Rumpelkammer iſt, in welcher die grundverſchiedenſten Sprachformen vorläufig in ähnlicher Ordnung aufbewahrt werden wie etwa die verſchiedenen Wieſenpflanzen im Heu.
Voreiligkeiten jener Art richten ſich ſelbſt.
Schwerer iſt es, einem andern Einwande zu begegnen.
Wozu, fragt man, die Betrachtung dieſes ganzen bunten Bildes?
Wenn ich eine Anzahl Sprachen aus allen Erdtheilen kenne, was beſitze ich mehr als eine Art Raritätencabinet?
Wo iſt das innere Band?
Wo bleibt die Wiſſenſchaft? —
Dabei wird jedenfalls Eins zugegeben: was der Zulu oder der Hottentotte, der Hurone oder der Quechuá, der Malaie oder der Auſtralneger redet, alles iſt menſchliche Sprache, oder noch genauer, alles ſind verſchiedene Aeußerungen des menſchlichen Sprachvermögens.
Und jetzt frage ich meinerſeits:
iſt dies Sprachvermögen Gegenſtand der Linguiſtik oder nicht?
Und wenn es das iſt, muß es dann nicht durch die Linguiſtik definirt werden?
Wie aber ſoll man es definiren, ſolange man nicht den ganzen Umfang ſeiner Aeußerungen, ſolange man nicht alle Möglichkeiten der Sprachentwickelung kennt?
Die Naturforſcher lehren uns täglich, daß die niedern Organismen für die Wiſſenſchaft nicht minder belangreich ſind als die höhern; unſere Etymologen ſuchen in der höhern Sprachform die niedere als aufgehobenes Moment zu entdecken, und wer Darwin's Lehre auf die Sprachwiſſenſchaft anwenden will, der muß folgerichtig annehmen, daß auch unſere Sprachen vor Jahrtauſenden nicht reicher und feiner geweſen ſeien als jene der roheſten uns bekannten Völkerſchaften.
Es dürfte viel Phantaſie dazu gehören, ſich ohne lebende Vorbilder einen derartigen Urzuſtand zu vergegenwärtigen, und unſere Sprachanatomen haben manche Anregung zu hoffen von jenen Aermſten und Schwächſten der Sprachenwelt.
Und muß denn eine Sprache todt ſein, damit ſie unſer Intereſſe verdiene?
Oder muß ihre Vorgeſchichte zugänglich ſein, damit ihre Erforſchung lohne?
Heutzutage veranſchlagt man das Alter des Menſchengeſchlechts ſo hoch, weiß man von der verſchiedenen Lebensgeſchwindigkeit der Sprachen ſo viel, man wol zweifeln darf, ob das, was vor 4000 Jahren aus unſerer Vorfahren Mund erklungen, den älteſten Formen menſchlicher Rede ähnlicher geweſen als die eine oder andere der jetztlebenden Sprachen oder etwa das Gelalle unſerer Kinder.
Es iſt dies ein nebenſächlicher Geſichtspunkt; denn man erforſcht nicht die eine Sprachform, um dieſe oder jene andere beſſer zu begreifen, ſondern um ein reicheres, volleres, wahreres Bild von der Mannichfaltigkeit der Sprachorganismen zu gewinnen.
Es leuchtet ein, daß zu dieſem Zwecke nicht ein oberflächliches Nippen an dieſer oder jener Grammatik genügt.
Nur wenn eine Sprache zu einem Theil unſers Ich geworden iſt, können wir über ſie, über ihre Vorzüge und Schwächen urtheilen.
In einem ſehr beliebten und verbreiteten Buche können wir freilich das Gegentheil leſen: ein Selbſtlob der Leichtfertigkeit, das ſeinesgleichen ſucht!
Daß Völkerkunde und Linguiſtik eine ebenſo ſorgfältige Unterſuchung aller Sprachfamilien erheiſchen, wie ſie dermalen für den indoeuropäiſchen Stamm geführt wird, möchte keines Beweiſes bedürfen.
Namhaftes iſt in dieſer Richtung bereits geleiſtet, viel mehr aber noch zu thun.
Daß wir uns meiſt ohne alte Sprachen behelfen müſſen, muß uns zu doppelter Vorſicht, zu einem ganz behutſamen Fortſchreiten vom Nächſten zum Entferntern veranlaſſen.
Der Erfolg kann bei ſorgſam methodiſchem Vorgehen nicht ausbleiben; der Gewinn aber wird ein doppelter ſein.
Zunächſt eine Vervollſtändigung und Berichtigung unſerer Kenntniß von der Abgrenzung der Sprachſtämme nach außen und von ihrer Gliederung nach innen.
Dann aber auch, oder ich müßte mich ſehr täuſchen, eine Bereicherung der Sprachphiloſophie ſelbſt.
Der indogermaniſche Sprachſtamm ſcheint nämlich nur einen Theil der möglichen Verwandtſchaftsverhältniſſe und Entwickelungsrichtungen darzuſtellen.
Man hat, ich weiß nicht mit wie vielem Rechte, ſeine uns bekannte Entwickelung eine abſteigende genannt, und man pflegt noch heute zu beſtreiten, daß er wirkliche Miſchſprachen enthalte.
Sicher iſt, daß ſich in vielen andern Sprachenfamilien ein lebendigeres Bewußtſein vom Werthe der Bildungselemente bekundet als in der unſern.
Und eben jetzt arbeite ich in Fortſetzung der von meinem verewigten Vater eröffneten melaneſiſchen Forſchungen an einer Sprachengruppe, in welcher mit den uns geläufigen Verwandtſchaftsbegriffen ſchlechterdings nicht auszukommen iſt.
Müſſen wir hier oder ſonſtwo echte Miſchlinge anerkennen, ſo ergibt ſich von ſelbſt die Folgerung, daß zwei Sprachen mit einer dritten verwandt ſein können, ohne es untereinander zu ſein: ſprachliche Verſchwägerungen, wenn der Ausdruck erlaubt iſt.
Jene armen Contactſprachen, welche noch heute, faſt unter unſern Augen entſtehen, das Creoliſche, Pitchen- Engliſch und ſo viele andere, gewinnen ein hohes Intereſſe, wenn man zu enträthſeln verſucht, warum in ihnen gerade dieſe Elemente der einen, jene der andern Sprache entlehnt ſind.
Es gilt hier Geſetze zu entdecken, welche der Linguiſtik mit nicht minderm Rechte angehören als etwa die der Lautverſchiebungen.
Die Zeit der allgemeinen oder philoſophiſchen Sprachlehren im Becker'ſchen Sinne iſt vorüber.
Was aber unſere Vorfahren ſpeculativ aus ihrem eigenen Denken heraus ſchaffen wollten, das müſſen wir und unſere Nachfolger durch inductive Arbeit zu erringen ſuchen.
Das Problem der allgemeinen Grammatik bleibt; Arbeiten, wie wir ſie über den Dualis, die Zählmethoden, das Relativpronomen, das Paſſivum u. ſ. w. beſitzen, ſind Beiträge zu ſeiner Löſung.
Wie wenig hierbei auf aprioriſchem Wege zu erreichen iſt, dafür nur einige Beiſpiele.
Die Sprache der Inſulaner von Errub und Maer (Meir) kennt nur die Grundzahlen eins und zwei und kann nur bis fünf zählen, wofür zwei-zwei-eins geſagt wird.
Die Chikitos in Südamerika beſitzen überhaupt gar keine Zahlen, nicht einmal die Zwei.
Dafür beſitzen andere melaneſiſche Sprachen neben dem Singular, Dual und Plural noch einen Trialis.
Die Sprachen der philippiniſchen und einiger anderer malaiiſcher Völker vermögen mit ihrem dreifachen Paſſivum nicht nur das Object, ſondern auch den Ort und das Werkzeug der Handlung zum Subject des Satzes zu erheben.
Die ſchwarzen Bewohner von Annatom, einer Inſel der neuen Hebriden, conjugiren nicht das Verbum, ſondern das Pronomen.
Und weſſen Phantaſie möchte jene Ungeheuer von Conjugationsſyſtemen für möglich halten, welche uns die polyſynthetiſch-incorporirenden Sprachen amerikaniſcher Indianervölker oder in unſerm Erdtheile das Baskiſche aufweiſen?
Um nur ein Beiſpiel anzuführen:
Die Tſcheroki, jenes intereſſante Indianervolk, welches ſich zur Annahme europäiſcher Cultur ſo willig und befähigt gezeigt, drücken den Gedanken:
„Ich gehe, um wiederholt hier und da damit zu binden“, in Einem Worte aus: galöstisanidolega!
— Um die menſchliche Sprache in dem ganzen Reichthum ihrer möglichen Geſtaltungen zu begreifen, müſſen wir die lautlichen, morphologiſchen und ſyntaktiſchen Mittel aller Sprachen und das Verhalten einer jeden einzelnen gegenüber den logiſchen und pſychologiſchen Erforderniſſen überſchauen.
Offenbar iſt dies ſeinerſeits erſt dann vollkommen zu erreichen, wenn alle oder doch alle in typiſcher Hinſicht wichtigern Sprachen in erſchöpfender Weiſe grammatikaliſch erforſcht ſein werden.
Und die Aufgabe der Einzelſprachlehre kann man nicht hoch genug ſtellen.
Die Geſchichte unſerer eigenen Philologie mag dies bezeugen; man braucht nur an die jahrhundertelange Reihe von Vorarbeiten zu denken, deren es bedurfte, ehe die lateiniſche Grammatik ihre heutige Verfaſſung erhielt.
Jede Form des Sprachbaues verlangt eine beſondere, ihr allein zukommende Form der Darſtellung.
Dieſe zu finden, ſetzt nicht nur wahres Eingelebtſein in das Idiom voraus, ſondern auch, und vielleicht vornehmlich, einen ſichern und klaren ſprachphiloſophiſchen Verſtand.
Wo dem Verfaſſer das eine oder das andere mangelt, da eile man raſch über ſeine Arbeit hinweg und tummele ſich um ſo unbefangener in der lebendigen Sprache, in der Lektüre von Texten und, wenn es ſein kann, im Geſpräch.
Jede Aneignung einer fremdgeiſtigen Sprache iſt zugleich eine That der Befreiung von ſo vielen Vorurtheilen, welche uns von den früher erlernten Idiomen her anhaften; man findet Sprachfactoren, die uns nutzlos erſcheinen, vermißt andere, welche wir für unentbehrlich hielten.
Warum das?
Weil man von Haus aus gewöhnt iſt, die Theile früher zu betrachten als das Ganze, die Wörter und ihre Formen früher als den Satz.
Solange man eine Sprache nur ſo kennt, wie ſie zerſtückelt auf dem Secirtiſche vorliegt, ahnt man nimmermehr, was ſie vermag; da fällt man Urtheile, wie wir ſie oft genug leſen können, Urtheile, die um kein Gran verſtändiger ſind als jenes: der Fiſch hat keine Lunge, folglich kann er nicht athmen!
Solange wir unſere Studien auf die uns geiſtig und leiblich verwandten Sprachenkreiſe beſchränken, liegt die Gefahr nahe, daß wir die Bedeutung des ſyntaktiſchen Moments unterſchätzen.
Allein ſchon der erſte ernſtliche Schritt über dieſe Schranke hinaus wird zu der Erkenntniß führen, wie viel wir bis dahin beſeſſen und unbewußt verwerthet hatten, was nun plötzlich ſeinen Dienſt verſagt.
Unſere Sanskritgrammatiken dürften nicht da aufhören, wo die Syntax anfangen ſollte, wenn nicht die Grundgeſetze des altindiſchen Satzbaues die nämlichen wären wie die der übrigen zur Familie gehörenden Sprachen.
Ich glaube, es iſt Zeit, daß auch wir Deutſchen uns jener minder gepflegten Gebiete der Sprachwiſſenſchaft annehmen.
Auch ſie bedürfen der Pflege, das wird niemand beſtreiten, und ich glaube, ſie dürfen dieſe Pflege erwarten an einer Hochſchule erſten Ranges, deren Aufgabe und Ruhm es iſt, recht eigentlich eine universitas literarum zu ſein.
Vielleicht bedurfte es nicht einmal dieſer Worte pro domo; liegt doch die Sprachwiſſenſchaft in der von mir gewünſchten Ausdehnung keinem andern Lehrfache näher als demjenigen, welches ſelbſt die entlegenſten Sprachgebiete zum Gegenſtande hat.
Man kann wol Chineſiſch rein praktiſch und empiriſch erlernen wie jede andere Sprache; wiſſenſchaftlich ſtudiren, begreifen kann man es aber nicht ohne ſcharfes ſprachphiloſophiſches Nachdenken.
Man hat dieſe Sprache eine formloſe genannt, weil ſie eine iſolirende, der Flexions- und Agglutinationsmittel entbehrende iſt; und wieder hat man ſie eine Formſprache genannt, weil ſie die grammatiſchen Beziehungen rein und fein wie kaum eine zweite zum Ausdruck zu bringen vermag.
Beides iſt wahr, ſo unvereinbar es ſcheinen mag.
Das Chineſiſche beſitzt nur zwei grammatiſche Factoren: feſte und klare Geſetze der Wortſtellung und verdeutlichende Hülfswörter.
Es würde zu weit führen, wenn ich auch nur andeutungsweiſe erklären wollte, wie kunſtvoll und doch natürlich dieſe beiden ineinanderwirken.
Genug, die Sprache, wie ſie iſt, hat ſich bewährt als Trägerin einer der bedeutendſten Literaturen, jeder logiſchen Abſtraction gewachſen, fähig eines reichen Periodenbaues und wieder einer wuchtigen Kürze und einer rhetoriſchen Kraft und Innigkeit, wie ſie ſo vereint ſich kaum in einer andern Sprache finden dürften.
Die Grammatik ſtellt an das Gedächtniß des Lernenden ſehr beſcheidene, an ſein logiſches Denken ſehr hohe Anforderungen.
Mit dem Herſagen von Paradigmen und dem Aufzählen von Unregelmäßigkeiten bleibt er verſchont.
Dafür muß er ſeinen Geiſt einer ihm gänzlich neuen Denkweiſe anbequemen; er muß dieſe in ihrer ganzen Folgerichtigkeit nicht nur begreifen, ſondern geradezu erleben, und ich wüßte nicht, wo ihm die Bedeutung der Syntax deutlicher zu Tage treten ſollte als hier, wo nicht nur die Beziehungen der Wörter untereinander, ſondern auch ihre Functionen als Redetheile, als Subſtantiva, Adjectiva, Verba u. ſ. w. ſich lediglich aus dem Satznexus ergeben.
Die Anregung mag eine einſeitige ſein, aber ſie iſt eine mächtige; wer ſie mit wiſſenſchaftlich empfänglichem Sinne empfunden hat, dem wird von ſelbſt nach andern ähnlichen verlangen.
Und kein Verlangen iſt gegründeter; denn mit jeder neuen Sprache, die wir erlernen, erſchließt ſich in uns eine neue Gedankenwelt.
