Philoſophiſch-Mediciniſche Unterſuchungen uͤber Natur und Kunſt im kranken und geſunden Zuſtande des Menſchen.
Von F. Joſeph Gall, der Weltweisheit und Arzneywiſſenſchaft Doktor ausuͤbendem Arzte in Wien.
Erſter Band.
WJEN, bey Rudolph Graͤffer und Comp. 1791.
Decet Sapientiam traducere ad Medicinam, et Medicinam ad Sapientiam.
Medicus enim Philoſophus Deo æqualis.
Hipp. de decenti Habitu.
Vorrede.
Seit dem Hippokrates gruͤndeten alle groſſen Aerzte ihr Verfahren auf das Verfahren der Natur.
Unſere Urvaͤter wurden uns darinn zu unſterblichen Geſetzgebern.
Sie folgten der Natur in ihr geheimſtes Heiligthum, und verehrten in ihr ein ewig ſich ſelbſt gleiches, unverbeſſerliches Muſter, worauf ſie all ihr Wiſſen, und alle ihre Unternehmungen einſchraͤnkten.
Auf dieſem Weege erſchien der Arzt ſehr oft in der Rolle des Zuſchauers; noch oͤfter in jener des Nachahmers; nur ſelten trat er als Alleinherrſcher auf.
Dadurch aber wurden dem Forſchungsgeiſte gewiſſe Grenzen vorgeſchrieben, die dem Kitzel der Selbſtthaͤtigkeit und der Eitelkeit zur Laſt waren.
Auch iſt es unendlich viel leichter und ſchmeichelhafter, ſich eine eigne Welt von Krankheiten und ihren Urſachen zu ſchaffen, als die wirklichen, oft ſo verſteckten Erſcheinungen der Natur zu beobachten, ſie von ihrer richtigen Seite zu beurtheilen, und eine vernuͤnftige Heilart darauf zu gruͤnden.
Man ſuchte zu erſt zu erklaͤren, und erſann eine Meinung nach der andern.
Die Lieblingshypotheſen der Jahrhunderte wurden in die Arzneywiſſenſchaft uͤbertragen, in der folglich, je nachdem die phyſiſchen Kenntniße waren, mehr oder weniger Unſinn herrſchte, bis hie und da ein Mann hervorkam, der die Natur wieder in ihre Rechte einſetzte.
Dieſer Mann muſte mit durchdringendem Scharfſinne und mit gleich groſſer Empfindungs- und Einbildungskraft ausgeruͤſtet ſeyn, um von den kleinſten Dingen eben ſo ſehr geruͤhrt zu werden, als von den groſſen.
Sein Geiſtesblick muſte ſchnell ſeyn, um keine Gelegenheit entſchluͤpfen zu laſſen; ſeine Beurtheilungskraft ſtreng, um von keinem Schein betrogen zu werden; er muſte Geſchmack an der Natur haben, das iſt, er muſte zum Beobachter nicht durch Kunſt gebildet, ſondern von der Natur gebohren ſeyn. —
Aber wie wenige gelangen zu dem, zu was ſie gebohren ſind!
Durchblaͤttern wir die Schriften der unverdroſſenſten Beobachter, ſo ſchwindelt uns zwar vor der ungeheuren Menge von Beobachtungen; und dennoch ſind ſolche, die ein vollkommener, ungekuͤnſtelter und unverfaͤlſchter Abdruck der Natur waͤren, ſo ſelten!
Wer kann jede Thatſache als Urſache, als Wirkung, als Folge, von allen Seiten, in allen Verhaͤltniſſen ſo unterſuchen, daß nicht zuweilen die behutſamſte Erfahrung ein Trugſchluß ſeye?
Setzten uns Zeitalter, Hilfswiſſenſchaften und Vorbegriffe, die gewoͤhnte Gedankenreihe, kalter, aber ernſter Beobachtungstrieb, ſcharfer, geuͤbter Beobachtungsgeiſt, Selbſtbeherrſchung, Anhaltſamkeit und Langmuth im Pruͤfen, Drang an Kenntnißen zu wachſen, Wahrheitsliebe und Wahrheitsſinn; — die Abweſenheit mancherley Hinderniße, als: Uebereilung, unruhige Begierde etwas Beſtimmtes zu beobachten, Sattweisheit, Allgenuͤgſamkeit, Vorurtheil ꝛc. — Setzten uns endlich Laune, Temperament, die unentbehrliche Beguͤnſtigung von Seiten der Organiſation, und die wiederholten Gelegenheiten in den Stand, richtig zu erfahren, und das Erfahrne zu berichtigen? — —
In der That eben ſo viele Urſachen, warum man alle Hoffnung aufgeben ſollte, je zu einer vollſtaͤndigen Kenntniß des kranken und geſunden Zuſtandes des Menſchen zu gelangen.
Dazu koͤmmt noch, daß durch die mannigfaltigen Zerruͤttungen der menſchlichen Natur, durch die Folgen der Weichlichkeit und des zunehmenden Sittenverderbniſſes, durch die Ausbreitung und unſichtbare Fortpflanzung zerſtoͤbrender Gifte nicht allein die Erkenntniß der Krankheiten, ſondern jede arzneywiſſenſchaftliche Erfahrung unendlich erſchwert wird.
Die Krankheiten erſcheinen, beſonders in groſſen Staͤdten, nur ſelten mehr in ihrer einfachen Geſtalt; die von ſo vielen Seiten gekraͤnkte Natur wirkt ohne Ordnung, ohne Stetigkeit, ohne gehoͤrigen Nachdruck, ſo, daß man nicht weiß, ob ein Umſtand von guter oder ſchlimmer Bedeutung, ob er die Wirkung der Natur oder der Kunſt ſeye.
Dadurch wird das Beduͤrfniß, aͤchte, einfache Grundſaͤtze der praktiſchen Heilkunde feſt zu ſetzen, alle Tage dringender.
Wenn das Verfahren der Aerzte mit jenem der Natur uͤbereinſtimmt; wenn ſie die Regungen der Natur richtig zu beurtheilen und zu benuͤtzen wiſſen; wenn ſie die Quellen vom Urſprung, von der Natur und der Erkenntniß der Krankheiten erforſchet haben:
ſo hat ihre Kunſt den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit erreicht, und der groſſe Wunſch eines Haller und Tiſſot, die Rechte der Natur geltend zu machen, iſt erfuͤllet.
Auf dieſen Zweck hin beſtrebte ich mich, den ganzen Umfang der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft zu bearbeiten, und das Wichtigſte und Weſentlichſte derſelben auf einfache, ſichere, aus der Natur ſelbſt, welche ich jederzeit der Kunſt zur Seite ſtelle, hergeleitete Grundſaͤtze zuruͤck zu fuͤhren, und ſo dieſe ſchwere Kunſt ſowohl in Ruͤckſicht der Erkenntniß als der Heilung der Krankheiten gegen das Blendwerk ſcharfſinniger Hypotheſen, und gegen die Gefahr und die Vorwuͤrfe des Schwankenden und des Ungefaͤhrs zu beſchuͤtzen.
Ich hoffe dieſe Abſicht in acht beſondern Adhandlungen zu erreichen.
Dieſe werde ich einander ſo unterordnen, daß immer die eine aus der andern zu fließen ſcheine, und dadurch deſto mehr an Klarheit und Zuverlaͤßigkeit gewinne.
Vor allem iſt es billig und nothwendig, daß ſowohl der Arzt als der Philoſoph richtige Begriffe von einem belebten Mechanismus, und von der Natur des Menſchen zu erhalten ſuchen.
Dieſes iſt der Gegenſtand des 1 Kapitels dieſes 1 Bandes.
Schon Hippokrates behauptete, daß weder der Weltweiſe noch der Geſetzgeber etwas Richtiges ohne Beyhilfe der Arzneywiſſenſchaft von der Natur des Menſchen erkennen koͤnne; ſo wie von der andern Seite immer diejenigen die groͤſten Aerzte geworden ſind, welche zugleich groſſe Philoſophen waren.
Die ganze Abhandlung kann als eine mediziniſche Pſychologie angeſehen werden.
Die erſten 28 Seiten ſind um der angefuͤhrten Hypotheſen willen etwas ſchwer.
Wem indeſſen an den Hypotheſen nichts gelegen iſt, dem iſt eine fluͤchtige Ueberſicht zur Verſtaͤndniß des Folgenden hinreichend.
Im zweyten Kapitel werden die Heilanzeigen, welche man durchgaͤngig in allen Krankheiten ohne Ruͤckſicht auf ihre eigentliche Natur befolgen muß, auseinander geſetzt.
Im dritten handle ich von dem Urſprung, der Natur und der Erkenntniß der Krankheiten.
Meine Abſicht iſt nicht, die eigentlichen Zeichen einer jeden Krankheit, ſondern weit weſentlichere und allgemeinere Quellen ihrer Erkenntniß anzugeben.
Im vierten ſuche ich den Unterſchied zwiſchen Krankheit und Zufall feſt zu ſetzen.
Im fuͤnften handle ich zwar von den Krankheiten der verſchiedenen Alter und Geſchlechter; aber nur inſofern mir dieſes noͤthig iſt, um ihre ſtete Verbindung unter einander zu zeigen, die Zufaͤlle der Entwicklung vollſtaͤndig anzugeben, und ſie genau von den Krankheiten ſelbſt zu trennen.
Das ſechſte entwickelt die Maßregeln und die Faͤlle, wie und wo der Arzt die Natur nachahmen ſoll.
Im ſiebenten handle ich umſtaͤndlich vom Fieber und von den Entſcheidungen.
Das achte iſt eine Folge der vorhergehenden, und hat die Dauer der Krankheiten, je nachdem ſie der Natur uͤberlaſſen, oder auf verſchiedene Weiſe kuͤnſtlich behandelt werden, zum Gegenſtande.
Was ich im zweyten, dritten, fuͤnften und ſiebenten Kap. umſtaͤndlicher ſeyn muß, werde ich in den uͤbrigen deſto kuͤrzer ſeyn koͤnnen.
Das ausgenommen, was ich mich alle Tage zu vervollkommnen hoffe, werde ich durchgaͤngig das Verfahren, welches ich im zweyten Kapitel beobachtet habe, beybehalten.
Siſtematiſche Ordnung ohne Gewaltthaͤtigkeit, einleuchtende Beyſpiele, im ſtrengſten Sinne praktiſche Maßregeln ꝛc., ſollen immer mein Hauptaugenmerk ſeyn, weil mir nicht ſo viel daran gelegen iſt, Wahrheiten geſagt, als ſie meinen juͤngern Leſern faßlich, nuͤtzlich und bleibend gemacht zu haben.
Um der zahlloſen Menge der Gegenſtaͤnde willen wird man mir vergeben, daß ich in Nebenbeweiſen oft ſehr eingeſchraͤnkt bleibe, auch bey Gegenſtaͤnden, die eine umſtaͤndlichere Eroͤrterung verdient haͤtten.
Ich glaubte beſſer zu thun, wenn ich meinen Hauptgegenſtand nie zu weit von mir entfernte, und dem Leſer ſelbſt uͤberließ, ſich zu meinen Beweggruͤnden auch die ſeinigen hinzu zu denken.
Ich kenne die Groͤße meines Unternehmens, und die Grenzen meiner Kenntniße.
Aber ich weiß auch, daß ein ſolches Werk nur in den Jahren der Thaͤtigkeit, der Forſchungsſucht, der Ehrbegierde und des Muthes unternommen werden kann.
Wenn das Muͤhſame uͤberwaͤltigt iſt, ſo mag der gepruͤftere und ruhige Verſtand zur Reife bringen, was der fruchtbarere und jugendliche Geiſt erzeuget hat.
Erſtes Kapitel.
Von der Natur des Menſchen.
Cenſeo vero, quod de natura hominis manifeſtum quidpiam cognoſcere non aliunde poßibile ſit, quam ex arte medica; quod quidem facile erit penitus noſſe, ſi quis ipſam Medicinam univerſam probe complexus iuerit.
Hipp. de Veter. Med. Cap. XI.
Erſtes Kapitel.
Von der Natur des Menſchen.
Erſter Abſchnitt.
§. 1 Erſcheinungen des menſchlichen Koͤrpers.
Sobald man das menſchliche Leben nur mit mittelmaͤßiger Aufmerkſamkeit zu beobachten anfieng, mußte man auch uͤber die Erſcheinungen deſſelben ſtaunen.
Der Menſch wird durch eine Reihe von Wundern erzeugt, gebildet, und gebohren.
Sein ganzes Leben iſt ein unablaͤßliches Geſchaͤft von Wirken und Gegenwirken; er zerſtoͤrt ſich immer ſelbſt, und ſtellt ſich wieder her; er nutzt ſich ab, und verſchoͤnert ſich wieder; er verliert immer, und empfaͤngt immer; iſt ein ewiges Streben, Arbeiten, Kaͤmpfen, Einſchraͤnken, Aufloͤſen, Vermiſchen, Laͤutern, Scheiden, ein unuͤberſehbares reges Geſilde von Leben und Kraft.
§. 2 Anſtalten zu deſſen Erhaltung.
Hunger und Durſt, das groſſe Geſchaͤft der Verdauung und Einſaugung, die Abſoͤnderungen und Ausleerungen, das Gefuͤhl der Saͤttigung, Drang zur Ruhe und Bewegung, der ununterbrochene Umlauf der Saͤfte, das Athmen u. ſ. w. ſind eben ſo viele unzertrennbare Anſtalten zu ſeiner Erhaltung.
§. 3. Krankheitsurſachen.
Man ſehe auch, was Rouſſeau und Frank in ſeiner mediziniſchen Polizey von der Wirkung des Luxus auf die Vermehrung des Menſchen ſagt: 2te Auflage 1ter Theil S. 19.
In folgendem Theile Artikel Unveraͤnderlichkeit der Krankheiten werde ich dieſen Gegenſtand naͤher berichtigen.
Zu dieſem Endzwecke mußte er mit allem, was ihn umgiebt, in Beziehung und Verhaͤltniß geſezt werden.
Seine Haut und ſein Fleiſch mußten weich, nachgiebig und verwundbar, ſeine Knochen hart, ſteif und zerbrechlich ſeyn; die Luft mit ihren Miſchungen, Eigenſchaften und Abwechslungen, Nahrung, Himmelsſtrich, Jahrszeit, Alter, Geſchlecht, Ruhe und Bewegung, Licht, Finſterniß, Geſtirne u. ſ. w. mußten auf ihn wirken.
Der Menſch ſollte an Faͤhigkeiten die uͤbrigen Erdengeſchoͤpfe uͤbertreffen; ſein Bau mußte alſo der vollkommenſte, und die moͤglichen Veraͤnderungen deſſelben die zahlreicheſten ſeyn.
Seine Geſundheit und ſein Wohlbehagen waren auf die gleichmaͤßige Einwirkung der feſten und fluͤſſigen Theile gegruͤndet; je vielfacher dieſe ſind, je mehr ihre Feſtigkeit und Miſchung veraͤndert werden koͤnnen; deſto vielfacher kann auch ihre gegenſeitige Wirkung von der einzigen gleichmaͤſſigen abweichen, und deſto mehr Verletzungen und Zerruͤttungen der Geſundheit ſind moͤglich gemacht worden.
Weil er lachen konnte, ſo ſollte er auch weinen; und weil er das Verfloſſene und die Zukunft durchſchauen ſollte, ſo ſollte er auch zum Wahnſinn herab ſinken koͤnnen.
Ueberdenken wir noch das Heer der Krankheitsurſachen, welche vom geſellſchaftlichen Leben entſpringen: die unendliche Verſchiedenheit ſeiner Lebensart, Gewerbe, Ueppigkeit, ſtrenge Vorurtheile, Mangel, Ueberfluß, Traͤgheit, unmaͤßige Anſtrengung des Koͤrpers und des Geiſtes, Auswanderung, Erziehung, Anſteckung, Afteraͤrzte u. ſ. w.:
ſo ſollte man an der Moͤglichkeit verzweifeln, daß man jemals geſund ſeyn koͤnnte.
§. 4. Anſtalten gegen die Krankheitsurſachen.
Indeſſen iſt doch immer der kranke Theil des Menſchengeſchlechtes verhaͤltnißmaͤſſig unendlich klein; man hat alltaͤgliche Beyſpiele von ſehr alten Leuten, welche nie eine betraͤchtliche Unpaͤßlichkeit erlitten haben; ſolche ungluͤckliche Weſen, deren kranken Tage die geſunden uͤbertreffen, ſind aͤuſſerſt ſelten; man kennt ganze Voͤlker, welche nur von ſehr wenigen Krankheiten und von dieſen nur ſelten heimgeſucht werden:
denn der Menſch war zu hoͤheren Dingen geboren, als daß er ſein Leben in immerwaͤhrender Sorge fuͤr ſeine Geſundheit hinſeufzen ſollte.
Sein Schoͤpfer mußte alſo dafuͤr geſorgt haben, daß alle Gefahren ſo lange beſeitigt oder entkraͤftet wuͤrden, bis der Menſch wieder hinkehren ſollte, wo er herkam.
Und in der That beweiſen dieſes unzaͤhlige Erſcheinungen: Iſt irgend eine Verrichtung der thieriſchen Haushaltung in Gefahr, es ſey aus Uebermaß der Geſundheit, oder daß ſonſt eine feindliche Urſache einen zu maͤchtigen Einfluß habe; ſo empoͤren ſich die Triebfedern des Lebens; es entſteht ein Fieber, heftige Fieberbewegungen, Ausleerungen, Blutfluͤſſe, Schweiſe, Erbrechen, Bauchfluͤſſe, haͤufiger Harn, Hautausſchlaͤge, Verwerfungen, Schmerz, Kitzel, Zuckungen, Angſt, Geſchrey, angeſtrengtes Athmen, Roͤcheln, Stoͤhnen, ausgelaſſene Verdrehungen des Koͤrpers, Jauchzen, Springen, Geſchlechtsbegierde, Leidenſchaften u. ſ. w., lauter abſichtliche Anſtalten der menſchlichen Natur, die wir ſo oft unter dem Namen der Krankheiten verkennen, da ſie uns unterdeſſen allermeiſt zur Wohlthat werden.
〟Alle Natur, ſagt Cicero, bringt die Selbſterhaltung mit ſich, und hat ſich dieſes zum aͤuſſerſten Ziel und Zwecke geſetzt, ſich in dem beſtmoͤglichſten Zuſtande ihrer Art zu bewahren.〟
§. 5. Erforſchung der Grundurſachen dieſer Anſtalten.
Es waͤre genug geweſen, wenn man ſich um die Natur und die Graͤnzen dieſer guͤtigen Vorkehrungen bekuͤmmert haͤtte; allein die Forſcher der Grundurſachen wagten auch da wieder einen zu kuͤhnen Schwung, deſſen Erfolg beſtaͤttigt hat, daß der Menſch umſonſt nach Dingen ſtrebe, fuͤr welche er keine Sinne hat, und die folglich ſchlechterdings nicht in das Gebiet ſeiner Erkenntniß gehoͤren.
Man hatte im Menſchen weſentliche Eigenſchaften entdeckt, die ihm vor dem uͤbrigen Thierreiche einen unſtreitigen Vorzug geben.
Der Menſch erhoͤhet und vervielfaͤltiget ſeine Sinnlichkeit durch ſeine Vernunft; er unterſcheidet das Zukuͤnftige und Gegenwaͤrtige vom Vergangenen; er erkennet mit inniger Luſt die Schoͤnheiten und die Geſetze der Natur und der Kunſt; er ſehnt ſich nach Wahrheit, und findet in ihr Genugthuung; er erforſchet und ergruͤndet die Urſachen und den Zuſammenhang der Dinge; er wird durch die Erfahrung und die Geſchichte belehrt und kluͤger; nimmt Antheil an Geſpraͤchen und Witz; freuet ſich uͤber eigene und fremde Vollkommenheiten; er zweifelt und wird uͤberfuͤhrt; ſeine Faͤhigkeiten und die Begierde ſeines Willens zu einer immer hoͤhern Vollkommenheit ſind unbeſchraͤnkt; er erkennet Recht und Unrecht; Verſtand und Religion verheißen ihm Unſterblichkeit; er ſieht und verehrt uͤberall den Urheber alles deſſen, was ober und unter ihm iſt.
Der Koͤrperwelt hingegen hatte man lange alle Bewegung und Thaͤtigkeit abgeſprochen; man uͤberſah die Erſcheinungen, welche die Erden, die Gewaͤchſe, die unvernuͤnftigen Thiere und die Welten mit dem Menſchen gemein haben; riß ihn daher vom Naturall ab; und da man ihn nimmer in der Verbindung mit der uͤbrigen Schoͤpfung unterſuchte:
ſo iſt es kein Wunder, daß man als die Grundurſache aller Erſcheinungen eine Sache angab, welche ihn ſo ſehr uͤber die Koͤrper- und Thierwelt erhob.
Dieſes war die menſchliche Seele.
Man ſchrieb ihr die Klugheit und Willkuͤhr einer Baumeiſterin zu, und beehrte ſie mit dem Namen einer Erhalterin und Vermittlerin ihrer koͤrperlichen Huͤlle.
§. 6. Darſtellung der Stahliſchen Hypotheſe.
Kaum beruͤhrte der Same des Mannes den Keim des kuͤnftigen Menſchen; ſo ordnete die Seele die Lage der Theile und ihre Miſchung: ſie ſah die Geburt und alle dabey obwaltenden Umſtaͤnde vor; daher ſenkte ſie gegen das Ende der Schwangerſchaft den Kopf auf den Eingang des Beckens; brachte in gemeinſchaftlicher Wirkung mit der Seele der Mutter das nun reife Kind zur Welt; erweiterte ihm die Bruſthoͤhle; fieng das Geſchaͤft des Athmens an, und wieß den Saͤften einen andern Lauf an, weil die Gemeinſchaft mit der Mutter nun aufgehoben iſt; jezt hieß ſie es, ſich nach der Milch in den Bruͤſten ſehnen; dieſer praͤgte ſie die Kraft ein, den zaͤhen Stoff, den ſie bisher von den Saͤften abgeſchieden, und in den Darmkanal abgeſezt hatte, auszufuͤhren.
Sobald der Magen und die Gedaͤrme eine ſtaͤrkere Nahrung verarbeiten konnten, ſo verlaͤngerte ſie nach und nach die Zaͤhne; weil ſie aber bey dieſem Unternehmen nicht jeden gefaͤhrlichen Umſtand vermeiden konnte, ſo reinigte ſie den Koͤrper theils durch einen Bauchfluß, theils ſchuͤtzte ſie ihn dadurch und durch das reichliche Geifern eines ſcharfen Speichels gegen die von Schmerz und Krampf zu beſorgenden waͤſſerichten Ergieſſungen in die Hirnhoͤhlen; wenn das jezt noch unvermeidliche Misverhaͤltniß der Theile und derſelben Schwaͤche den verwegenen Gaͤngler zu Boden wirft, ſo hatte ſie ihm den Hintern mit derbem Fleiſche gefuͤttert, oder ſtreckte ihm eilfertigſt die Haͤnde aus, und bewahrte ſo die edleren Theile; ſie ſchloß das Auge, dem ſich etwas naͤherte, und ſchlemmte den eingefallenen Splitter mit Thraͤnen aus; dem zu lebhaften Lichte ſetzte ſie Schranken, indem ſie den Augenſtern verengerte; reizte ein fremder Koͤrper die Luftroͤhre oder die innere Naſenhaut, ſo erregte ſie ein heftiges Nieſſen oder einen Huſten, und warf ihn durch den Luftſtoß heraus; dem Schwelger kehrte ſie den Magen um, und befreiete ihn dadurch von der unausſtehlichen Bangigkeit und den Folgen der Unverdaulichkeit; die unterdruͤckte ſchaͤdliche Ausduͤnſtungsmaterie fuͤhrte ſie durch haͤufigen Harn oder waͤſſerichte Stuͤhle weg; die Wirkung des Feuers, der Aezmittel und anderer Schaͤrfen entkraͤftete ſie, indem ſie dieſelben augenblicklich mit Lymphe verduͤnnte, das Oberhaͤutel aufhob, und ſo den Reiz von den Nerven entfernte; erregte eine verſchluͤckte Nadel den ſchmerzhafteſten Krampf, der alle Hilfe von oben und unten gewaltthaͤtig abwendete, der den verletzten Darm heftig entzuͤndete, und unter ſchrecklichen Martern das Leben durch den Brand zerſtoͤrte; ſo hatte zwar die Seele die beſte Abſicht; allein ſie konnte, wie alle erſchaffenen Dinge, nicht uͤberall und allzeit gute Wirkungen hervorbringen.
— In der Waſſerſcheue ſtemmte ſie ſich, ſo lange ſie konnte, gegen den heftigen Trieb zu beißen; ſie warnte die Umſtehenden, ließ die Gliedmaſſen bereitwillig in Feſſeln legen, bis ſie endlich vom unſeeligen Drang uͤberwaͤltigt die koͤrperlichen Bewegungen nimmer einhalten konnte.
So prieß und entſchuldigte man ſie in allem, was im geſunden und kranken Zuſtande des Menſchen bis zum Tode vorgieng.
Albrecht de Thaer de actione Syſtematis nervoſi in febribus §. X. p. 25.
Dieſer Meinung war vorzuͤglich Stahl, der unter ſeinen Schuͤlern einen groſſen Anhang bekam.
Die Bewegungen der thieriſchen Werkzeuge, als: den Umlauf der allgemeinen Saͤfte ſowohl durch die Schlag- als Blutadern in Verbindung mit der Bewegung des Herzens und der Athemwerkzeuge, als auch durch das Syſtem der Lymphengefaͤße; alle Abſonderungen und Ausfuͤhrungen, welche theils in den ſchlauchfoͤrmigen Abſonderungswerkzeugen, in dem Magen, in den Gedaͤrmen u. ſ. w. theils in den Druͤſen und druͤſenartigen Eingeweiden geſchehen, betrachtete er als Thaͤtigkeiten der Seelenkraft, welche, mittelſt der den Nerven beygebrachten und bis zur Seele fortgepflanzten Reize, erregt werden; eben ſo, wie die willkuͤhrlichen Bewegungen, obwohl ohne Bewußtſeyn.
— Hier bediente ſich noch die Seele der Werkzeuge des Koͤrpers als Mittel zu ihrem Endzwecke.
Plattner neue Antropologie §. 271.
§. 7.
Aber, ſo wie alle Meinungen groſſer Maͤnner von nachahmungsſuͤchtigen oder geringfuͤgigen Geiſtern bis zur widerſinnigſten Ausſchweifung verkruͤppelt werden, ſo leugneten auch einige vorgebliche Anhaͤnger nicht nur die wechſelſeitige Einwirkung der Organe, ſondern ſogar alles Daſeyn eines kuͤnſtlichen, abſichtlichen Baues, und die Seele mußte ſelbſt unmittelbar alle Bewegungen ſeyn.
Lippert behauptete gerade zu, daß weder die Anordnung, noch die Geſtalt, noch die Einrichtung der Theile mechaniſch waͤren; der Mechanismus waͤre ſogar ganz unnuͤtz, und im ganzen Koͤrper traͤfe man keine Spur davon an; die Abſonderungen und Ausleerungen gaͤben keine Beweiſe gegen ihn ab; die Muskeln bewegten weder die durch ſie verbundenen Knochen, noch koͤnnten ſie dieſelben jemals bewegen; im §. 16. ſpricht er im entſcheidentſten Tone, es ſeye die Ausdehnung der Glieder vermittelſt der Muskeln ſchlechterdings unmoͤglich.
Lippert de Mechaniſmi in corpore humano abſentia.
Erfordiæ 1738.
Heiſter ſchrieb das naͤmliche Jahr eine ſehr gelehrte Streitſchrift dagegen.
Indeſſen faßte die Stahliſche Sekte ſo tiefe Wurzeln, daß ſie ein Tiſſot aus dem Gehirne eines Sauvages nicht ausrotten konnte.
In der Einleitung zu einem kleinen Werke ſagt der Verfaſſer:
“Da die Lebensbewegungen ſich nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde vielfaͤltig veraͤndern, ſo kann man dieſe Veraͤnderung keineswegs maſchinenmaͤßig betrachten, weil wir wiſſen, daß eine Maſchine ſogleich verdorben wird, wenn ſich in ihrer Bewegung eine ungewoͤhnliche Veraͤnderung aͤußert.
Mit einem Wort:
Die Lebensbewegungen ſind ausgeſuchte Handlungen, und da dieſe nach Erfoderung des Koͤrpers veranſtaltet werden, ſo muß man ein verſtaͤndiges Weſen als die wirkende Urſache derſelben zum Grunde ſetzen, weil alle Maſchinen nothwendiger Weiſe, keine aber elektiviſch wirkt.
Und dieſes Weſen nennt man die Natur.
Sie bedient ſich vorzuͤglich der Ab- und Ausſoͤnderungen, den Koͤrper geſund zu erhalten, und wenn er krank iſt, geſund zu machen.„
Im Texte ſagt er:
“So iſt es uns bekannt, daß die Vollziehung der Ab- und Ausſonderungen groͤſtentheils von der Einbildungskraft abhangen.„
Er geſteht aber, daß ſeine Natur, ſein verſtaͤndiges Weſen “manchmal furchtſam, zweifelhaft und unſchluͤßig verfahre, z. B. wo ein anſteckendes und zum kalten Brand eilendes Weſen vorhanden iſt.„ u. d. gl.
De Medicinæ mechanicæ præſtantia Helmſtadii 1738.
Gegen Sauvages hat Joſeph Anton Pujati eine Abhandlung geſchrieben, und deſſen Urſache von dem Fieber und den Entzuͤndungen widerlegt. Raccolta d’Opuſcoli de P. Colagera.
T. 50.
Abhandlung uͤber die eigenmaͤchtigen Kuren der Natur: von Anton Bach, Breßlau 1790.
Dergleichen Geſinnungen muͤſſen einigen neuern Schriftſtellern, welche ein Geſchaͤft daraus machen, ſo manche unerklaͤrbare Faͤhigkeit unſerer Seele theils zu erlaͤutern, theils zu erdichten, ungemein willkommen ſeyn.
Dieſe Leute ſind ſo von ihrer Seele bezaubert, daß ſie derſelben Kraft und Thaͤtigkeit in allen Ecken zu ſehen glauben.
Eckartshauſen ſagt: “Da der Schoͤpfer in den Koͤrperbau der Thiere tauſend Mittel zu ihrer Erhaltung legte; wie viel vollkommnere wird er nicht in die feinere Organiſation des Menſchen und in ſeine Seele gelegt haben„! —
Bis daher vortrefflich — — “Einen Beweis der Thaͤtigkeit der Seele, faͤhrt er fort, haben wir an Menſchen und Geſchoͤpfen, die eines Sinnes verluſtigt werden.
Die Seele ſucht alſogleich durch einen andern Sinn den Verluſt zu erſetzen, und wendet alle ihre Kraft zur Verfeinerung anderer Organe an.„
Aus Vorliebe zur Geiſterwelt verwechſeln ſie bald das Vermoͤgen, verworrene, dunkle Begriffe unter gewiſſen Umſtaͤnden zu entwicklen und aufzuklaͤren, mit der unmittelbaren Vorherſehungskraft; bald den geheimen Gang der Gewohnheit, das Geſchaͤft der Ideenvergeſellſchaftung, Wirkungen ſchwacher, entfernter, unfuͤhlbarer Urſachen, mit dem unabhaͤngigen Ahndungsvermoͤgen.
Die Leichtglaubigkeit belegt alles mit Thatſachen, welche bey ſtrenger Pruͤfung allermeiſt verſchwinden.
“Es giebt Menſchen, ſagt der naͤmliche Schriftſteller, die die Stunde ihres Todes vorherſagen; Dieſes koͤmmt von einer Faͤhigkeit ihrer Seele her, welche die Kenntniß des Maaßes ihrer koͤrperlichen Kraft hat. — —
So giebt es auch Menſchen, die durch das Gefuͤhl des innern Sinnes geleitet, die Kraft ihrer Maſchine fuͤhlen, und durch das Selbſtgefuͤhl ihr Aufhoͤren eben ſo natuͤrlich beſtimmen koͤnnen”
Aufſchluͤſſe zur Magie.
Muͤnchen 1788.
§. 8. Darſtellung der Halleriſchen Hypotheſe.
Ehe ich alles dieſes beantworte, muß ich die Stahliſche Hypotheſe auf einige Zeit verlaſſen, um die Halleriſche vorzunehmen.
Haller betrachtet die Bewegungen der thieriſchen Werkzeuge blos als die Folge einer den Muskeln uͤberhaupt weſentlichen, und ihren Muskelfibern insbeſondere eingepflanzten Reizbarkeit; dieſe Reizbarkeit aber als ein 1) von der Nervenkraft und dem Nervengefuͤhl ganz unterſchiedenes, 2) von der Seele weit entferntes und durchaus unabhaͤngiges Vermoͤgen, ſich auf jeden empfangenen Reiz zuſammen zu ziehen, und nach dem Reiz wieder in den Zuſtand der Ausdehnung herzuſtellen.
Die Hauptſaͤze, auf welche es in Hallers Syſtem ankoͤmmt, ſind folgende:
1) Alle Theile des menſchlichen Koͤrpers, nur allein ausgenommen die Knochen, haben ſo wie mehrere natuͤrliche, außerthieriſche Koͤrper, ein gewißes Beſtreben, ſich zu verkuͤrzen, jedoch ohne Wechſel von Anſpannung und Erſchlaffung.
Dieſe vornehmlich in den Flechſen und Haͤuten auch nach dem Tode, noch ſichtbare Kraft, iſt die todte Zuſammenziehlichkeit.
2) Von dieſer todten Zuſammenziehlichkeit iſt unterſchieden die lebendige, oder die Reizbarkeit; welche bloß den Muskelfibern eigenthuͤmlich, von mechaniſchen und phyſiſchen Reizen erregt wird, mit einem Wechſel von Anſpannung und Erſchlaffung verbunden iſt, und bald nach dem Tode aufhoͤrt.
3) Dieſe Reizbarkeit iſt ganz etwas anders, als das Nervengefuͤhl; alſo auch keine Seelenwirkung; 1) weil ſie ihren Sitz in den Muskelfiebern, nicht in den Nerven hat; 2) weil die Nerven, ſo wie das Gehirnmark ſelbſt, keine Reizbarkeit haben; 3) weil viele Theile, wie das Gehirn und das Nervenmark, viel Gefuͤhl, und keine oder wenig Reizbarkeit, andere, wie das Herz, viel Reizbarkeit und wenig Gefuͤhl beſitzen; 4) dieſe Reizbarkeit auch in unbeſeelten Thieren gefunden wird; 5) in todten, ausgeſchnittenen und alſo von der Gemeinſchaft der Seele und des Gehirns ganz abgeſonderten Theilen uͤbrig bleibt; 4) weil viele Dinge, welche das Nervengefuͤhl beleben, die Reizbarkeit vermindern, und umgekehrt andere welche das Nervengefuͤhl vermindern, die Reizbarkeit beleben.
4) So iſt alſo die Reizbarkeit, dieſe von dem Nervengefuͤhl und von der Nervenkraft ganz unterſchiedene, ſo wie von dem Einfluße der Seele ganz unabhaͤngige, ausſchlußweiſe den Muskelfiebern inwohnende, lebendige Kraft, die wirkende Urſache aller Bewegungen der thieriſchen Werkzeuge.
Der Reiz welcher ſie in dem lebendigen Koͤrper erweckt, iſt theils die Waͤrme; theils die ſalzigen Beſtandtheile der in den thieriſchen Werkzeugen befindlichen Saͤfte; in dem Herzen und in den Adern das Blut und Serum; in dem Magen und in den Gedaͤrmen die Nahrungsmaterie u. ſ. w. Der Erfolg des Reizes iſt das Zuſammenziehen (der Gefaͤße und der ſchlauchfoͤrmigen Eingeweide) und die Fortbewegung der Materien, welche den Reiz erregt haben.
5) Man kann ſich ohnehin keinen Begriff davon machen, wie dieſe Bewegungen Wirkungen der Seele ſeyn ſollten; da ſich die Seele hierbey weder eines Gegenſtandes und Zweckes, noch der Werkzeuge ihrer Thaͤtigkeit ſelbſt, bewuſt iſt, folglich noch viel weniger einige Willkuͤhr dabey ſtatt findet.
Plattner neue Antropologie §. 272.
Haller ſuchte die Triebfedern der Reizbarkeit in dem die feſten Theile bindenden Leime.
Gaubius haͤlt zur Bewirkung der Reizbarkeit die bloße Struktur der Zaſern, oder Verſetzung der Elemente nicht hinreichend.
Weikard rechnet die Reizbarkeit unter die voruͤbergehenden Eigenſchaften der Koͤrper, welche durch eine gewiße Verbindung, Verhaͤltniß und Bewegung der Theile entſtehen.
Nebſt dem leitet er ſie vom Phlogiſton her; ſo wie andere von gewiſſen Luftarten, der elektriſchen Materie, dem magnetiſchen Strome u. ſ. w.
Der Philoſophiſche Arzt.
§. 9. Plattners Gruͤnde gegen die Halleriſche und fuͤr das Weſentliche der Stahliſchen Hypotheſe.
Die Widerlegung dieſes Syſtems und die Vertheidigung der weſentlichen Saͤtze des Stahliſchen gruͤndet Plattner auf folgende Paragraphen:
§.
275. Daß in einem thieriſchen Koͤrper die geringſte lebende Bewegung, ohne Theilnehmung der Seelenkraft, bewirkt werden ſollte:
das iſt ganz entgegen dem Grundbegriffe der thieriſchen Natur.
§.
276. Daß die thieriſchen Werkzeuge, und namentlich die in ihrer Struktur befindlichen Muskelfibern, ſo wie alle gedenklichen Muskelfiebern, Nerven haben muͤſſen:
das iſt eine unwiderſprechliche von Hallern ſelbſt nicht geleugnete Wahrheit.
§. 277.
Haben die Muskelfiebern der thieriſchen Werkzeuge Nerven, und dieſe Nerven Nervengeiſt in ſich:
ſo iſt in dem lebendigen Koͤrper kein Reiz dieſer Muskelfiebern moͤglich, welcher nicht die Nerven treffe, und den Nervengeiſt nicht in Bewegung ſetze.
Da alſo der Nervengeiſt, als das thieriſche Seelenorgan entweder unmittelbar, oder auch vielleicht nur mittelbar durch das geiſtige mit der Seele verbunden iſt:
ſo muß jeder Nervenreiz in der Seele eine Veraͤnderung, einen Eindruck, ein Gefuͤhl hervorbringen, und dem empfangenen Eindruck gemaͤß, abwaͤrts durch die Nerven, eine Thaͤtigkeit erregen.
§.
278. Daß in der Seele leidentliche und thaͤtige Veraͤnderungen ohne Bewußtſeyn entſtehen koͤnnen, das bedarf keines Beweiſes.
§. 279.
Was Stahl von Abſicht und Willkuͤhr der Seele bey den Bewegungen der thieriſchen Werkzeuge ſagt §. 273. Nro 5., das gehoͤrt nicht zu dem Weſentlichen ſeines Syſtems; auf keinen Fall zu den Behauptungen des Verfaſſers der Anthropologie.
§. 280. Demnach iſt das Zuſammenziehen der gereizten Muskelfiebern nicht die unmittelbare und alleinige Folge des ihnen fuͤr ſich beygebrachten Reizes:
ſondern die Erſcheinung einer durch das Nervengefuͤhl erregten Thaͤtigkeit der Seelenkraft.
§. 281.
Die Wirklichkeit unbeſeelter Thiere iſt noch nicht bewieſen.
Thiere ohne Nerven, ohne Seelenorgan und ohne Seele, waͤren keine Thiere, ſondern Pflanzen in thieriſcher Geſtalt.
§. 282.
Das Zuſammenziehen der Muskelfiebern, welches in todten, ausgeſchnittenen, und alſo von der Gemeinſchaft der Seele und des Gehirns ganz abgeſonderten Theilen, eine kurze Zeit wahrgenommen wird, beweißt nur ſo viel: daß die einfache Subſtanzen des in den Nerven der Muskelfiebern enthaltenen Nervengeiſtes, auch fuͤr ſich ſelbſt, und unabhaͤngig von dem Antriebe der Seele, in Thaͤtigkeit geſetzt werden koͤnnen: nicht aber, daß auch in dem lebendigen Koͤrper die Wirkſamkeit dieſer Muskelfiebern ohne Theilnehmung der Seele beſtehe, welches uͤberdem unmoͤglich iſt, nach den obigen Grundſaͤtzen §. 277.
§. 283. Wer mit Hallern behaupten will, daß der Grund der in den Muskelfiebern ſich durch Zuſammenziehen offenbarenden Reizbarkeit, nicht in dem Nervengeiſte ſey; dem liegt ob, dieſes Zuſammenziehen darzuſtellen in Muskelfiebern, welche keine Nerven erhalten.
Fuͤr ſich beſtehende, von allem Nervenweſen unterſchiedene Muskelfiebern ſind vielleicht gar nicht in dem menſchlichen Koͤrper vorhanden.
Bis dieſe Foderung befriedigt iſt, bleibt es einleuchtend, daß die in den Erſcheinungen der Reizbarkeit ſich aͤußernde zuſammenziehende Kraft, zunaͤchſt von dem Nervengeiſt herruͤhre; in dem lebendigen Koͤrper abhaͤngig, in dem todten aber unabhaͤngig von dem Antriebe der Seele.
§. 284. Wer in unterbundenen, oder ſonſt von der Gemeinſchaft des Gehirns abgeſonderten Theilen Wirkſamkeit des Nervengeiſtes fuͤr unmoͤglich haͤlt, der wird getaͤuſcht durch die oben widerlegte Hypotheſe von dem Abfluß des Nervengeiſtes aus dem Gehirn.
§.
285. Wenn Haller dem Gehirn und den Nerven die Reizbarkeit abſpricht, ſo ſchraͤnkt er den Begriff dieſer Kraft etwas allzuwillkuͤhrlich ein, auf ſichtbare Zuſammenziehlichkeit; beweißt aber keineswegs, daß der Grund dieſer ſichtbaren Zuſammenziehlichkeit, welche allerdings nicht moͤglich iſt ohne eine gewiſſe Feſtigkeit der Struktur, nicht enthalten ſey in der Reizbarkeit der einfachen Subſtanzen des Nervengeiſtes, der die Nerven der Muskelfiebern durchdringt.
§. 286. Reizbarkeit, d. h. das Vermoͤgen ſich auf einen empfangenen Reiz oder Eindruck in Thaͤtigkeit zu ſetzen, iſt eine allgemeine Eigenſchaft der Subſtanzen der materiellen Welt; wie viel mehr derjenigen, aus welcher der Nervengeiſt beſteht.
§.
287. Wenn in einigen Theilen des menſchlichen Koͤrpers, z. B. in dem Herzen viel ſichtbare Zuſammenziehlichkeit iſt, ohne lebhaftes Gefuͤhl, ſo beweißt das nicht, daß der Reiz und die Kraft der Zuſammenziehung unterſchieden ſey, von dem Reiz und der Kraft des Gefuͤhls.
Das ſchwaͤchere Gefuͤhl des Herzens iſt von Stahl ſehr gut erklaͤrt worden, aus der Einfoͤrmigkeit und ſteten Fortwirkung ſeiner Reize, und aus einer durch den Einfluß der Gewohnheit entſtandenen Abwendung der Aufmerkſamkeit der Seele.
Denn Gefuͤhl iſt auch bey dem ſtaͤrkſten Reize nicht moͤglich, ohne eine gewiſſe Richtung der Seele auf den Reiz, welcher das Gefuͤhl erregt.
§.
288. Alle fleiſchichte Theile beſitzen die Halleriſche Reizbarkeit nach Verhaͤltniß der Menge ihrer Nerven, obgleich, da das Gefuͤhl auch in ſolchen Theilen, welche viel Nerven haben, allmaͤhlig ſtumpf werden kann, nicht im gleichem Verhaͤltniß mit dem Grade des Gefuͤhls.
§.
289. Daß die Nerven ſelbſt fuͤr ſich allein, ohne in Muskelfiebern verwebt zu ſeyn, die Halleriſche Reizbarkeit, d. h. ſichtbare Zuſammenziehlichkeit nicht aͤußern, das beweißt nicht, daß ſie nicht, vermoͤge des ſie durchdringenden Nervengeiſtes der Grund davon ſind, ſondern nur, daß zu dem fuͤhlbaren Zuſammenziehen eine gewiſſe, den Muskelfiebern eigenthuͤmliche Feſtigkeit der Strucktur erfordert werde.
§. 290.
Wenn einige Dinge, welche das Nervengefuͤhl beleben, die Zuſammenziehlichkeit der Muskelfiebern in den thieriſchen Werkzeugen vermindern, wie z. B. geiſtige, kauſtiſche Materien:
ſo geſchieht dieſes, indem ſie die zum Zuſammenziehen erfoderliche Biegſamkeit der Muskelfiebern durch eine ſtiptiſche Kraft aufheben.
Daher haben ſie dieſe Wirkung nur da, wo ſie die Muskelfieber bloß und unmittelbar beruͤhren.
§. 291.
Wenn einige Dinge, welche das Nervengefuͤhl aufheben, die Halleriſche Reizbarkeit uͤbrig laſſen:
ſo iſt dieſe uͤbriggebliebene Zuſammenziehlichkeit ganz ſo zu erklaͤren, wie in den todten Theilen.
§. 10. Plattners Zuſaͤtze zur Stahliſchen Hypotheſe.
Uibrigens ſchreibt Plattner allen einfachen Subſtanzen dieſer materiellen Welt Kraft und Thaͤtigkeit zu; folglich auch allen einfachen Subſtanzen des menſchlichen Koͤrpers §. 292.
Der Nervengeiſt aber beſteht aus den aller wirkſamſten, ſelbſtthaͤtigen Subſtanzen der materiellen Welt. §. 137.
Dieſer Nervengeiſt, wenn er in den Nerven der hoͤhern Sinnen und in den Werkzeugen der Phantaſie enthalten iſt, macht das geiſtige Seelenorgan aus. §. 210.
Er iſt wahrſcheinlich von weit edlerer Beſchaffenheit §. 219, als derjenige Theil, welcher enthalten iſt in den Nerven der niedern Sinne, und in den Werkzeugen der Phantaſie, wie fern ſie ſich auf die niedern Sinne bezieht; dieſer macht das thieriſche Seelenorgan aus. §. 213.
Den Thieren iſt nur das thieriſche Seelenorgan eigen; es ſtellt der Seele den Zuſtand des ihr zur Erhaltung des geiſtigen Seelenorgans nur in dem gegenwaͤrtigen Leben noͤthigen thieriſchen Koͤrpers vor; in den Thieren ſchlechtweg den Zuſtand des thieriſchen Koͤrpers.
Der Menſch hat beyde Seelenorganen, und ſie ſind vermittelſt dem Zuſammenhang aller Nerven und Gehirnnerven mit einander in Verbindung §. 213.
Weil aber in den Verhaͤltnißen des gegenwaͤrtigen Lebens beyde Seelenorganen, und beyder Einwirkungen in die Seele innigſt und genau miteinander zuſammenhaͤngen; ſo ſind, ſo lange dieſe Verhaͤltniße beſtehen, beyde davon abhangenden Triebe, Erkenntniß der Welt, und thieriſcher Trieb nach koͤrperlichem Wohlſeyn, innigſt miteinander Verbunden zu einem.
Dieſen aus der Vermiſchung des geiſtigen und thieriſchen Triebes zuſammengeſetzten, kann man den menſchlichen Grundtrieb nennen.
Sein Ziel iſt geiſtige Wirkſamkeit vermiſcht mit thieriſchem Wohlſeyn; und er iſt anzuſehen als der Grundtrieb der eigentlichen menſchlichen Natur. §. 650.
§. 11. Pruͤfung der Plattneriſchen Hypotheſe.
Was an allem dieſem wirkliches iſt, wird die Folge zeigen.
Einſtweilen erlaube man mir einige Anmerkungen:
1. Die Seele wird aller Eindruͤcke durch die beyden Seelenorganen gewahr.
— Die Seelenorganen werden durch einen Reiz vermoͤg ihrer ſelbſtthaͤtigen Wirkſamkeit in Bewegung geſetzt. —
Nun fraͤgt ſichs: Haͤngt dieſe erſte, urſpruͤngliche Thaͤtigkeit der Seelenorgane, dieſe erſtern Bewegungen in der Maſchine auch von der Seele ab?
Koͤmmt es am Ende nicht allemal auf Eins hinaus, naͤmlich: daß das weſentliche erſte Erforderniß, damit die Sinne, die Seelenorganen, und die Seele in Bewegung geſetzt werden koͤnnen, Reizbarkeit ſey?
2. Wenn das Zuſammenziehen der gereizten Muskelfiebern nach §. 280. nicht die unmittelbare und alleinige Folge des ihnen fuͤr ſich beygebrachten Reizes iſt; ſondern die Erſcheinung einer durch das Nervengefuͤhl erregten Thaͤtigkeit der Seelenkraft; wie kann man §. 282 zugeben: daß dieſe Zuſammenziehlichkeit auch noch in todten Koͤrpern ſtatt habe?
3. Allein die Anhaͤnger der Stahliſchen Hypotheſe erklaͤren die Wirkungen oder Aeußerungen der Reizbarkeit in den nach dem Tode fortdaurenden Bewegungen willkuͤhrlicher Muskeln bei Menſchen, Voͤgeln und Amphibien, aus Fertigkeiten und Angewoͤhnungen der Muskeln §. 165. 238. — Fertigkeiten und Angewoͤhnungen finde ich nur dort, wo nach oft wiederholten Bewegungen die naͤmlichen Bewegungen bey einer ſchwachen Veranlaſſung wieder geſchehen.
Aber die nach dem Tode ſich aͤußernden Bewegungen ſind bey weitem keine ſolche, wie ſie es im Leben waren; in einzelnen Gliedmaßen, die nur einer ſehr einfachen Bewegung faͤhig ſind, z. B. in dem Fuße einer Spinne haben ſie zwar noch einige Aehnlichkeit, ſonſt aber iſt kein Einſtimmung mehr; es ſind krampfhafte, zuckende, bebende, unordentliche, gewaltſame Bewegungen ohne Zweck und ohne Zuſammenhang.
Wie ſoll ich mir eine Fertigkeit oder Angewoͤhnung gedenklich machen, wenn Nichts mehr uͤbrig bleibt, was den gewoͤhnten Reiz empfaͤngt und erwiedert?
Endlich geſteht man in der Note zu §. 283, daß eine fuͤr ſich beſtehende Reizbarkeit und Beweglichkeit des Nervengeiſtes, und der ſowohl willkuͤhrlichen als unwillkuͤhrlichen Muskeln ſtatt habe; und daß es ſchlechterdings noͤthig ſeye, daß man alles das, mittelſt einer ſpekulativen Abſoͤnderung, als etwas von der Mitwirkung der Seele getrenntes denken lerne; Ja!
es ſeye unwiderſprechlich, daß alles das in den Bewegungen todter Theile von der Mitwirkung der Seele wirklich getrennt ſeye.
Aber, daß auch waͤhrend dem Leben, das heißt, waͤhrend der fortdauernden ſtetigen Gemeinſchaft der Seele mit dem Koͤrper, etwas der Art ohne Theilnehmung der Seele erfolgen koͤnne; das werde Plattnern ſo lange ungedenklich bleiben, bis man dargethan hat, daß die Nerven der thieriſchen Werkzeuge des menſchlichen Koͤrpers mit der Seele keine Verhaͤltniſſe haben. —
Ich gebe zu, daß ſchwaͤchere Reize ſchwaͤchere Wirkungen hervorbringen, und deßwegen die Seele nur Reize von einem gewiſſen Grade merklich empfinde; aber daß deßwegen die Seele jeden noch ſo unbedeutenden Vorgang im Koͤrper empfinden muͤſſe, weil ſie im Faulfieber betaͤubt liegt, und in der Hirnentzuͤndung raſet, das kann ich ſo lange nicht zugeben, bis man mir erwieſen hat, daß ich mittelſt der ununterbrochenen Gemeinſchaft mit der Luft das Geſumſe einer Muͤcke hoͤren muͤſſe, weil ich den Knall einer Kanone hoͤre.
Uibrigens ſind, leidentlich mitleiden, und theilnehmend mitwirken, gar ſehr verſchiedene Dinge; und obſchon ich auch Empfindungen ohne Bewußtſeyn zugebe; ſo bleibt es doch eben darum unerweißlich, daß jeder Reiz empfunden werde; und ein Bewußtſeyn ſeines innern Zuſtandes ohne Empfindung, wie wird man da zu Werke gehen muͤſſen, um ſeinen Gegner davon zu uͤberzeugen?
4) Wenn Stahls Hypotheſe, daß die thieriſchen Bewegungen in der ungebornen Leibesfrucht willkuͤhrliche Bewegungen waren, und durch den Einfluß der Gewohnheit allmaͤhlig der Aufmerkſamkeit und Willkuͤhr der Seele entzogen werden, eine zwar unerweißliche, aber dennoch merkwuͤrdige Hypotheſe bleibt §. 315; und, wenn es hoͤchſt wahrſcheinlich iſt, daß die Seele nicht verbreitet ſey durch den ganzen Koͤrper, ſondern ihren Sitz in dem Gehirn habe, da, wo der Zuſammenfluß aller Nerven iſt §. 236:
So iſt es auch merkwuͤrdig, daß man ehemals auf die Geſtirne Engel ſetzte, um ſie auf ihrer Bahne zu leiten; daß ihnen Philo und Avizenna eine verſtaͤndige Seele, und der H. Thomas eine nur empfindende Seele zuſchrieben.
— Was hat aber dann in jenen Menſchenkindern, welche ohne Kopf, und in jenen, welche ohne Gehirn und ohne Ruͤckmark zur Welt kamen, wie im Jahr 1768. in Wien eines noch einige Stunden gelebt hat, den Theilen ihren Bau, ihre Ordnung und ihre Miſchung gegeben?
Wie kann man den §. 217, 275, 276, 277, u. ſ. w. zufolge behaupten, daß ſolche Kinder als Leibesfruͤchte, ohne Gehirn, und folglich ohne Seele, mittelſt des Ruͤckmarks leben konnten? —
Wenn aber auch dieſes fehlte, was mag wohl dann die Urſache des Lebens geweſen ſeyn?
Es geſchahen alſo Bewegungen, Nahrung, Abſoͤnderungen u. ſ. w. ohne Seele neun Monate lang und einige Stunden — Wer beweiſet mir, daß dieſes bey vollſtaͤndigerer Organiſation nicht mehrere Jahre geſchehen koͤnne?
Wenn dann die Geſchaͤfte der Seele zufolge des §. 240 bey dennoch fortdaurendem Leben zerruͤttet ſeyn koͤnnen, ſo iſts ja offenbar, daß das Leben, und die thieriſchen Verrichtungen nicht von der Seele abhaͤngen.
Es iſt auch noch keine Stelle im Gehirn bekannt, wo alle Nerven zuſammenflieſſen, und die folglich ein ſchicklicher Aufenthalt fuͤr die Seele waͤre.
— Mit was fuͤr Recht man ein Weſen ohne Ausdehnung in einen Raum einſchraͤnke, haben ſchon Viele ſo ziemlich befriedigend dargethan.
5) In dem §. 219 macht man die Subſtanz des geiſtigen Seelenorgans des Menſchen zum allerfeinſten, unveraͤnderlichſten und unzerſtoͤrbarſten Prinzip in dieſer ganzen materiellen Welt.
Im §. 157 iſt die Seele ein einfaches, geiſtiges, ſelbſtſtaͤndiges, und bey allem Wechſel von Veraͤnderungen und Zuſtaͤnden beharrliches Weſen.
Im §. 245 macht man zum Sitz der Seele denjenigen Theil des Seelenorgans, welcher der Seele weſentlich noͤthig iſt, um uͤberhaupt theils leidentlicher, theils ſelbſtthaͤtiger Veraͤnderungen faͤhig zu ſeyn; und das waͤre jener aͤtheriſche Koͤrper, welcher nach Leibnitz die Seele vom Anfang der Schoͤpfung umkleidet, und in alle Ewigkeit von ihr unzertrennlich bleibt; und dieſes iſt abermal nichts anders, als der innere Theil des ſogenannten geiſtigen Seelenorgans.
— Einfach, ſelbſtſtaͤndig, geiſtig, und weſentlich unzertrennlich mit einem materiellen Prinzip verbunden, wodurch erſt Thaͤtigkeit bewirkt werden kann; — Seinen Sitz in dem Gehirn haben, und weſentlich mit dem Seelenorgan, welches in der Huͤlle der Nerven den ganzen Koͤrper durchdringt §. 246 verbunden ſeyn; —
Alles dieſes iſt ſchlechterdings unvereinbar.
Es waͤre dienlicher geweſen, mit Tiedemann und vielen andern die Ausdehnung der Seele anzunehmen.
Unterſuchungen uͤber den Menſchen 2ter Theil.
6) Was iſt denn in jenen Faͤllen §. 784, wo angehaͤufter Unrath und Schleim, Schaͤrfe, fremde Koͤrper, Verſtopfungen, Verhaͤrtungen, widernatuͤrliche Lagen und Bildungen nicht lebhafte Nervengefuͤlle erregen, und alſo die Seele die Zerruͤttung nicht fuͤhlt, wo ſie keine Unordnung im Koͤrper gewahr wird, und dennoch ſo viele Ausbruͤche von Krankheiten, ſo viele Entdeckungen ihrer Urſachen ſo ploͤzlich und unerwartet geſchehen?
Was iſt hier das dem verſteckten Reize entgegenwirkende Weſen?
Die Seele nicht, weil man ihre voͤllige Unwiſſenheit geſteht.
Zudem widerſpricht dieſer Paragraph dem 275, wo man behauptet, daß nicht die geringſte lebendige Bewegung, ohne Theilnehmung der Seelenkraft, bewirkt werden koͤnne.
7) Dieſe Hypotheſe iſt um ſo ſonderbarer, weil es ihre Vertheidiger fuͤr mehr als wahrſcheinlich halten, daß durch die ganze materielle Natur eine hoͤchſt wirkſame Kraft, oder Subſtanz verbreitet ſey, welche alles durchdringt, und in ſich enthaͤlt die Quelle aller thieriſchen Empfindung und Bewegung, und den gemeinſchaftlichen Stoff des Lebens aller organiſirten Geſchoͤpfe §. 139.
Dieſer allgemeine Lebensgeiſt der materiellen Natur befindet ſich mehr oder weniger haͤufig, und mehr oder weniger entwickelt in allen Speiſen und Getraͤnken, und folglich auch in dem Blut und Serum, woraus ſich der Nervengeiſt erzeugt, und in der Luft, die uns umgiebt §. 140.
Wenn dieſer Nervengeiſt zum Leben hinreicht, ſo muß er auch zu den Bedingnißen, ohne welche kein Leben beſteht, als: Bewegung, Nahrung, Ab- und Ausſonderung u. ſ. w. hinreichend ſeyn.
Aber, ſagen Sie, dieſe Lebendigkeit der Materie iſt bloß ein Schein von der Lebendigkeit, d. h. von der ſelbſtſtaͤndigen Kraft ihrer einfachen Theile.
Weil ſie alſo nicht das Werk des Zuſammengeſetzten, ſondern des Einfachen iſt:
ſo folge daraus keineswegs, daß in dem Zuſammengeſetzten etwas Empfindung- und Seelenartiges ſey; ſondern vielmehr, daß alles Zuſammengeſetzte gegruͤndet ſeye im einfachen, lebendigen und gewiſſermaſſen empfindenden ſeelenartigen Weſen §. 163.
— Mir waͤre es viel natuͤrlicher vorgekommen, daß durch Beyhilfe der Organiſation, und der wechſelſeitigen Ein- und Gegenwirkung, dieſes lebendige, ſeelenartige Weſen gewinnen ſollte, wie man §. 297 ſelbſt ausdruͤcklich behauptet, und eben dadurch den Schein von Ruhe und Traͤgheit in der Materie erklaͤrt; alſo weiß ich nicht, wie ich es machen ſoll, um den Zuſammenhang und die Folgerungen dieſer Saͤtze einzuſehen.
8) Das doppelte Seelenorgan, der Nervenſaft, der Sitz der Seele, die weſentliche Verbindung der Seele mit dem Seelenorgan u. ſ. w. ſind ſo vorausgeſetzte und willkuͤhrlich angenommene Dinge, daß dieſe Hypotheſe, bey aller Uebereinſtimmung mit den Alten, welche der Verfaſſer in den Noten zu §. 246 und 271 anfuͤhrt, nichts mehr und nichts weniger, als eine ſehr ſchwankende Hypotheſe heißen kann.
Auch die Griechen dachten ſchon, es muͤßte etwas ſehr feines, fluͤchtiges, aͤtheriſches ſeyn, was uns denken macht, und nannten es unſer Wir; jenes Weſen aber, welches in den Fingern fuͤhlt, in der Naſe riecht, welches empfindet, oder welches wir mit andern Thieren gemein haben, ſchien ihnen groͤber und thieriſcher, und ſie haben es Pſyche genannt.
Dafuͤr ſagte aber auch ſchon Cicero, daß es keine ſo thoͤrichte Meinung gegeben habe, die nicht ihre Anhaͤnger gehabt haͤtte.
Zweyter Abſchnitt.
Vergleich des Menſchen mit den Thieren.
§. 12.
Ich trete meinem Hauptgegenſtande etwas naͤher, und ſuche die Wahrheit nimmer in der Phantaſie, ſondern in den Dingen ſelbſt.
Ein Vergleich des Menſchen mit dem unvernuͤnftigen Thiere, ſowohl im geſunden als kranken Zuſtande wird uns weit richtiger zu einem aͤchten Begriffe von der menſchlichen Natur fuͤhren.
Diejenigen Vortheile ausgenommen, welche der Menſch in Hinſicht ſeiner Seelenfaͤhigkeiten voraus hat, ſo beruht ſeine ganze Verfaſſung auf keinen andern Geſezen, als jene der Thiere; „denn der Menſch iſt ja wie alles andere, ein Zoͤgling der Luft, und im ganzen Kreiſe ſeines Daſeyns aller Erdorganiſationen Bruder.
Herder Ideen zur Philoſophie der Geſchichte der Menſchheit 1ter Theil S. 31.
§. 13.
In Ruͤckſicht der Geſchlechts Verrichtungen.
Um das 14—16.
Jahr faͤngt der Juͤngling an, muthig, herzhaft, verwegen und unternehmend zu werden; der maͤnnliche Hund, der ſich bisher ſchuͤchtern mit eingezogenem Schwanze ſeines Gleichen naͤherte, ſtellt ſich um den 10—12 Monat ſeines Alters, wo er Mannskraft zu fuͤhlen anfaͤngt, dreiſt unter ſie hin, ruͤmpft die Lippen, bleckt die Zaͤhne und die Haare ſtraͤuben ſich auf dem ſteifen Nacken.
— Der Juͤngling wird von den Reizen des Maͤdchens geruͤhrt, und nur ſie kann ſeinen Hang zur Schwermuth und Einſamkeit verſcheuchen; der Hund unterſcheidet jezt die Spur der Huͤndin, und zeichnet ſie mit Liebkoſungen aus.
Die Huͤndin wird um die Zeit ihrer Reife und annaͤhernden Fruchtbarkeit gegen die uͤbrigen ihres Geſchlechts biſſig; das Maͤdchen, ſo bisher am Gluͤck ihrer Geſpielinnen herzlichen Theil nahm, faͤngt an unduldſam zu werden, und leidet, wenn fremde Reize beſungen werden.
Der Mann iſt uͤberall, wo Maͤnner nicht Weiber ſind, der angreifende Theil, und dem Weibe iſt von der Natur und von der Geſellſchaft die Pflicht auferlegt, durch die erſten Verweigerungen die Triebe des Mannes zu erhoͤhen; iſt der Begattungstrieb bey der Huͤndin rege, ſo achtet der Hund kein Murren und kein Beißen, verfolgt ſie bis zur Ermuͤdung, kaͤmpft wie ein Mann mit haſtigem Muthe gegen den Nebenbuhler, dem die luͤſterne Huͤndin ſelten ganz gleichguͤltig begegnet, obſchon ſie allerdings einen beguͤnſtigenden Unterſchied macht.
Erſt dann, wenn jene ſchmierige, blutige Feuchtigkeit die Scheide nimmer benetzet, lohnt ſie die Beharrlichkeit ihres Freyers — Auch dem Menſchen ſollte dieſer Zeitpunkt heilig ſeyn, denn auch das Weib ſehnt ſich da am meiſten nach der Umarmung, die jezt am leichteſten den großen Endzweck erreicht — Das Stoͤhmen, Keuchen, Stemmen, die zuckenden Bewegungen der Augen und der Muskeln, beſonders um die Geſchlechtstheile bey dem Hunde; und das von Schmerz und Luſt gemiſchte Winſeln der Huͤndin — Bald ſenkt der Hund den Kopf, ſieht truͤb drein, blinzelt, iſt gleichguͤltiger, wuͤnſcht einige Zeit Ruhe — Hingegen iſt jezt die Huͤndin mehr als jemals vergnuͤgt, ihre Munterkeit artet aus in ausgelaſſene Wendungen des Koͤrpers; ihre winzelnde, abgeſtoſſene, erhitzte Stimme druͤckt die unruhigſte Begierde aus; ſie verſchwendet Liebkoſungen, und vergißt nichts, was ihren Gatten zu aͤhnlichen Auftritten anlocken koͤnnte. — —
Aber nach einigen Tagen wird ſie traurig, verliert alle Luſt zu Schaͤckereyen, und nicht ſelten erbricht ſie ſich zu wiederholten Malen; viele unſerer Weiber werden bald nach der Empfaͤngniß ſchwermuͤthig, ſie klagen uͤber Mattigkeit des Koͤpers, und uͤber vermehrte Empfindlichkeit; die uͤbrigen Unpaͤßlichkeiten ſind bekannt.
Die Huͤndin laͤſt ſich nimmer gerne auf die hintern Fuͤße ſtellen, weil ihr Bauch flacher und geſpannter geworden iſt, was eben ſo bey dem Menſchen geſchieht.
— Indeßen wachſen die Jungen in eben dem Verhaͤltniſſe, wie die Leibesfrucht im Weibe; die Zizen laufen an; die Bruͤſte des Weibes ſchwellen auf, werden hart, und die Warzen faͤrben ſich dunkler, und treten hervor.
Gegen das Ende der Tragzeit ſenkt ſich der Bauch bey der Huͤndin, die Lendenweichen werden leer, ſo wie beim Weibe um das Ende der Schwangerſchaft der Leib herabfaͤllt, und die Magengegend freyer wird.
— Iſt die Stunde der Geburt da, ſo wird das Thier aͤngſtig, fuͤhlt einen unwiderſtehlichen Drang, ſich einen bequemen Ort zu ſuchen, der den noch unbekannten Jungen Schutz und Sicherheit gebe. —
Auch bey unſern Weibern habe ich zuweilen geſehen, daß dieſer ſchmerzhafte Zeitpunkt zuerſt die Liebe zur Frucht recht lebhaft erweckt habe, vielleicht, um theils die Geburtsſchmerzen zu erleichtern, theils ſie deſto ſicherer zur Vorſorge fuͤr den kuͤnftigen Saͤugling zu beſtimmen.
Bald wird der Bauch unter gewaltſamen Stoͤhnen der Huͤndin in eine harte, runde, hoͤckerichte Kugel zuſammengeengt, und die in der Scheide fuͤhlbare Waſſerblaſe zeigt ſo wie beym Weibe, daß alles Beſtreben auf den Ausgang dieſer Theile gerichtet ſey; ſobald das Junge die Scheide gewaltſam erweitert, ſo preßet der Schmerz der Huͤndin ein klaͤgliches, feines Winſeln, und unſeren Muͤttern, beſonders den Erſtgebaͤhrenden, nicht ſelten ein durchdringendes Geſchrey aus; das Junge erſcheint mit dem Kopfe, und tritt ſo wie das Kind zwiſchen dem After und der Harnblaſe in die Welt.
Nun hat die Natur die Huͤndin gelehrt, ihr Junges von den Haͤuten zu befreyen, die Nabelſchnur abzubeißen, die Nachgeburt mit Luſt aufzuzehren, und das winſelnde, nach Luft ſchnappen de Junge von dem klebrichten Schmutze mittelſt des fleiſſigen Leckens zu reinigen — alles was Vernunft und Erfahrung den Menſchen auf eine andere Art mit gleichem Erfolge thun heißen; und das Kind faͤngt an zu athmen, und kuͤndigt ſein Daſeyn mit einem ſchwachen, aͤchzenden Geſchreye an.
Alſobald geht der Harn von Menſch und Thier, und dieſes kriecht zu den Zizen, ſaugt mit bewunderungswuͤrdiger Fertigkeit, und ſchluͤckt eben ſo geſchickt, wie das Kind, die erſte Milch, welche in kurzer Zeit beyde von dem zaͤhen, angeſammelten Unrathe befreyet. —
Nun lieben und vertheidigen das Weib des Menſchen und das Weiblein des Thieres ihre Jungen aufs lebhafteſte.
Unterdeſſen reinigen ſie ſich beyde durch einen zuerſt blutigen, dann mißfaͤrbigen Ausfluß aus der Mutterſcheide.
§. 13.
In Ruͤckſicht der Entwicklung und der Krankheiten.
Die jezt gewoͤhnlichſten Zufaͤlle ſind Verhaͤrtungen in den Zizen, die ſich zuweilen zertheilen, zuweilen in ſchmerzhafte, uͤbelbeſchaffene, langwierige Geſchwuͤre uͤbergehen, zuweilen auch lebenslaͤnglich als harte Knoten zuruͤckbleiben.
Ich habe ſogar einigemale gerade ſolche Fieber bei ihnen geſehen, und ſie erheiſchten die naͤmlichen Maßregeln, wie die Kindbettfieber der Weiber: außerordentliche Hitze, ſchnelles, kurzes Athmen, oͤfterer Puls, heftiger Durſt, ſchmerzhafter geſpannter Bauch, Verderbniß oder Zuruͤckhaltung der Milch und der Reinigung, Irreſeyn im Kopf, oder unordentliche Verrichtung der Sinne, Zuckungen u. ſ. w. Waͤhrend und noch einige Zeit nach dem Saͤugungsgeſchaͤft leeret die Huͤndin taͤglich einen haͤufigen, mit ſchmierigem Weſen uͤbertuͤnchten aͤuſſerſt ſtinkenden Unrath und haͤufigen Harn aus. —
Und gluͤcklich das Weib, der die Natur, oder an ihrer Stelle der Arzt beyzeit dieſen Dienſt leiſtet! —
Die erſten Wochen liegt der junge Hund keine Minute, ohne daß irgend ein Glied oder Muſkel zucke; man weis, wie ſehr Kinder die erſten Monate den Zuckungen ergeben ſind, und wie oft ſie im Schlafe auffahren.
So wie das Auge des Hundes nach und nach den Reiz des Lichtes ertraͤgt, und ſich auch von Tage zu Tage der Gehoͤrgang oͤffnet; eben ſo faͤngt auch das Kind erſt nach etlichen Wochen die Gegenſtaͤnde zu beachten an, und es aͤuſſert erſt nach ungefaͤhr einem Jahre Widerwillen gegen bittere, eckelhafte Arzneyen. —
Nach einigen Monaten wird der kleine Hund gefraͤßig; es haͤufet ſich Unrath in den Gedaͤrmen, wozu ſich bald Wuͤrmer geſellen.
Jezt ſchuͤttelt er oͤfters den Kopf, nieſſet, trieft aus den Augen, Ohren und der Naſe eine ſtinkende, klebrichte Feuchtigkeit; die Gegend um die Ohrenknorpel, innerhalb und außerhalb ums Ohr ſchwellen an, vorzuͤglich aber die Enden der Ohrlappen, welche ſchmerzhaft werden, und ſehr haͤufig bilden ſich an allen dieſen Theilen breite, graue, harte, bald trockne, bald feuchte Schoͤrfe; die Halsdruͤſen ſind geſchwollen; der Bauch aufgetrieben, geſpannt, die Ribben und Lenden mager, die Haare ſtraubicht und unrein; die Freßgierde iſt ſehr unordentlich; die Ausleerungen bald zwanghaft, bald ſchleimicht, ſchmierig, glaͤnzend, gebrochen, zaͤh, braun, weiß, mit Blut untermiſcht; das arme Thier wird geplagt von gaͤhlingen Bauchſchmerzen, wird traurig, ſucht Winkel, kruͤmmt endlich den ausgezeerten, knotigen Ruͤcken in die Hoͤhe, wankt ungeſtaltet einher; haͤngt den Kopf und die Ohren; die Augen ſind truͤb, ſchmuzig, triefend; es wird von Kraͤmpfen und Zuckungen befallen, dreht ſich im Kreiſe, lauft uͤberall an, oder macht ſonſt hoͤchſt unruhige, vor Schmerz verzweifelte Geberden, und ſtirbt kraftlos unter Zuckungen. Oder wird mit Fleiſchſpeiſen, Fleiſchbruͤhen, mit gelinden ſchleimzerſchneidenden und ſchleimabfuͤhrenden Arzeneyen oder ſolchen Brechmitteln weit gluͤcklicher geheilt, als mittelſt der ſogenannten wurmtreibenden Mitteln, welche nicht ſelten eben ſo, wie Milch- und Mehlſpeiſen den Tod befoͤrdern.
Bey der Oeffnung habe ich leicht entzuͤndete Gedaͤrme, in deren Haͤute eingeborte 4 bis 5 Zoll lange, harte, an beyden Enden zugeſpitzte Wuͤrmer, Madenwuͤrmer, Bandwuͤrmer u. d. gl.; in den Hirnhoͤhlen ergoſſenes Waſſer; im Gekroͤſe verhaͤrtete, theils hohle, theils mit einer kalkichten oder kaͤſigten Materie angefuͤllte, theils vereiterte Druͤſen gefunden; lauter Erſcheinungen, die man alle Tage bey Kindern in der naͤmlichen Krankheit beobachten kann. —
Zu Ende des fuͤnften Monates wechſelt der Hund ſo, wie der Menſch zu Ende des ſiebenten Jahres die Zaͤhne, und gleichwiewaͤhrend dem Zahnen das Kind mit den Fingern im Mund ſtoͤrt, ſo nagt er an Holz, Knochen und den Pfoten.
— Kurz vor der Zeit der Mannbarkeit aͤuſſert ſich bey ihm, ſo wie beym Juͤngling, das ſtaͤrkſte Wachsthum; im Alter wird er zahnlos, triefaugicht; aus den Zeugungstheilen troͤpfelt eine gelbe, dicke Feuchtigkeit; die ganze Oberflaͤche des Koͤrpers wird mit einen ſchuppichten, rothen Ausſchlage beſetzt.
— In Krankheiten, die er mit dem Menſchen gemein hat, hat er auch die gleichen Zufaͤlle gemein, z. B. in der Waſſerſcheu; ſeine Wunden erregen eben ſolche Wundfieber, eben ſolche Eiterungen, eben ſolche Narben u. ſ. w. Wolſtein fuͤhrt folgende Zeichen des Wundfiebers bey Thieren an: die Wunde iſt trocken, entzuͤndet; die aͤngraͤnzenden Theile ſind geſpannt, geſchwollen, ſchmerzhaft, oder vom Brande ergriffen.
Das Thier iſt traurig, ſein Geiſt iſt niedergeſchlagen, es ſteht mit geſenktem Kopfe, haͤngenden Ohren und gebogenem Halſe an ſeiner Krippe; es ſieht beſtaͤndig an einen Ort.
Die Augen ſind nach der Staͤrke oder Schwaͤche des Fiebers bald feurig, bald entfaͤrbt, trocken, mit Waſſer uͤberſchwemmt, und von den Augenlidern mehr als im natuͤrlichen Zuſtande bedeckt.
Die Ohren ſind bald kalt, bald warm, Die Haare ſind entfaͤrbet, ſteif, geborſten; im Schauer ſtehen ihre Spitzen gerade, in der Hitze ſenken ſie ſich und nach mehr oder weniger Zeit findet man ſie mit Schweiß benetzet; das Maul, die Zunge, der Gaumen ſind heiß; die Zunge meiſtens kothig und mehr oder weniger trocken, der Gaumen angelaufen, der Speichel ſchleimig, dick, zaͤhe, oft laͤßt er ſich in lange Faͤden ziehen.
Der Odem iſt kurz und geſchwind, ſo lange die Hitze dauert; bey dem Pferde, dem Ochſen und der Kuh bewegen ſich in dieſem Zuſtande die Flanken oder Weichen ſo ſchnell, als wenn man ſie gejagt haͤtte; ſie reißen die Naſenloͤcher auf, und ziehen ſie vermoͤge der geſchwinden Bewegung nie ſo enge zuſammen, als ſie ſie im natuͤrlichen Stande verengern.
Der Puls iſt meiſtens geſchwind, voll und hart.
Die Dauung ſteht ſtille, der Koth wird zuruͤckgehalten; die Lebensverrichtungen nehmen zu, und die natuͤrlichen ab.
Man vergleiche damit, was Boerhave und van Swieten T. 1. §. 158 von den Zufaͤllen der Wunden und dem Wundfieber bey Menſchen ſagen.
Unterricht fuͤr Fahnenſchmiede. S. 69. 81.
Man vergleiche auch das Kapitel von der Naturlehre des Fiebers bey den Pferden mit den Fieberbeſchreibungen der Menſchen.
Innere Krankheiten der Fuͤllen. S. 43 bis 62. u. ſ. w.
Da aber bey jeder Thiergattung eine andere Einrichtung der feſten, und eine andere Miſchung der fluͤßigen Theile, andere Beduͤrfniſſe, andere Kunſttriebe und Neigungen, und folglich eine verſchiedene Organiſation noͤrhig waren, ſo entſtunden eine andere Anlage, ein anderer Zuſtand der Geſundheit und andere Zerruͤttungen derſelben.
Den Ochſen bildete der Urheber aller Naturen ſo, daß er vom Graſe, und deſſen Saamen fett und ſtark wird, und ſich zur vollſtaͤndigen Verdauung des Wiederkaͤuens bedienen muſte; der Wolf wird vom Fleiſch genaͤhrt, und es iſt dafuͤr geſorgt worden, daß die uͤblen Folgen ſeiner Gefraͤßigkeit durch das leichte Ausbrechen des Uiberfluſſes verhuͤtet wuͤrden.
Eine Gattung unſerer Hausthiere wird von einer verheerenden Seuche hingeriſſen, da indeſſen eine andere Gattung und der Menſch verſchont bleiben, und umgekehrt.
Aber ſo verſchieden auch unter manchen Umſtaͤnden die Krankheiten und die Zufaͤlle ſeyn moͤgen, ſo treffen ſie doch bei einerley auffallenden Veranlaßungen, und bey nicht allzuſehr abſtehender Organiſation wieder zuſammen.
Ungeſunde Witterung, faules Waſſer, ſchlechte Weiden und ſchlechte Wartung u. d. gl. erzeugen beym Vieh, wie eine aͤhnliche Urſache beim Menſchen faulichte, mit ſchlimmen Entzuͤndungen verknuͤpfte Krankheiten u. d. gl.
Bey einem Hunde ſah ich eine beynahe toͤdtliche Ruhr entſtehen, weil er bey ſeinem Herrn die Nacht durch unter der Decke lag, der nach einer ſtarken Mahlzeit von Kaͤſe viele hoͤchſt ſtinkende Winde ließ.
Im Fruͤhjahr werden ſowohl bey unſern Hausthieren, als beym Wilde, z. B. den Gemſen die den Winter hindurch angehaͤuften rohen Saͤfte abgeſchieden, die ſteinartigen Verhaͤrtungen aufgeloͤſet, und unter der Geſtalt eines wohlthaͤtigen Bauchflußes ausgeleert; wie dieſes beym Menſchen geſchieht, werden wir im zweyten Bande ſehen.
§. 14.
In Ruͤckſicht der Verabſcheuenden und annaͤhrenden Begierden.
Die Selbſterhaltung iſt zwar jedem lebendigen Geſchoͤpfe zur dringendſten Angelegenheit gemacht worden.
Es giebt aber Lagen, wo Thier und Menſch dieſes Geſetz zu vergeſſen ſcheinen.
Krankheit, Kleinmuth und Verzweiflung erhoͤhen beym Menſchen ſo ſehr die gegenwaͤrtigen Leiden, und werfen eine ſo dichte Finſterniß uͤber die Zukunft, daß er jene fuͤr unertraͤglich, und ein noch zukuͤnftiges Gluͤck fuͤr unmoͤglich haͤlt.
Wird er noch uͤber dieß, durch die zu raſche oder zu gewaltſame Empfindſamkeit, gegen die Beweggruͤnde der Vernunft und der Religion betaͤubt:
ſo wuͤnſcht er nichts mehr, als Zernichtung, und er ergreift in der That die Mittel ſeiner Zerſtoͤrung.
— Vom Lama, einem Kamele, wird erzaͤhlt, daß, wenn es zu ſehr uͤbertrieben wird, es ſich niederlege, und ſo lange den Kopf gegen die Erde ſchlage, bis es ſeinen Geiſt aufgiebt.
Auch der Thunfiſch, Scomber Thynnus, zerſchlaͤgt ſich, wenn er gefangen iſt, den Kopf an den Felſen.
Ich glaube zwar nicht, daß der Beweggrund dieſer Handlungen der naͤmliche ſeyn koͤnne, wie beym Menſchen; indeſſen iſt es doch gewiß, daß ſchon mancher Hund vor Traurigkeit uͤber den Verluſt ſeines Herrn ehe vor Hunger und Kaͤlte zu Grunde gegangen iſt, als daß er einen andern Herrn oder Nahrung angenommen haͤtte.
Eben ſo hungern ſich verſchiedene wilde Thiere ehe zu tod, als daß ſie das Gefaͤngniß ertragen oder Futter annehmen.
Batſch Verſuch einer Anleitung zur Kenntniß und Geſchichte der Thiere und Mineralien 1. Thl. S. 124.
Der von Jaͤgern umringte Tiger laͤßt anfangs aus Muthloſigkeit alle Pfeile auf ſich abdrucken; wird aber das Maaß des Leidens zu groß, ſo ergrimmt er, und ſchwingt ſich wuͤthend auf einen der Jaͤger; ſo flieht die Mutter mit dem Kinde auf dem Arme vor dem Loͤwen, und wenn ihr der Saͤugling entfaͤllt, ſo eilt ſie, wie von einer hoͤhern Kraft geſtaͤrkt, auf den Loͤwen zu, und ringt ihm unter Jammer und Wuth ihr Kleinod aus den Klauen, daß ſelbſt der Loͤwe ſtaunt, und großmuͤthig dem Weib gehorcht Zimmermann erzaͤhlt von einer traͤchtigen Huͤndin, welche aus Schrecken vor einem Panther tode Jungen zur Welt brachte.
Wie ſehr die Saͤfte bey Menſch und Vieh durch die Leidenſchaften verdorben werden, bezeugen die gefaͤhrlichen daher entſtehenden Krankheiten der Menſchen, und die mißlichen Biße erzuͤrnter Hunde.
Geographiſche Geſchichte des Menſchen.
Uiberraſchung, Furcht, Schrecken, hoͤchſte Kleinmuth wirken in allen Faͤllen beym Thiere wie beym Menſchen.
Es giebt kein beſſer Mittel, ſeinen Feind aus der Faßung zu bringen, als daß man entweder gerade auf ihn zulaͤuft, oder ihm ſonſt auf eine unerwartete Art begegnet.
Der grimmigſte Hund wird in die Flucht gejagt, wenn man ihm auf allen Vieren entgegen kriecht, und die Hottentoten wiſſen dadurch den Loͤwen von ſeinem blutgierigen Vorhaben abzubringen, daß ſie gerade auf ihn zugehen, weil er nur aus dem Hinterhalt ſeine Beute anzufallen gewoͤhnt iſt.
So lange ſich im Schrecken nicht die Furcht und die Kleinmuth unſerer bemeiſtern, ſo lange nehmen wir jedesmal die weiſeſten Maßregeln.
Eben ſo vertheidigt ſich der Eſel in einem Winkel mit den Hinterfuͤßen, der Ochſe mit dem Horn, und der fluͤchtige Haaſe weiß mittelſt falſcher Spruͤnge dem Hunde zu entkommen.
Aber wenn ſich Furcht und Kleinmuth zum Schrecken geſellen, ſo iſt bey Menſch und Vieh alle ſelbſtthaͤtige Rettung verloren.
Man behandelte eine ledige, ſchwangere Frauensperſon gerichtlich, weil ſie einem ſchnell heranfahrenden Wagen nicht ausgewichen war, da ſie es doch gemaͤchlich haͤtte thun koͤnnen.
Waͤre den Richtern das Betragen des Eichhoͤrnchens beym Anblick der fuͤrchterlichen Klapperſchlange und jenes der mohriſchen Pferde, welche ſich auf der Jagd, ſo bald ſie einen Loͤwen erblicken, nimmer ruͤhren koͤnnen, bekannt geweſen, ſo haͤtten ſie eingeſehen, wie bey ſo augenſcheinlicher, maͤchtiger Gefahr, und einem innern Gefuͤhl ſeiner eigenen Schwaͤche die Sinne betaͤubt, und alles Beſtreben und alle Hoffnung einer noch moͤglichen Rettung vernichtet werden.
Auf dem hieſigen Hetzamphitheater ſah ich einen Rehbock ſich uͤber und uͤber dem Loͤwen in die Klauen werfen, obſchon ſich der Loͤwe von einer andern Seite gerade auf einen andern Bock zu ſchwingen im Anlaufe war.
Dieſe Erſcheinungen beſtaͤttigen den Ausſpruch des weiſen Salomon:
Es geht dem Menſchen, wie dem Vieh., wie dieß ſtirbt, ſo ſtirbt er auch, und haben alle einerley Odem, und der Menſch hat nichts mehr, denn das Vieh, denn es iſt alles eitel.
Und in eben dieſer eingeſchraͤnkten Ruͤckſicht mache ich die Folgerung, daß eben daß, was dem unvernuͤnftigen Thiere Leben, Nahrung, Wachsthum, Geſundheit, Krankheit, Geneſung und den Tod giebt, dieſes alles auch dem Menſchen gebe.
Pred. Salom. Kap. 3. 19.
§. 15.
Nun fraͤgt man aber:
Haben die Thiere auch eine Seele?
Hat jede Thiergattung eine eigene Seele? oder beruht aller Unterſchied auf der Organiſation?
Um dieſe drey Fragen drehen ſich alle Meinungen der Weltweiſen uͤber dieſen Gegenſtand, obſchon jeder die ſeinige unter einer andern Geſtalt darzuſtellen bemuͤht iſt.
Ich laſſe mich in dieſe eitlen und undankbaren Unterſuchungen nur in ſofern ein, als ſie mir Gelegenheit darbieten, die Natur des Menſchen mehr zu entwickeln und in ein helleres Licht zu ſetzen.
Plattner, obſchon er ſich §. 281 kein Thier ohne Seele gedenket, ſcheint den Thierſeelen nicht ſonderlich gewogen zu ſeyn.
Wo er §. 215 ſagt, daß die Seele des Menſchen ohne das geiſtige Seelenorgan als Thier wirken wuͤrde, macht er die Anmerkung, daß ſie deswegen nicht Thier waͤre, ſondern nur als Thier wirkte:
Denn ihre geiſtige Natur, welche nicht in ihren phyſiſchen Verhaͤltniſſen, ſondern in ihrem innern Weſen gegruͤndet iſt, wuͤrde ihr dennoch bleiben, wenn ſich dieſelbe auch nicht aͤußern koͤnnte.
Da er den Thieren kein geiſtiges Seelenorgan zulaͤßt, ſo haͤlt er ihre Empfindungen und ihr Beſtreben nicht fuͤr ſinnlich ſondern bloß fuͤr thieriſch §. 661.:
Denn es ſeye noch eine groſſe Frage, ob der Nervengeiſt, die Nerven und Sinne der Thiere zu ſo deutlichen Abbildungen der Außendinge geſchickt ſeyen, wie die ſind, welche der Menſch durch ſeine Sinne empfaͤngt.
— Und er iſt ganz uͤberzeugt, daß die materielle Idee, welche ein Thier z. B. von einem Geſichtsmaͤßigen Gegenſtand empfaͤngt, gar nicht von einer Ruͤhrung der Geſchmack- und Geruchnerven unterſchieden ſey.
Alle Sinnenvorſtellungen in dem Thiere ſeyen ohne Unterſchied thieriſche Empfindungen.
Ihre Seelen ſeyen blos lebendige der Empfindung faͤhige Weſen.
Ich weis nicht, darf ich daraus ſchließen, daß er die Thierſeelen blos als ein Reſultat der Organiſation anſieht, und ihr Daſeyn blos auf phyſiſche Verhaͤltniſſe gruͤnde, wodurch die Wirkſamkeit der ſelbſtthaͤtigen, einfachen Theile beſtimmt wird; oder muß ich den Unterſchied nur in dem Mangel des geiſtigen Seelenorgans aufſuchen.
In jedem Falle nimmt er bey Erklaͤrung der natuͤrlichen und der Lebensverrichtungen des Menſchen ohne Grunde zu deſſen Seele ſeine Zuflucht.
Dieſe Buͤffoniſche Hypotheſe und uͤberhaupt die Meinungen von der Seelenloſigkeit der Thiere hat Condillac in verſchiedenen Stellen ſeines Traité des animaux 1. cap. 2. 4. 5. hinlaͤnglich widerlegt.
§. 16.
In Ruͤckſicht der thieriſchen Beſtrebungen und der Vorherſehungen.
In dem Kapitel von den thieriſchen Beſtrebungen, und den davon abhangenden Thaͤtigkeiten erklaͤrt er nach ſeiner Hypotheſe, wie die Seele der Betaͤubung, Ertoͤdtung, oder Zerruͤttung des thieriſchen Seelenorgans entgegen wirkt durch den thieriſchen Schmerz, durch Kraͤmpfe und Zuckungen, durch den thieriſchen Schrecken, den thieriſchen Schauer, den Eckel, die Fieberhize, die anhaltenden und nachlaſſenden Fieber, die ſchleichenden Fieber, die Wechſelſieber, durch das Athmen, den Hunger, Durſt, das Einſaugen der zuruͤckfuͤhrenden Gefaͤße, die Thaͤtigkeit des Herzens und der Arterien, die Ausfuͤhrungen von ſchadhaften Materien, die thieriſche Ausgelaſſenheit, die Geſchlechtsbegierde, den Kitzel, die thieriſche Verzweiflung von Schmerz, Reiz, Angſt u, ſ. w. —
Ich will ſeinen Sinn durch einige Paragraphen erlaͤutern.
§. 1193.
Die Thaͤtigkeit, mit welcher die Seele entgegenwirkt dem Tode, ſcheint in ihr erregt zu werden durch eine dunkle, wahre, oder taͤuſchende, nahe oder entfernte Vorherſehung einer bevorſtehenden Trennung des Seelenorgans von ihrer Gemeinſchaft mit ihrem Einfluß.
Daher jene verdoppelten Schlaͤge der Werkzeuge des Umlaufs, und jene heftigen Zuckungen, welche meiſt ohne wirkliche Todesgefahr erregt werden.
§. 1201.
Die ſtets fortwaͤhrende lebendige Thaͤtigkeit in den Werkzeugen des Kreislaufs wird immerfort erregt durch den Reiz der in dem Umlauf begriffenen Saͤfte.
Dieſer Reiz wirkt mittelſt der Nerven, welche er allzeit zunaͤchſt trifft, in das thieriſche Seelenorgan, und durch dieſes in die Seele, mittelſt bewuſtloſer Gefuͤhle; dieſe Gefuͤhle wirken in der Seele bewußtloſe Thaͤtigkeiten.
Und ſo entſtehen, mittelſt der in den Werkzeugen des Umlaufes befindlichen Muskelfiebern ſichtbare Bewegungen oder Erſcheinungen der Halleriſchen Reizbarkeit.
Nach §. 167. beruht der Hunger auf dem dunklen Gefuͤhl der Seele theils von dem Mangel und von dem beginnenden Verderbniß der ernaͤhrenden Saͤfte des Koͤrpers, theils von dem Mangel der Lebenskraft.
Nach §. 768. entſteht der Durſt vom Mangel der waͤſſerichten Theile in den Saͤften des Koͤrpers, einer daher entſtehenden Unbeweglichkeit und ſalzigten Schaͤrfe, wovon die Seele ebenfalls ein dunkles Gefuͤhl hat u. ſ. w. Das Gefuͤhl der Erſaͤttigung iſt ſowohl in Anſehung des Hungers als des Durſtes ſeinem naͤchſten Gegenſtand nach nichts anders, als die angenehme Empfindung der Vermehrung und Verbeſſerung der Saͤfte auf der einen, und der geſtaͤrkten Nervenkraft auf der andern Seite, verbunden mit der dunklen thieriſchen Vorherſehung des Einfluſſes dieſer Veraͤnderung in den Magen, und auf den Zuſtand des Koͤrpers uͤberhaupt.
Nicht viel anderſt druͤckt ſich Reimarus aus.
Nachdem er von den Sinnen der Thiere und den dadurch erhaltenen Empfindungen geredet hat, ſagt er:
“Dieſe aͤußern Empfindungen muͤſſen dann der Seele ſolchen Eindruck und ſolche Vorſtellung beybringen, welche ſie vermoͤg der natuͤrlichen Verbindung mit ihrem Koͤrper, zur harmonirenden Bewegung gewiſſer dazu fertigen und faſt voͤllig bereiteten Muskeln und Werkzeugen blindlings determinirt.
Ich nenne die willkuͤhrliche Bewegung darum blindlings determinirt, weil ſich die Seele nicht bewußt iſt, woher ihre Neigung komme, noch ſich wiſſentlich entſchließt, in dieſen oder jenen Leibestheilen eine Bewegung zu erregen.„
Von den Trieben der Thiere.
Aber Reimarus redet von den willkuͤhrlichen Bewegungen des Koͤrpers, welche unſtreitig bald mehr bald weniger von der Seele beſtimmt werden.
Um zu erklaͤren, wie leicht ſolche Bewegungen von der Seele erregt werden, ſetzt er einen vorbeſtimmten Mechanismus voraus, welcher durch den ſinnlichen Reiz und die blinde Willkuͤhr in den Gang gebracht wird.
„So, ſagt er, werden manche Inſekten durch die widrige Empfindung von andern Thieren aufgebracht, daß ſie ihren Stachel hervorſchieben, und damit ſtechen; oder durch den Geruch und das Geſicht gereizt, daß ſie ihren Ruͤſſel zur Speiſe auslaſſen, und damit ſaugen; oder durch Erkenntniß des andern Geſchlechts entzuͤndet, daß ſie ihre Zeugungsglieder hervorſtrecken zur Parung; oder im Streite mit andern getrieben, daß ſie ihre Wehr- und Fangwerkzeuge zum Schutze oder zur Haſchung der Beute anwenden.“
Dieſen vorbeſtimmten Mechanismus wird kein Naturkenner leugnen.
§. 17.
In wiefern die Seele in allen dieſen Faͤllen mittelſt einer dunklen, wahren, taͤuſchenden, nahen oder entfernten Vorherſehung wirkſam werde, iſt der Muͤhe werth, genauer zu unterſuchen; und, was an der Sache iſt, nicht durch Metaphiſiſche Machtſpruͤche, ſondern durch phyſiſche Thatſachen zu beſtimmen.
„Wenn die Thiere, ſagt der naͤmliche Reimarus, durch eine innere Empfindung getrieben werden, etwas zu thun, welches ihnen oder ihrer Brut kuͤnftig nuͤtzlich ſeyn wird, ſo folgt nicht, daß ſie deßwegen eine Einſicht ins Zukuͤnftige haben.
Wenn man ſagt, daß das blinde innere Gefuͤhl des Hungers und der Brunſt die Thiere zum Eſſen und zur Begattung treibe; ſchreibt man deßwegen dem Hunger und der Brunſt eine Einſicht in das Zukuͤnftige zu? naͤmlich eine Abſicht, daß der Magen die Speiſen verdauen, und dadurch Leben und Kraͤften erhalten ſoll, oder daß das Geſchlecht durch die Begattung ſolle fortgepflanzt werden?
Nein, das Thier folgt ſeinen blinden Empfindungen.
Daß beyderley Empfindungen und Handlungen dem Thier und ſeinem Geſchlecht kuͤnftig Nutzen ſchaffen, iſt keine Einſicht, die man den Thieren zuſchreibt, oder die in der blinden Empfindung ſteckte; ſondern eine Einſicht des Schoͤpfers, der auch die ſchlechteſten Triebfedern blinder Empfindungen, ohne der Thiere Wiſſen, ſo eingerichtet hat, daß ſie in Zukunft zur Erhaltung und zum Wohl jeder einzelnen Thieren und ganzen Geſchlechter, bis in die ſpaͤteſten Zeiten, dienen ſollen und muͤſſen.„
Eben ſo wenig nennt er die innere Empfindung von Waffen, die noch nicht zugegen ſind, eine Vorherſehung; ſondern einen Trieb, der mit dem ſtaͤrkern Zufluß der Saͤfte an dieſen Ort hin entſteht.
Alles, was der Schoͤpfer mit dieſen innern Empfindungen verbunden hat, und verbinden mußte, iſt dieſes: daß Er dadurch jedesmal den Menſchen und das Thier auf dasjenige hinweiſet, was dem gegenwaͤrtigen Beduͤrfniß Genuͤge leiſten kann.
Daher iſt mit der Empfindung des Hungers und des Durſtes nicht die Luſt zum Tanze und zur Liebe, ſondern die Begierde zu Speiß und Trank, mit dem Beduͤrfniß der Begattung nicht der Hang zum Selbſtmorde, ſondern der Geſchlechtstrieb verbunden.
Daher iſt es auch zu einem Geſetz der Traͤume geworden, daß bey denjenigen Empfindungen, die aus koͤrperlichen Beduͤrfniſſen entſtehen, die Phantaſie die Gegenſtaͤnde hinzudenke, die geſchickt ſind, ihnen Befriedigung zu geben.
Solche Empfindungen ſind nie mit den Vorſtellungen der erregenden Gegenſtaͤnde vergeſellſchaftet.
Wir eſſen, wenn wir von Hunger traͤumen, ſchmackhafte Speiſen; und wenn die Mannskraft unſere Phantaſie in Bewegung bringt, ſo wirft ſie uns auch in die Arme eines Maͤdchens.
Tiedemann 3ter Theil S. 143.
Der Hamſter ſieht ſich auf den Winter mit Frucht vor; das Murmelthier bereitet ſich ſein Winterlager; die Schlange kriecht in ihre Hoͤhle; und dieſe alle, die Schnecke und der Regenwurm graben ſich deſto tiefer unter die Erde, je ſtrenger die Kaͤlte des folgenden Winters ſeyn wird; der Guguck zieht in fremde Gegenden, noch ehe jene Witterung zu Ende iſt, die er anderſtwo aufſucht; die Larve des maͤnnlichen Hirſchkaͤfers graͤbt ſich bey ihrer Verwandlung eine Grube, die ihre Laͤnge zweimal uͤbertrift, damit das Horn, welches jetzt ſchon entwikelt in ihr liegt, bequem ausgeſtreckt werden koͤnne; der Ameiſenloͤwe lauert in ſeiner Sandgrube, ehe er weis, daß es Ameiſen giebt; die Spinne ſpannt ihr Netz aus, ehe ſie das Daſeyn und die Natur der Fliegen kennt. — —
Soll man alles das Vorherſehungen heißen? —
Und haͤtte man da nicht mehr Recht dazu, als bey den ſo oft getaͤuſchten, verworrenen, erkuͤnſtelten und zufaͤlligen Vorgefuͤhlen der Menſchen? — Dieſen Inſtinkt, den man, da er um der Zukunft willen nuͤtzlich iſt, immer ein Vorgefuͤhl nennen mag, haͤlt man unterdeſſen einſtimmig fuͤr nichts anders, als fuͤr einen ganz unwillkuͤhrlichen Drang, auf eine beſtimmte Weiſe zu handeln; das Thier findet darinn ſeine Behaglichkeit, ohne weder von der Urſache noch von der Folge die geringſte auch noch ſo dunkle Vorſtellung zu haben; und dieſer Drang hat ſeinen Grund ſowohl in der Organiſation des Thieres, als in den Dingen außer ihm, mit welchen es in Verbindung geſetzt worden iſt.
§. 18. Erklaͤrung der Vorgefuͤhle, Vorherſehungen, und der Erhoͤhung der Seelenkraͤfte in Krankheiten.
Nach dieſen Vorausſetzungen iſt es nimmer ſo ſchwer, uͤber die Vorgefuͤhle, Vorherſehungen, Ahndungen der Menſchen und die Erhoͤhung der Seelenkraͤfte in Krankheiten ein richtiges Urtheil zu faͤllen, wenn man ſie nur nicht unmittelbar von der Seelenkraft allein abhaͤngig macht, ſondern jedesmal eine koͤrperliche Veraͤnderung als die erſte Veranlaſſung vorausſezt.
Dieſe koͤrperliche Veraͤnderung, ſie moͤge von innen oder von auſſen bewirkt werden, ſpielt manchmal ihre Rolle ſo im Hinterhalt, daß es geradezu unmoͤglich iſt, aus ihren Wirkungen von ihrer Natur, oder ihrem Zuſammenhang einige Vorſtellung zu erhalten.
Wie oft ſind wir ohne angeblichen Grund guter und uͤbler Laune?
Ein paar Winde, der Abgang eines Bischen veralteten Unraths, die in einiger Zeit erfoglte Witterungsveraͤnderung, die Entdeckung eines vergeſſenen Vorganges, der einen Eindruck hinterließ, loͤſen nicht ſelten das Raͤthſel auf.
Durch alles dieſes werden wir in ein gewiſſes Gefuͤhl verſetzt, deſſen Urſache wir nicht einſehen, und daß auf keine Weiſe in unſerer Willkuͤhr ſteht.
Es koͤmmt darauf an, welche Verrichtung, ob die Lebensverrichtungen, die natuͤrlichen oder die thieriſchen verletzet ſind.
„Wenn die Lebensbewegung unterdruͤckt wird, ſagt Gorter, ſo ſteht ſie gleichſam ſtill, und erregt die Empfindung von Angſt.
Dieſes beobachtet man vorzuͤglich im Anfang fieberhafter Krankheiten, oder wenn irgend eine Schaͤrfe die fuͤr die Lebensbewegungen beſtimmten Nerven angreift, wo dann anſtatt des Schmerzens manchmahl die aͤußerte Angſt entſteht, welche ſobald wieder verſchwindet, als dieſe die Nerven verlaͤßt, und an den Auſſentheilen wider Schmerzen erregt.
Es iſt daher nicht zu verwundern, daß man bey der Angſt furchtſamer iſt, als beym Schmerzen, indem die Angſt die Verletzung der Lebensbewegung, von deren Zerruͤttung der Tod folgt, anzeiget.„
David Gorter de motu vitali p. 55.
Nehmen wir noch an, daß der Grad des Schmerzens nur ſelten mit der Gefahr in Verhaͤltniß ſteht, ſo ſehen wir auch ein, warum in den meiſten Faͤllen kein Verhaͤltniß der Kleinmuͤthigkeit mit dem Schmerzen ſtatt hat.
Bey Pulsadergeſchwuͤlſten, Verhaͤrtungen, der Druͤſen u. ſ. w. empfindet man gar keinen Schmerzen; ein andermal iſt der Schmerz fuͤr die Gefahr zu gering, als in der Krampfſucht, Schwindſucht, Kopfwaſſerſucht u. ſ. w. und noch ein andermal iſt der Schmerz fuͤr die Gefahr zu heftig, als bey Zahnſchmerzen und dem Wurm am Finger.
Plattner.
In einigen Theilen, deren vollkommener, ungekraͤnkter Zuſtand nicht weſentlich zum Leben erfodert wird, herrſcht eine ausnehmende Empfindlichkeit; andere ſind nur der Empfindung eines Druckes, einer Beklemmung, einer Angſt, Hitze, Kaͤlte u. ſ. w. faͤhig; andere ſind nach Verſchiedenheit des Reizes bald aͤuſſerſt empfindlich, bald ganz und gar unempfindlich; und noch andere, deren vollkommener Zuſtand doch weſentlich zum Leben, oder zu den Verrichtungen eines Ingeweides z. B. des Gehirns, erfodert wird, geben uns ihre Verletzungen durch kein merkbares Gefuͤhl zu erkennen.
Daher ſind wir im allgemeinen bey einer uns unbeſtimmbaren Unbehaglichkeit weit niedergeſchlagener; wir ſezen uns weit mehr gegen allen Troſt und alle Luſt, als manchmal in den grauſamſten Schmerzen.
Bey gewiſſen Anfaͤllen von Hypochondrie fuͤhlen wir weiter nichts, als einen an ſich ſehr unerheblichen Schmerz im Unterleibe, der in Anſehung ſeiner Heftigkeit mit dem aus dem Brennen oder Stechen entſtehenden Schmerzen gar nicht zu vergleichen iſt; einiges Schnuͤren um die falſchen Ribben, u. d. gl. und den- noch macht uns dieſes ſo muͤrriſch, ſo feindſeelig, ſo grauſam und ſo unzufrieden mit unſerm Schickſale. Hr. Dopfer, von dem ſpaͤter die Rede ſeyn wird, glaubte auf der hoͤchſten Stufe eines Nervenfaulſiebers (in agmine morbi) er ſeye der Laͤnge nach in der Mitte entzwey geſpalten, oder er empfand ſein ganzes Daſeyn gedoppelt, ſo, daß er immer waͤhnte, ein anderer Er laͤge neben ihm. —
Ein anderer, der die Lungenentzuͤndung hatte, glaubte auf eben der Hoͤhe der Krankheit, er ſeye quer uͤber die Magengegend abgeſchnitten, und der untere Theil ſeye todt.
Tiedemann fuͤhrt das Beyſpiel von Herrn Moſer an, welcher mit der rechten Seite des Gehirns vernuͤnftig dachte, mit der linken aber faſelte, und mit jener die Faſeleyen dieſer genau beobachtete, und aufs deutlichſte von den Ideen der rechten Seite unterſcheiden konnte.
In dergleichen Faͤllen muß offenbar noch ein Reiz von ganz anderer Art mit im Spiele ſeyn, obſchon wir ihn nicht im geringſten fuͤhlen.
Wie unerklaͤrbar wirkt jener Reiz, der bey Anſchoppungen des Milzes oder anderer Baucheingeweide eine ſolche ungluͤckſeelige Anlage bewirkt, wodurch der Menſch, bey dem Wehen eines gewiſſen Windes, unwiderſtehlich des Lebens muͤde, gewaltſam zum Selbſtmord hingeſchleppt wird!
Der maͤchtige Reiz der Gichtmaterie liegt einige Tage vor dem Ausbruch der Gichtanfaͤlle noch unthaͤtig, ohne die geringſte Ungemaͤchlichkeit im Koͤrper; eben ſo erregt er kurz vor ſeinem Ausbruche auf eine uns unbekannte Weiſe eine außerordentliche Eßluſt; wie grauſam tobt er dann, wenn er die Haͤute des Magens oder der Gedaͤrme befaͤllt!
Alle Krankheiten, welche zu beſtimmten Zeiten ihre Anfaͤlle machen, dieſe moͤgen ihren Grund in einer beſondern Stimmung der Nerven, oder in einer eigentlichen Krankheitsmaterie haben, hinterlaſſen in den Zwiſchenzeiten keine Spur von ihrer Gegenwart.
Das Denkvermoͤgen wird nicht ſelten, obſchon durch offenbar koͤrperliche Krankheitsurſachen, dennoch ohne alles ſchmerzhafte oder unangenehme Gefuͤhl ſonderbar verruͤckt.
Wahnſinnige und Raſende empfinden allermeiſt keinen Schmerz weder in dem Gehirne, noch in andern Theilen; und dennoch hat man bei ſolchen Leuten Geſchwuͤre und andere Zerruͤttungen im Gehirne gefunden; ſo wie man hingegen auch nach dem Tode dergleichen Verletzungen endeckt hat, obſchon dieſe Leute weder irgend eine Empfindung noch ſonſt die geringſte Unordnung in ihren Gedanken gehabt haben.
In dem dreytaͤgigen Schwitzfieber zerfließt der Menſch ganz in einem kalten Schweiſe.
Der Puls wird ſchnell, klein, ſchwach, und alle Kraft geht verlohren; nur der Geiſt bleibt vollkommen heiter, und bemerkt genau den Verfall der Maſchine und deren nahe Aufloͤſung.
Burſery erzaͤhlt den Fall eines eintaͤgigen Fiebers, welches den kalten Brand zur Folge hatte.
(Ephemera gangrænoſa)
Ehe ſich der Brandſtoff auf den Schenkel warf, und noch im Koͤrper herumſchweifte, ſpuͤrte der Kranke eine ungewoͤhnliche und unwillkuͤhrliche Gelaͤufigkeit der Ideen; er hatte eine glaͤnzende Beredſamkeit, ein bewunderungswuͤrdiges Gedaͤchtniß, Scharfſinn, und durchdringenden Verſtand.
Nebſtbey waren alle natuͤrlichen Verrichtungen im vollkommenſten Zuſtande, bis er endlich am Brand ſtarb.
Die erſchroͤcklichſten Zufaͤlle der Waſſerſcheuen, die grauſamſten brennenden Schmerzen im Kopfe, im Munde, Gaumen, Schlunde und in der Stelle des Bißes, die unertraͤgliche Bangigkeit und Furcht, der unwiderſtehliche Trieb die Umſtehenden zu beißen und anzuſpeyen, die Schroͤckbilder bey wachendem ſowohl als ſchlafendem Zuſtande, die aufs Hoͤchſte uͤberſpannte Reizbarkeit der Sinnen benehmen doch dem ungluͤcklichen Kranken weder das Bewuſtſeyn ſeiner ſelbſt, noch das Vermoͤgen vernuͤnftig zu denken, und zu reden, noch den guten Willen, Niemanden zu ſchaden.
Mehrere dergleichen Beyſpiele werde ich im 2ten Theile anfuͤhren.
Torti.
Therap. Special.
Vol. I. P. II. pag. 34.
In den gefaͤhrlichſten Krankheiten laͤßt ſich zuweilen der Kranke ſchlechterdings nicht bereden, daß er krank ſeye:
Man ſolle ihn nur aus dem Bette laſſen, ſo werde er uns bald von ſeiner Geſundheit uͤberzeugen.
Woher hat der Kranke dieſes Gefuͤhl von Kraft und Wohlbefinden?
Tiedemann ſagt: weil ſich in ſeinem Gehirne die Ideen eben ſo leicht und eben ſo lebhaft bewegen, als bey voͤlliger Geſundheit.
Pechlin erzaͤhlt das Beyſpiel eines Knaben von einer uͤblen Leibesbeſchaffenheit, der von Wuͤrmern ſehr geplagt war, und einen ſolchen Hunger hatte, daß ihn die uͤbermaͤſſigſte Menge von Speiſen nicht ſaͤttigen konnte; demohngeachtet hatte dieſer Knabe waͤhrend ſeiner langen Krankheit ein außerordentliches Gedaͤchtniß und ein mehr als mittelmaͤßiges Genie; aber er berlohr beides, ſobald ſeine Geſundheit hergeſtellt worden.
Ein anders erzaͤhlt er von einem Menſchen, der vom Scharbock uͤber und uͤber gefault mit der aͤußerſten Freßbegierde die außerordentlichſten Gemuͤthskraͤfte verband, und der erhabenſten und ſchoͤnſten Ideen auf eine faſt unglaubliche Weiſe faͤhig geweſen.
Hier muͤſſen ſich die Ideen im kranken Zuſtande leichter und lebhafter bewegt haben, als im geſunden.
Aus dieſen Gruͤnden iſt ein heiterer Gemuͤthszuſtand zuweilen ein ſehr boͤſes Zeichen, weil die Kraͤfte der Seele zunehmen, wie die Kraͤfte des Leibes abnehmen, wie man dieſes nicht ſelten bei Kindern beobachtet, welche oft in ihren letzten Krankheiten am liebenswertheſten ſind.
Zimmermann ſagt:
〟Man bemerkt zuweilen, daß bei der Annaͤherung der Todesſtunde die Einbildungskraft auf eine beſondere Art ſich erhoͤhet, und daß eben dieſe Erhoͤhung ein Zeichen des Todes iſt.
Ja, es geſchieht oft, daß die Kranken ſelbſt, wider die Hofnung ihrer Aerzte aus dieſer innern Empfindung die Zeit des Todes zu beſtimmen wiſſen.
Man beobachtet in kranken Kindern eine widernatuͤrliche Gefaͤlligkeit in allen Dingen, einen Verſtand, der ſonſt nur die Frucht des Studirens und der Erfahrung iſt, einen Witz und eine Beredſamkeit, die weit uͤber ihr Alter ſich erheben, und das iſt ein Vorbote des Todes.
Bey Leuten von einem mittleren Alter iſt dieſe Erhoͤhung der Seelenkraͤfte groͤſſer, als bey mehreren Jahren.
Sie aͤuſſert ſich oft unter der ſchwerſten Laſt der Krankheit durch eine Beredſamkeit, die lebhaft, ruͤhrend und natuͤrlich, dem harmoniſchen Geſang der ſtebenden Schwanen, und den letzten Wuͤnſchen eines Patrioten gleicht.
Ich habe eine Perſon gekannt, derer letzte Krankheit ein Wahnwitz geweſen, die aber einige Stunden vor ihrem Tode vollkommen vernuͤnftig, ihr Herz mit einem ſolchen Feuer, mit einer ſo ſehr entzuͤckenden Beredſamkeit im Gebete zu Gott erhub, daß vor der Groͤſſe ihrer Gedanken und der Staͤrke ihres Ausdruckes der Erdball wie ein Sandkorn zu verſchwinden ſchien.
Am Ende dieſer Rede neigte ſie ihr Haupt, und ſtarb.〟 Bei Perfect pflegte ſich ein aufgewecktes, ſcharfſinniges junges Frauenzimmer beym Anfall eines Wahnſinns ſehr oft in gebundener Rede auszudruͤcken, ob man gleich in ihren geſunden Tagen ſonſt nie eine beſondere Faͤhigkeit von dieſer Art bey ihr bemerkt hatte.
Van Swieten erzaͤhlt ein aͤhnliches Beyſpiel von einer armen ſonſt dummen Frau.
Abilgaard in Act. Havn. T. II. erwaͤhnet eines Terſianſiebers, wo der Patient vom dritten Anfalle an eine Fluth von richtig gereimten Verſen ausſtieß.
Dieß dauerte ſo lange, als der Paroxismus waͤhrte.
Es wurde mit Teufelsdreck und Ammoni e ummi geholfen.
Scheidemantel hat in einem alltaͤglichen Fieber eine erhoͤhete Einbildungskraft mit einer in dem gleichen Verhaͤltniſſe zunehmenden Schwatzhaftigkeit bemerkt.
Ich hatte einen Freund, der ſonſt im Latein nicht ſonderlich fertig war, aber jedesmal im Rauſche mit bewunderungswuͤrdiger, fließender Beredſamkeit, auch wo er vor Taumel ganz ſeiner unbewuſt auf dem Boden hingeſtreckt lag, ganze Stunden lang unter Hoͤrcheln und Keuchen ſehr kraftvolle, ſittliche Reden hielt.
Dieſer Art Beyſpiele ſind nichts beſonders.
Aber, daß man in was immer fuͤr einer Art von Entzuͤckung fremde Sprachen ſpreche, wie dieſes ganz neue Schriftſteller annehmen, dieſes iſt mit ſamt allen daher abgeleiteten Folgen nicht nur gegen alle wohlgepruͤfte Erfahrung, ſondern auch natuͤrlicher Weiſe ſchlechterdings unmoͤglich.
Bey dem italiaͤniſchen Schulmeiſter, wovon Kämpf aus dem Erasmus Rotterdam erzaͤhlt, der kein Wort Deutſch verſtand, und dennoch ploͤtzlich in dieſer Sprache zu peroriren anfieng, war ohne Zweifel das rauhe, raſche, unharmoniſche Geſchrey, dem Nationalvorurtheile zufolge der einzige Beweis, daß der Schulmeiſter Deutſch ſpreche.
Der Abgang von Wuͤrmern benahm ihm ſeine Beredſamkeit wieder.
Kämpf ſah ein geſchwaͤziges, fuͤnfzehnjaͤhriges Judenmaͤdchen durch eine Anhaͤufung von Wurmſchleim voͤllig ſprachlos werden.
Sie fieberte, und war anfangs betaͤubt; hernach aber ward ſie nur allzu munter, und plauderte in einen Athem weg; es waren aber, ſagt er, unverſtaͤndliche Worte, die einige fuͤr arabiſch, andere fuͤr ſyriſch hielten.
Endlich verlor ſie die Stimme, ſie kehrte ſich aber nicht daran, ſondern ſie bewegte die Lippen und Zunge mit der naͤmlichen Fertigkeit noch immer fort.
Haͤufige durch Klyſtire bewerkſtelligte Abgaͤnge eines zaͤhen Moraſtes, loͤſeten ihr die Zunge, und machten ſie geſund.
— Sprachen ſind wandelbare Toͤne, deren Bedeukung willkuͤhrlich iſt; keine in der Natur gegruͤndete Wahrheiten; ſie koͤnnen alſo auf keinerley Weiſe von irgend einer Geiſteserhoͤhung erkannt werden.
Aber eine Sprache, in der man keine Uebung hat, im Rauſche oder ſonſt einer Veranlaſſung mit einer gewiſſen Fertigkeit ſprechen, iſt eben ſo natuͤrlich, als daß der Wohlredner aus aͤhnlichen Urſachen ein elender Stammler wird. —
In der gebundenen Rede herrſchen gewiſſe Geſetze des Silbenmaßes, vermoͤg welcher ſowohl in Ruͤckſicht der Zeit, als des Einklanges ein harmoniſcher Gang beobachtet werden muß.
So haben ſogar das Geſchrey und der Geſang der Thiere einen gewiſſen Fall, der auf einem allgemeinen Tongeſetze beruht.
Daher ſind Verſe und Reime, die ohnehin ſelten ſo regelmaͤßig ausfallen werden, keine unerklaͤrbare Erſcheinung.
Von der Erfahrung.
Von verſchiedenen Arten des Wahnſinns.
13 Fall.
Tom. III. §. 1125.
Vogels Handbuch der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft. 1ter Thl. S. 45.
Fridrich Michaelis Anmerk. zu den 13 F. bey Perfect.
Abhandlung uͤber eine neue Methode, die hartnaͤckigſten Krankheiten, die ihren Sitz im Unterleih haben, ſicher und gruͤndlich zu heilen.
42te Krankengeſchichte.
In allen dieſen Faͤllen koͤmmt alles darauf an, welche Theile, theils des Gehirns, theils des uͤbrigen Koͤrpers, wie ſie, und durch welche Art von Reiz ſie veraͤndert werden.
Diejenigen, die vom Triebe zum Selbſtmord verfolgt werden, die Wahnſinnigen, und die Raſenden in und auſſer hitzigen Krankheiten beſitzen bey all der gewaltigen Zerruͤttung ihrer Gemuͤths- und Geiſteseigenſchaften die Gabe der Verſtellung in ſo hohem Grade, daß man ihnen bey allem Anſchein von Ruh und Sanftmuth dennoch nie trauen darf.
Dieſes war der Fall in dem 36ten Kranken bey Perfect, und mancher Arzt und Krankenwaͤrter iſt dadurch zu ſeinem oder des Kranken Nachtheil getaͤuſchet worden.
Auenbrugger vom Triebe zum Selbſtmord.
Ein aͤhnlicher Grund mag es auch ſeyn, daß es einigen Krankheiten eigen iſt, den Muth des Kranken bis auf den letzten Othemzug unerſchuͤttert zu erhalten, da ihn hingegen andere beym erſten Angriff ſo ſehr niederſchlagen, daß ihn nichts mehr aufrichten kann.
Wie gelaſſen ſind die ſo ſelten heilbaren Waſſerſuͤchtigen! wie taͤuſchend iſt die Hofnung der Lungenſuͤchtigen!
Was fuͤr ſchlimme Streiche verſetzt uns hingegen die Muthloſigkeit in gewiſſen Zeitraͤumen der Gall- und Faulſieber, der Nervenſieber, wo doch die Gefahr bey weitem nicht allemal ſo zuverlaͤßig iſt!
Zu den Anfaͤllen der hyſteriſchen Krankheit, ſo wenig ſie gefaͤhrlich iſt, geſellet ſich doch manchmal eine große Furcht zu ſterben, und ſie glauben oft, wenn ſie die Ohnmachten und Zuckungen mit Herzklopfen anwandeln, daß ſie augenblicklich ſterben werden.
Wer erklaͤrt jene gewiſſenhafte Selbſtbeſchuldigung, welche das Luſtſeuchengift zu hinterlaſſen ſcheint?
Warum will Heute der Hypochonder aus Verzagtheit und Lebensuͤberdruß nichts vom Arzte und nichts von Arzneyen wiſſen, da er ihn Morgen aufs puͤnktlichſte fuͤr jeden Wind, fuͤr die unbedeutendſte Kleinigkeit dringend um Hilfe anfleht?
Hieher gehoͤren einige vortrefliche Bemerkungen von Klökhof.„
Sollte ein zu leichtes Faßen der Ideen, ſagt er, eine ſchwelgeriſche Einbildungskraft, eine fluͤchtige, oder auch figirte Aufmerkſamkeit heftige und haͤufige Gemuͤthsbewegungen, ſchreckliche Vorſtellungen und Gedanken, eine ausſchweifende Freude, oder eine uͤbermaͤßige Bewunderung erzeugender Vorſtellungen und Gedanken — Erſcheinungen, die, wie wir geſehen haben, Folgen einer Schwaͤche, (und erhoͤheten Reitzbarkeit) des Gehirnmarks ſind — ſollten dieſe nicht hinreichend genug ſeyn, die ungewoͤhnlichen Schwuͤnge des Geiſtes, die man bisweilen bey Kranken und ſterbenden bewundert, zu erklaͤren?“ —
Hier fuͤhrt Klöckhof den Aretäus von Capadocien an, der nach dem Cicero (de divinatione lib. I. cap.XXX. dieſe widernatuͤrliche Geiſtesſchwuͤnge, freylich noch mit manchem untermiſchten Vorurtheil geſchildert hat.
Er ſagt:
Wenn bey einem hitzigen Fieber auf eine toͤdtliche Kaͤlte eine uͤberaus groſſe Hitze folgt, ſo entſteht eine ungewoͤhnliche Geſetztheit des Geiſtes; alle Empfindungen erreichen einen hohen Grad der Feinheit, der Verſtand wird uͤberaus ſcharf, und der Menſch faͤngt an, zu weiſſagen.
Zuerſt ſagen dergleichen Kranke ihren Tod voraus, und dann verkuͤndigen ſie zukuͤnftige Dinge.
Manche wollen bisweilen das, was ſie ſagen, nicht glauben, aber der richtige Erfolg deſſelben ſetzt ſie in Erſtaunen.
Einige von ihnen fuͤhren ſogar Geſpraͤche mit Verſtorbenen.
Vielleicht ſehen ſie entweder ganz allein, vermoͤge der auſſerordentlichen Feinheit ihrer Empfindung, dieſelben gegenwaͤrtig: oder ihr ganz entfeſelter Geiſt vermag die Maͤnner, mit denen er in jenen ſeligen Geſilden bald Umgang pflegen wird, zu erkennen, und ſich ſchon im Voraus mit ihnen zu unterhalten.
Dieſes vermochten ſie freylich nicht, als ihr Geiſt noch mit dicken Saͤften und mitternaͤchtlichen Schatten umhuͤllt war: aber nun, da durch die Krankheit jene aufgeloͤſet und dieſe zerſtreut worden ſind, erhebet ſich ihr Geiſt mit ungewoͤhnlicher Kraft, dringt durch den dichten Schleier der Zukunft, und verkuͤndigt mit Gewißheit, was den Augen der uͤbrigen Sterblichen verborgen iſt.
Allein, die, deren Saͤfte und Geiſteskraͤfte, auf einen ſo hohen Grad verfeinert ſind, pflegen nicht mehr lange zu leben, indem ihre Lebenskraft ſchon in die Luft verflogen iſt.〟 — Dieſe durch Krankheit bewerkſtelligte Deſorganiſation iſt ein Beweis, daß es zu allen Zeiten Schwaͤrmer in dieſem Fache gegeben habe, und daß die Schwaͤrmereyen der heutigen Adepten nichts anders ſind, als Ausfluͤſſe der ehemaligen mangelhaften Kenntniß von den Eigenſchaften der Koͤrperwelt.
〟Wenigſtens, faͤhrt nun Kloeckhof fort, ſind hier viele Urſachen vorhanden, welche die Faͤßerchen des Gehirnmarkes ſchwaͤchen, und uͤberaus reitzbar machen.
Dann ſind auch Veranlaſſungen zu den angefuͤhrten Folgen vorhanden; und dieſe Veranlaſſungen beſtehen in den erhabnen Betrachtungen, mit welchen Sterbende immer beſchaͤftigt zu ſeyn pflegen.
Es wird aber unſere Meinung dadurch noch wahrſcheinlicher, daß Kranke, bey denen ſich eine ſolche Erhebung des Geiſtes findet, oft der Raſerey ſehr nahe ſind.
Denn diejenigen, welche in der Fieberhitze uͤberaus vernuͤnftig ſprechen, miſchen doch ungereimte Gedanken ein, und wiſſen, wenn das Fieber vorbey iſt, nichts von allem dem, was ſie gethan haben, oder was vorgegangen iſt.
Daher ſcheint die ungemeine Fruchtbarkeit an Ideen und Gedanken, nebſt der Lebhaftigkeit und Staͤrke des Ausdruckes, wodurch ſich Sterbende oft ſehr auszeichnen und bewundern machen, von eben derſelben Urſache herzuruͤhren, von welcher die an dieſe Geiſtesſchwuͤnge angraͤnzende Raſerey und Gedaͤchtnißſchwaͤche zu entſtehen pflegen.
Kranke, die, wenn ſich das Ende ihres Lebens nahet, noch mit vieler Beredſamkeit reden, und durch den Flug ihrer Gedanken die Umſtehenden ins Erſtaunen ſetzen, empfinden oft ſelbſt die Nothwendigkeit, dem raſchen Strom ihrer Ideen Einhalt zu thun, um nicht in Raſerey zu fallen.
Es giebt aber ſehr viele koͤrperliche Zuſtaͤnde, welche zur Hervorbringung einer ſo groſſen Revolution in den Geiſteskraͤften beytragen koͤnnen.〟
〟Daß eine ſolche ungewoͤhnliche Erhebung des Geiſtes keine Wirkung uͤbernatuͤrlicher Kraͤfte, — (und eben ſo wenig einer von ihren Feſſeln befreyten Seele,) — ſondern das natuͤrliche Werk einer beſondern Verſtimmung menſchlicher und alſo natuͤrlicher Kraͤfte iſt, beweiſen die Bemerkungen:
Daß Sterbende, welche ſich durch die Lebhaftigkeit und Hoͤhe ihrer Ideen, und durch das himmliſche Feuer ihrer heiligen Leidenſchaften uͤber die Sphaͤre der menſchlichen Natur zu erheben ſcheinen, dennoch oft noch mit alten Irrthuͤmmern bemackelt ſind; und daß diejenigen, um deren Sittlichkeit es eben nicht allzu gut ſteht, bisweilen in ihren letzten Augenblicken uͤberaus freudig ſind, und ſo zu ſagen, entzuͤckungsvoll den Himmel ſchon offen ſehen, und Rechtſchaffene hingegen bisweilen von der groͤßten Bangigkeit gefoltert werden.〟
§. 19.
Aus dieſen Erfahrungen ziehe ich drey Folgerungsſaͤze.
Erſtlich: Daß koͤrperliche Veraͤnderungen in uns vorgehen koͤnnen, wodurch das Gefuͤhl von Kraft oder Schwaͤche, von Dauerbarkeit oder Aufloͤſung erregt wird, ohne daß wir weder uns, noch einem andern den Grund anzugeben im Stande ſind.
Zweitens: Daß dieſe Gefuͤhle jedesmahl von ſolchen koͤrperlichen Veraͤnderungen abhangen, und folglich nicht anderſt, als, als mittelbare Vorherſehungen betrachtet werden muͤſſen.
Drittens: Daß es bisher noch kein Merkmal gebe, mittelſt deſſen man erkennen kann, wann der Erfolg dieſem Gefuͤhl entſprochen, oder wann er es vereitlen wird. —
Zur Beſtaͤttigung fuͤhre ich noch Folgendes an:
Junge oder im mittleren Alter begriffene Leute, die einer erhoͤhten Einbildungskraft faͤhig ſind, vorzuͤglich die Sanguiniſchen und Melancholiſchen geben ſich in Krankheiten mit der Weiſſagung ihres Todes ab.
Ein an Lungengeſchwuͤren unter entſetzlichen Bangigkeiten kaͤmpfendes vierzigjaͤhriges Frauenzimmer beſtimmte mir den Tag ihres Todes acht Tage zum voraus, obſchon ich ihr noch ſechs Wochen Friſt verſprach.
Zu Ende des achten Tages berſtete ihr ein Eiterbeutel, an dem ſie erſtickte.
Nach langem Forſchen geſtand mir ihre Mutter, daß der Beichtvater auf ihr dringendes Bitten, ihr die acht Tage vorgeſagt habe.
Ob nun dieſer Mann eine genauere Kenntniß von der Gefahr hatte, als ich; ob die angſtvolle Erwartung das Berſten des Eiterbeutels befoͤrdert habe; oder ob er blos zufaͤllig geborſten ſey, iſt nun gleichguͤltig.
Ein Bischen Hang zum Wunderbaren haͤtte Stoff genug gehabt, dieſe Geſchichte als ein Beyſpiel einer Vorherſehung aufzuſtellen.
Die Frau, deren Krankengeſchichte im 2 Kap. erzaͤhlt wird, verharrte, vom erſten Tag ihrer Krankheit bis den zwoͤlften, darauf, daß ſie den eilften ſterben muͤſſe. —
Sie kam dennoch davon.
Wie entſchuldigt man aber die Seele, wenn ſie unmoͤgliche, ungereimte Dinge vorſieht? —
Franz Jeſtel, ein 36 jaͤhriger Mann, der ſchon einigemal Blutſpeyen hatte, und uͤberhaupt zur Lungenſucht gebaut war, bekam im Jaͤnner 1791 nach lang anhaltendem naßkaltem Wetter allerley Unpaͤßlichkeiten, und ſein gewoͤhnliches Blutſpeyen, weßwegen er ſich zur Ader ließ, aber ſchlimmer wurde.
Den ſechſten Tag ſah ich ihn zum erſtenmal, und fand außer einem ausſetzenden Pulſe und einer ſchmaͤchtigen Leibesbeſchaffenheit eigentlich nichts bedenkliches, als daß er ungewoͤhnlich matt war.
Den achten Tag auf die Nacht verfiel er in eine ihm unbeſchreibliche Verlegenheit.
Er war ſich ganz gegenwaͤrtig, konnte ſich des Vergangenen erinnern; kannte, ſah, hoͤrte und fuͤhlte alles, was um ihn herum war; er ſprach vernuͤnftig von der Zukunft, inſofern ſie ſeine Haußgeſchaͤften betraf; er legte ſich, kehrte ſich um, richtete ſich auf alles nach meinem Begehren.
Dennoch ſah er im Geſichte verloren aus, als wenn er in das tiefeſte Nachdenken, ohne ſeinen Gegenſtand erreichen zu koͤnnen, verſunken waͤre.
Als ich ihn darum befragte, antwortete er:
Man hat mir etwas in den Kopf geſetzt, das mir ſchwer auf dem Herzen liegt; wenn mir nur ein Menſch auf Gottes Erdboden das benehmen koͤnnte, ſo waͤre ich geſund.
Ich drang in ihn, ſich zu erklaͤren.
Allein es war ihm unmoͤglich, ſich der Sache zu erinnern.
Er ſann nach mit ſtarren Augen, wiſchte die Stirne; machte mit den Haͤnden die Geberden der aͤußerſten Verlegenheit; wollte reden, ſtockte wieder, und brach endlich uͤber Klagen ſeines jaͤmmerlichen Zuſtandes aus.
Ich fragte ihn, ob ihm bang, ſchwer waͤre?
Nein.
Ob ihm etwas weh thue?
Nein.
Obs ihm kalt oder heiß ſeye?
Nichts, gar nichts, als daß er ſich der Sache, die ihn ſo kraͤnket, nicht erinnern kann.
Ob er fuͤrchte, daß er ſterben muͤſſe?
O nein; aber jezt, ſagt er eilends, wills kommen; er oͤffnete den Mund, um es zu ſagen und wuſte es nicht.
So etwas von Gleichheit und Ungleichheit; ſchwieg und machte wieder die vorigen Geberden.
Sein Puls war doppelt ſchlagend, doch ſo, daß er nicht ſo weich war, wie wenn er Schweiß verkuͤndigt; vorzuͤglich war der Nachſchlag geſchnuͤrt, ſetzte aus.
Sie haben geſagt, ſagte ich, es liege ihnen auf dem Herzen? —
Ja, bald iſts im Herzen, bald im Kopf, und iſt immer einerley — Iſts Angſt? — ’s will kommen — Nicht wahr, Sie fuͤrchten, ſie werden ſterben? —
Jetzt hab ichs!
Ich kann nie ſterben, und ſagen ſie mir, ob dann kein Mittel iſt, daß es gleich ſeyn koͤnnte? —
Dazu iſt noch Zeit, ſie muͤſſen zuvor wieder geſund werden — Aber warum ſoll ich denn ewig leben? —
Ehe ſie zum ewigen Leben kommen, muͤſſen ſie ſterben —
Ich will jetzt gleich ſterben — Sagen ſie mir, haben ſie ihre Frau und Kinder lieb?
Sehen ſie wie ihre Frau um ſie weint? —
O ja, ich habe ſie recht lieb. —
Wenn ſie alſo gleich geſund ſeyn koͤnnten, oder gleich ſterben ſollten, was waͤre ihnen lieber? —
Ich probirte’s Sterben.
— Iſt denn ſo was Gutes ums Sterben—Juſt nicht:
Aber ewig, ewig leben, fuͤnf-ſechshundert Jahr zu leben, und nachher noch immer einerley, das iſt erſchroͤcklich! —
Seyen ſie unbekuͤmmert; ſie ſind krank, und da hat man allerley Einbildungen, wie im Traume — Ach nein, ich bin nicht krank, mir iſt alles wohl, nur daß ich nicht ſterben kann! — — Dieſer Zuſtand blieb bis den andern Tag um Mittag der naͤmliche, wo uͤber den ganzen Koͤrper ein außerordentlich haͤufiger katharrhaliſcher blutrother Ausſchlag, mit laͤnglichten Schnitten in der Mitte, ausbrach, und die Augen wie ein Stuͤck Fleiſch ganz von Blut ſtrotzten, worauf er auf einige Zeit zu ſich kam.
Es iſt alſo ein Bischen ſcharfe Feuchtigkeit, die den Menſchen zum Wahrſager und zum Narren macht! —
Folglich ſind dergleichen Vorherſehungen bei weitem nicht ſo gemein, als es die Seelenliebhaber wuͤnſchen.
Die fernere Geſchichte im zweyten Kapitel.
§. 20. Faͤlle, in welchen Vorherſehung ſtatt hat.
Unter diejenigen Faͤlle, worinn manchmal Vorherſehungen ſtatt haben, zaͤhlt Plattner §. 786 folgende:
Von der Abnahm oder Vernichtung, oder auch von der langen Dauer eines jezt entſtehenden Schmerzens; von kommender Mattigkeit, oder Munterkeit; von Ohnmacht und Schwindel; von Blutfluͤſſen; von beginnenden Ausleerungen des Magens, des Maſtdarmes, der Harnblaſe, der Zeugungstheile; von dem bevorſtehenden Abgang der zeitigen oder unzeitigen Leibesfrucht; von dem Grade und der Dauer jetzt erregter Empfindungen des Hungers und Durſtes; von den Gefuͤhlen der Erſaͤttigung und Behaglichkeit, welche nach dem voͤlligen Genuße folgen werden; von dem Abgange ſchadhafter Materien und fremder Koͤrper, beſonders in Eiterungen; von allerley Arten der Erleichterung und von der Wiedergeneſung ſelbſt.
Alle dieſe Vorherſehungen gehen ſelten uͤber Minuten hoͤchſtens Stunden hinaus.
§. 787. Minder gemein ſind Vorherſehungen von Gichtanfaͤllen, von epileptiſchen Anfaͤllen von beſondern noch nie erfahrnen bald guten, bald ſchlimmen Veraͤnderungen in allerley ſonderbaren Nervenkrankheiten, vom Schlagfluß, Nervenſchlage, Gliederlaͤhmung, und ſelbſt von ploͤtzlichen Streichen des Todes.
Dieſe Vorherſehungen reichen, zum theil mit der puͤnktlichen Beſtimmung der Zeit, hinaus auf mehrere Tage.
Aber ſo wie Plattner dieſe §. 787. vorzuͤglich der Einbildungskraft zuſchreibt, ſo halte ich jene §. 786. mehr fuͤr die Folge eines empfundenen Dranges, einer anfangenden Verſchlimmerung oder Erleichterung des Umſtandes, als fuͤr eigentliche Vorherſehungen.
So ſtarb die 31 Kranke bey Perfect an Erſtickung, wie ſie ſichs immer gewunſchen hatte; allein ſie hatte ſchon oͤftere Anfaͤlle erlitten, und empfand wahrſcheinlich beim Eintritt der Erſtickung eine Betaͤubung oder Erleichterung der andern Zufaͤlle.
Wie ſehr der ganze Koͤrper zerruͤttet war, beweiſet die Leichenoͤffnung.
Ich weis auch von einigen, die am Schlagfluſſe ſtarben, welche Todesart ſie ſich gewunſchen haben.
A. a. 6. S. 162.
Wo aber hie und da eine deutliche Vorherſehung mit Bewuſtſeyn des zukuͤnftigen Zuſtandes ſtatt hat, da haben, wie Plattner richtig ſagt, hoͤchſt wahrſcheinlich die Faͤlle mit vormaligen eine Aehnlichkeit, daß heißt: die jezige Empfindungsreihe, deren Ende die Seele jezt vorherſieht, iſt ſchon vorher einmal oder mehrmal in der Seele rege geweſen; und dann laͤſt ſich die Gabe der Vorherſehung aus den bekannten pſychologiſchen Erfahrungsſaͤzen von der Ideenverbindung, und aus der damit zuſammenhangenden Erwartung der Aehnlichkeit des Endes bey der Aehnlichkeit des Anfanges erklaͤren.
Den angefuͤhrten Faͤllen fuͤge ich noch das nachlaſſende Schlaffieber der Greiſe bey (Febris remittens ſoporoſa ſenum).
Die Kranken haben anfaͤnglich gar keinen Zufall, der die groſſe Gefahr deutlich zu erkennen gaͤbe; dennoch ſind ſie hoͤchſtens bey der allererſten Ungemaͤchlichkeit zum Gebrauch der Arzneien geneigt.
Sobald ſich das Uibel einigermaßen deutlicher entwickelt hat, ſo fangen ſie an, alle Hilfe fuͤr uͤberfluͤſſig zu erklaͤren, legen ſich ruhig auf die Seite, und verſchlafen die meiſte Zeit.
Indeſſen machen ſie alle Anſtalten zu einem ſichern Tode, von dem ſie ein ganz unwiderſtehliches Vorgefuͤhl haben.
Dieſes habe ich bey zwey dergleichen Kranken zu meinem Leidweſen ruhig anſehen muͤſſen, und wuͤrde es noch nicht erklaͤren koͤnnen, wenn mich nicht nachher Le Roi und Burſery darauf aufmerkſam gemacht haͤtten.
Burferius inſtitut.
Med. prae. V. I. p. III. p. 319.
§. 21.
Von den Traͤumen, in wiefern ſie Krankheit, Geneſung oder den Tod ankuͤnden.
Selbſt im Traume nimmt man dieſe Vorherſehungskraft an; ja, man traut ihr ſogar mehr Wahrſagungsgeiſt zu, als im wachenden Zuſtande.
Tiedemann ſagt:
“Mancher traͤumt, er werde noch zehn oder mehrere Jahre leben, und er lebt noch zehn Jahre: Iſt auch dieſes natuͤrlich?
ich ſehe nicht, warum nicht.
Wer ſeinen Koͤrper genau kennt, und ſich dabey nicht von der Begierde zum Leben taͤuſchen laͤßt, kann ſich mit groſſer Wahrſcheinlichkeit eine gewiſſe Zeit von Lebensjahren vorher feſtſetzen.
Warum ſollte dieſes auch nicht in Traͤumen geſchehen koͤnnen?
Warum ſollte nicht hier die Seele aus gewiſſen geheimen Gefuͤhlen von der Staͤrke und Schwaͤche ihrer Werkzeuge ſich die Dauer des Lebens beſtimmter, als ſelbſt im Wachen feſtſetzen koͤnnen?
Wenn man hiezu noch nimmt, daß ſolche Traͤume ſehr ſelten ſind, daß ſie ſehr oft nicht eintreffen, und daß man die betruͤgenden nicht gerne erzaͤhlt, weil man nicht gerne betrogen ſeyn will; daß man folglich gegen einen erfuͤllten mehr als hundert verſchwiegene nicht erfuͤllte Traͤume ſetzen kann:
ſo ſehe ich auch hierinn nichts uͤbernatuͤrliches. — —
Weil die von dem Geraͤuſche der Sinne befreyte Seele diejenigen Diſpoſitionen vorher in ſich fuͤhlen kann, die zur Krankheit oder Geſundheit leiten; daher wird der Kranke geſund, dem es traͤumte, daß er geſund werden wird, und dem es traͤumte, daß er ſterben wird, der ſtirbt.
Auch ohne zu traͤumen koͤnnen wir oft lange vorher fuͤhlen, ob wir krank werden, oder, wenn wir krank ſind, ob wir werden geſund werden; wie viel mehr muß nicht das im Traume geſchehen koͤnnen?
Nicht nur, daß wir krank oder geſund werden, ſondern auch wann wir es werden ſollen, koͤnnen wir aus phyſiſchen Urſachen vorher empfinden.
— Diejenigen, die gewiſſen Krankheiten oft unterworfen ſind, ſagen gemeiniglich vorher, wann ſie wiederkommen, und wann ſie weggehen werden.„
Die Einbildungskraft, die aͤngſtliche oder frohe Erwartung, die Macht des Glaubens tragen ohne Zweifel allermeiſt das meiſte bey.
“Ein Menſch traͤumt; du wirſt an dem und dem Tage ſterben, und ſiehe, er ſtirbt, weil er ſich einbildet, ſterben zu muͤſſen.
Ein Kranker traͤumt: Du ſollſt geſund werden, und er wird es, weil er glaubte, es werden zu muͤſſen.„.
In den Eph. N. C. wird von einem Schuſterbuben erzaͤhlt, der nach einem ſchlimmen Faulfieber taub nnd ſtumm blieb.
Nach zwey Jahren ſchlugen ihm ſeine Kameraden mehrere Loͤcher in den Kopf.
Waͤhrend daß die Wunden heilten, bekam er ein gewaltiges Sauſen in den Ohren; nun traͤumte er, er habe das Gehoͤr und die Sprache wieder bekommen — und dieſes geſchahe auch. —
Das Ohrenſauſen hatte die Vorſtellung vom Gehoͤr lebhaft rege gemacht; mit dieſer hiengen die Vorſtellungen von der Sprache unmittelbar zuſammen; uͤbrigens iſt es in dieſem Falle offenbar, daß der Kranke im Kopfe und in den Sprachwerkzeugen nach und nach eine gewiſſe Leichtigkeit muͤſſe empfunden haben, wodurch der Traum eben ſo natuͤrlich veranlaßt worden iſt, als ein Kranker von rothen Schlangen traͤumt, wenn ein Naſenbluten, oder vom Baade, wenn ein ſtarker Schweiß im Anzuge iſt.
Galen erzaͤhlt von einem, der traͤumte, es waͤre ihm ſein Fuß zu Stein geworden; und bald hernach wurde er am naͤmlichen Fuſſe gelaͤhmt.
Ein anderer traͤumte, er ſtuͤnde in einer Ziſterne bis uͤber den Hals im Blute; daraus urtheilte Galen, daß dieſer Menſch einen Uiberfluß an Blut habe.
“Einige, ſagt er, glaubten kurz vor entſcheidenden Schweiſen, daß ſie in warmem Waſſer ſchwaͤmmen.
Eben ſo ſind diejenigen, die von heſtigem Durſt, unerſaͤttlichem Hunger, und bruͤnſtiger Liebe traͤumen, des Trunkes, der Nahrung und des Liebesgenuſſes beduͤrftig.
Die kein Uibermaß von Saͤften, oder einen ſehr ungehinderten Umlauf derſelben haben, traͤumen von Springen und Fliegen; denen es duͤnkt, als giengen ſie im Koth herum, die haben ſtinkenden faulen Unrath im Leibe.„
Uiberhaupt halten Hyppokrates und Galen jene Traͤume in Krankheiten fuͤr gute Anzeigen, welche die gewohnten Verrichtungen, die ſonſt angenehmſten Dinge, betreffen, z. B. wenn der Kranke auf gruͤnen Fluren wandelt; weiß gekleidete Leute, glaͤnzende Gegenſtaͤnde, Sonne, Mond u. d. gl. ſieht.
In dieſer Ruͤckſicht ſind allerdings Traͤume nicht außeracht zu laſſen.
Je mehr die innern Verrichtungen in Feſeln liegen, deſto ſchwerere, muͤhſamere Traͤume werden dadurch erregt; wir liegen in Untiefen, unter Schutt begraben; werden uͤber Felſen und Thaͤler hingeſchleudert; waden in tiefem Sande — Und ſo, wie ſich die Bande loͤſen, ſo entfernen ſich auch die Hinderniſſen im Traume.
Wer darauf aufmerkſam ſeyn will, kann ſich davon bey jedem ſchwer Darniederliegenden, beſonders um die entſcheidenden Zeiten uͤberzeugen.
Daß Hipp. und Galenus in Ruͤckſicht des Antheils der Seele alles von Wort zu Wort geſagt haben, was unſere Pſychologen ſagen, beweiſen die unten angefuͤhrten zwey Stellen.
Ich werde in der Folge, beſonders in dem Kapitel von den Entſcheidungen mehrere Thatbeweiſe anfuͤhren, um den Nutzen dieſer Art Traͤume zu beſtaͤttigen.
Schluͤßlich gebe ich hier den Rath, den mir einſtens einer meiner weiſeſten Lehrer gab: Sich nie um die Erklaͤrung einer Sache den Kopf zu brechen, bis man von der Wahrheit und der Beſchaffenheit derſelben genau unterrichtet iſt.
Sehr merkwuͤrdige Beyſpiele, wie ſolche Faͤlle zu pruͤfen ſind, wird man bey Tiedemann und andern finden.
3ter Theil S. 210.
Hipp.
de Inſomnis und Galenns de Dignotione ex Inſomniis.
Cum Corpus quioſcit, ſagt Hipp. cap. I. anima mvetur, & in corporis partes ſubrepens, domum ſuam gubernat, omnesque corporis actiones ipſa obit.
Neque enim Corpus dormiens ſentit, ipſa vero vigilans cognoſcit, videnda videt, & audienda audit, vadit, tangit, mœret, ratiocinatur, ac, ut paucis dicam, quæcumque corporis, aut animæ officia ſunt, ea omnia in ſomnis anima peragit.
Und Galenus: Videtur enim in ſomnis anima in corporis profundum ingreſſa, et ab externis ſenſilibus digreſſa, affectionem, quæ in corpore eſt, ſentire; atque eorum omnium, quæ appetit, tanquam jam præſentium, Viſu concipere.
§. 22. Vorboten einiger Krankheiten.
Den Aerzten ſind zwar mehrere dergleichen Vorboten, oder Vorgefuͤhle bekannt.
Dennoch wuͤnſchten die Philoſophen, daß ſie aufmerkſamer darauf ſeyn moͤchten.
Helmont hat einige vortrefliche Bemerkungen.
“Ich habe bemerkt, ſagt er, daß bey den Verruͤckten zuerſt das Gedaͤchtniß wanket, daß darauf eine wieder Willen emporkommende, und unaufhoͤrliche Vorſtellung einer einzigen Sache erfolgt.
— Ich habe einige Verruͤckte genau gefragt, und erfahren, daß eine dunkle Vorſtellung, ein geheimer Reiz zur Raſerey von den Hypochondrien emporſteige; daß dieſe Idee ſie anfangs wieder ihren Willen beherrſchte, bis ſie endlich die voͤllige Herrſchaft erlangt haͤtte.
Wenn ſie wieder zu ſich kamen, wuſten ſie von allem vorgefallenen nichts.
Sie beklagten ſich, daß ſie zuerſt aller vernuͤnftigen Folge der Gedanken beraubt wuͤrden; daß ſie darauf auf eine einzige Idee feſt geheftet wuͤrden, außer der ſie nichts denken koͤnnten; daß mit dieſer Idee Traurigkeit, unangenehme Empfindung verbunden waͤre.
— Sie daͤchten dieſe Idee nicht anderſt, als ob ſie ſie im Spiegel allzeit angeſchauet haͤtten.
Ja ſie wuͤſten nicht, daß ſie alsdann dieß daͤchten, ob ſie gleich ſo ſteif daran daͤchten, daß ſie ganze Tage hindurch ohne alle Ermuͤdung ſtehen blieben, wenn ſie beym Anfall der Raſerey gerade im Stehen begriffen waͤren, ohne daß ſie wiſſen, daß ſie ſtuͤnden.
— Einige beklagen ſich, daß ſie bey Entſtehung des Paroxismus von einer Menge unwillkuͤhrlicher und widerlicher Gedanken befallen wuͤrden, wie von einem von unten aufſteigenden Rauche; daß, wenn ſie ſich bemuͤheten, dieſen Strom durch Raiſonnement zu unterdruͤcken, er dennoch eben ſo heftig und eben ſo unwillkuͤhrlich zuruͤckkehre.„
— Bey andern gieng eine ſolche Schwaͤche des Gedaͤchtnißes voraus, daß ſie alles auf der Stelle vergaßen, was ſie eben zu verrichten unternahmen.
Foreſtus erzaͤhlt von einem jungen Menſchen, der, wenn er den Nachttopf ergriff, ihn in der Hand behielt, ohne ihn zu gebrauchen; und wenn er ſich ſonſt entledigen wollte, ſo wuſte er gleich hernach von nichts mehr.
Er verſtel darauf in eine voͤllige Wuth, ſo, daß man ihn an Ketten legen muſte.
— Crech commantirte den Lucrez, und er empfand dabey eine ſo toͤdende Langweiſe, daß er auf das Manuſcript ſchrieb: NB.
Ich werde mich erhenken muͤſſen, wenn ich dieſen Comentarium geendet habe.„.
Er hat ſich wirklich ſelbſt getoͤdtet nach dem Beiſpiele ſeines Schriftſtellers.
Die Empfindungen im Kopfe, beſonders im Vorderhaupt, die beſondere Art von Kopfſchmerz verbunden mit gewißen unangenehmen Gefuͤhlen von zu vielem Nachdenken, die anwandelnden Uiblichkeiten, das Feuerſehen, worauf bei fortgeſetzter Anſtrengung Gedankenloſigkeit und endlich auch Verruͤckungen folgen, ſind allen ſtreng Studierenden bekannt; Zimmermann und We kard haben ſie beſchrieben.
Vor dem Ausbruch hitziger Krankheiten wird man manchmal ihrer Ankunft gewahr, daß man allerhand Geſtalten mit der groͤſten Lebhaftigkeit ſieht, ſobald man die Augen verſchließt.
Ich habe geſehen, daß ſich ein ganzes Jahr vor dem Anfalle einer ſchweren Krankheit alle Tage beſonders gegen Nacht oder gegen Tag außerordentliche Aengſten, als waͤre der Tod unvermeidlich, geaͤußert haben; nach einigen Minuten wurde das Gemuͤth wieder ruhig.
Vor anwandelnden Ohnmachten wird es einem gewoͤhnlich ums Herz oder im Kopfe ſonderbar leer und leicht, wobey ein dunkler warmer Flor das Geſicht und ganze Gehirn umzieht.
Man hat mehrere Beyſpiele von Leuten, welche jedesmal an einem ihnen eigenen Zeichen den Anfall der Fallſucht zum voraus empfinden. z. B. daß ihnen in der Gegend des großen Zehen etwas beweglich zu werden anfaͤngt, von da bis in den Kopf zwiſchen Haut und Fleiſch aufwaͤrts ſteigt, worauf ſie das Bewußtſeyn verlieren und auf die gewoͤhnliche Art krampfhaft erſchuͤttert werden, wie Swieten einen Fall erzaͤhlt.
Ettmüller rechnet unter die Vorboten eines fallſuͤchtigen Anfalls, eine kriebelnde Empfindung in irgend einem Theile, einen aufſteigenden Schauer.
Auch haben dieſe Kranken Vorſtellungen von Farben, Geruͤchen und Geſchmackempfindungen, die ſie mit keinem vorher empfundenen vergleichen koͤnnen.
Von der Annaͤherung eines Anfalls des Keuchhuſtens giebt insgemein ebenfalls ein beſonderer Zufall Nachricht, als Kopfweh, Schmerz in der Bruſt, vorzuͤglich aber ein beſonders kitzelndes Gefuͤhl in der Bruſt, in der Herzgrube, oder im Halſe, wobey die Kinder vor Aengſten und Furcht manchmal zu zittern und zu weinen anfangen.
Vor dem Ausbruch der Waſſerſcheu geht in den Kranken eine beſondere Veraͤnderung vor, wodurch ſie der annahenden Wuth gewahr werden.
Sie verſinken in ein tiefe Traurigkeit werden aͤußerſt kleinmuͤthig, und jeder Vorfall bewegt ſie zum Weinen, ſie lieben und ſuchen die Einſamkeit, reden ſehr wenig und dieſes mit weinerlicher furchtſamer Stimme; ſie ſeufzen ſehr oft ohne deßwegen ihre Beaͤngſtigung auf der Bruſt erleichtern zu koͤnnen; zuweilen ſperren ſie ſich ſelbſt ein mit der dringendſten Bitte, daß man ſie allein laſſen moͤge.
— Die Vorboten der verſchiedenen hitzigen Krankheiten ſind jedem Arzte bekannt.
Daß ſie aber bald nur als bloße, blinde Zuſaͤlle erſcheinen, bald mit einem mehr oder weniger deutlichen Gefuͤhle des folgenden Uibels, wovon ſie als ein Theil angeſehen werden muͤſſen, verbunden ſind, das beruht auf der mehr oder weniger lebhaften Einbildungskraft und der mehr oder weniger feinen Empfindlichkeit des Kranken.
Idea Demens.
Foreſt Obſe vat lib X. p. 317.
Von der Erfahrung, und der philoſophiſche Arzt.
T. III. p. 423.
Ant. L. B. d. Störck Præcep. Medic. Diſſ. I. T. II. p. 9.
De frequentioribus febrium prodromis Opuſcula Schröderi V. I.
§. 23. Ahndungen.
Was nun noch die eigentlichen Ahndungen unſerer Schwaͤrmer betrift, ſo kann ich nichts beſſers daruͤber ſagen, als was Plattner §.
1123 geſagt hat.
“Außer Furcht und Hofnung ſoll es noch andere vorherſehende Empfindungen geben, welche in der Sprache des Aberglaubens Ahndungen genannt werden.
Merkwuͤrdig iſt es, ſo viel erſtens die hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit derſelben betrifft, daß alle Erfahrungen davon nur allein in dem Beſitze entweder des gemeinen Poͤbels, oder doch ſolcher Menſchen ſind, welche, ſollten ihnen auch mancherley Kenntniße und Faͤhigkeiten nicht abgeſprochen werden koͤnnen, doch gewiß von aller wahren philoſophiſchen Aufklaͤrung entfernt ſind; weder deutliche und wohlgeordnete Begriffe, noch feſte Grundſaͤtze beſitzen, und ihre Koͤpfe durch Schwaͤrmerey und Aberglauben verduͤſtert haben„ — Sie berufen ſich zwar auf einen ſechſten, noch unentwickelten, in kein Werkzeug, wie das Aug und das Ohr eingeſchloſſenen Sinn, welcher in Geheim Dinge ausſpaͤhen ſoll, die mit den uͤbrigen Sinnen in keiner Verbindung ſtehen.
Wenn dieſen Sinn Wer hat, ſo ſind es finſtre, zu lauter außerordentlichen Vorſtellungen geneigte, ſchwarzgallichte, oder hoͤchſt empfindſame Leute — die wahrlich ſo oft von ihren innern Gefuͤhlen betrogen werden, daß ſie ſich in allen Faͤllen wenig auf einen ſechſten Sinn verlaſſen koͤnnen, an dem ſie daher ein ſehr unnuͤtzes Geſchenk erhalten haben.
Jeder Leſer entſcheide nun von ſelbſt, in wiefern die Seele eine Faͤhigkeit habe, daß Maaß ihrer koͤrperlichen Kraͤfte zu beurtheilen. —
Ob dieſe Faͤhigkeit ein ſelbſtthaͤtiges Beſtreben, oder eine blos leidentliche Abhaͤngigkeit von koͤrperlichen Veraͤnderungen genannt zu werden verdiene?
Oder in wiefern beyde einen Antheil daran haben?
Und ob endlich die Seele bey den natürlichen und Lebensverrichtungen des Koͤrpers, durch was immer fuͤr eine Art von Reiz und Vorherſehung, zur Gegenwirkung beſtimmt werde?
Fortſetzung des Vergleiches des Menſchen mit den Thieren. §. 24.
Der Vergleich des Menſchen mit den Thieren fuͤhrt uns noch auf manche wichtige Unterſuchung.
Samuel Reimarius laͤßt den Thieren 1) ein empfindliches Leben, das durch einen organiſchen Leib, vermittelſt eines mit der Art des Lebens harmonirenden Mechanismus, unterhalten wird. 2)
Eine Seele welche von Außen durch die Sinne ein undeutliches Bewuſtſeyn der gegenwaͤrtigen koͤrperlichen Dinge, nach dem empfangenen Eindrucke, und bey dem Gegenwaͤrtigen durch ihre Einbildungskraft eine verworrene Vorſtellung des Vergangenen bekoͤmmt. 3)
Eine innere Empfindung von ihrer und ihres Koͤrpers Natur und Kraͤfte; und 4) ein eingepflanztes Bemuͤhen zu gewißen der Natur gemaͤßen Handlungen.
— Nach ihm haͤtten die Thiere aber einen Vorzug vor den Menſchen, erſtlich in Ruͤckſicht ihrer angebornen Kunſtwerkzeuge, die ſich der Menſch erſt ſelbſt erfinden und verfertigen muß, indem er nichts als die Haͤnde von Mutterleibe aus mitbringt.
Zweytens in Ruͤckſicht ihrer vollkommenern aͤußerlichen Sinne, und ſinnlichen Einbildungskraft, wodurch ſie ſowohl vom aͤußerlichen Guten und Boͤſen eine genaue Empfindung bekommen, als zu den dienlichen Bewegungen gereitzt werden.
Der dritte Vorzug beſteht in der innern Empfindung ihrer und ihres Koͤrpers Natur und Kraͤfte.
Der vierte in den eingepflanzten Bemuͤhungen zu beſtimmten der Natur gemaͤßen Handlungen.
Uiberhaupt giebt er den Thieren einen vollkommnern Mechanismus.
— Wir wollen ſehen, was ſich in Beziehung auf dieſe Vorzuͤge vom Menſchen behaupten laſſe.
§. 25.
In Ruͤckſicht der Vollkommenheit des Mechanismus.
Alle Weſen auf ihrem Standort betrachtet, wohin ſie der Schoͤpfer geſtellt hat, ſo iſt die Muſchel, die an der Felſe klebt, nicht unvollkommener, als der Adler, der ſich gen Himmel ſchwingt.
Wollen wir aber von Uns, als einem Maaßſtabe ausgehen, ſo moͤgen manche Theile, deren ſich die Thiere bey ihren Beduͤrfniſſen bedienen, vielfacher, zuſammengeſetzter, einige Sinne, von denen vielleicht ihr ganzes Gluͤck abhaͤngt, moͤgen ſchaͤrfer ſeyn: Kein Menſch z. B. hat das Auge des Habichts, keiner die fuͤnftauſend Muskeln der Weidenraupe; aber ihre Kunſt iſt aͤußerſt eingeſchraͤnkt, da indeſſen des Menſchen Faͤhigkeiten ſo zahlreich und ſo mannigfaltig ſind.
Thatſachen ſollen auch hier entſcheiden.
Der Menſch theilt unter der Linie die Herrſchaft mit dem Tiger und dem Loͤwen, und lebt unter dem Nordpol neben dem Baͤrn und dem Rennthier.
Bis zu dem zwey und ſiebenzigſten, und vielleicht hoͤhern Grad noͤrdlicher Breite lebt der Groͤnlaͤnder und Eskimo; unter dem Aequator der Neger, und auf der andern Seite des Aequators wird das Ende von Amerika, naͤmlich Feuerland, von den Pecherais und andern Staͤmmen bewohnt.
Die Giagas und Anziker durchſtreifen Afrika, um von den Bewohnern dieſes brennenden Bodens Beute zu holen.
Unter dem Pole lebt er in einer Kaͤlte, die ſelbſt den dort einheimiſchen ſtark behaarten Thieren unertraͤglich iſt.
Wenn die Heher und Sperlinge aus der Luft fallen, ſo lebt der Menſch noch friſch und geſund.
Die kanadiſchen Wilden, welche bis gegen die Hudſonsbay hinauf wohnen und die Eskimos gehen den Winter hindurch bey einer Kaͤlte auf die Jagd, wobey die Seen auf zwoͤlf Fuß dicht gefroren, und in den geheitzten Stuben der Brantwein nicht fluͤſſig erhalten werden kann.
Bey den Hollaͤndern, welche im Jahr 1597. im 67ten Grad noͤrdlicher Breite auf Neuzemlja uͤberwintern muſten, blieb nichts als der weiſſe Fuchs.
Gegen den 68ten Grad noͤrdlicher Breite, ſagt Pallas, verliert ſich die Birke und Eſche, die in Norden einheimiſche hohe Tanne, und Lerchenbaͤume kriechen nur als Zwergbaͤume auf dem kaum im Sommer aufthauenden Boden fort.
Der Groͤnlaͤnder heizet nicht ein, und ſitzt in ſeinem Hauſe bis auf die Beinkleider nackend.
— Blagden hielt eine kuͤnſtliche Hize aus, bey der das Eyweis gerann, und das Wachs ſchmolz.
— Er hielt ſie ſogar noch, da ſie die Hize des kochenden Waſſers um 48 Grad uͤbertraf, gegen acht Minuten aus, da er dann eine Unbequemlichkeit im Athmen fuͤhlte, und ſehr abgemattet wurde.
Dü Hamel und Tillet fanden einige Maͤdchen, welche in einem Backofen, worinn Obſt und Fleiſch kochten, uͤber zehn Minuten ganz bequem aushielten.
Nach einem Reaumariſchen Queckſilberthermometer, welches 85 Grade fuͤr den Siedepunkt des kochenden Waſſers angab, war die Hitze voͤllig 112 Grad, nach Fahrenheitsthermometer 275 1/17.
Bey Blagden hielt eine Huͤndin 220 Grad aus; bey Tillet ſtarb ein Kernbeiſſer in einer Hitze von 169 11/17 Grad.
Ein Kaninchen ertrug 164, aber ein Huhn konnte eine Hitze von 169 Grad nicht lange ohne Lebensgefahr aushalten.
Der Menſch alſo lebt und gedeiht gegen 200 Grad unter Null bis 130 daruͤber, was noch von keinem Thiere bekannt iſt. —
Eben ſo beharrlich iſt er gegen den verſchiedenſten Druck der Luft.
Die Stadt Quito und ein Theil dieſer Provinz haben beinahe die Hoͤhe von 12000 Fuß uͤber der Meeresflaͤche, und dennoch ſind ſie von vielen tauſenden bewohnt.
Der Unterſchied des Luftdruckes auf den Koͤrper des Menſchen iſt in dieſer Hoͤhe gegen jenen an der Meeresflaͤche wie 21750 Pf. gegen 32235 Pf. Condamine und Bouquer nebſt einigen Begleitern lebten ſogar drey Wochen auf den Kordilleren in einer Hoͤhe, wo das Barometer nur 15 Zoll 9 Linien ſtand, und obgleich ſich einige nicht gut befanden, ſo traf dieß beſonders die an das heiße Klima gewoͤhnten Indier, fuͤr welche die zu ploͤzliche Abwechslung von Hize und Kaͤlte, und zugleich die heftige Bewegung beym Hinaufſteigen unangenehme Folgen hatte; da ſich die anderen, welche zuruͤck ritten, wohl befanden.
Dieſes giebt fuͤr den Druck der Menſchenoberflaͤche, zu 15 Kubikfuß gerechnet, nur 16920 Pf. und ſo iſt der Unterſchied des Drucks zwiſchen dem dortigen Thal- und Bergbewohner uͤber 15300 Pfund.
Taucht nun dieſer Menſch in die Tiefe des Meeres ungefaͤhr 400 Fuß tief, ſo leidet er einen zehnfach groͤſſern Druck, als der Strandbewohner und der Unterſchied belauft ſich auf 300000 Pfund. — Welche Summen von Feuchtigkeiten ſchluͤckt der Bewohner der St. Thomasinſel, der bengaliſchen Kuͤſten ein!
Viele tauſend bringen in Potoſi ihr ganzes Leben in Spaniens Minen zu, ohne je vor ihrem Tode wieder an das Tageslicht zu kommen; und dennoch leben ſie froͤhlich viele Jahre lang in dieſen mit giftigen Duͤnſten geſchwaͤngerten Kerkern.
Condamine fand auf dem Wege von Loxa nach Jaen ein bewohntes Land, welches gewoͤhnlich zehn Monate lang vom Regen uͤberſchwemmt iſt. —
Die Hundszaͤhne des Menſchen, ſein einziger, haͤutiger Magen, und ſeine nicht gar uͤbermaͤßig langen Gedaͤrme ſind Beweiſe, daß ihn die Natur zur thieriſchen Nahrung beſtimmte.
Der ehemalige Teutſche, der koloſaliſche Patagone und der groͤßte Theil der freyen Tartarn leben von Fleiſch und ſind muthvoll und ſtark.
Ganze Voͤlker, z. B. die Bewohner des neu entdekten rußiſchen Archipels eſſen nichts als Fiſche; der Chineſer befindet ſich wohl bey ſeinem Reis und Schweinefleiſch; Lybien ernaͤhrt Nationen mit getrockneten Heuſchrecken; der Groͤnlaͤnder und Alaſka Bewohner verdauet den thranichten Wallfiſch; ja, ſie miſchen friſche, faule, und halbausgebruͤtete Eyer, Kraͤhbeeren, und Angelika in einen Sack von Seehundfell zuſammen, gießen Thran dazu, und heben dieß als eine Erfriſchung auf den Winter auf; die Jakuter eſſen Maͤuſe, Woͤlfe, Fuͤchſe, Pferde, Raubvoͤgel und ungekochte Kraͤuter in Menge; die Kalifornier genieſſen bald aus Hirſchleder gemachte Schuhe, bald getrocknetes Ochſenfell. —
Auch eine und eben dieſelbe Nation kann eine unbegreifliche Miſchung von Speiſen ertragen.
Der Siamiſche Geſandte Occum Chammann naͤhrte ſich aus Noth mit Kaͤfern und Heuſchrecken.
Des daͤniſchen Admirals Monks auf Groͤnland zuruͤckgebliebenen Leute, wie auch die auf einer der aleutiſchen Inſeln geſtrandeten Rußen verzehrten begierig die faulenden Ueberbleibſel eines toden Wallfiſches, und der Commodore Byron ſchaͤzte ſich gluͤcklich bey ſeiner erſten Reiſe um die Welt, als Gefangener der Indianer ohnweit dem Magellanslande die Haut eines ſtinkenden Seehundſchinken benagen zu duͤrfen.
Was hat nicht Hungersnoth bey uns verdaulich gemacht?
Selbſt Gifte erſcheinen, wenn ſie nur nicht ganz unbereitet oder in zu großem Maaße genommen worden, unſerer Natur nicht toͤdlich.
Die Wurzel des an ſich giftigen Manioks ernaͤhrt viele tauſend Amerikaner.
Man erwaͤge die vielen, oft ſich ganz entgegengeſetzten Speiſen und Getraͤnke, die wir taͤglich zu uns nehmen.
Wir miſchen oftmals Milch, Brunnen- und Mineralwaſſer, Fleiſchbruͤhe, Eſſig, Oel, Bier, verſchiedene Arten Wein, Brantwein mit einer Summe von vielerley Fleiſch, Gemuͤſe, Fruͤchten und Gewuͤrze zuſammen.
— Weſſen Thieres Organiſation iſt fuͤr ſo auſſerordentlich verſchiedene Dinge, fuͤr ſo entgegengeſetze Himmelsſtriche, u. ſ. w. ſo unzerſtoͤrbar eingerichtet?
Der Hund, das nach dem Menſchen biegſamſte, und alſo auch nach ihm am meiſten verbreitete Thier iſt im Norden dick behaaret und wird unter dem Aequator kahl; der muthigſte europaͤiſche Hund wird, wenn er nach den heiſeſten Theilen von Afrika verfuͤhrt wird, ſtumm, oder vielmehr ſein Bellen verwandelt ſich in ein Gemuchſe, dabey bekoͤmmt er ſpizige, ſteife Ohren, wird haͤßlich und verliert alle Haare nebſt ſeinem Muthe.
Und ſo ſind der Ochs, der Eſel, das Pferd, das Schaaf, die Ziege, das Schwein, die Kaze — naͤmlich die dem Menſchen zugeſellten nuͤtzlichſten und verbreitbarſten Thiere, ſtuffenweis unter verſchiedenen Himmelsſtrichen und andern Veraͤnderungen unendlich wichtigern Ausartungen unterworfen, als der Menſch.
Der Ochs in Madagaskar traͤgt einen Hoͤcker von fuͤnfzig Pfund ſchwer, der in weiten Gegenden allmaͤhlich abnimmt.
Das europaͤiſche Schaf bekoͤmmt am Vorgebirge der guten Hoffnung einen Schwanz von 19 Pfunden.
In Island treibt es bis 5 Hoͤrner; im Oxfordiſchen in Engelland waͤchſt es bis zur Groͤße eines Eſels, in der Tuͤrkey iſt es getygert.
Der kleinſte Hund kriecht gegen den groͤßten Bullenbeißer bis zu 1/12 ſeiner Maße zuſammen, und es gibt Ausartungen an den Ochſen, die ſechs bis achtmal kleiner als andere Racen eben dieſer Art ſind.
Die zwey entgegengeſetzteſten Groͤßen des Menſchen aber, naͤmlich des Patagonen und Eskimo ſind nicht voͤllig um zwey Fuß von einander unterſchieden, ſo, daß der mittlere oder gewoͤhnliche Menſch von den Patagonen ohngefaͤhr um eben ſo viel uͤbertroffen wird, als er ſelbſt den Lappen uͤbertrift.
〟Beym Menſchen nimmt man die Hauptunterſcheidungszeichen eher von der Farbe ſeiner Haut, als von der Abaͤnderung ſeiner Geſtalt, und in allen Klimaten behaͤlt er ſeinen aufrechten Gang, und die Superioritaͤt ſeiner Form.〟
Die Belege von allem dem ſehe man bei Zimmermann geographiſche Geſchichte des Menſchen.
Herder.
Dieſen erhabenen Vorzug des Menſchen glaubte auch Büffon nur in der Seele, und deren Eigenſchaften ſuchen zu duͤrfen.
— „Allein, ſagt eben dieſer Zimmermann, wo hat der Groͤnlaͤnder, oder Eskimo und Kanader große Talente oder Erfindungskraft noͤthig, ſich gegen die Kaͤlte zu ſchuͤzen?
Er, der mit offner Bruſt, unbedeckten Gliedern ſich ſeinem Winter ausſetzt, der rohes Seehundfleiſch ſo gut, als gekochtes verdauet?
Den Neger brennt die perpenticulare Sonne, die bloßen Fußſohlen berſten ihm auf dem gluͤhenden Sande, und er bleibt ſtark und geſund.
Der Fuchs, Biber, Murmelthier und Hamſter machen ſich durch ihren Inſtinkt Hoͤhlen; was hat alſo der Menſch darinnen voraus? die Seele nuͤtzt freylich den vortreflichen Bau unſers Koͤrpers; ſie erhebt den Menſchen uͤber alle Kreatur, ſchaft ihm aller Orten Bequemlichkeit und leichtes Fortkommen, giebt ihm Pelz und Sonnenſchirm, Stahl, Feureiſen und Waffen; aber nie koͤnnte ſie ihn durch alle ihre Staͤrke dazu machen, was er jetzt iſt, naͤmlich zum Bewohner aller Himmelsſtriche, waͤre ſie nicht mit dem dauerhafteſten, biegſamſten Koͤrper verbunden.“
Bedenken wir noch, wie die verſchiedenen Kraͤfte der Geſchoͤpfe mit der ſtufenweiſen Vervollkommnung ihrer Organiſation ſtufenweis veredelt werden; daß die Kraͤften der Anziehung und Bildung im Kryſtall und in den Metallen, ſchon in den Pflanzen zu Trieben der Nahrung und Fortpflanzung erhoͤhet werden; daß bey den Pflanzenthieren die Nahrungstheile geſoͤndert und zugleich die lebendigen Muskelreize anfangen; daß dieſe Muskelkraͤfte, jemehr ſie in das Gebiet der Nerven tretten, deſto mehr zur Empfindung veredelt werden; daß, jemehr und feinere Nerven ein Thier hat, jemehr dieſe einander vielfach begegnen, kuͤnſtlich verſtaͤrken, und zu edlern Theilen und Sinnen verwandt werden; je groͤſſer und feiner endlich der Sammelplatz aller Empfindungen, das Gehirn, iſt; daß, ſage ich, die Gattung dieſer Organiſation deſto verſtaͤndiger und feiner werde; — daß gegentheils bey Thieren, wo der Reiz die Empfindungen, die Muskelkraͤfte das Nervengebaͤude uͤberwinden; und dieſes auf niedrige Verrichtungen und Triebe verbraucht wird: nach unſerm Maasſtabe die Gattung theils unfoͤrmlicher im Bau, theils in ihrer Lebensart groͤber und unwillkuͤhrlicher werde; — und fuͤhlt endlich jeder Menſch ſeinen Werth: wie er zu dem Edelſten, was er kennt zur Vernunftfaͤhigkeit, Sprachfaͤhigkeit, zur aufrechten Stellung, zur Humanitaͤt, zur Willkuͤhr in ſeiner Lebensart, zur Faͤhigkeit vervollkommnet und verſchlimmert zu werden, zur Geſetzgebung und Religion u. ſ. w. gebildet iſt:
ſo kann Niemand mehr der Folgerung widerſtehen, daß unter allen Erdorganiſationen des Menſchen ſeine die erhabenſte und vollkommenſte ſey.
Eine anſchauliche Darſtellung von allem dem findet man in Herders Ideen zur Geſchichte der Menſchheit 1ter Thl.
§. 26.
In Ruͤckſicht der innern Empfindung von ſeiner Natur und ſeinen Kraͤften.
Der dritte Vorzug, die innere Empfindung ihrer und ihres Koͤrpers Natur und Kraͤfte verdient ebenfalls eine naͤhere Berichtigung.
Wenn er nur ſo verſtanden wird, daß die Thiere ein dunkles Bewuſtſeyn ihres Daſeyns, und eine Behaglichkeit bey ihrer Beſchaffenheit, ihren Neigungen, und ihrer angewieſenen Lebensart empfinden, ſo ſind wir einig:
denn nur darauf kann ſich die Selbſtliebe, der Trieb der Selbſterhaltung, der Grundtrieb aller uͤbrigen Handlungen gruͤnden.
〟Ueberall liegen Vorbilde der menſchlichen Handlungsweiſen, in denen das Thier geuͤbt wird; und ſie, da wir ihre Nervengebaͤude, ihren uns aͤhnlichen Bau, ihre uns aͤhnlichen Beduͤrfniſſe und Lebensart vor uns ſehen, ſie dennoch als Maſchinen betrachten zu wollen, iſt eine Suͤnde wider die Natur, wie irgend Eine.〟 Allein Reimarus ſcheint dieſe innere Empfindung uͤber alle Wahrſcheinlichkeit ausdehnen zu wollen.
Zum Gegenſatz fuͤhrt er zuerſt die innere Empfindung an, ſofern ſie auch der Menſch von dem Zuſtande ſeines Koͤrpers hat.
Herder.
“Wir Menſchen, ſagt er, haben auch einiges inneres Gefuͤhl von dem Zuſtande unſers Koͤrpers: z. B. Wenn der Magen leer iſt und Speiſe verlangt, oder wenn er ſatt iſt, wenn der Auswurf der Natur von Speiſe und Getraͤnke oder Winden uns draͤngen; Wenn wir die Munterkeit unſerer Leibeskraͤfte, oder eine Mattigkeit und Krankheit in den Gliedern, oder eine Wallung im Gebluͤte ſpuͤren.
Dahin gehoͤren auch die Regungen der Natur, welche auf die Fortpflanzung gerichtet ſind, und welche auch die unſchuldigſten oder wildeſten Menſchen, ohne aͤußerlichen Reiz, in dem bluͤhenden Alter bey ſich empfinden muͤſſen, wenn ſie gleich noch ſelbſt nicht wiſſen, was das ſey, oder wohin es ziele.
Aber man muß doch uͤberhaupt geſtehen, daß wir Menſchen eine weit genauere innere Empfindung haben von unſerm innern Seelenzuſtande und Beſchaffenheit, von ihren Kraͤften und deren Reglen, und von den Veraͤnderungen, die darinnen vorgehen, als wir uns durchs innere Gefuͤhl bewußt ſeyn koͤnnen, was in unſerm Koͤrper ſey und vorgehe, denn wir ſind uns alle Augenblicke durch innere Empfindungen bewuſt, daß wir uns etwas in Gedanken vorſtellen, daß wir etwas, und was wir, und warum wir es begehren.
Die ganze Vernunft- und Sittenlehre ſind bloß auf dieſe innere Erfahrung gebaut.
Aber wer kann bey ſich aus innerem Gefuͤhle merken, was er fuͤr Theile und Gefaͤße im Leibe habe, was der Magen und die Gedaͤrme zur Berdauung machen, wie Leber und Milz beſchaffen ſeyen, wie es ſelbſt im Gehirn ausſehe, ob alles im guten Stande ſey, oder was mit ſeiner innern Natur und Verfaſſung des Leibes uͤbereinſtimme?
Die innere Empfindung dient alſo dem Menſchen mehr, daß er ſich der Seele nach kennen lerne, als nach dem Koͤrper ꝛc.„
Nach dergleichen Ausdruͤcken ſollte man erwarten, daß er den Thieren eine umſtaͤndliche Kenntniß ihrer Beſtandtheile, Werkzeuge und ihres Kraͤftenmaßes zuſchreiben werde.
Indeſſen druͤcket er ſich den- noch nirgendwo ſo beſtimmt aus.
Es waͤre in der That eine zu erhabne Meinung von dem ſonſt ſo weit unter den Menſchen geſetzten Thiere, wenn man z. B. der Waſſerſchnecke eine Kenntniß von den Eigenſchaften der Luft, und von ihrer verhaͤltnißmaͤßigen Schwere mit dem Waſſer, von dem Nutzen und Gebrauch eines Botes und von der Einrichtung und der wechſelſeitigen Einwirkung ihre eigenen Beſtandtheile zutrauen wollte; Und doch muͤſte ſie alles dieſes wiſſen, wenn ſie mittelſt einer, aus der Kenntniß ihrer Natur und ihrer Kraͤfte, entſtandenen Empfindung dazu beſtimmt werden ſollte, ſich dann in den Hintergrund ihres Gehaͤuſes zuruͤckzuziehen, wo ſie zu Boden ſinken will; und wo ſie die Luſt anwandelt, auf die Oberflaͤche empor zu ſchwimmen, heraus zu kriechen, vermittelſt eines dadurch bewirkten Luftleeren Raumes, ſich leichter, als das Waſſer, zu machen, und endlich ihre angeborne Wohnung als ein Schiffchen zu gebrauchen.
Eben ſo waͤre es, wenn man der Biene die Geſetze der Linien, Winkeln und des Raumes, ſammt der Kenntniß ihrer natuͤrlichen Kraͤfte und Werkzeuge, als ein innerlich auf anſchauliche Weiſe empfundenes Erbtheil zueignete.
Er verſteht alſo unter der innern Empfindung “alle Empfindung der Thiere von ihrer eignen Natur, welche nicht durch den aͤußern Eindruck in die Sinne entſteht.
Dadurch fuͤhlen ſie nicht, wie in der aͤußerlichen Empfindung, andere Koͤrper und deren Wirkſamkeit auf den ihrigen, ſondern erſtlich ihren eigenen Koͤrper und deſſen Theile, Kraͤfte und Beſchaffenheiten, hiernaͤchſt aber auch das Bemuͤhen oder die Regungen ihrer Seele, ſo daß ſie ſich aus dieſem innern Gefuͤhle ihrer Natur, jedoch nur auf eine ganz undeutliche Weiſe, wie es durch die bloße Empfindung geſchehen kann, bewuſt ſind.„
Daraus erklaͤrt er nun die Liebe und Vorſorge der Thiere fuͤr ihre kuͤnftige Brut und Jungen, das bemuͤhen der Thiere, ſich mit Waffen zu wehren, die noch nicht da ſind, die Ausuͤbung ihrer Kunſttriebe ohne Unterricht und Erfahrung.
Dieſe Empfindungen laͤßt er theils von der Beſchaffenheit und den Naturkraͤften des Koͤrpers, theils von den natuͤrlichen Bemuͤhungen der Seele ſelbſt entſtehen.
Was den Thieren an Vernunft und Wiſſenſchaft zum Selbſterkenntniß mangelt, das ſoll ihnen durch einen genauer determinirten und vorbereiteten Mechanismus ihres Koͤrpers, und den Einfluß ſchaͤrferer aͤußerlicher Sinne in denſelben, eine genauere innere Empfindung von ihrer Natur und ihrem Zuſtande erſetzt werden.
Als einen Gewaͤhrsmann ſeiner Meinung fuͤhrt er den Seneka an, welcher in dem 121 Briefe ausfuͤhrlich von den Kunſttrieben der Thiere handelt, und ſie als eine angeborne Fertigkeit vorſtellt, die durch die Empfindung ihrer eigenen Natur wirkſam werde.
“Es war, ſchreibt er, die Frage unter uns aufgeworfen, ob die Thiere eine Empfindung von ihrer Beſchaffenheit haͤtten? daß ſie ein ſolche Empfindung haben, erhellet vornehmlich daraus, daß ſie ihre Gliedmaßen ſo geſchikt und fertig bewegen, als ob ſie darinnen unterrichtet waͤren.
— Was die Kunſt dem Kuͤnſtler in der Handhabung ſeiner Werkzeuge, dem Schiffer im Steuern, dem Mahler in Auftragung der Farben, dem Schauſpieler in den Geberden beybringt, das thut die Natur bey den Thieren.
Keines beweget ſeine Gliedmaßen kuͤmmerlich, keines ſtocket in dem Gebrauche ſeiner Theile.
Sie verrichten vielmehr alles, ſobald ſie auf die Welt kommen; ſie treten mit dieſer Wiſſenſchaft auf die Schaubuͤhne und werden unterrichtet geboren.
Ja, ſagte ein anderer:
Vielleicht bewegen ſie ihre Gliedmaßen deswegen ſo geſchickt, weil ſie ſonſt Schmerz empfinden wuͤrden.
Allein, das iſt falſch, denn, was aus Furcht des Schmerzens und aus Noth geſchieht, damit geht es langſam zu.
Die Hurtigkeit aber entſteht von einer Kraft, die ſich ſelbſt antreibt.
Die Furcht vor Schmerz thut ſo wenig dazu, daß die Thiere ſich auch gegen alle Hinderniſſe des Schmerzens bearbeiten, ihre natuͤrliche Bewegung zu verrichten.
Wenn eine Schildkroͤte auf den Ruͤcken gelegt wird, ſo empfindet ſie keinen Schmerz, aber ſie iſt doch aus Verlangen nach ihrer natuͤrlichen Stellung unruhig, und waͤlzet ſich ſo lange von einer Seite zur andern, bis ſie auf die Fuͤße zu ſtehen koͤmmt.
Demnach haben alle Thiere eine Empfindung von dem, was ihrer Beſchaffenheit gemaͤß iſt, und daher haben ſie eine ſolche Fertigkeit in dem Gebrauch ihrer Gliedmaßen.
Es kann auch kein ſtaͤrkerer Beweis ſeyn, daß ſie ſchon mit dieſer Wiſſenſchaft begabt ſind, ſobald ſie anfangen zu leben, als dieſer, daß kein Thier unerfahren iſt, welchen Gebrauch es von ſich ſelbſt machen ſolle.
Ja, ſagte der andere:
das iſt ſehr undeutlich, dunkel und kaum zu erklaͤren, wie ein junges Thier das verſtehen koͤnne:
ſo muͤßen alle Thiere mit einer Vernunftkunſt geboren werden, wenn ſie das, was auch dem geſcheuteſten Roͤmer unbegreiflich iſt, zu erklaͤren wuͤſten, Der Einwurf, erwiederte man, wuͤrde Grund haben, wenn man ſagte, das die Thiere einen ausfuͤhrlich deutlichen Begriff von ihrer weſentlichen Beſchaffenheit haͤtten.
Denn dieſe laͤßt ſich aus der Natur ſelbſt leichter empfinden, als erklaͤren.
Es kennet naͤmlich ein Thier ſeine Beſchaffenheit, aber worinnen ſie eigentlich beſtehe, weiß es nicht, es fuͤhlet ſich als ein lebendiges Thier, aber, was eigentlich ein lebendig Thier ſey, davon hat es keinen Verſtand.
Wir Menſchen wiſſen doch, daß wir eine Seele haben, aber, was ſie ſey, daß iſt uns unbekannt.
Wie wir alſo eine Empfindung von unſerer Seele haben, ob wir gleich ihre Natur, und ihren Sitz nicht einſehen; ſo haben auch alle Thiere eine Empfindung und eine (obgleich rohe und dunkle) Vorſtellung von ihrer weſentlichen Beſchaffenheit.
Denn ſie muͤſſen ja eine Empfindung von dem haben, deſſen Regierung ſie willkuͤhrliche Folge leiſten; wie ein jeder von uns ſich bewußt iſt, daß etwas ſey, welches ſeine Triebe in Bewegung ſetzt, aber dieſe Triebfeder dennoch nicht kennt; ſich ſeines Bemuͤhens bewuſt iſt, aber doch nicht weiß worinnen es beſtehe, und woher es komme. —
Aber auch die zarteſten Thiere wiſſen, ſobald ſie aus Mutterleib oder auf die Welt geſetzt ſind, was ihnen nachtheilig ſey, und fliehen das ſchaͤdliche; die, welche den Raubvoͤgeln unterwuͤrfig ſind, ſcheuen ſich ſogar vor den Schatten der voruͤberfliegenden.
Frage nicht, wie iſt das moͤglich?
Die Frage iſt nicht, wie ſie das wiſſen koͤnnen, ſondern, ob ſie es wiſſen.
— Warum flieht die Henne nicht vor einem Pfauen, oder vor einer Gans, da ſie doch vor dem Habicht, der noch kleiner iſt, und den ſie noch nicht einmal kennet, flieht? —
Es iſt klar, daß ſie eine Erkenntniß von dem Schaͤdlichen haben, welches ſie nicht aus der Erfahrung gelernt; denn ſie huͤten ſich ſchon davor, ehe ſie die Erfahrung bekommen koͤnnen.
— Was die Uibung lehret, das entſteht langſam, und geſchieht auf mancherley Art; was aber die Natur ſelbſt gelehret, das iſt bey allen gleich, und alſobald da — es geſchieht ohne Nachdenken und Uiberlegung, wozu die Natur treibt.
Du ſiehſt ja, mit welcher Behendigkeit die Bienen ihren Bau anzulegen wiſſen, und mit welcher Eintracht ſie die verſchiedenen Arbeiten unter ſich theilen.
Siehſt du nicht, daß die Weberey der Spinne fuͤr uns Menſchen unnachahmlich ſey?
was es fuͤr ein Werk ſey, die Faͤden in die Ordnung zu bringen, daß einige zur Feſtigkeit gerade in den Mittelpunkt gefuͤhrt werden, andere in die Runde laufen, und immer weiter auseinander gehen, damit andere kleinere Thiere, denen nachgeſtellet wird, als in einem Netze darinnen verwickelt und gefangen werden moͤgen?
Die Kunſt entſpringet mit der Geburt und wird nicht gelernet:
Daher iſt auch kein Thier kluͤger, als das andere.
Man bemerket eine Gleichheit in dem Gewebe der Spinnen, und in den Honigſcheiben ein gewiſſes Maaß aller ekichten Zellen.
Was die Kunſt beygebracht hat, das iſt ungewiß und ungleich; was aber die Natur mittheilet, daß iſt bey allen einerley.
Die Natur lehret nichts weiter, als die Selbſterhaltung, und die dazu noͤthige Erkenntniß: und ſo fangen die Thiere ihr Lernen zugleich mit dem Leben an.
Es iſt auch nicht zu verwundern, daß ihnen das angeboren ſey, ohne welches ſie umſonſt wuͤrden geboren ſeyn.„
§. 27.
Wir koͤnnen es nie ohne Gefahr des Irrthums und des Widerſpruches wagen, eine Sache ſinnlich darzuſtellen, die nie in unſere Sinne gefallen iſt. —
Da bleibt nun gar nichts uͤbrig, als die Analogie, wodurch unſere Urtheile einigermaßen einer Aufnahme wuͤrdig gemacht werden koͤnnen.
Waͤre die innere Empfindung der Thiere, von ihrer Natur, ihrer Beſchaffenheit, ihrer Werkzeuge und ihrer Kraͤfte zur Ausuͤbung ihrer Kunſtfertigkeiten ein unentbehrliches oder doch mitwirkendes Bedingniß, ſo begreife ich nicht wie ſie mit einer dunklen, verworrenen Empfindung und Kenntniß zu ſo kunſtvollen Werken auslangen koͤnnten.
Man gebe dem Baumeiſter einen dunklen Begriff von Steinen, Holz, Eiſen, Witterung, Menſchen u. ſ. w. was wird da fuͤr ein Gebaͤude hergeſtellt werden?
Und iſt dieſe Empfindung nicht hinreichend, ſo iſt ſie auch uͤberfluͤßig; die Natur aber hat nichts Muͤſſiges gemacht.
— So bald ich mir dieſe Kraͤfte, dieſe Richtung in den Bildungstrieb und die Organiſation ſelbſt hinein denke, ſo bedarf ich durchaus keiner inneren, wirkſamen Empfindung.
Das Anſchießen zu den herrlichſten, nach den ſtrengſten Geſetzen der Meßkunſt gebildeten Kryſtallen, der praͤchtige Bau der Befruchtungswerkzeuge der Blume bey den Pflanzen, die Selbſterſtattung der Gewaͤchſe und mancher Thiere, das Gewebe der Spinne, die Zellen der unter drey Einzelnheiten vertheilten Organiſation der Bienen, die Staͤrke der Ameiſe, das Einſpinnen der Raupe, das Haͤuten der Schlange, das Mauſen der Voͤgel, und das Haͤaͤren der Thiere und Menſchen ſind eben ſo viele, aus dem Bau, den darinn vereinten und dadurch bewirkten Kraͤften eines jeden einzelnen Geſchoͤpfes entſpringende Erſcheinungen, wobey nicht mehr Empfindung, Kenntniß und Willkuͤhr der Werkzeuge, Kraͤfte, Natur und Endzweckes ſtatt hat, als man dem Maſtdarm des Menſchen zuſchreiben wird, weil er einem nicht zu feſten Unrath eine regelmaͤßige, viereckichte, an den Flaͤchen, wie Zirkelſchnitte eingebogene, und an den Ecken gekerbte Geſtalt giebt.
“Ein kleines Kind, ſagt Tiedemann, weiß gewiß nicht was Liebe iſt, und welche Gegenſtaͤnde es lieben muß, und doch liebt es ſeine Mutter eben ſo inbruͤnſtig, als ob es die beſte Abhandlung uͤber die Liebe geleſen haͤtte.„
In allen den von Reimarus und Seneka angefuͤhrten Beyſpielen finde ich keins, wovon nicht etwas aͤhnliches im Menſchen angetroffen werde, ohne daß man deßwegen jemals mit einigem Recht eine ſolche innere Empfindung von Werkzeugen und Kraͤften zum Grund gelegt haͤtte.
So wie die Ausuͤbung der Bewegungskraͤfte, wenn ſie der Natur gemaͤß iſt, bey jedem Thier mit Luſt verknuͤpft iſt; ſo iſt ſie es auch beim Menſchen; das Kind zappelt und lacht, der Knabe huͤpft und ſchreiet, der Juͤngling tanzt und jauchzet, der Mann geht und ſpricht; jeder mit Empfindung von Luſt; und von jeher hat man dieſe Empfindung von Luſt und Behaglichkeit als ein Bedingniß zur Geſundheit des Menſchen angeſehen.
So wie das Inſekt die Kraft ſeiner Fluͤgel fuͤhlt, ſo fuͤhlt das von den Banden befreiete Kind die Kraͤfte ſeiner Haͤnde und Fuͤße; jedes Thier merkt die innere Regung ſeiner Zeugungsglieder, wenn und wie es ſeiner Natur am bequemſten iſt, daß es ſich mit dem andern Geſchlecht begatte; Wer hat es die erſten und ſo viele andere Menſchen gelehrt?
Der Bock, der Stier und der Widder ſtoßen, ehe ſie Hoͤrner haben; das Kind beißet, ehe es Zaͤhne hat, und ſtampft mit den Fuͤſſen, ehe es was vermag; der Knabe und das Maͤdſchen ſind nicht gleichguͤltig gegen Theile, deren Nutzen ihnen noch unbekannt iſt; ein Thier fuͤhlt, daß es nicht wohl iſt; im kranken Zuſtande aber iſt ihm etwa der Geruch von einem Kraute beſonders angenehm, und der reizet das Thier, ſolches zu eſſen, und auf ſolche Art geneſet es; Auch der Menſch fuͤhlt ſich krank, und was er bey voͤlligem Wohlſeyn mit Luſt genaß, vor dem eckelt ihm jetzt, er faſtet, oder bekoͤmmt ebenfalls eine unwillkuͤhrliche Luſt zu einer Speiſe, die er ißt, oder er nimmt Arzneien, die er jezt weniger verabſcheuet, und geneſet.
Der Hund, der Affe, das Pferd fuͤhlen, wie weit ſie den Sprung wagen duͤrfen; eben ſo fuͤhlt der Seiltaͤnzer genau, daß er jezt ein gewiſſes Ziel nicht erreichen, einen gewiſſen Schwung nicht zu Stande bringen wird, obſchon er zu einer andern Zeit, auch durch das Vorgefuͤhl verſichert, beydes ſehr leicht ins Werk ſetzt.
So fuͤhlt man in einer Ferne von zehn und mehreren Schritten, daß man einen beſtimmten Gegenſtand mit dem rechten Fuße z. B. betreten werde, obſchon man weder ſeinen Gang geflißentlich darnach einrichtet, noch zuvor die Entfernung mit Aufmerkſamkeit uͤberſchaut hat. —
So wie ſich die auf den Ruͤcken gelegte Schildkroͤte wieder auf den Bauch zu bringen bemuͤht, ſo veraͤndert der Menſch und jedes Thier ſeine Stellung, wenn ſie ihnen beſchwerlich zu werden anfaͤngt, und jedes bedient ſich dazu ſeiner verliehenen Werkzeuge.
Der Henne ſchreibt Seneca zu viel Kenntniß von ihrem Feinde zu; er muß nicht gewußt haben, wie unſere Vogelſteller die Droſſeln und Krammetsvoͤgel mittelſt eines mit Schwungfedern beſteckten, und aus einer Huͤtte uͤber ſie weggeſchoſſenen Pfeiles von dem Baume auf die Erde hinabſtuͤrzen machen.
Als Student hatte ich mir einen Staaren ſo abgerichtet, daß ich ihn auf freyem Felde ſeiner Willkuͤhr uͤberlaſſen konnte.
Anfaͤnglich hatte er eine groſſe Furcht vor Raben und Dohlen; ſo oft ein ſolcher ober ihm wegflog, ſteckte er den Kopf entweder unter einen Erdſchollen oder ins Gras, und reckte den Schwanz gerade in die Hoͤhe; bald aber hatte er ſich an dieſen Umgang gewoͤhnt, und betrug ſich gleichguͤltig.
Der Hahn giebt nicht nur bey Anſichtwerdung des Habichts durch das krelle ſonderbare Geſchrey den Huͤhnern das Zeichen einer bevorſtehenden Gefahr; er wird nicht ſelten durch einen Schatten, aus dem doch wohl kein Habicht auf keine Weiſe kennbar ſeyn kann, durch jeden etwas betraͤchtlichen und ſchnell oder ſehr hoch voruͤberziehenden Vogel getaͤuſcht.
Es iſt dieſes Betragen wieder eine hoͤchſt guͤtige bey der ganzen lebendigen Schoͤpfung angebrachte und zur Erhaltung der Geſchoͤpfe unentbehrliche Anordnung, in der keines, weder Menſch noch Thier, etwas vor dem andern voraus hat, und die weder der Willkuͤhr, noch der Kenntniß der Gefahr oder beſtmoͤglichen Sicherſtellung hat anvertraut werden koͤnnen.
Die unbegreifliche Schnelligkeit, welche hier noͤthig war, und mit welcher das bedrohete Glied oder der ganze Koͤrper in die Verfaſſung gebracht wird, welche zur Abwendung des Uebels die geſchickteſte iſt, ſcheint mir Buͤrge genug zu ſeyn, daß weder Willkuͤhr noch Empfindung der Kenntniß die Urſache der bewirkten Anſtalten ſind.
Ich gehe nachdenkend einher; auf einmal hoͤre ich ein geſchwindes ſtarkes Trotten hinter mir; mein ganzer Leib faͤhrt zuſammen, der Kopf wirft ſich herum, und ich ſehe nichts, als einen muthwilligen Buben; indeſſen kann ich es nimmer verhuͤten, daß all mein Koͤrper auf einen Seitenſprung zuſammengeraft iſt, daß er gegen die Seite zu uͤberhaͤngt, und daß vorzuͤglich die Knie und Fuͤße, weil dieſe hier die Hauptrolle zu ſpielen gehabt haͤtten, die Wirkungen des Schreckens empfinden.
Wie gewaltſam und krampfhaft zieht ſich der Unterleib, die Seite, auch ein einzelner Muskel, den wir ſonſt nie ſo in unſerer Gewalt haben, einwaͤrts zuruͤck, wenn man gaͤhlings mit einer Degenſpitze dagegen faͤhrt!
Das ſchamhafte im Baade uͤberraſchte Maͤdgen, unter was fuͤr einem ſcharfen Geſchrey, wie eilig und verwirrt ſchurrt es mit dem ganzen Koͤrper zuſammen! wie geſchickt weißes den Buſen mit Huͤlfe der kreuzweis geſchlungenen Armen, breitgefalteten Haͤnden, des vorgereckten Halſes, niedergedruͤckten Angeſichts und der vorgezogenen Schultern zu decken; wie genau ſchließet es den Schooß, indem es den Bauch und die halbgekreuzten Schenkel zuſammendruͤckt, mit den Armen und Ellenbogen, die es laͤngſt der Seite und auf den vordern Theil der Huͤften feſt aufſtuͤzet, von oben, und mit den Fuͤſſen an die es den ſeitwaͤrts gekehrten Hintern andruͤckt, von unten allen Zublick unmoͤglich macht?
Und dieſes ausgeſonnene, kuͤnſtliche Geſchaͤft geſchieht manchem zum Verdruße in einem Augenblicke!
Wenn uns ein einſtuͤrzendes Gebaͤude zu erdruͤcken droht, ſo ſuchen wir mit niedergebuͤcktem Koͤrper und mit von den Armen und Haͤnden kreuzweis bedecktem Haupte zu entfliehen; oder beugen den Koͤrper, ziehen die Schultern aufwaͤrts, druͤcken ſie von hinten naͤher zuſammen, kruͤmmen den Ruͤcken in die Hoͤhe, und ſtellen ſo der Gefahr die ſtaͤrkeſte Woͤlbung entgegen, ohne das geringſte von unſerer hier in Ausuͤbung gebrachten Kunſt zu empfinden.
Nach eben den Geſezen faͤhrt die Lerche, wenn ſie den ihr nachjagenden Falken erblickt, ſenkrecht in die Furchen hinab, und buͤckt den Koͤrper mit aufwaͤrts gekehrtem Schwanze unter den Erdſchollen.
Wenn wir einem boͤſen Hunde ausweichen, ſo gehen wir mit eingezogenen Haͤnden, ziehen die der Gefahr blosgeſtellte Seite einwaͤrts, und ſchleichen uns nach der Seite mit mehr geſchleiftem als gehobenem Gange hinweg.
Wollen wir einer giftigen, ziſchenden Schlange entgehen, ſo ſtellen wir uns auf die Zehen, heben den ganzen Koͤrper und die Arme ſchwebend in die Hoͤhe, und tanzen ruͤckwaͤrts.
Greift man in einen Ameiſenhaufen, ſo kehren ſie, indem ſie ſich mit uͤber den Ruͤcken geſchlungenen Fuͤßen anhalten, den Bauch gegen die Hand, und beſpritzen ſie mit ihrem ſcharfen ſauren Geiſt. —
So ſehen wir alſo jedesmal gerade diejenigen Theile in groͤßter Bewegung, welche entweder zur Rettung die noͤthigſten, oder der Gefahr am meiſten blosgeſtellt ſind.
Gerade nach den naͤmlichen Geſetzen geſchehen alle Bewegungen bey Menſch und Vieh in den annaͤhrenden Begierden: der durſtige Hund leckt mit der Zunge, dem hungrigen Menſchen waͤſſert das Maul; der Eber wetzt die Waffen zum Angrif, und der Menſch ſtellt ſich feſt auf den Boden, und waͤgt langſam die geballten zitternden Faͤuſte.
Wer erkennet hier nicht mit Dank die allguͤtigen Anſtalten, welche in ein wechſelſeitiges Verhaͤltniß der Gefahr und des bedroheten Geſchoͤpfes, zu ſeiner Erhaltung verflochten ſind!
§. 28.
In Ruͤckſicht des eingepflanzten Bemuͤhens zu gewiſſen der Natur gemaͤßen Handlungen.
Hieraus erklaͤrt ſich ſchon das meiſte, was das eingepflanzte Bemuͤhen der Thiere zu gewiſſen der Natur gemaͤßen Handlungen, als den 4ten Vorzug, betrift.
Es iſt richtig, daß den Thieren, da ihre mangelhafte Vernunft nicht zureichend geweſen waͤre, ihre Wege vorgezeichnet ſind.
So ſelten ſie ſich irren koͤnnen, ſo ſelten koͤnnen ſie auch andere Anſtalten oder eine andere Zeit waͤhlen.
Alles, was ihnen noch einigermaßen uͤberlaſſen worden iſt, beſteht in der ſehr eingeſchraͤnkten Faͤhigkeit, gewiſſe zufaͤllige Hinderniſſe zu heben, z. B. daß die Spinne die zerriſſenen Stellen ihres Netzes ausbeſſert, und die Biene ein Aas, ſo ſie nicht wegſchleppen kann, mit Wachs uͤberruͤncht.
Ob dieſes eingepflanzte Bemuͤhen aber ein Vorzug heißen koͤnne, und in wiefern der Menſch nicht anderſt von der Natur iſt behandelt worden, werden folgende Betrachtungen zeigen:
Wenn es uns zukaͤme, uͤber den Plan der Schoͤpfung zu vernuͤnfteln, ſo wuͤrde ich es fuͤr ſehr wahrſcheinlich halten, daß jener der Erdorganiſationen nach zwey Hauptgeſetzen ausgefuͤhrt worden ſey: vermoͤg dem erſten muſten alle moͤglichen Organiſationen, und alle moͤglichen daraus entſpringenden Arten des Daſeyns und des Lebens zur Wirklichkeit gebracht werden.
Das zweyte iſt nothwendig mit dem erſten verbunden, und hat die zur Erhaltung und Befriedigung der Beduͤrfniſſe eines jedweden einzelnen Weſens, und ganzer Gattungen, noͤthigen Anſtalten zum Gegenſtande.
Je weniger alſo ein Geſchoͤpf von der einen Seite beguͤnſtigt worden iſt, deſto mehr muſte von der andern fuͤr es geſorgt werden.
Da den Pflanzen noch alle Empfindung und alle Willkuͤhr abgehen ſollte, ſo muſten ſich alle ihre Kraͤfte zu Trieben des Wachsthums, der Vermehrung und Wiedererſtattung zuſammen draͤngen; dieſe Triebe aber nehmen in dem Verhaͤltniß ab, in welchem hoͤhere Kraͤften entſtehen und zunehmen; der Polipe erſtattet ſich noch beynahe wie die Pflanze; bald werden nur noch einzelne Glieder, und endlich dieſe nur unter ſehr guͤnſtigen Umſtaͤnden erſtattet, bis in den edleren Thieren dieſes Vermoͤgen meiſtens nur auf die eigenmaͤchtige Heilung einiger Wunden eingeſchraͤnkt worden iſt.
Gerade dieſe Stufenfolge hat in den ſogenannten Kunſttrieben ſtatt; dieſe ſind deſto werkthaͤtiger, beſtimmter und auffallender, je weiter das Thier vom Menſchen zuruͤck geſtellt iſt.
Die bewunderungswuͤrdigſten Kunſtfertigkeiten, wenn ich ſie ſo nennen darf, ſind den Inſekten, den Gewuͤrmern, den unedlern kaltbluͤtigen entweder ganz Gehirnloſen, oder nur mit ſehr wenigem Gehirne begabten Thieren einverleibt worden; wie aber das Thier zur Aufnahme einer groͤſſern Gehirnmaße und eines feinern Nervenbaues hinauforganiſirt war, ſo ſchien es auch nach und nach mehr ſich ſelbſt uͤberlaſſen worden zu ſeyn.
Die Rattenarten graben ſich noch unterirrdiſche Wohnungen, der Biber ſchlaͤgt noch ein Gebaͤude auf; aber der ſchlaue Fuchs laͤßt ſich ſeinen Bau lieber vom Dachſe aushoͤhlen, und die Natur hat ihm ſtatt der Minierkunſt das große Recht gegeben, ſich das Werk ſeines Tagloͤhners zu zueignen.
Unſere, uns naͤher angereiheten Hausthiere bedarfen dergleichen angebornen Kuͤnſte nur noch in ſehr geringem Maße, und wo die organiſchen Kraͤfte beim Menſchen zur Vernunftfaͤhigkeit erhoͤhet wurden, da war auch das Beduͤrfniß einer ſklaviſchen Fuͤhrung am meiſten eingeſchraͤnkt, und das Reich der Willkuͤhr am weiteſten ausgedehnt.
§. 29.
In Ruͤckſicht der Biegſamkeit des Koͤrpers.
Darinn alſo erkenne ich vielmehr eine allweiſe Stuffenfolge, als eine weſentliche Auszeichnung.
Selbſt in den verſchiedenen Menſchenſtaͤmmen wird dieſe Stuffenfolge fortgefuͤhrt, und man ſieht uͤberall, wie einzig und ſtreng ſich die Natur an das Maaß und die Beſchaffenheit der Beduͤrfniſſe gebunden habe.
Weil der Menſch zum Bewohner aller Himmelsſtriche, zum Herrn der Erde beſtimmt war, ſo gab ſie ihm, nebſt ſeiner unbeſchraͤnkten Ausdauerbarkeit, auch noch eine bewunderungswuͤrdige Biegſamkeit ſeines Koͤrpers, und eine kaum glaubbare Gewandtheit ſeines Geiſtes.
Sehr viele mit Genauigkeit, Sorgfalt und Nuzung gluͤcklicher Gelegenheiten angeſtellte Vergleichungen der Gehirne aus verſchiedenen Thierklaſſen fuͤhrten Sömmering auf den wichtigen Hauptſaz: daß der Menſch beym groͤßten Gehirn die kleinſten Nerven habe; oder, daß man nur in Ruͤckſicht der Vergleichung des Gehirns mit ſeinen Nerven ſagen koͤnne: der Menſch habe das groͤßte Gehirn.
So wie aber die Verſtandeskraͤfte abnehmen, und nach Mannigfaltigkeit der Umſtaͤnde in verſchiedenen Menſchen abnehmen mußten, ſo nimmt auch das Verhaͤltniß des Gehirns gegen die Nervenmaaße ab.
Er fuͤhrt den Pater Charlevoix an, nach welchem die Negern von Guinea ſehr beſchraͤnkte Geiſteskraͤfte haben; viele unter ihnen ſchienen vollkommen dumm, es gaͤbe, die nicht uͤber drey zaͤhlen koͤnnten, von ſelbſt daͤchten ſie nichts, haͤtten kein Gedaͤchtniß, und das Vergangene ſeye ihnen eben ſo unbekannt als das Zukuͤnftige, ſie ſeyen ſehr verſchwiegen u. ſ. w. Paw ſagt:
„Als die Europaͤer in Weſtindien im fuͤnfzehnten Jahrhunderte ankamen, ſo war daſelbſt nicht ein Amerikaner, der ſchreiben oder leſen konnte; und noch in unſern Tagen findet man nicht einen denkenden Amerikaner.
(Wir haben in Wien an Herrn Angelo eine Ausnahme) — — — Der Verſtand iſt nicht allen Voͤlkern unſeres feſten Landes gleich verliehen worden:
die unter der heißen Zone verbrannten Neger, und die unter dem Polarzirkel gefrornen Lapplaͤnder haben keine philoſophiſche Abhandlungen geſchrieben, und werden auch keine niemals ſchreiben; aber man hat auf der ganzen neuen Welt, Trotz der großen Verſchiedenheit der Himmelsgegenden keinen Menſchen von einer Faͤhigkeit gefunden, womit er den andern uͤbertroffen haͤtte. — —
Es ſind faſt dreyhundert Jahre verfloſſen, daß Amerika entdeckt worden iſt; man hat ſeit dieſer Zeit nicht unterlaſſen, Amerikaner nach Europa zu bringen, man hat alle Arten von Unterricht mit ihnen verſucht, und keiner hat ſich in den Wiſſenſchaften, in den Kuͤnſten, und in den Handwerken, einen Namen erworben„ u. ſ. w. Dieſes wiederlegt den Home, welcher die Dummheit der Neger blos dem Mangel an Uebung und Gelegenheit zur Ausbildung zuſchreibet.
Indeſſen nimmt Sömmering Anſtand zu entſcheiden, ob der urſpruͤngliche Menſch zum Europaͤer veredelt worden, oder zum Neger ausgeartet ſeye.
„Denn, ſagt er:
man findet Eigenſchaften im Bau des Negern, die ihn fuͤr ſein Klima zum vollkommenſten, vielleicht vollkommnern Geſchoͤpf, als den Europaͤer machen.
Wie viele Pflanzen verlieren nicht durch die Kultur das meiſte ihrer weſentlichen Vollkommenheit?
Die erzwungene ſcheinbare Pracht und Schoͤnheit der vergaͤnglichen Bluͤthe zerſtoͤrt, verdirbt, oder mindert oft die wichtigere Hauptbeſtimmung der Blume, die Fortpflanzung, nebſt dem Wirkungsvermoͤgen des ganzen Krautes!
Philoſophiſche Unterſuchungen uͤber die Amerikaner. 5ter Thl. 1te Abh. von der Dummheit der Amerikaner.
1 Buch. 1 Verſuch.
„So auch beym Menſchen:
Der Verſtand wird oft zum Nachtheil des Koͤrpers, und umgekehrt, der Koͤrper zum Nachtheil des Verſtandes kultivirt.“
Da nun aber der Neger groͤſſere Unbequemlichkeit des Klima, des Lebens und der Arbeit u. ſ. w. ertragen mußte, ſo hat ſich auch ſein Koͤrper darnach bilden muͤſſen.
„Die Knochenzuruͤſtung, ſagt Sömmering, die zur Zermalmung der Nahrung dient, ſo wie diejenige, die zur Sicherheit der Sinnorganen beſtimmt ſcheinet, iſt ſo wohl im Zuſammenhang und Ganzen, als auch im Einzelnen betrachtet, ſtaͤrker, dicker, auch zum Theil zu dieſer Staͤrke vortheilhafter geformt, als bey der Claſſe von Menſchen, die durch ausgebreitetere Erfahrungsbenutzung, Cultur und Verſtand das zu erſetzen weiß, was ihr von thieriſcher Kraft abgehen moͤgte.
Sollte man die Geſichtsknochen des Mohren, wenigſtens ihre Maaße, als eine Baſis annehmen, und auf ihnen, nach dem Verhaͤltniſſe europaͤiſcher Koͤpfe, die knoͤcherne Schale fuͤrs Gehirn bilden, ſo wuͤrde zuverlaͤßig der Raum, der dieſem Organ der Denkenskraft gewidmet iſt, groͤßer als unter uns gewoͤhnlich, ausfallen muͤſſen.„
Allein das flache Vorderhaupt des Mohren weicht zuruͤck, und ſchließt ſich an ein beynahe eben ſo flaches Hinterhaupt. —
Von Vorne betrachtet ſcheint der Mohrenkopf und ſo auch der Schaͤdel, in der Mitte und oberhalb gleichſam ſeitwaͤrts zuſammengedruckt und geſchaͤrfter, und die Gehirnhoͤhle auch in die Quere enger, ſo wie die ganzen Seitenknochen kleiner, als bey Europaͤern ſind.
Daraus entſtund ein weit geringerer Raum fuͤr das Gehirn; Sömmering maß verſchiedene Mohren- und faſt alle ſeine Europaͤerſchaͤdel, um die Groͤße der Gehirnhoͤhlen zu vergleichen, und fand am Mohren 1) daß eine Schnur von der Wurzel der Naſe an, mitten uͤbers Stirnbein, nach der Richtung der Pfeilnath bis an die Mitte des hintern Randes der ovalen Pforte fuͤrs Ruͤckenmark angelegt und ausgemeſſen, bey gleicher Geſichtslaͤnge, um viel kuͤrzer, folglich die obere Vertikalbogenlaͤnge der Gehirnhoͤhle kleiner iſt.
2) Daß der Horizontalumkreis der Gehirnhoͤhle mittelſt einer Schnur, die uͤber die Augenbraunen und den hoͤchſten Rand der Schuppenbeine herumlauft, aufgenommen, merklich geringer iſt.
3) Daß weder der Durchmeſſer des Schaͤdels vom Stirnbein bis ans Hinterhauptbein, wo er am laͤngſten iſt, noch irgend einer der Querdurchmeſſer des Kopfes, von einem Scheitel oder Schlafbein zum andern, an die bey Europaͤern ganz gewoͤhnliche Groͤſſe reicht.
4. 5. 6. 7)
Die hauptſaͤchlichſten Knochen, aus denen die Gehirnhoͤhle zuſammengeſetzt iſt, haben, einzeln betrachtet, einen kleinern Umfang; das Stirn- Seiten- Hinterhaupts- und Keilbein ſind augenſcheinlich kleiner, wenn auch die Felſenknochen und das Siebbein groͤſſer ſcheinen ſollten.
8) Schien ihm die Subſtanz der Hirnſchaale feſter, dichter, ſproͤder, haͤrter, und beynahe der von gemeinen Thieren aͤhnlich.
9) Nur die Hoͤhe der Gehirnhoͤhle ſcheint ihm etwas betraͤchtlicher zu ſeyn.
„Es erhellet alſo deutlich, ſagt er, daß derjenige Theil des Mohrenſchaͤdels, der die gehirnfaſſende Hoͤhle bildet, im Vergleich mit dem, der dem Geſicht und zur Aufnahme der Werkzeuge der aͤuſſern Sinnen beſtimmt ſcheinet, kleiner als bey irgend einem Europaͤer iſt.“
Hingegen ſind alle Theile und Nerven, welche zu den Sinnen gehoͤren, um ein betraͤchtliches groͤſſer.
Die zur Aufnahme der Augen beſtimmte trichterfoͤrmige Knochenhoͤhlen ſind geraͤumiger, beſonders ihr aͤußerer Umfang iſt weiter, als bey uns, und es ſcheint auch Sömmering, daß in ihnen ein groͤßerer Augapfel laͤge.
— Die Groͤſſe des Einganges der Naſenhoͤhle iſt vorzuͤglich von Vornen auffallend; nie ſah Sömmering bey Europaͤern unter gleichen Umſtaͤnden eine ſo weite Pforte zum Geruchsorgan, auch nie innerhalb eine ſo geraͤumige Hoͤle.
Daher giebt es in den antilliſchen Inſeln Schwarze, die durch den Geruch ſogar die Fußſtapfen eines Negers von eines Franzoſen unterſcheiden.
Ein gleiches ſagt man auch von den Amerikanern, die ebenfalls einen Franzoſen, Spanier, und Engellaͤnder durch die Naſe erkennen.
Daß die Natur dem Mohren ein empfindlicheres Geruchorgan, als dem Europaͤer geben wollte, erhellet noch augenſcheinlicher aus der Einrichtung und Vergroͤſſerung der feinen, duͤnnen, gewundenen Knochenſcheiben, die wahrſcheinlich den Umfang oder die Oberflaͤche der Geruchhaut zu vermehren beſtimmet ſind; von dieſen zarten Knochen bildet oder bedekt das mittlere Paar, wo es in die Zellen des Naſenbeins uͤber geht, eine anſehnliche blaſenfoͤrmige Erhebung, die die Groͤſſe der Nervenhaut betraͤchtlich vermehren muß, die man nur ſelten bei Europaͤern und allzeit kleiner findet.
Auch die aͤußere Oefnung des Gehoͤrganges iſt weit und geraͤumig, und wie es ſcheint, nach Verhaͤltniß groͤßer, als beim Europaͤer.
Das Gaumengewoͤlbe iſt bey Mohren uͤberhaupt ausgedehnter, offenbar laͤnger, und ſeine untere Flaͤche rauher, als bey uns gewoͤhnlich.
Umſtaͤndlicher ſehe man alles dieſes bey Soͤmmering uͤber die koͤrperliche Verſchiedenheit des Negers vom Europaͤer.
Was die Natur dem Rennthier, dem weißen Fuchs und weißen Baͤren an den Haaren gab, das erſetzte ſie dem Haarloſen Groͤnlaͤnder durch eine groſſe Maße heißerer und dickerer Saͤfte.
Dieſes bezeugen ihre warmen Ausduͤnſtungen.
Wenn ſie im Winter beym Gottesdienſt verſammelt ſind, ſo duͤnſten und blaſen ſie ſo viele Waͤrme aus, daß der ungeheuzte Verſammlungsſaal auf einen ſolchen Grad erwaͤrmt wird, wodurch der Europaͤer in Schweiß geraͤtht, und mit Muͤhe Othem holt.
Der Einwohner von Jeniſey, Krasnajarſk und aͤhnlich liegenden Laͤndern, hatte dieſe Einrichtung noch nicht noͤthig, da die aͤußerſte Kaͤlte dort nicht Monathe, ſondern nur Tage hindurch anhaͤlt.
Die Inſel St. Thomas unter der Linie iſt außerordentlich neblicht, und die Einwohner ſchicken ſich wegen ihrer rauhen Fiebern zu dieſer Art von Witterung vortreflich.
Man weis Beyſpiele, das Leute, die lange in unterirrdiſchen Gefaͤngnißen eingeſperrt waren, endlich in der Finſterniß ſchreiben und leſen konnten.
Das wilde niederlaͤndiſche Maͤdchen, die noch aufrecht gieng, und bey der ſich die weibliche Natur ſoweit halten hatte, daß ſie ſich mit einer Strohſchuͤrze deckte, hatte eine braune, rauhe, dicke Haut, ein langes und dickes Haar.
Das Maͤdchen, das zu Songi in Champagne gefangen ward, hatte ein ſchwarzes Anſehen, ſtarke Finger, lange Naͤgel, und beſonders waren die Daumen ſo ſtark und verlaͤngert, daß ſie ſich damit wie ein Eichhoͤrnchen von Baum zu Baum ſchwang.
Ihr ſchneller Lauf war kein Gehen, ſondern ein fliegendes Tripplen und Fortkleiten, wobey an den Fuͤßen faſt gar keine Bewegung zu unterſcheiden war.
Der Ton ihrer Stimme war fein und ſchwach; ihr Geſchrey durchdringend und erſchroͤcklich.
Sie hatte ungewoͤhnliche Leichtigkeit und Staͤrke ſo, daß ſie einen groſſen Hund, den man auf ſie los ließ, alſogleich toͤdete, und war von ihrer vorigen Nahrung des blutigen und rohen Fleiſches, der Fiſche, der Blaͤtter und Wurzeln ſo ſchwer zu entwoͤhnen, daß ſie nicht nur zu entfliehen ſuchte, ſondern auch in eine toͤdtliche Krankheit fiel, aus der ſie nur durch Saugen des warmen Blutes, das ſie wie ein Balſam durchdrang, zuruͤckgebracht werden konnte.
Ihre Zaͤhne und Naͤgel fielen aus, da ſie ſich zu unſern Speiſen gewoͤhnen ſollte, unertraͤgliche Schmerzen zogen ihr Magen und Eingeweide, beſonders die Gurgel zuſammen, die lechzend und ausgetrocknet war.
Selbſt der aufrechte Gang, das ausgezeichneſte Eigenthum des Menſchen, kann in den thierartigen umgetauſcht werden, wobey viele der uͤbrigen Glieder ihre Geſtalt und Verhaͤltniß zu einander aͤndern muͤſſen, und wirklich aͤndern, wie das Beyſpiel einiger verwilderten Menſchen zeigt.
Der Irrlaͤndiſche Knabe, den Tulpius beſchrieben, hatte eine flache Stirn, ein erhoͤhetes Hinterhaupt, eine weite bloͤkende Kehle, eine dicke an den Gaumen gewachſene Zunge, eine ſtarke einwaͤrts gezogene Herzgrube; gerade wie es ſein vierfuͤſſiger Gang geben muſte.
“Lauter Erweiſe, ſagt Herder, wie ſehr ſich die biegſame menſchliche Natur, ſelbſt da ſie von Menſchen gebohren, und eine Zeitlang unter ihnen erzogen worden, in wenigen Jahren zu der niedrigen Thierart gewoͤhnen konnte, unter die ſie ein ungluͤcklicher Zufall ſetzte. — — — Wo er iſt, iſt er der Herr und Diener der Natur, ihr liebſtes Kind, und vielleicht haͤrteſte gehaltene Sklave.
Vortheile und Nachtheile, Krankheiten und Uibel, ſo wie neue Arten des Genuſſes, der Fuͤlle, des Seegens erwarten uͤberall ſein, und nachdem die Wuͤrfel dieſer Umſtaͤnde und Beſchaffenheiten fallen, nachdem wird er werden.„
§. 30.
In Ruͤckſicht der Vorſorge der Natur, der angebohrnen Kunſtfertigkeiten, angebohrnen Gemuͤthsfaͤhigkeiten und der angebohrnen Vollkommenheit.
Da kein Geſchoͤpf fuͤr ſich allein beſtehen konnte, ſo iſt jedwedes in das ihm zutraͤgliche Element und zu der noͤthigen Nahrung geſetzt worden, oder es erhielt Sinne, dieſelbe aufzuſuchen und zu unterſcheiden.
Eben ſo hat die Natur die erſten Menſchen mit denjenigen Thieren zuſammengeſtellt, die ſowohl der Bezaͤhmung faͤhig, als auch zur Befriedigung ſeiner Beduͤrfniſſe die tauglichſten ſind.
Fuͤr diejenigen Voͤlker, welche Gegenden bewohnen ſollten, wo keines unſrer nuͤtzlichſten Hausthiere fortkoͤmmt, hat die Vorſicht dadurch geſorgt, daß ſie ihnen zu gewiſſen Zeiten eine ungeheure Menge Fiſche oder Voͤgel zuwieß, wovon ſie ſich einen Vorrath auf das ganze Jahr ſammlen koͤnnen.
In den kaͤlteſten Gegenden giebt es kaum eine einzige Pflanze, die dem Menſchen zur Nahrung dienen koͤnnte.
Die thieriſche Speiſe iſt fuͤr die Bewohner der kalten Himmelsſtriche die geſuͤndeſte.
In einer gemaͤßigten Gegend iſt es die Vermiſchung von thieriſchen und Pflanzenſpeiſen, weswegen auch dort Thiere und Pflanzen in gleichem Uiberfluße ſind.
Hingegen leben die Landes Einwohner zwiſchen den Wendekreiſen vornehmlich von Fruͤchten, Saamen, und Wurzeln, als der geſuͤndeſten Nahrung fuͤr die Bewohner des heißen Himmelsſtriches, auch wachſen dort die heißen Gewaͤchſe zu ihrer ganzen Vollkommenheit.
Auch ein Grund, warum alle Unterſuchungen uͤber den Menſchen mangelhaft werden muͤſſen, welche entweder auf ihn allein oder etwann nur auf Eines ſeiner Alter eingeſchraͤnkt ſind.
Vollſtaͤndig kann man ſich davon durch das Studium der Geographie uͤberzeugen.
Abſichtlich und gut hat Sander von der Guͤte und Weisheit Gottes in der Natur und uͤber Natur und Religion, von dieſem Gegenſtand geſchrieben.
Die naͤmliche Sorgfalt nahm den Menſchen in ihren Schutz, wo er theils noch keines Unterrichts, theils noch keiner eigenmaͤchtigen Leitung faͤhig war.
Er muſte, ſo lang er noch nichts durch ſich ſelbſt vermag, ſo, wie die niedrigſte Thierklaſſe, alles, was zu ſeiner Erhaltung und Erziehung gehoͤrte, von der Natur erhalten haben. —
Kaum hat das Kind der Mutter Leib verlaſſen, ſo ſehen wir es die zu ſeiner Erhaltung noͤthigen, von ihm abhaͤngigen Verrichtungen mit bewunderungswuͤrdiger Fertigkeit ausuͤben.
Dieſe Fertigkeiten, wenn ſie ſchon nicht durch Uibung erworben ſind, verdienen nichts deſtoweniger dieſen Namen, und werden durch den Ausdruck natuͤrliche, angeborne Kunſtfertigkeit hinlaͤnglich beſtimmt.
Eine der erſten dieſer koͤrperlichen, natuͤrlichen Kunſtfertigkeiten iſt das Schreien und Weinen.
Dieſes iſt keine bloße mechaniſche, ſondern groͤßtentheils willkuͤhrliche Handlung, die aus einer bald ſchmerzhaften, bald ſonſt widrigen Empfindung entſpringt, und die Bewegung des Zwergfells, der Lunge, der Bruſt und aller Werkzeuge des Mundes, die von der Willkuͤhr abhaͤngen, erfordert.
Den Ton, die Staͤrke, die Dauer u. ſ. w. des Schreiens und Weinens weiß das Kind genau nach der Art ſeines Beduͤrfniſſes zu beſtimmen.
Jede aufmerkſame Mutter, mancher Arzt unterſcheidet, ſo wie Ich, jedesmal aus der verſchiedenen Beugung und Staͤrke der Toͤne, ob das Kind um ſchmerzhafter Empfindungen willen, aus Hunger und Durſt, oder aus Bosheit und langer Weile ſchreie.
Das Geſchrey des Schmerzens z. B. geht uͤberhaupt aus einem feinern, krellern Tone und iſt nach Maaße der Kraͤften und der Schmerzen bald heftig, bald ſchwach unruhig, und wechſelt mit der Dauer und Staͤrke der ſchmerzhaften Empfindungen ſelbſt ab.
Das Geſchrey der Bosheit zeugt uͤberhaupt von mehr Kraft, und iſt, nebſt dem, daß es von andern Bewegungen der Glieder begleitet wird, zwar heftig, aber wird aus einem groͤbern Tone angeſtimmt.
Es geht endlich in jenes der langen Weile uͤber, welches aus noch groͤbern, eintoͤnigen, abgeſtoſſenen, faulen, hie und da ſchwaͤchern, ausgeſetzten, bald aber wieder mit mehr Staͤrke angeſtimmten Toͤnen beſteht.
Wenn das Kind um Speiße und Trank, oder etwan in der Abſicht ſchreit, daß es ſolle gewieget oder getragen werden u. d. gl. ſo wird es ihm nie fehlen, in dem Gemuͤthe ſeiner Mutter jenes Gefuͤhl zu erwecken, wodurch ſie zur Erfuͤllung ſeiner Wuͤnſche beſtimmt wird. —
Zum Saͤugen werden ſehr viele Muskeln, ſehr verwickelte und abwechſelnde Bewegungen derſelben erfordert, und dennoch ſaͤugt es gleich anfaͤnglich meiſterhaft; und laͤßt man ihm die Haͤnde frey, ſo legt es ſie auf die Bruſt, befoͤrdert den Ausfluß der Milch durch ſein abwechſelndes Drucken und Grabbeln eben ſo geſchickt, als es das ſaͤugende Kalb durch das Aufſtoſſen gegen das Euter mit dem Maule, und der Hund durch das wechſelſeitige Anſtemmen ſeiner Pfoten auf die Zizen zu rhun im Stande ſind.
Sobald dergleichen Kunſtgriffe und Geſchicklichkeiten entbehrlich geworden ſind, ſobald fangen wir an, ſie zu vergeſſen und zu verlernen, und der ausgezehrte Vater muß es von ſeinem Kinde abſehen, wie er am geſchickteſten die Bruͤſte ſeiner Amme ausſaugen koͤnne, um aufs Neue belebt zu werden.
— Die Sprache des Kindes iſt zwar nur ein unmuͤndiges Lallen; allein ſie iſt doch mancher Bedeutungen und Nachdruͤcke faͤhig.
Unendlich beredter ſind ſeine Geberden, wodurch wir in jedem Alter den innern Zuſtand unſers Gemuͤtes auf eine bald mehr bald weniger willkuͤhrliche Weiſe zu aͤußern pflegen.
Macht ein Gegenſtand einen angenehmen Eindruck, ſo entſteht in ihm die Begierde, ſich demſelben zu naͤhern, es beſtrebt ſich mit dem ganzen Leibe, ſtemmt ſich auf das Hinterhaupt und den Hintern, ſtreckt beide Arme aus, und macht mit den Fingern die Bewegung, als wenn es etwas faſſen wollte.
Sitzt es ſeiner Mutter auf dem Arme, und ein Hund, eine Uhr u. d. gl. machen ſeine Wuͤnſche rege, ſo dreht es ſich nach allen Seiten, wo es nur immer den geliebten Gegenſtand anſichtig werden kann, laͤchelt ihm mit ungeduldigem Verlangen entgegen, giebt zaͤrtliche, anlockende Toͤne von ſich, greift mit verwandten Haͤnden darnach, und wird bey Annaͤherung deſſelben einigermaßen beruhigt.
So ſehr es manchmal vor Begierde bebt, ſo greift es doch nur ſelten unbehutſam zu; es gafft ihn an, ſchwebt zwiſchen Zuneigung und Mißtrauen, bis es endlich durch das Beyſpiel ſeiner Mutter ermuntert, den zaghaften Entſchluß faßet, ihn zu beruͤhren.
— Iſt es furchtſam, ſo wendet es den ganzen Leib ab, und bleibt, je nachdem ſich die Furcht dem Schrecken naͤhert, entweder aͤußerſt ſtill und verbirgt ſich, oder es bricht in ein lebhaftes Geſchrey aus, und ſucht mit Haͤnd und Fuͤßen, ſich zu entfernen.
Steigt ſeine Furcht auf einen hoͤhern Grad, ſo ſtarrt es mit den Augen unbeweglich, und ſtoͤßet endlich bey wiederkehrendem Bewußtſeyn ein heftiges, wildes Geſchrey aus.
Iſt es unwillig und aufgebracht ſo laͤuft ihm das ganze Geſicht roth auf, es wirft ungeduldig den Kopf hin und her, verzerrt das Maul, geifert und ſchreiet heftig, zappelt mit Haͤnd und Fuͤßen, ſtrampft, und ſchlaͤgt die Finger ein, zum Zeichen, wie es ſich einſt bey beſſern Kraͤften wird zu helfen wiſſen. —
Die Seltenheit ſolcher Schauſpieler, welche auf der Buͤhne durch Nachahmung der Natur, ſelbſt Natur zu werden ſcheinen, beweiſet hinlaͤnglich, was es fuͤr ein vielfaches, kunſtvolles, verwickeltes Geſchaͤft um den aͤußerlichen Ausdruck einer innern Empfindung ſey; dennoch beſitzet das Kind, in allen Neigungen, die es zu ſeinen Beduͤrfniſſen einſtweilen erhalten hat, eine meiſterhafte Geſchicklichkeit, ſich auszudruͤcken —
So wie ſich neue Neigungen entſpinnen, ſo iſt der Menſch in dem Ausdruck derſelben vollkommen, und Erfahrung und Klugheit ſind oft noch nicht im Stande, die Aeußerung weniger kennbar zu machen.
Man denke ſich den frohlockenden Knaben, daß mit ſeiner Puppe beſchaͤftigte Maͤdchen, das vor Eiferſucht raſende Weib, den ſchwaͤrmeriſch verliebten Juͤngling, den mit dem Feinde kaͤmpfenden Streiter, den in Gram verſunkenen Hausvater, die buͤßende Suͤnderin, — das Staunen, den Schrecken, die Furcht, die Verzweiflung, die Hofnung und Freude u. ſ. w. welch unbeſchreibliche Mannigfaltigkeit von Spannen, und Erſchlaffen, von Ordnung und Verwirrung, von Kraft und Schwaͤche auf der Oberflaͤche eines einzigen Menſchengeſichts!
Und in allem dieſem herrſcht bey allen Nationen, die Verſchiedenheiten des lebhaftern oder mattern Ausdruckes ausgenommen, eine auffallende Aehnlichkeit.
Selbſt von Seiten der Gemuͤthskraͤfte hat der Menſch angeborne Faͤhigkeiten, deren Anwendung zwar nach Umſtaͤnden verſchieden ausfallen kann, obſchon ſie als Grundanlagen betrachtet unveraͤnderlich ſind.
So kann er ſich die Vergangenen Dinge wieder ſo vorſtellen, daß er ſie von gegenwaͤrtigen unterſcheidet und mit denſelben vergleichet.
Vermoͤg ſeiner angebornen Vernunftfaͤhigkeit vergleichet er in ſeiner Vorſtellung die Dinge nach den Regeln der Einſtimmung und des Wiederſpruches untereinander.
Daher wiſſen ſich die Kinder von ſelbſt, ohne Anweiſung, allgemeine abgezogene Begriffe von ganzen Arten und Geſchlechten zu machen, die blos das Aehnliche verſchiedener einzelner Dinge oder Arten in ſich halten.
Und darinn iſt die Grundlage einer Vernunftkunſt gegruͤndet.
Auch machen ſich die Kinder ſelbſt, vermoͤg eben dem Nachdenken und der Einſicht in die Aehnlichkeit der Wortbiegungen, Wortfuͤgungen und Redensarten, eine natuͤrliche Sprachlehre, und lernen eine Sprache nach undeutlicher Einſicht der Regeln recht verſtehen und ſprechen.
Dieſes erklaͤrt zum Theil die ſo oft bewunderte Erſcheinung, daß zuweilen Kinder auf ganz unerwartete, nie gehoͤrte, ſonderbare und dennoch richtig zuſammengeſtellte Ausdruͤcke zu gerathen pflegen.
— Endlich war das Wohl aller lebenden Dinge ihrem Schoͤpfer ſo angelegen, daß er es allen ſchlechterdings unmoͤglich machte, ein erkanntes Uebel zu wollen, oder ein erkanntes Gut zu haſſen.
Der Menſch iſt alſo bey weitem nicht ſo ſeinem Duͤnkel uͤberlaſſen worden; er iſt bey weitem nicht ſo ſehr Schoͤpfer ſeiner Handlungen, als es ihn der Stolz und die Eigenliebe uͤberredet haben.
Der Hauptplan iſt auch ihm vorgezeichnet.
Und er ſteht zwiſchen Schranken, die ihn nur deswegen nicht aufzuhalten ſcheinen, weil ſein Gott alles, was in ſeinen Wirkungskreis gehoͤren ſollte, mit ſeinem Gluͤck und ſeiner Behaglichkeit wunderbar zu vereinigen wuſte.
Man loͤſe ſich nun ſelbſt die Frage auf:
Wer von beyden, der Menſch oder das Thier vollkommner oder unvollkommner gebohren werde? —
Dennoch ſagt Herder: „das Menſchliche Kind koͤmmt ſchwaͤcher auf die Welt, als keines der Thiere. — — — Ehe das Kind gehen lernt, lernt es ſehen, hoͤren, greifen und die feinſte Mechanik und Meßkunſt dieſer Sinne uͤben.
Es uͤbt ſie ſo inſtinktmaͤßig als das Thier; nur auf eine feinere Weiſe.
Nicht durch angebohrne Fertigkeiten und Kuͤnſte:
denn alle Kunſtfertigkeiten der Thiere ſind Folgen groͤberer Reize; und waͤren dieſe von Kindheit an herrſchend da:
ſo bliebe der Menſch ein Thier, ſo wuͤrde er, da er ſchon alles kann, ehe ers lernte, nichts menſchliches lernen.
— Allein das Verhaͤltniß der Schwaͤche zwiſchen dem Menſchen und dem Thiere bey ihrer Geburt laͤßt ſich auf keine Weiſe genau beſtimmen.
Manche Thiere, die uͤbrigens ihrer Art nach vollkommen und nervenreich ſind, kommen mit ziemlicher Uebereinſtimmung und Brauchbarkeit ihrer Theile zur Welt, wie zum Beiſpiel das Fuͤlle und das Kalb. —
Andere, die in vielen Ruͤckſichten zu niedern Klaſſen gehoͤren, haben vielleicht eine mit der Dauer ihres Lebens verhaͤltnißmaͤßig eben ſo langſame Entwicklung, als der Menſch, z. B. die Mauſe.
Der Hund, ſo erhaben er uͤber die Maus iſt, ſteht ihr doch vielleicht in dieſer Ruͤckſicht nach.
Mir ſcheint hier wieder, daß ſich die Natur weder an die groͤſſere Vollkommenheit des Thieres, noch an die verhaͤltnißmaͤſige Dauer ſeines Lebens, ſondern gerade an die Art der Beduͤrfniſſe gehalten habe; und auf dieſen großen Hauptendzweck hin ſind alle Arten des Entſtehens, der Geburt und der Lebensart in die Beſtimmung einer jedweden Thiergattung verwebt werden.
Der Vogel, die Mauſe, der Hund und der Menſch konnten ihren Jungen ein Neſt, eine Hoͤhle, ein Bett, uͤberhaupt einen Schutz verſchaffen; aber das fluͤchtige Reh, das muthige Roß, u. ſ. w. muſten alſogleich ihr Junges davon fuͤhren koͤnnen, wenn es nicht vor der Zeit unter ſo vielen Gefahren zu Grunde gehen ſollte.
Andere, wie z. B. das Enten- und Huͤhnergeſchlecht haben die Fertigkeit bekommen, vom Eye weg zu ſchwimmen oder durch die Felder zu laufen, und erſt ſpaͤt ſind ihnen die Erfoderniſſe zum Fluge gegeben worden.
Wie langſam kommen die Inſekten, die Froͤſche zu ihrer eigentlichen Beſtimmung!
Ein ſehr uͤberzeugender Beweis, wie ſehr ſich die Natur an das bloße Beduͤrfniß gehalten habe, iſt der allermeiſt mangelhafte Gebrauch jener Werkzeuge, welche zu mehreren Verrichtungen beſtimmt ſind. —
Das maͤnnliche Glied, da ſeine wichtigſte Beſtimmung das Zeugungsgeſchaͤft ſeyn ſollte, iſt eben deswegen, wie ſchon Hunter anmerkt weit ſchlimmern und zahlreichern Zufaͤllen ſowohl bey der veneriſchen Anſteckung als bey andern Uebeln der Harnwege unterworfen, als die zur Fortſchaffung des Harns allein beſtimmte weibliche Harnroͤhre.
Die vortrefflichen Ruder der Ganſe ſind nur ſchlechte Werkzeuge zum gehen; ſo wie uͤberhaupt die Landthiere ſehr muͤhſame Schwimmer, und die Waſſerthiere eben ſo muͤhſame Fußgaͤnger ſind. —
Die Natur blieb ſich alſo durchgaͤngig ſelbſt gleich, und ſie hat ſich, da ſie den Menſchen bildete, keine andern Geſetze vorgeſchrieben, als da ſie die Kaͤsmade machte.
Abhandlung uͤber die veneriſchen Krankheiten.
Das Kuͤzel, ſo Galen aus der Mutter Leibe ſchnitt, ſtellte ſich auf die Fuͤſſe, nießete, und ſtieß dadurch einen Theil des angeſammelten Rozes aus der Naſe; da aber dieſes noch nicht hinreichte, ſo kratzte es ſich die Seiten mit den hintern Fuͤßen, wodurch es ſich wieder zum Nieſſen reitzte, und noch eine Menge Roz ausſtieß. —
Der Hund, dem ein Bein im Rachen ſtecken bleibt, ſtrekt zuerſt den Hals gerade nach unten zu aus, ſo, daß die Halswirbel aufwaͤrts einen Bogen bilden, oͤffnet die Kehle ſehr weit, und macht die ſchicklichſte Bewegung mit den Muskeln des Halſes und des Schlundes, daß das Bein theils herausgedruͤckt, theils vermoͤg ſeiner Schwere herausfallen koͤnnte.
Steckt es aber feſter, ſo zieht er den Kopf ruͤckwaͤrts in die Hoͤhe, und ſchuͤttelt ihn, damit das Bein in den Magen falle.
Endlich greift er mit den Toppen ins Maul, bemuͤht ſich ſehr aͤngſtlich, es mit den Klauen loszukrazen; dieſes reizt ihn zugleich zum Huſten; er zerreißet ſich den Rachen, und wenn er alles, was in ſeiner Macht war, umſonſt verſucht hat, ſo eilt er traurig zu ſeinem Herrn, dem er ſeine Noth bald zu verſtehen giebt, und laͤßt ſich das Bein gelaſſen herausnehmen. —
Der eingeſperrte Hahn ſcharret den Moͤrtel von der Mauer und verſchluͤckt ihn. —
Der Affe, der Hund, der Hengſt und der Bock wiſſen ſich vom Ueberfluß des Samens zu befreyen.
Dieſes ſind nun freylich lauter inſtinktmaͤßig geuͤbte Kunſtfertigkeiten, wovon ich auch beim Menſchen ſchon Beyſpiele genug angefuͤhrt habe, und jeder ſich ſelbſt eine Menge denken kann.
Aber man geht zu weit, wenn man darauf einen Unterſchied zwiſchen Menſch und Thier gruͤnden will: daß naͤmlich das Thier urſpruͤnglich alles, was es wiſſen ſollte, alſogleich vollkommen wiſſe, ſeine Sinne inſtinktmaͤſſig durch angebohrne Kunſtfertigkeiten uͤbe; da hingegen dieſes der Menſch alles erſt lernen muͤſſe, und nur durchs Lernen zum Menſchen werde.
Es iſt ſchwer, ſo einſeitige Ausdruͤcke genau nach dem Sinne des Schriftſtellers zu verſtehen; allein ſo viel weiß ich gewiß, daß auch in dieſer Ruͤckſicht das Thier in keinem Falle mehr weiß, als der Menſch, wenn nur nicht ſeine ganze Verfaſſung ein vollſtaͤndigeres angebohrnes Wiſſen noͤthig machte.
So mußte freylich das junge Rebhuhn, da es mit ſo gewandiger Schnelligkeit die bewachſenen Fluren durchſtreifen ſollte, auch ſchon eine Fertigkeit im Sehen haben; bey der jungen Spinne muſte das Gefuͤhl auf den hoͤchſten Grad verfeinert ſeyn, ſobald ſie ein Netz und Nahrung brauchte.
— Aber ſo, wie ich am Kinde gleich nach ſeiner Geburt keinen feſten Blick entdecke, ſo wie es keine Zeichen der Aufmerkſamkeit bey einer Muſik aͤuſſert, und uͤberhaupt die wichtigſten Sinne noch ſtumpf ſind: eben ſo heftet der junge Hund die erſten Tage, wenn ihm die Augen aufgehen, auf nichts einen feſten Blick; er guckt gleichſam in den Wind; das Auge iſt noch matt, truͤb, dick.
Erſt nach einiger Zeit beobachte ich am Kind und am Hunde, daß ſie der Gegenſtaͤnde auſſer ihnen durch das Auge gewahr werden.
Das Kind verfolgt vorzuͤglich glaͤnzende Koͤrper, die Flamme des Lichts, und greift ohne Maaß der Entfernung nach denſelben.
Der junge Hund uͤbt ſich mit ſeiner Mutter und ſeinen Kameraden; er greift weit und hoch mit den Fuͤßen aus, obſchon ihm ſein Gegner ganz nahe iſt; wo er hin will, laͤuft er an, und ſcheint alles weiter zu ſuchen.
Zu was ſollte ihm aber auch ein ſcharfes Geſicht nuͤtzen, wo es noch durch die Schwaͤche ſeiner Glieder und die Langſamkeit ſeiner Bewegungen entbehrlich gemacht wird?
Zu was ein feines Gehoͤr, wo er noch nicht entlaufen und noch nichts verfolgen kann? —
Warum endlich ſtuͤrzt der junge Hund eben ſo oft, wie der haſtige Knabe, vom Stuhle?
Warum iſt der alte Sperling ſchuͤchterner, gerade ſo wie das gebrannte Kind mit dem Feuer behutſamer wird? warum raubt der alte Fuchs geſchickter, als ſein Sohn?
Warum lernt der Hund erſt durch Uebung den Schlamm vom feſten Boden unterſcheiden?
„Die Voͤgel, ſagt Heinrich Home, fuͤrchten ſich nicht vor vierfuͤſſigen Thieren; nicht einmal vor einer Katze, bis ſie aus der Erfahrung gelernt haben, daß eine Katze ihr Feind iſt.
Sie ſcheinen ſich auch von Natur nicht vor dem Menſchen zu fuͤrchten, und werden deswegen nicht eher ſcheu, als bis ſie beunruhigt oder geplagt werden.
In Viſia Grande, einer von den unbewohnten Philippiniſchen Inſeln, kann man die Voͤgel, wie Kaͤmpfer ſagt, mit der Hand haſchen.
Die Habichte ſind auf einigen Inſeln der Suͤdſee ebenfalls zahm.
Zu Port Egmont in den Falklandinſeln kann man die Gaͤnſe, ohne ſcheu zu werden, mit einem Stocke todt ſchlagen.
Die Voͤgel, welche auf gewiſſen Felſen wohnen, die in der Inſel Annabon uͤber die See haͤngen, nehmen das Futter aus der Hand eines Menſchen an.
In dem gluͤcklichen Arabien zeigen die Fuͤchſe und Affen keine Furcht vor dem Menſchen; und die Einwohner der heißen Laͤnder wiſſen nichts vom Jagen.
In der unbewohnten Inſel Bering nahe bey Kamſchatka ſind die Fuͤchſe ſo wenig ſcheu, daß ſie dem Menſchen kaum aus dem Wege gehen.„
Wenn dieſes auch nicht alles nach dem Buchſtaben wahr iſt, ſo bleibt es doch die Hauptſache.
Warum uͤberſieht der Gelehrte in einem Augenblicke die Geſtalt, die Verbindung, den Sinn von einer Menge Buchſtaben, und zeichnet die ſo verſchiedenen Figuren mit bewunderungswuͤrdiger Fertigkeit aufs Papier, waͤhrend dem doch ſeine Aufmerkſamkeit nur auf den Gegenſtand und den Ausdruck gerichtet iſt?
Und warum iſt dieſes einem Lapplaͤnder ganz unbegreiflich? —
Weil das Beduͤrfniß des Lernens ſo wenig die thieriſche Natur, als die angebohrnen Kunſtfertigkeiten die menſchliche Natur ausſchließen, und weil Uebung, Gewohnheit und Erfahrung auch auf das Wiſſen und die Lebensart der Thiere einen Einfluß haben, der freilich beym Menſchen deſto allgemeiner ſeyn mußte, je uneingeſchraͤnkter ſein Faͤhigkeiten und ſeine Lebensweiſe ſeyn ſollten.
Man kann ſich nicht beſſer ausdruͤcken, als Candillac:
Les premiers mouvemens de l’animal ſont donnes à l’étude; & lorsque nous le croyoas tout occupé a jouer, ’eſt proprement la nature, qui joue aves lui pour l’inre.
Verſuch uͤber die Geſchichte des Menſchen 1 Thl. S. 4.
§. 31.
In Ruͤckſicht der ſinnlichen Empfindungen.
“An einen andern Orte ſagt Herder:
Die kuͤnſtliche Bildung unſrer Ideen von Kindheit auf erweiſet (die Immaterialitaͤt der Seele) und der langſame Gang, auf welchem die Seele nicht nur ſpaͤt ihrer ſelbſt bewuſt wird, ſondern auch mit Muͤhe ihre Sinnen brauchen lernt.
Mehr als ein Pſycholog hat die Kunſtſtuͤcke bemerkt, mit der ein Kind von Farbe, Geſtalt, Groͤße, Entfernung Begriffe erhaͤlt und durch die es ſehen lernt.
Der koͤrperliche Sinn lernt nichts:
denn das Bild mahlet ſich den erſten Tag aufs Auge, wie es ſich den letzten des Lebens mahlen wird; aber die Seele durch den Sinn lernt meſſen, vergleichen, geiſtig empfinden.„ — Groͤße, Entfernung u. ſ. w. ſind bloße beziehungsbegriffe, und ſie ſind gewiß in jedem Weſen auf eine andere Art wirklich.
Der Meve, die in einem Nachmittag 200 Stunden ſpazieren fliegt, muß dieſe Strecke etwan ſo weit, wie der Schnecke einige Schritte vorkommen.
Beym Ausmeſſen der Groͤße macht jedesmal das Kind ſich ſelbſt zum Maaßſtab; daher ſcheint ihm ſein vaͤterliches Haus, welches es ſich waͤhrend einer mehrjaͤhrigen Entfernung immer nach ſeinen erſten Begriffen vorſtellte, bey ſeiner Ankunft ſo eng, ſo nieder:
denn das ganze Verhaͤltniß zwiſchen ihm und dem Hauſe iſt veraͤndert.
Es iſt folglich ſehr ſchwer zu beſtimmen, in wie fern wir jemals von einer Sache aͤchte Begriffe haben; beſonders da wir nur in ſofern davon urtheilen koͤnnen, als ſie in die 3-4-5 Sinne faͤllt.
— Wahrſcheinlich verhaͤlt ſich da die Seele groͤſtentheils leidend; denn auch daß die Seele durch die Sinne meſſen, vergleichen und geiſtig empfinden lerne, kann ich deßwegen nicht zugeben, weil jede Seele bey vollkommenen Sinnen alſogleich vollkommen ſieht, hoͤrt, ſchmeckt, riecht, und fuͤhlt, wie wir es bisher in ſo vielen Beyſpielen geſehen haben.
Denen der Staar operirt wird, ſcheint es zwar, die Gegenſtaͤnde beruͤhrten das Aug unmittelbar; allein, man weiß, daß ſich alle unſere Gefuͤhle nach den herrſchenden richten, und dieſes ſo ſehr, daß ſchwaͤchere Gefuͤhle bei obwaltenden ſtaͤrkern entweder verdunkelt, oder gar nicht empfunden werden.
Hier war der Sinn des Gefuͤhles der herrſchende, und die Verrichtung des Sehens kann in einem an den Reitz des Lichts noch ungewoͤhnten Auge nur unvollkommen ſeyn.
Selbſt da hat in der That zwiſchen den Lichtſtrahlen und dem Sehnerven eine wahre Beruͤhrung ſtatt: Iſt es alſo wunder wenn dieſer ſchwaͤchere Eindruck den herrſchenden Sinn des Gefuͤhls in Bewegung ſetzt?
Wir doͤrfen nur einer Muſik lange zugehoͤrt haben, ſo hoͤren wir noch lange Zeit hernach den Schall und Einklang der Inſtrumente.
Ein ſehr lebhaftes Bild kann man oft mehrere Tage nicht vom Geſichte weg bringen.
Wer lange mit Karten geſpielt hat, glaubt nachher uͤberall Karten zu ſehen, und er bedarf einer reflektirten Aufmerkſamkeit, um ganz der Taͤuſchung zu entgehen.
Eben dieſes nebſt dem groſſen Geſetz der Ideenvergeſellſchaftung iſt auch die Urſache, warum wir noch am abgenommenen Arme zu fuͤhlen glauben; warum wir beym Anblick der Roſe ihren Geruch, und beym Geruch des Roſenwaſſers das Bild der Roſe ſelbſt gegenwaͤrtig haben.
Endlich ſezt man hier mit unrecht ein vollkommenes Auge voraus; denn die Lichtmaterie iſt mit den Saͤften, den Gefaͤßen, den Nerven des Auges nothwendig in ſo ein Verhaͤltniß geſetzt worden, daß dieſe durch jene in ihrer Miſchung, Lage, Reizbarkeit u, ſ. w. unſtreitig verſchiedeutlich veraͤndert werden koͤnnen.
Daher ſehen wir nichts in die Ferne, wenn wir lange geleſen oder geſchrieben haben, nichts in der Naͤhe, wenn wir lange weit ausgeſehen haben; Licht und Finſterniß thun uns weh, wenn wir gaͤhling aus dem einen in das andere uͤbergehen.
Und wenn denn die Seele beym Sehen ſo kuͤnſtlich iſt, waram halten wir ſo oft eine Fliege, die eine Spanne vor unſerm Auge ſchwebt, fuͤr einen groſſen hoch in den Luͤften ſchwebenden Vogel?
Warum ſehen wir ſo viele Dinge, Feuer, ſchwarze Flecken u. d. gl. die gar nicht außer dem Auge ſind? —
Der koͤrperliche Sinn lehret nichts, aber daß ſich deßwegen das Bild den erſten Tag aufs Auge mahle wie es ſich den letzten des Lebens darauf mahlen wird, iſt nicht glaubbar, und widerſpricht allen bekannten Geſetzen der Phyſik und der Phyſiologie.
Der Abdruck, die Strahlenbrechung koͤnnen in einem matten truͤben, gebrochenen Auge, deſſen Saͤfte noch nicht gehoͤrig abgeſchieden, gleichſam noch zuſammengefloſſen ſind, wie das Auge des Kindes und des jungen Hundes beſchaffen iſt, unmoͤglich ſo deutlich, lebhaft und zuſammenſtimmend ſeyn, als in einem gutausgezeichneten, durchſcheinenden, feuervollen und mit gehoͤriger Reizbarkeit verſehenen Auge, wie z. B. das Auge der Gazelle, des Falken und eines ſchon entwickelten Menſchen iſt.
Ich will nichts von der gehoͤrigen Feſtigkeit der Nerven eines jedweden Sinnes, und des Gehirnes ſagen, bey deren Fehler die geuͤbteſte Seele augenblicklich ihre feine Mechanik und Meßkunſt in eine Chimaͤre verwandelt ſieht.
§. 32.
In Ruͤckſicht der angebornen Anlagen.
Was man uͤbrigens immer von der Bildung des Menſchen durch die Erziehung, und gegen die angebohrne Vernunft ſagen mag, ſo bleibt es doch eine ewige Wahrheit, daß kein Thier und kein Menſch je etwas gelernt oder ſonſt ſich zugeeignet habe, wozu er keine angebohrne Faͤhigkeit, keine natuͤrliche Anlage hatte.
Dieſe urſpruͤngliche Anlage iſt bey allen Arten einer Gattung weſentlich einerley; aber ſie iſt durch die Organiſation theils mehr oder weniger gebunden, theils aber auch mit bloß zufaͤlligen Abweichungen vereinigt.
Daher giebt es unter einerley Gattung Thiere ſo, wie unter den Menſchen, ſehr verſchiedene Stufen ihrer Faͤhigkeiten.
Wie ſehr weichen die Eigenſchaften der Hunde ab! und unter dem naͤmlichen Wurfe einer Huͤndin ſind einige zu nichts, andere zu den vortreflichſten Jagd-Spur- oder Fanghunden abzurichten.
Aber man wird durch allen erſinnlichen Fleiß aus dem Windſpiele keinen Pudel ziehen, ſo wenig als aus dem Fuchſe oder dem Orangoutang einen Menſchen; oder einen Dichter, Arzt, Feldherrn, Handelsmann, wenn die angebohrnen Faͤhigkeiten mangeln oder den dazu erforderlichen Eigenſchaften widerſprechen.
So verſchieden hier die Natur ihre Geſchenke ausgetheilt hat, ſo hat ſie doch nie auf die Erhaltung eines jeden einzelnen Mitgliedes Vergeſſen.
Was der Windhund durch ſein ſcharfes Aug, und ſeine ſchnellen Fuͤſſe erwirbt, daß erwirbt der Dachshund durch Graben und ſein ſtarkes Gebiß; was der Gelehrte durch Wachen und Nachſinnen erlangt, das erlangt der Muͤſſiggaͤnger durch Tand und geſellſchaftliche Zudringlichkeit;„ der Weiſe ſah, daß die Weisheit die Thorheit uͤbertreffe, wie das Licht die Finſterniß: daß dem Weiſen ſeine Augen im Haupte ſtehen, aber die Narren in Finſterniß gehen, und merkte doch, daß es einem geht wie dem andern.„
Der Natur iſt der Elephant nicht lieber, als die Milbe, und der Feuerlaͤnder liegt ihr ſo nahe am Herzen, als der Europaͤer.
— Wenn man die Vernunft und die uͤbrigen Vorzuͤge des Menſchen deßwegen nicht angebohren heißen will, weil ſie ſich erſt langſam, erſt durch ſinnliche Bilder entſpinnen, ſo ſage ich, dem Menſchen ſeye das Zeugungsgeſchaͤft und der Tod, dem Stier das Stoßen und dem Hengſt das Schlagen auch nicht angebohren, weil ſich alles dieſes erſt ſtufenweis zu ſeiner Vollkommenheit entwickelt.
Ideen ſind uns freylich keine angebohren; aber das Vermoͤgen, die Ideen, welche wir erhalten werden, zu vergleichen — und dieſes iſt Vernunft, oder, wenn man ſtrengere Ausdruͤcke verlangt, Vernunftfaͤhigkeit.
Darum, daß uns die Ideen nicht angebohren ſind, auch die angebohrne Vernunft leugnen, koͤmmt juſt ſo hernus, als wenn wir ſagen wollten:
Die Bruͤſte der Mutter ſind dem Kinde nicht angebohren; alſo iſt ihm auch das Saugen oder Saugvermoͤgen nicht angebohren.
Keinen Gegenſtand zum Sehen, Hoͤren, Fuͤhlen Schmecken, Riechen; ſo iſt uns kein einziger Sinn angebohren.
Pred Sal. K. 2. 13. 14.
§. 33.
Außer den bisherigen Meinungen von den Kunſtfertigkeiten verdient unter den Alten vorzuͤglich noch des Galenus ſeine gehoͤrt zu werden.
“Alle koͤrperlichen Glieder, ſagt er, ſind der Seele nuͤtzlich, als deren Werkzeuge der Koͤrper iſt.
Daher ſind die Gliedmaßen der Thiere ſehr von einander unterſchieden, weil die Seelen ſelbſt verſchiedener Arten ſind; und eines jeden Koͤrper iſt zu den Neigungen und Faͤhigkeiten der Seele eingerichtet.
Der Loͤwe hat als ein muthiges und freches Thier (jetzt beſchreibt man ihn feig und nur im Hunger verwegen) ſtarke Zaͤhne und Klauen, der Stier hat ſeine Hoͤrner, der Eber hat ſeine Hauer von der Natur zu Waffen bekommen.
Hingegen haben Hirſche und Haſen, als furchtſame Thiere, zwar einen zur Flucht geſchickten Leib, aber ſie ſind wehr- und waffenlos.
Kein furchtſames Thier iſt von der Natur mit Waffen verſehen, noch irgend ein freches und ſtreitbares Thier von denſelben entbloͤſet.
Dem Menſchen aber hat ſie, weil er weiſe iſt, und allein unter allen Thieren des Erdbodens etwas Goͤttliches an ſich hat, ſtatt aller Wehre und Waffen Haͤnde gegeben:
Ein Werkzeug, das zu allen Kuͤnſten noͤthig und im Krieg und Frieden dienlich iſt.
Daher brauchet er keinen Huf, kein Horn oder einen Zahn, ſondern kann ſich mit der Hand Schuhe, Panzer, Spieß, Pfeile, Haͤuſer und Mauren bereiten, Kleider weben, Netze ſtricken, und auf ſolche Art nicht allein uͤber die Landthiere, ſondern auch uͤber die, ſo im Waſſer und in der Luft ſind, Herr werden.
Mit dieſen ſchreibt er im Frieden und in der Geſellſchaft Geſetze, richtet den Goͤttern Altaͤre und Bildſaͤulen auf, verfertigt Schiffe, Floͤten, Leyern, Meſſer, Zangen und andere Werkzeuge der Kuͤnſte, hinterlaͤſt ſeine Betrachtungen ſchriftlich, ſo wie er ſich noch auf dieſe Weiſe mit dem Plato, Ariftoteles und Hippokrates unterreden kann.
So ſchicken ſich denn die Haͤnde fuͤr den Menſchen, als ein weiſes Thier am beſten.
Denn er iſt darum nicht das weiſeſte Thier, weil er Haͤnde hat, wie Anaxagoras ſagte; ſondern er hat deßwegen die Haͤnde, weil er der weiſeſte iſt, wie Ariſtoteles mit voͤlligem Recht behauptet.
Denn die Haͤnde haben den Menſchen die Kuͤnſte nicht gelehret:
ſondern die Vernunft; die Haͤnde ſind nur das Werkzeug der Kuͤnſte.
Wie alſo weder die Leyer den Tonkuͤnſtler, noch die Zange den Schmidt belehret, ſondern beyde, vermoͤg ihrer Vernunft Kuͤnſtler ſind, ob ſie dieſelben gleich ohne Werkzeuge nicht ausuͤben koͤnnen; ſo hat auch eine jede Seele vermoͤg ihres eigenen Weſens, gewiſſe Faͤhigkeiten, wiewohl ſie dasjenige, wozu ſie beſtimmt iſt, ohne Werkzeuge nicht zur Wirklichkeit bringen kann.
Daß aber die koͤrperlichen Theile nicht dasjenige ſind, was der Seele einen Trieb giebt zur Furcht, Tapferkeit oder Weisheit, das kann man offenbar ſehen, wenn man die jungen Thiere betrachtet, als welche ihre Handlungen ſchon ehe zu verrichten bemuͤhet ſind, ehe ihre koͤrperlichen Gliedmaßen die gehoͤrige Vollkommenheit haben.
Sehr oft habe ich ein Stierkalb geſehen, das mit ſeinen Hoͤrnern ſtoffen wollte, ehe ſie ihm noch gewachſen waren, und ein Fuͤllen, das ſchon mit ſchwachem Hufe ausſchlagen wollte, einen jungen Friſchling, der ſich mit den Backen wehren wollte, ungeachtet er noch keine Hauer hatte, imgleichen einen neugebohrnen Hund, der mit Zaͤhnen beißen wollte, die erſt im Schuße waren.
Denn ein jedes Thier merkt ſeiner Seele Faͤhigkeiten, und wozu ihm ſeine koͤrperlichen Gliedmaßen nuͤtzlich ſind, ohne Lehrmeiſter, zum voraus.
Warum wuͤrde ſonſt ein Friſchling, mit ſeinen kleinen Zaͤhnen, die er ſchon hat, nicht beißen, um ſich zu wehren, hingegen die Hauer brauchen wollen, die er noch nicht hat?
Wie laͤſt ſich alſo ſagen, daß die Thiere den Gebrauch ihrer Gliedmaſſen ſelbſt lernen, da ſie denſelben ſchon vor dem Daſeyn dieſer Gliedmaſſen zu kennen ſcheinen?
Wenn man drey Eyer, eines vom Adler, das zweyte von einer Ente, das dritte von einer Schlange nimmt, und mit maͤßiger Waͤrme ausbruͤtet, ſo wird man ſehen, daß die beyden erſten zu fliegen ſuchen werden, ehe ſie noch koͤnnen; die Schlange aber ſich in einen Kreis zu wickeln, und ſo ſchwach ſie auch noch iſt, zu kriechen bemuͤht ſeyn wird.
Wollte man ſie bis zu ihrer Vollkommenheit in einem Hauſe auferziehen, und hernach unter den freyen Himmel fuͤhren, ſo wird der Adler in die Hoͤhe fliegen, die Ente zu einer Pfuͤze flattern, die Schlange unter die Erde kriechen.
Nachmals wird der Adler, wie ich denke, ohne Lehrmeiſter jagen, die Ente ſchwimmen, die Schlange ſich in eine Hoͤhle verbergen.
Denn die Natur der Thiere darf von Niemand belehrt werden.
Daher ſcheinen mir auch die andern Thiere mehr von Natur als durch Vernunft, einige kuͤnſtliche Dinge zu machen: die Bienen ihre Honigſcheiben, die Ameiſen ihre unterirrdiſchen Gaͤnge und Vorrathskammern; die Spinne ihr Gewebe, alle, wie ich ſchließe, ohne Lehrmeiſter.„
§. 34.
In Ruͤckſicht der Organiſation, und der Gewandtheit des Geiſtes.
Ich habe oben geſagt, daß alle moͤglichen Arten des Daſeyns und des Lebens wirklich gemacht werden muſten:
Allein ich denke mir keine abgezogene, ſondern eine, der Alles durchkreuzenden Verkettung des Erdenalles, nicht wiederſprechende Moͤglichkeit.
“Die ganze Schoͤpfung ſollte durchgenoſſen, durchgefuͤhlt, durchgearbeitet werden; auf jedem neuen Punkt alſo mußten Geſchoͤpfe ſeyn, ſie zu genießen, Orgagane, ſie zu empfinden, Kraͤfte, ſie dieſer Stelle gemaͤß zu beleben.
Der Kaiman und der Kolibri, der Kondor und die Pipa; was haben ſie mit einander gemein?
Und jedes iſt fuͤr ſein Element organiſirt; jedes lebt und webt in ſeinem Elemente.
Kein Punkt der Schoͤpfung iſt ohne Genuß, ohne Organe, ohne Bewohner; jedes Geſchoͤpf hat alſo ſeine eigne, eine neue Welt.„.
Jedes hat andere Sinne, andere Beduͤrfniſſe, andere Kunſtfertigkeiten; jedes wird auf einem andern Weege ſein Daſeyn durchgefuͤhrt; die entgegengeſetzteſten Kraͤfte ſtreben uͤberall gegen einander.
Und dieſe unzaͤhligen Mannigfaltigkeiten fließen vor dem Angeſicht des Weiſen in ein einſtimmiges, herrliches Ganze zuſammen!
Herdes.
Wie verſchieden iſt die Weiſe, nach welcher jedes Thier ſeiner Lebensbeute habhaft wird!
Der Hund faͤllt ſie mit offenem Muthe an; der Tiger umſchleicht ſie mit feiger Hinterliſt; der Adler belauſcht ſie von den Wolken herab; der Ameiſenloͤwe unter dem Sande; und die Spinne verſtrickt ſie in ihr klebrichtes Netz, das ſie unter hellem Himmel aufgeſpannt hat.
Eben ſo mannigfaltig iſt die Fortpflanzung der Thiere:
In der Begattung der Floͤhe nimmt das Weibchen die obere Stelle ein; bey unſern Stubenfliegen ſchiebt das Weibchen ſeinen Stachel zwiſchen die Zeugungstheile des Maͤnnchens; der Froſch befruchtet die Eyer, waͤhrend dem er ſie mit den Pfoten dem Weibchen aus dem Leibe zieht; der Fiſch beſtreicht ſein Weibchen in dem Augenblicke, wo es den Rogen auslaͤſt; die maͤnnliche Libelle traͤgt ihre Zeugungstheile auf der Bruſt, und fliegt in der Umarmung des Weibchens durch die Luͤfte; die Spinne verbirgt ſie in den keulenfoͤrmigen Freßſpitzen, und das Liebsgeſchaͤft droht ihr den Untergang; das Kugelthier und die Plattlauſe enthalten zur naͤmlichen Zeit mehrere Generationen; jede Schnecke iſt ein Zwitter, und ſie befruchten ſich ihrer Zweye wechſelſeitig; die Kroͤte Pipa ſtreicht dem Weibchen den Laich auf den Ruͤcken, waͤlzt ſich nachher ſelbſt noch ruͤcklings druͤber her, druͤckt dadurch die Eyerchen in beſondere Gruͤbchen in der Haut feſt, und befruchtet ſie hierauf mit ihrem Samen.
Dieſe Eyerchen verwachſen nachher gleichſam mit der Haut der Mutter, bis nach Verlauf von beynahe drey Monaten die darinn befindlichen Jungen zum Ausbruche reif ſind, und nach einer kurzen Verwandlung den Ruͤcken ihrer Mutter verlaſſen koͤnnen.
Der Wurm und der Polip vermehren ſich aus ihren Truͤmmern. u. ſ. w.
Blumenbachs Handbuch der Naturgeſchichte 2te Ansgabe VI. Abſch. S. 259.
Dieſe erſtaunliche Abwechslung herrſchet durch die ganze Schoͤpfung.
Ein und das naͤmliche Thier z. B. mit zwanzig tauſend Pflanzenarten zuſammengeſtellt, ſo ergeben ſich daraus zwanzigtauſend verſchiedene gegenſeitige Verhaͤltniſſe.
Wie vielfach aber durchkreuzen ſich alle Erden, Metalle, Thiere, Pflanzen u. ſ. w. und wie unendlich zahlreiche Verhaͤltniſſe ſind alſo wirklich gemacht worden!
Kehren wir aber von dieſer allgemeinen Ueberſicht auf einzelne Gattungen zuruͤck, ſo finden wir, daß ihre Eigenſchaften und Faͤhigkeiten im Vergleich mit jenen des Menſchengeſchlechts noch immer ſehr eingeſchraͤnkt ſind.
Es ſcheint, die Natur habe im Menſchen theils vereinigen, theils vollenden wollen, was ſie in den uͤbrigen Geſchoͤpfen entweder nur ſtuͤckweiſe zerſtreuet, oder ganz vernachlaͤſſigt hat.
Er war einmal zur Verbreitung uͤber die ganze Erde beſtimmt; folglich mußte er unendlich vieler Veraͤnderungen der Sitten und Lebensarten empfaͤnglich gemacht werden.
Auf dieſe Art konnte der Menſch unter allen Bedingniſſen auf die Natur, und die Natur wieder unter allen Bedingniſſen auf den Menſchen zuruͤckwirken.
Ein Himmelsſtrich, eine Regierungsform, eine Religion, einerley Nahrung und Lebensart haͤtten nie alle die entgegengeſetzteſten Faͤhigkeiten, die in ihn gelegt worden ſind, entwickeln koͤnnen.
— Werfen wir nur einen fluͤchtigen Blick auf ſeine Gemuͤths- und Geiſtesfaͤhigkeiten:
Er erſetzet, zum Beyſpiele, den eiſernen Nacken des Auerſtiers, die Muskelkraft des Loͤwen, die Schnellkraft des Springthiers, das ſcharfe Auge des Luchſes, und das feine Gefuͤhl der Spinne dadurch, daß er der Kunſt, der Nachahmung und des Unterrichtes, den er ſelbſt in den Thieren findet, faͤhig iſt.
Er iſt grauſam, mitleidig, ſtolz, demuͤthig, offenherzig, liſtig, verſchlagen, dumm, großmuͤthig, rachſichtig, verwegen, furchtſam, frech, ſchuͤchtern, beharrlich, wankelmuͤthig, verſchwenderiſch, geizig, keuſch, wolluͤſtig, traͤg, arbeitſam u. ſ. w. Es iſt kein Element, kein Geſchoͤpf, deſſen er nicht Herr werden kann.
Er toͤdet den fluͤchtigen Hirſch mit Pfeil und Kugel, lockt den Vogel aus den Luͤften in ſeine Schlingen, faͤngt den Fiſch im Garne, verfolgt die Gemſe uͤber die ſteilſten Klippen; er wuͤhlt die Erde um, und taucht in die Tiefe des Meeres, wenn er Wurzeln zur Nahrung und Schaͤtze zur Verſchwendung braucht; will er in ferne Gegenden ziehen, oder Welten entdecken, ſo bedarf er keines unwiderſtehlichen Zugtriebes; denn er kennt den Lauf der Geſtirne, und der Magnet weiſet ihm die Pole der Erde. —
Der Neger am Senegal, der Lapplaͤnder und der Feuerlaͤnder kennen kaum den Namen der Kuͤnſte, und der Europaͤer macht redende Maſchinen, durchſchift den Luftkreis und zeichnet den Geſtirnen ihre Bahne vor; der kropfichte Walliſer vergiſſet zu eſſen und ſich zu entleeren, und die Druiden entlehnten Gelder, um ſie jenſeits des Grabes wieder zuruͤckzugeben; der Boniane verbindet ſich das Maul, um kein lebendiges Thier zu ſchluͤcken, und der Kanibale toͤdet den Menſchen mit der groͤßten Gleichguͤltigkeit und zehrt ihn mit Luſt auf.
Der Roͤmer begraͤbt die unkeuſche Veſtalin lebendig, und der Muſelmann faͤllt vor dem verſchnittenen Derwiſche, der ſeine Eſelin ſchaͤndet, voll Ehrfurcht auf die Knie.
Der Neuſeelaͤnder dringt ſeine Gattin dem Fremdlinge auf, und der Tuͤrke entmannet ſeinen Unterthan, um das Heer ſeiner Beyſchlaͤferinnen zu bewachen.
— Dort verehrt der Menſch den Zwiebel und den Knoblauch, den Hund und die Geiſe opfert grauſamen Goͤtzen, die er ſich ſelbſt gemacht; da ſinkt er in Staub vor einem nothwendigen Weſen ohne Anfang und ohne Ende, ohne Zeit und ohne Raum, vor einem allguͤtigen Gott — Der Gottloſe aber wuͤnſcht es, und ſprachs in ſeinem Herzen:
Es iſt Kein Gott!
Zimmermann von der Erfahrung.
Waͤhrend den 1100 Jahren, die der Beftalenorden gedauert hat, ſind folgende lebendig begraben worden: Pinaria, Oppia, Urbinia, Minucia, Scata, Opimia, Lucinia, Marcia, Emilia, Cornelia, Claudia, Aurelia, Pomponia und Ruſina.
Pauw Unterſuchungen uͤber die Amerikaner 2ter B. 4ter Thl.
— — — — — Hic Piſcem fluminis, illic Oppida tota canem venerantur, nemo Dianam Porrum & cepe nefas violare, aut frangere morſu.
O ſanctas gentes, quibus hæc naſcuntur in hortis Numina! lanatis animalibus abſtinet omnis Menſa.
Nefas illie fatum jugulare Capellæ. Juvenal. Sat. XV.
Und alles dieſes thun die Kinder eines einzigen Stammvaters.
Wer bewundert nicht die außerordentliche Gewandtheit des menſchlichen Geiſtes!
Was Home in ſeinem Verſuche uͤber die Geſchichte des Menſchen 1tes. 1 Verſuch von 12 bis 53, und andere bisher dagegen geſagt haben, iſt zwar leſenswerth; allein Zimmermann hat ſie in der geographiſchen Geſchichte des Menſchen 1 B. von Seite 54 bis 101 ſattfam widerlegt.
Uebrigens bleibt allemal die Hauptſache meiner Behauptungen wahr.
So ſehr nun der Menſch in Ruͤckſicht der beynahe grenzenloſen Biegſamkeit des Koͤrpers und des Geiſtes, der Sprach- und Vernunftfaͤhigkeit, u. ſ. w. uͤber alles Thier erhaben iſt:
So hat er doch wieder in andern Ruͤckſichten unendlich vieles mit ihm gemein.
Er naͤhert ſich ihm in ſeinen eigenen Abarten ſo ſehr; und Es ſpielt in tauſend und tauſend Abaͤnderungen der Geſtalten und der Faͤhigkeiten ſo lange um den Menſchen herum, bis es ihm im menſchenaͤhnlichen Orang-Outang und im unfoͤrmlichen Elephanten auf die Zehe tritt. — — —
Dritter Abſchnitt.
Vergleich des Menſchen und der Thiere mit den Pflanzen.
§. 35.
In Ruͤckſicht ihrer Erhaltung, ihres Wachsthums und ihrer Fortpflanzung.
Ich ſtelle nun noch den Menſchen mit den Gewaͤchſen zuſammen; denn unter je mehreren Geſichtspunkten wir ihn betrachten, deſto deutlicher wird uns der Begriff von ſeiner Natur werden.
Das Pflanzenreich faͤngt dort an, wo bey einem organiſirten Koͤrper zwar Reizbarkeit, Leben, aber weder Empfindung von Innen, noch willkuͤhrliche Bewegung von Auſſen ſtatt hat.
So viel war hinlaͤnglich, daß ſie ihre Beſtimmung erfuͤllen konnten.
Es iſt reichlich fuͤr ihre Erhaltung und Ausbreitung geſorgt worden.
Sind ſie einzeln hilfloſer, als manche Thiere; koͤnnen ſie ſich von einem Orte des Verderbens nicht zum Ueberfluß hinwenden, ſo haben ſie dieſes mit vielen Pflanzenthieren gemein, und die Natur hat uͤberall mehr die Gattung als die einzelnen Mitglieder in ihren Schutz genommen.
Wenn eine Wieſe von der Hize ausdoͤrrt, oder unter dem Waſſer erſtickt, ſo gehen zur nemlichen Zeit unzaͤhliche Inſekten, Gewuͤrmer, und Maͤuſe zu Grunde.
Der Untergang iſt allen Geſchoͤpfen beſtimmt; nur die Zeit und die Weiſe deſſelben iſt verſchieden.
Die Fliege ſtirbt im Schlunde der Schwalbe, und die Schwalbe in den Klauen des Habichts; der weiſe Menſch zu Waſſer und zu Lande, an verheerenden Krankheiten, vor Hunger und Durſt, unter den Waffen des Feindes, unter dem Zahne des Tiegers; es ſtuͤrzen Provinzen mit ihm ein, und das Feuer aus den Wolken verzehrt ihn.
Das Werden des Einen fodert den Tod des Andern.
Alles wird vom Wirbel der Zerſtoͤrung hinabgezogen, und an einem andern Orte unter einer andern Geſtalt wieder herausgeworfen.
Der Baum, der ſich entwickelt, bluͤht, Fruͤchte traͤgt, Keime und Sproſſen treibt, iſt in den Augen des Schoͤpfers ſo wichtig, als der Menſch, der gebohren wird, waͤchſt, denkt, ſich vermehrt und ſtirbt.
Die Unternehmungen eines jeden ſind umſchrieben, und keiner kann ſich eine Kraft anmaßen, die nicht in ihn gelegt iſt.
Das Leben der Pflanzen haͤlt gegen unendlich viele Gefahren aus; ſie ſtehen in dem Element ihre Nahrung; Schutz, Anhalt, Wehr und Waffen geben ihnen die mancherley Rinden, die Huͤllen der Bluͤthen, die Stacheln, die erdfeſten Wurzeln, die Klammen und Winden, und die weiſe Einrichtung, daß jedem Thiere nur wenige Gattungen zu ſeiner Nahrung angewieſen ſind.
— Ihre Vermehrung iſt nicht ihnen allein uͤberlaſſen:
Die ganze Natur, Winde, Fluͤſſe, Voͤgel und Menſchen ſaͤen ihren Samen aus, und befoͤrdern ihr Gedeihen.
Die Pflanzen haben dieſes mit allen Thieren gemein, daß ihr allgemeiner Stoff Zellengewebe iſt.
Dieſes bildet und ordnet ihre Gefaͤße.
Vaſtel hat die Entwicklung einer thieriſchen Frucht mit jener einer Pflanzenfrucht verglichen; ich will dieſen Vergleich hier anfuͤhren.
Das in jedem Samenkorn befindliche Samenpflaͤnzchen beſteht aus zwey Theilen, aus der Spitze, oder dem Schnaͤbelchen, und dem Keime oder Sproͤßling.
Aus jenem entſteht die Wurzel, aus dieſem der tragbare Theil der Pflanze.
Die Gefaͤße der Nabelſchnur dehnen ſich aus und geben Aeſte, um den Mutterkuchen zu bilden:
ſo wie die holzigen Faſern der Spitze oder des Schnaͤbelchens am Samenpflaͤnzchen, um die Samenlappen zu bilden.
In Apfel- und Birnkern kann man durch einen Querſchnitt einen Gang aus den Samenlappen zu dem Schnaͤbelchen deutlich entdecken.
Der Mutterkuchen iſt eine Erweiterung oder Fortſetzung der Nabelſchnur, wie die Samenlappen des Schnaͤbelchens.
Die Nabelſchnur verbindet ſich mit dem Mutterkuchen und der Leibesfrucht; das Schnaͤbelchen mit den Lappen und dem Sproͤßling.
Es findet ſogar Analogie zwiſchen der aͤuſſern Form der Lappen und jener des Kuchen, und zwiſchen der Huͤlſe von jenen und der Mutter ſtatt.
Man merke noch, daß das Schnaͤbelchen mit der Nabelſchnur, und der Punkt des Lappenurſprungs am Sproͤßlinge mit dem Nabel der Leibesfrucht alle Aehnlichkeit habe.
Die Lappen ernaͤhren den Sproͤßling, ſo wie der Kuchen den Foͤrtus.
Der Kuchen ſaugt durch kleine Waͤrzchen einen milchichten Saft aus der Mutter, verwandelt ihn in Blut, vertritt die Stelle der Lungen, und im ſchwammigen Gewebe der Lappen wird der Pflanzenſaft zur Nahrung des Sproͤßlings ausgearbeitet, und die Lappen ſind die Lungen des Sproͤßlings; es iſt Kreislauf zwiſchen Kuchen und Frucht; der Pflanzenſaft lauft von den Lappen zum Sproͤßling, von dieſem zu jenen; man hat ſogar zweyerley Gattungen der Gefaͤße im Schnaͤbelchen, der vegetabiliſchen Nabelſchnur angenommen.
Der Kuche loͤſet ſich endlich ab, die Frucht tritt aus der Mutter heraus; das Blut geht nun durch die Lungen, wird dort ausgearbeitet, der Kuchen wird unnuͤtz; das Kind nimmt Nahrungsmittel in den Magen, kleine Roͤhren ſaugen den fluͤſſigen Theil des Chylus aus dem Darmkanal, fuͤhren ihn zu Druͤſen, ins Blut, ins Herz, durch die Lungen; auch bey den Pflanzen geht faſt alles auf die naͤmliche Art.
Die Einſaugroͤhren der Wurzel ſind die Milchgefaͤße der Pflanzen, die Blaͤtter ihre Lungen; ſie ſaugen ein, duͤnſten aus, breiten und reinigen ihren Saft.
Bis hieher Vaſtel.
Die Fortpflanzung und Vermehrung, ein Geſchaͤft, das auf großen Naturkraͤften beruht, iſt eine Eigenſchaft, worinn die Pflanzen, außer dem von Vaſtel angefuͤhrten Vergleiche, beſonders mit den Pflanzenthieren ungemein viele Aehnlichkeit haben.
Bekannte Arten ihrer Vermehrung ſind abgebrochene Zweige, Blaͤtter, Augen, Wurzelfaſern, Loden, u. ſ. w. Eben ſo wachſen abgebrochene Zweige ſowohl von Steinthieren, als Pflanzenthieren, z. B. das Schorfkorall fort, wenn man ſie nur im Element ihrer Nahrung laͤßt.
Eben ſo die harten und zarten Staudenthiere.
So wie die Ver mehrungsſucht des Armpolypen nur durch Quetſchen zerſtoͤrt werden kann, eben ſo kann man auch nur durch Quetſchen den Fortpflanzungstrieb mancher Pflanzen z. B. der kriechenden Quecke (Triticum repens) zu Grunde richten.
Einige Arten von Afterpolypen vermehren ſich durch eigenmaͤchtige Trennung; von Tembley’s Federbuſchpolypen ſoͤndern ſich ganze Buͤſchel ihrer Abtheilungen von ſelbſt ab, und fangen eine neue Familie an; ſo vermehren ſich auch Pflanzen durch die Trennung der Knoſpen oder Seitentheile z. B. die zwiebeltragende Lilie (Lilium bulbiferum) die keimende oder kleine Natterwurzel (poligonum viviparum) beynahe alle Zwiebelgewaͤchſe vermehren ſich wie der Armpolype und der Bandwurm.
— Das von Elliot beſchriebene, rankende Feigenthier, die Pfeiſſenkoralline und einige Blaſenkorallinen vermehren ſich ſo wie unſere Schilfe und Laubhoͤlzer durch Ausſproſſen aus einer fortrankenden Wurzel u. ſ. w.
Die Art ihrer Befruchtung durch weibliche und maͤnnliche Theile, daß bald beyde Geſchlechter in einer Blume vereinigt, wie bey der Tulpe, bald in verſchiedene Blumen zertheilt, wie bey dem Nußbaume, bald auf verſchiedene Staͤmme verſezt ſind, wie beym Hanfe u. ſ. w. ſind Jedermann bekannte Dinge.
〟Sobald die Natur das Geſchlecht geſichert hat, laͤßt ſie allmaͤhlig das Individuum ſinken.
Kaum iſt die Zeit der Begattung voruͤber, ſo verlieret der Hirſch ſein praͤchtiges Geweih, die Voͤgel ihren Geſang und viel von ihrer Schoͤnheit, die Fiſche ihren Wohlgeſchmack, und die Pflanzen ihre ſchoͤnſte Farbe.
Dem Schmetterlinge entfallen die Fluͤgel und der Athem geht ihm aus.
Ungeſchwaͤcht und allein kann er ein halbes Jahr leben.
So lange die junge Pflanze keine Blume traͤgt, wiederſteht ſie der Kaͤlte des Winters, und die zu fruͤh tragen, verderben zu erſt.
Die Maſer hat oft hundert Jahre erlebt: ſobald ſie aber einmal die Bluͤthe entfaltet hat, ſo wird keine Erfahrung, keine Kunſt hindern, daß nicht der praͤchtige Stamm im folgenden Jahr den Untergang leide.
Die Schirmpalme waͤchſt fuͤnf und dreißig Jahr zu einer Hoͤhe von ſiebenzig Schuhen, hierauf in vier Monaten noch dreißig Schuhe; nun bluͤht ſie, bringt Fruͤchte, und ſtirbt in demſelben Jahr.
Dieß iſt der Gang der Natur bey Entwicklung der Weſen auseinander; der Strom geht fort, indeß ſich eine Welle in die andere verliert.〟
Herder 1 Thl. S. 70.
Eben ſo geht es einzelnen Theilen.
So bald ſie uͤberfluͤſſig geworden ſind, ſo hoͤrt Wachsthum und Nahrung bey Vieh und Menſch in denſelben auf, z. B. in der großen Halsdruͤſe, der Nabelſchnur, Botalls arterioͤſem Kanale; ja dieſe Theile werden nicht nur am Ende nicht mehr genaͤhrt, ſondern ihre Beſtandtheile werden abgenutzt und eingeſogen, ſo daß ſie endlich einſchrumpfen, und an Groͤſſe und Gewicht verlieren, wie wir dieſes taͤglich an den Kinnladen und allen knorplichten Theilen u. ſ. w. alter Leute, an den Bruͤſten der Weiber ſehen koͤnnen; andere Theile hingegen entſtehen oder entwickeln ſich nicht ehe, als bis ſie nothwendig werden, wie die Zaͤhne, die Zeugungstheile u. ſ. w. Ueberall treffen wir bey den Pflanzen aͤhnliche Erſcheinungen an.
Diejenigen laubartigen Bedeckungen, welche den Bluͤtſtengel anfaͤnglich einwickeln, und gegen die Wirkungen des Lichts und der Luft ſchuͤtzen, troͤcknen aus, ſchnurren zuſammen und fallen ab, ſobald ſich der Bluͤtſtengel und die Blumen entwickelt haben; wie z. B. bey dem indianiſchen Rohr; die maͤnnliche Bluͤte beym Rußbaume, die Staubfaͤden und die Blumenblaͤttchen beym Apfelbaume loͤſen ſich von Zweig und Stiel und fallen ab, ſo bald die weibliche Bluͤte befruchtet iſt.
Der Theil des Stammes, der uͤber das letzte Aug hervorragt, trocknet ein, und wird nach und nach abgeſtoſſen.
Die Samenhuͤlſe der elaſtiſchen Balſamine zerſpringt nicht ehe, und jene des Bilſenkrauts loͤſet nicht ehe ihre Kappe ab, als bis der Same ſeine Reife erhalten hat, und zur Ausſaat tauglich geworden iſt.
Der Bohnenſtock faͤngt erſt dann an, ſich zu winden, und die Rebe treibt dann erſt die Zirrhen, wenn ſie nimmer ſtark genug ſind, ſich ſelbſt aufrecht zu halten.
So wie zu ſaftvolle Gewaͤchſe, die zu ſehr in Holz und Laub wuchern, keine oder nur ſehr ſparſame Fruͤchte tragen, und die Vollſaftigkeit durch Umſchneiden der Rinde, oder durch Abnehmen der Pfahlwurzel gemindert werden muß: eben ſo ſind Frauen und Maͤnner, und andere Thiere, welche ſehr ſtark ins Fett wachſen, ſelten fruchtbar, und man muß ihnen dieſe Neigung zum Anſetzen des Fettes durch koͤrperliche Bewegungen, ſtaͤrkende fluͤchtige Arzneyen, Seifenartige Aufloͤſungen, rothe Korallentinktur, Alaunwaſſer u. d. gl. benehmen, wenn man ſie fruchtbar machen will.
Magere, mit trocknem, derbem Fleiſche beſetzte Thiere und Menſchen ſind zum Zeugungsgeſchaͤfte nach den Erfahrungen aller Zeiten die geſchickteſten, gerade ſo wie die Pflanzen unter ſonſt gleichen Umſtaͤnden auf magerem Boden mehr Bluͤte und Samen, als Holz und Laub anzuſezen pflegen.
Es iſt bekannt, daß man die innlaͤndiſchen Stutten und Schaafe durch auslaͤndiſche, oder zum wenigſtens von einen andern Samen abſtammende Hengſte und Widder befruchten laſſen muͤße, wenn man einen ſchoͤnen Schlag Pferde und gute Schafzucht lange erhalten will.
Die naͤmliche Vorſorge hat man zu allen Zeiten an Pflanzengewaͤchſen beobachten muͤſſen.
Vor einigen Jahren war um Heidelberg die allgemeine Klage, daß die Grundbirnen (Solanum eſculentum) auszuarten anfiengen.
Um in Britanien den Waizen in ſeiner Staͤrke zu erhalten, und zu verhuͤten, daß in Schottland und Irrland der Flachs nicht ausarte, wird alljaͤhrlich eine große Menge von fremden Samen eingefuͤhrt.
Es ſeye nun, daß der Same durch die allzugroſſe Aehnlichkeit ſeiner Beſtandtheile, oder durch die zu lange Angewoͤhnung an einerley Boden, Nahrung, Himmelsgegend, oder bloß weil er nicht urſpruͤnglich einheimiſch iſt ſeine Thaͤtigkeit und Kraft verliere, ſo haben doch ſehr groſſe Maͤnner auch bey den Menſchenracen die Vermiſchung mit fremden Geſchlechtern fuͤr ein wichtiges Mittel zur Erhaltung einer kernhaften Generation angeſehen.
Die Gewaͤchſe werden durch Mangel an Nahrung entkraͤftet und ſterben ab; nur dann, wenn ihnen noch zur rechten Zeit Nachrung gereichet wird, ſind ſie noch im Stande, dieſelbe aufzunehmen; und dieſes thun ſie ſo gierig, daß eine ſolche erſchoͤpfte Pflanze in einer Stunde mehr einſaugt, als ſie bey voller Nahrung nicht in ſechs Stunden thun kann.
Iſt ſie aber auf einen zu hohen Grad entkraͤftet, ſo haben die Gefaͤße, wie es in aͤhnlichen Faͤllen bey Thieren geſchieht, alle Reizbarkeit und Wirkſamkeit verloren, und jemehr man ſie mit Nahrung uͤberhaͤuft, deſto ſicherer geht ſie zu Grunde.
Eben dieſes Geſchieht, wenn man ſie, ehe ihre Saͤfte und Roͤhren gehoͤrig in Bewegung ſind, ehe ſie angewachſen iſt, haͤufig begießet.
Die Wurzel iſt nicht im Stande durch immerwaͤhrendes Anziehen der Feuchtigkeiten eine Art von Leben um ſich herum zu erhalten; was ſie aufnimmt, wird nicht verdauet, nicht ausgeduͤnſtet u. ſ. w. Und ſo geht Stamm und Wurzel in Faulniß, gerade wie dieſes bey uͤberfuͤtterten zuvor allzuſehr geſchwaͤchten Thieren geſchieht.
Sie ſind aus Gliedern und Gelenken, welche von den allgemeinen Bedeckungen uͤberzogen werden zuſammengeſetzt.
Die Gelenke werden erſt bey der Reife oder dem Abſterben der Pflanzen recht ſichtbar.
Bey ſehr vielen Gattungen beſteht der ganze Stamm, die Aeſte, das Laub ꝛc. aus Gliedern, welche auf einander aufgeſetzt ſind.
Bey allen durchgaͤngig iſt das Laub und der Fruchtſtiel auf dieſe Art mit dem Zweige, das Mark der Frucht mit dem Fruchtſtiel verbunden, und dieſe wird durch Gefaͤße mit der Huͤlſe und dem Keime in Gemeinſchaft geſetzt.
Iſt der Keim ausgebildet, das Mark reif, wird der Umlauf der Saͤfte ſchwaͤcher, ſo trennt ſich Laub und Fruchtſtiel, ohne zu zerreißen vom Zweige; der im Marke enthaltene Stein geht los, und in dieſen liegt jetzt der Kern ohne alle Verbindung.
Eben ſo ſind die Jungen und Eyer der Thiere bey ihren erſten Urſprung, gleich den auswachſenden Polypen, die ſich nachmals vom Mutterſtamm trennen, und ein unabhaͤngiges Leben anfangen, Ausſproͤßlinge von Nerven und Gefaͤßen, u. ſ. w. So haͤngt der Fiſchrogen mit den Ingeweiden des Fiſches, und die Eyerchen unter ſich, jedes durch einen ſichtbaren aus mehreren Gefaͤßen zuſammengeſetzten Faden zuſammen.
Dieſes wird durch die naͤmlichen Gruͤnde beſtaͤttigt, welche die Meinung von den vorgebildeten Keimen und derſelben Entwicklung widerlegen, naͤmlich: durch die Fortpflanzung der erkuͤnſtelten und ausgearteten Gattungen vermittelſt der Zweige und Augen, durchdie Erkuͤnſtlung ſelbſt, die Baſtarde, die Nationalbilder und Familienzuͤge, durch die Wiedererzeugung verlorner Theile, die von mehrern beobachteten Verſetzungen der Eingeweide, die Mißgeburten, durch die Anerbung der Krankheiten, Anlagen und Beſonderheiten; u. ſ. w. Man darf nur die Natur der Pflanzen und Pflanzenthiere beobachten, ſo wird ſich jedem dieſe Wahrheit von ſelbſt aufdringen.
Man ſehe Heinrich Reimarus von den Eigenſchaften der Pflanzenthiere S. 164 bis 172, 1773. wo er den Bildungstrieb dentlich abhandelt.
— Blumenbachs, Metzgers und Probaska’s hieher gehoͤrige Schriften — Caldani Phiſiologie u. ſ. w.
§. 36.
In Ruͤckſicht des Erſtattungsvermoͤgens.
Die Lebenskraft organiſcher Koͤrper iſt ſo geſegnet, daß an die Stelle verlorner Theile neue dergeſtalt angefuͤgt werden, daß daraus ein regelmaͤßiges Gewebe, ein voriges Glied oder voriger Zweig entſpringt.
Heinrich Reimarus hat bey neuer zartanwachſender Haut uͤber die Hirnſchale die durchſcheinenden neu entſprungenen Aederchen mit Vergnuͤgen beobachtet, wie ſie mit ihren Aeſten kleinen Baͤumchen glichen.
In dem widernatuͤrlichen Gewebe, welches nach Bruſtentzuͤndungen die aͤuſſere Oberflaͤche der Lunge uͤberzieht, und dieſelbe nicht ſelten an das Bruſtfell anheftet, hat Hunter die Gefaͤße durch Ausſpritzen deutlich gezeiget.
Selbſt die Aftergewaͤchſe in der Gebaͤrmutter, Auswuͤchſe, Warzen, und andere Verunſtaltungen haben ihre netzfoͤrmig verflochtenen, mit einander verbundenen Gefaͤſe, worinn ihnen Nahrung zugefuͤhrt, und wahrſcheinlich eine ihnen noͤthige Art von Verarbeitung und Abſoͤnderung der erhaltenen Saͤfte verrichtet wird. —
Die Eydere erſezet den abgeriſſenen Schwanz wieder, der Krebs erſtattet die verlornen Scheeren, die Schnecke in ſehr warmen Tagen ſogar den Kopf nach einigen Wochen; ſogar an den edlern Thieren erſetzen ſich nicht nur die Haare, die Oberhaut, die Zaͤhne, die Naͤgel an den Fingern und Zehen, wenn auch die vordern Gelenke abgenommen worden; man lieſt Beyſpiele, daß auch neue Gelenke nach Beinbruͤchen des Vorderarms, und nach Verrenkungen des Schenkelknochens gebildet worden ſind.
Tulpius.
Das Erſtattungsvermoͤgen der edlern Thiere wird alſo zu ſehr eingeſchraͤnkt, wenn man behauptet, es ſeye kaum noch fuͤr die Heilung der Wunden zureichend.
Denn, wenn auch die Wiedererzeugung ganzer Knochen ſo allgemein nicht iſt, ſo iſt ſie doch auch nicht ſo ſelten.
Franz Chopart fuͤhrt aus Merkreens obſ. chirurg. cap. 69. pag. 328. die Beobachtung an, wo der Oberarmknochen der rechten Seite weggenommen wurde, und doch die Bewegung des Arms unverletzt blieb.
Er ſelbſt beſitzt einen Oberarmknochen, der deswegen merkwuͤrdig iſt, weil der abgeſtorbene Knochen, welcher von dem einen Anſaze bis zu dem andern losgetrennt iſt, in dem neu erzeugten Knochen eingeſchloſſen iſt: der tode Knochen bewegt ſich frey darinnen, er kann aber doch nicht herausgezogen werden.
— Ruyſch hat in ſeinem Theſaur. anatom. X. eine verunſtaltete Ellenbogenroͤhre abzeichnen laſſen, in deren Hoͤhle eine ganz abgeſonderte knoͤcherne Roͤhre ſteckt, die zwar allenthalben beweglich iſt, jedoch nicht herausgenommen und wider hineingebracht werden kann.
Aus den Mem. de l’acad de chirur.
T. V. erzaͤlt Chopart den Fall, wo nach herausgenommenem Schluͤſſelbein der Kranke alle dem Arme eignen Bewegungen ohne Beſchwerden machen konnte, weil die Natur ſchon einen andern harten feſten Koͤrper hervorgebracht hatte.
Die Leichenoͤffnung erwies in der Folge, daß das wiedererzeugte Schluͤſſelbein von dem herausgenommenen weder in Anſehung der Laͤnge nach auch der Dichtigkeit, ſondern blos der Geſtalt nach verſchieden war.
Der Koͤrper deſſelben ſchien naͤmlich nicht ſo rund, ſondern der ſenkrechten Richtung nach zuſammengedruͤckt zu ſeyn.
Ich bin uͤberzeugt, daß er mit der Zeit auch die vollkommene Geſtalt wuͤrde erhalten haben.
Von der groſſen Zehe trennte ſich bey mir nach einem gewaltſamen Stoße an einen Eckſtein der ganze Nagel vollſtaͤndig los.
Nach einiger Zeit zeigte ſich in der Mitte der Nagelplatte eine glaͤnzende, empfindliche, harte Erhabenheit, welche immer hornartiger und dunkler wurde, und ſich nach allen Seiten mehr ausbreitete.
So bald ſie den obern und die Seitenraͤnder erreicht hatte, und mit ihnen verwachſen war, ſchuppte ſie ſich zu wiederholten malen in breiten kleyenartigen Blaͤttchen ab.
Endlich bekam ſie eben die glatte, eben ſo harte, und gefurchte Geſtalt, wie ein jeder andere Nagel, ſo daß man jezt nicht den geringſten Unterſchied daran entdecken kann.
Elſe hatte einem jungen Reger den groͤßten Theil der untern Kinnlade nebſt den Kronen- und Knopffortſaͤtzen, ausgenommen die Spitzen derſelben, herausgezogen, und an dem vordern Theil blieb blos derjenige Bogen, der das Kinn ausmacht, zuruͤck.
Dem ohngeachtet konnte dieſer junge Menſch, nach der Erzeugung des neuen Knochens, an welchen ſich die bewegenden Muskeln dieſer Kinnlade wieder angeſchloſſen hatten, das Kauen ohne große Schwierigkeit verrichten.
Chopart fuͤhrt ſogar einen Fall an, wo ſich ein Schulterblatt wieder erzeugt hat.
Raſpar Trendelenburg erzaͤhlt den Fall eines wiedererzeugten Schulterknochens, der aber ungeſtaltet blieb, weil der andere durch den Krebs angefreſſene Knochen zu lange nicht losgieng, und den Knochenſaft verhinderte eine gerade Richtung anzunehmen.
Van Swieten erzaͤhlt einen aͤhnlichen Fall aus den actis Edemburgenſibus.
Ueberhaupt ſind dergleichen Beyſpiele bey weitem nicht ſo ſelten, wie ſie ſeyn muͤßten, wenn dieſes Vermoͤgen mit den hoͤhern Faͤhigkeiten geradezu in umgekehrtem Verhaͤltniß ſtuͤnde.
— Man hat dieſen Erſtattungstrieb durch Kunſtgriffe verſtaͤrken, und wo er zu thaͤtig iſt, unterdruͤcken gelernt.
Franz Chopart von dem trocknen Brande (Necroſis) der Knochen, in Sammlung auserleſener Abhandlungen fuͤr praktiſche Aerzte.
6ter B. S. 199.
Man ſehe auch Troja de novorum oſſium regeneratione experimenta.
Paris 1771. und andere Neuere, die uͤber die Wiedererzeugung verlorner Theile geſchrieben haben.
Abhandlungen der ſchwediſchen Aerzte. 1 Thl. S. 155.
Comment, in Hermanni Boerhaave Apho.
T. I. §. 530. 543.
Alles dieſes leiſtet die Natur auch an den Gewaͤchſen.
Wird eine Stelle des Stammes von der Rinde entbloͤßet, ſo bildet ſich am Rande der uͤbrigen Rinde ein Wulſt, der mit regelmaͤßigen Gefaͤßen durchwachſen iſt, ſo wie die alte Rinde Nahrung zufuͤhrte, und genaͤhrt wird.
Dieſer Wulſt breitet ſich von allen Seiten immer mehr nach dem Mittelpunkt der entbloͤßten Stelle aus, bis er uͤberall zuſammenlaͤuft, wo dann die Gefaͤße zuſammenwachſen, in ſich eingreifen, in gemeinſchaftliche Verbindung treten, und ſo die Stelle, wie die Haut den Rumpf des verſtuͤmmelten Arms, uͤberziehen.
Die Knoten, die Gallen haben alle eine, theils nach dem beſondern Reiz des Inſektenſtiches, theils nach der Gewaͤchsart eigne, regelmaͤßige Geſtalt, worinn ſich Gefaͤße netzfoͤrmig ausbreiten, welche ihnen Nahrung und Wachsthum verſchaffen.
§. 37.
In Ruͤckſicht der Reizbarkeit, der Einſaugung, der ruͤckgaͤngigen Bewegung, und der Krankheiten.
Daß die Pflanzen reizbar ſind, und eine Art von Gefuͤhl haben, zeigen ſehr verſchiedene Erſcheinungen:
Das Fuͤhlkraut (Mimoſa ſenſitiva), die Fliegenklappe (Dionœa Muſcicapa), die Staubfaͤden des Weinſchaͤdlings (Berberis), das Entfalten und Zuſammenlegen der Blaͤtter und Bluͤthen, das Neigen der Aeſte, die Ausduͤnſtung der riechbaren Theile zu gewiſſen Zeiten, ſo z. B. ſind die Bluͤthen der Wunderblume (Mirabilis) bey heißer Witterung den ganzen Tag uͤber geſchloſſen, und oͤffnen ſich erſt etwan um vier Uhr, wenn die Sonne bald untergehen will.
Bey uns haͤngt ihre Oeffnung groͤßtentheils von der Witterung ab, indem ſie bey truͤber Witterung, oder wenn die Sonne nicht recht ſtark ſcheinet, oft einen groſſen Theil des Tags uͤber offen ſind.
Die Nachtviole (Hesperis triſtis) und der traurige Storchſchnabel (Geranium triſte) verbreiten nur nach Sonnenuntergang ihren angenehmen Nelkengeruch; dieß ſind lauter Beweiſe einer ſehr merklichen Empfaͤnglichkeit aͤußerer Einwirkungen.
Es iſt eine alltaͤgliche Erfahrung bey den Gaͤrtnern, daß diejenigen Pflanzen, welche man, wenn ſie ſehr erwaͤrmt ſind, mit friſchem Waſſer begießet, in ihrem Wachsthum alſogleich aufgehalten werden, verbutten.
Die meiſten Gewaͤchſe ſehnen ſich nach freyer Luft; ſie neigen ſich in Zimmern, in Treibhaͤuſern und vor den Fenſtern immer nach der lichteſten Gegend, und dringen durch Loͤcher und Ritze durch; andere ſenken ſich nach dem Waſſer oder der Erde, wie dieſes uͤberhaupt alle Wurzeln zu thun pflegen.
Stehen ſie in einer eingeſchloſſenen Waͤrme, oder zwiſchen andern dichten Gewaͤchſen, ſo ſteigen ſie, obſchon ſie von keiner Seite beruͤhrt werden, gerade in die Hoͤhe; ihre Glieder und Zweige werden viel laͤnger; der ganze Wuchs wird ſchlank und rankicht, aber zugleich biegſamer, bleicher, grasartiger, und ſie tragen nur matte oder keine Fruͤchten, da ſie ſich in einem freyen Stande mit Wucher ausgebreitet, mit dauerbarem Holze und vollkommenen Fruͤchten beſetzt haͤtten.
Werden ſie in dieſem zaͤrtlichen Zuſtande gaͤhlings der freyen Luft und dem Sonnenlichte ausgeſetzt, ſo laſſen ſie die Blaͤtter ſinken, und ſterben an einer Art von Eintroͤcknung und Faͤulung.
Sehen wir nicht die naͤmliche Wirkung von einerley Urſache bey unſern eingekerkerten Stadtmaͤdchen, bey den traurigen fahlgelben Geſichtern der Bergleute u. ſ. w.? — Windende Gewaͤchſe bewegen ſich ſehr deutlich nach Gegenſtaͤnden, an denen ſie ſich hinauf winden koͤnnen; ſie geben aber bey weitem nicht in allen Stuͤcken der Willkuͤhr des Gaͤrtners nach, ſondern ſie umſchlingen ihre Stuͤze nach einer ihnen angebohrnen Richtung, wie z. B. die Bohnen von der Rechten zu der Linken.
Diejenigen, ſo ſich vermittelſt ausgeſchickter Faͤden, die man Zirrhen nennt, anzuklammern pflegen, kraͤuſeln dieſelben nicht ehe, als bis ſie einen Zweig, ein Reiſig damit ergriffen haben, und an dieſe ſchließen ſie ihre Windungen ſo genau an, als es immer die Ringelraupe mit ihren Eyern thun kann.
Die Ranken des Epheu laſſen nur dann eine Wurzel ausgehen, wenn ſich eine ſchickliche Stelle zu ihrer Einſenkung und Nahrung findet u. ſ. w. Sind dieſes nicht auch Kunſttriebe? —
Lueder Botaniſch, praktiſche Luſtgartnerey.
Daß die Pflanzen beſonders bey Tage die Stickluft einſaugen, und nach Verſchiedenheit des Lichtes und des Schattens eine mehr oder weniger reine Luft ausduͤnſten, ſo wie dieſes auch bey Thieren durch die Haut und Lungen geſchieht, iſt aus ſo vielen Verſuchen der Neuern ſattſam bekannt.
Darwin hat gezeigt, daß das Aufſtoßen, das leichte Wegbrechen einiger Maͤulervoll Speiſen oder eines ſcharfen Waſſers, das Erbrechen beym Menſchen, das Wiederkaͤuen des Rindviehes, welches auch bey Menſchen iſt beobachtet worden, die Darmgicht, der hyſteriſche Krampf im Halſe oder die ſogenannte hyſteriſche Kugel, das hyſteriſche Wuͤrgen, die hyſteriſche Krankheit ſelbſt, die Waſſerſcheue, der lymphatiſche Katarrh, Eckel, lymphatiſche Durchfaͤlle, lymphatiſche Speichelfluͤſſe, die Harnruhr, die Milchruhr, das Murren der Daͤrme und gewiſſe Schweiße z. B. die lymphatiſchen Schweiße, oder der Schweiß bey Engbruͤſtigen, das Erroͤthen bey der Schaam, vielleicht auch die Haͤmorrhoiden, das Blutbrechen, das Herzklopfen ruͤckgaͤngige Bewegungen ſind Daß auch bey den Pflanzen ſolche Ruͤckgaͤnge ſtatt haben, hat Perault an einem Aſte gezeigt, der ſich in zwey theilte, den er vom Baume abſchnitt, und den einen Zweig umgekehrt ins Waſſer ſteckte; er bemerkte dann, daß die an dem andern Zweige befindlichen Blaͤtter weit laͤnger gruͤn blieben, als bey einem andern Zweige des naͤmlichen Baumes, welchen man nicht ins Waſſer ſteckte.
Die Zweige von Weiden u. d. gl. wurzeln von ſelbſt ſo in die Erde, daß ihre natuͤrliche Richtung ganz verkehrt iſt, und dem ungeachtet wachſen ſie lebhaft fort.
Dieſes kann man alle Tage durch abgeſchnittene und umgekehrt in die Erde geſteckte Weidenaͤſte beſtaͤttigen; ſogar die in die Hoͤhe gerichteten Wurzeln treiben Blaͤtter und Zweige.
Hales fand durch viele Verſuche, daß der Saft in den Pflanzen waͤhrend den waͤrmern Stunden des Tags aufſteige, und waͤhrend den kaͤltern der Nacht zum Theil wieder hinabſteige Gegen den Winter, ſagen die Gaͤrtner, treten die Saͤfte. zuruͤck, und die Baͤume und krautartigen Gewaͤchſe, an denen dieſes gar nicht oder zu ſpaͤt geſchieht, wenn es nicht eigentliche Wintergewaͤchſe ſind, ſtehen wegen des Froſtes in groſſer Gefahr.
Wir werden in der Folge ſehen, was fuͤr einen Einfluß auf den Menſchen Tag und Nacht und die verſchiedenen Stunden derſelben haben.
Nachricht von den umgekehrten oder ruͤckwaͤrts wirkenden Bewegungen der einſaugenden Gefaͤße des Koͤrpers in einigen Krankheiten.
Sammlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauche praktiſcher Aerzte 6 B. S. 254 331.
Selbſt in den Krankheiten der Pflanzen weicht die Natur weſentlich nicht ſo ſehr von dem Verfahren ab, welches ſie bey den Thieren beobachtet.
Wir haben ſchon oben geſehen, wie ſie die Wunde der abgeriſſenen Rinde heilt; allein macht man einer Pflanze um die Zeit, wo ihre Saͤfte lebhaft in Bewegung ſind, eine betraͤchtliche Verwundung, ſo verblutet ſie ſich, wird matt, unfruchtbar oder dorret gar aus, wie man dieſes bey Reben, bey den angebohrten und nicht wieder vernagelten Birken beobachtet:
Nicht anderſt wird die Raupe, der man ihr Geſpinſt zu oft zerſtoͤrt, endlich zu ſehr entkraͤftet, unvermoͤgend ſich einzuſpinnen, um die Begattung abzuwarten.
Iſt der Baum krank, ſo wird ſeine Rinde matt, raudig, reiſet auf, ſo daß man ſie gegen den Stamm zu abziehen kann.
Iſt er innerlich hohl, zerriſſen, ſo entſtehen auf der Rinde kleine weiße oder rothe Flecken, worauf Faͤulniß folgt.
Dieſe aͤußert ſich an jungen Baͤumen durch Moſe und Schwaͤmme, welche die Rinde uͤberziehen.
Iſt der Baum ſchon von innerlicher Faͤulniß ergriffen, ſo aͤußern ſich krebsartige Schaͤden am Stamme, Narben in den Aeſten, verfaulte und zum Theil verdeckte Knoten, und die Saͤfte laufen aus.
Haͤufige Beulen, hoͤlzerne Auswuͤchſe, Wuͤlſte und Hervorragungen in Form der Stricke, nach dem Lauf der Holzfiebern, bedeuten eine Hoͤhlung oder innere Kluft.
Wenn die Blaͤtter bleich ſind, und fruͤhe abfallen, ſo zeigt dieſes eine Ungeſundheit oder flache Lage der Wurzeln an. u. ſ. w. Sieht man hier nicht uͤberall Aehnlichkeiten mit den Gebrechen der Thiere?
Beweiſe einer bald erſchoͤpften, ohnmaͤchtigen, bald unordentlich ſich beſtrebenden, kaͤmpfenden, bald unterliegenden oder ganz unthaͤtigen Natur!
§. 38.
In Ruͤckſicht des Baues, der Verbreitſamkeit, des Himmelsſtrichs und des Standorts.
Die meiſten haben ſich bisher den Mechanismus der Pflanzen gar zu einfach vorgeſtellt.
Die unendliche Verſchiedenheit in der Geſtalt und dem Geſchmacke der Fruͤchte, der Bau der Blaͤtter und des herrlichſten Schauſpieles in der Natur, ihrer Bluͤthen, die Wirkungen derſelben auf die Thiere, ihre unzaͤhligen Arten von Ausduͤftungen u. ſ. w. ſind in meinen Augen eben ſo viele unbegreifliche kunſtvolle Erſcheinungen, welche man vielleicht nur darum weniger bewundert, weil man hier nicht ſo wie bey den Zellen der Bienen die Wirkung und die wirkende Urſache getrennt antrifft.
Man betrachte eine Zink- oder Wiſmuth kriſtalliſation, die ſich im Feuer, und die Kriſtalliſation des gemeinen Kuchenſalzes, die ſich im Waſſer bildet, und dann ſage man, wo mehr Kunſt ſeye, in dieſen Kriſtallen oder in den Zellen der Biene und dem Gewebe der Spinne? —
Der Pflanzen ihre Kunſttriebe und Kunſtfertigkeiten ſind ihrer Beſtimmung gemaͤß allermeiſt auf ihr Erhaltung, ihre Befruchtung, und ihre Fortpflanzung eingeſchraͤnkt; und dieſen Zweck betreiben ſie ſo innig, ſo unaufhaltſam, ſo unablaͤßlich, als ihn kaum ein anders Geſchoͤpf betreibt.
— Uibrigens iſt es gewiß, daß nicht ſowohl die Kunſt als die Thaͤtigkeit des Pflanzenreichs undeutlicher in unſere Sinne faͤllt; der Pflanzen Leben iſt ſtill, ruhig, und ſcheint uns traͤge; ihr Kreislauf wird nicht durch Wallungen und Fieber ſichtbar; ihre Reizbarkeit iſt ſchwach.
— Was die Natur beym Thiere, wenn es verwundet iſt, in vierzehen Tagen ausrichtet, dazu bedarf ſie bey den Pflanzen nicht ſelten mehrerer Jahre.
Was iſt dieſes aber anders, als Stufen, welche ſie hienieden beym Menſchen angefangen, und in der ſcheinbarſten Unthaͤtigkeit des Sonnenſtaͤubchens geendiget hat?
Auch bey den Pflanzen iſt in Ruͤckſicht der Verbreitſamkeit die naͤmliche Maaßregel fuͤr das Wohl des Menſchengeſchlechts beobachtet worden, wie bey den Thieren.
Die Klaſſe der Graͤſer, die vornehmſte Nahrung der Menſchen und der meiſten von Pflanzengewaͤchſen lebenden Thiere, kommen in allen Theilen der Welt vor andern fort.
In kalten und gemaͤßigten Zonen gedeihen fuͤr den Menſchen alle unſere bekannten Getraidarten, als Roggen, Gerſte, Weizen, Hirſe, die vom noͤrdlichen Afrika an, bis an das ſuͤdliche Schweden gebauet werden.
In den heiſen Erdſtrichen Reis, tuͤrkiſcher Weizen, der noch bey uns recht gut fortkoͤmmt; der Sorghoſaamen, (Holcus sorghum) das zweyfaͤrbige Honiggras, (Holcus bicolor) und das Abyſiniſche Riſpengras (Poa abysſinica) welches nach Bruce den Abyſſiniern zur Speiſe dient.
Der Dattelbaum, der Kokosbaum finden ſich in allen Laͤndern von dem noͤrdlichen Afrika an bis zu dem gemaͤßigten Himmelsſtrich ſuͤdlicher Breite, ſelbſt die Inſeln nicht ausgenommen.
Sie dienen den Menſchen in allen Gegenden, wo es an Getraidarten fehlt, zur Hauptnahrung, und ihre Blaͤtter, Rinde, Holz werden bey ihnen zu mancherley haͤußlichem Gebrauche benutzet, z. B. zu Daͤchern, Stricken, Segeltuͤchern, Trinkbechern.
— Von dem allerverbreiteſten ſchwarzen Nachtſchatten (Solanum nigrum) iſt zwar der verhaͤltnißmaͤßige Nutzen noch nicht bekannt.
Wenn aber die Abſicht dieſer Allgemeinheit an unſern Kartoffeln (Solanum eſculentum) noch nicht erfuͤllt iſt, ſo wird ſie einſtens noch erfuͤllt werden, ſo wie wir es von dem eben ſo allgemein verbreiteten Eiſen uͤberzeugt ſind.
Vom Einfluße des Himmelsſtrichs auf die Pflanzen habe ich oben ſchon einige Thatſachen mit eingeſchalten.
Ich will hier die Uibereinſtimmung mit den Thieren auch von dieſer Seite umſtaͤndlicher zeigen, woraus wieder die Erhabenheit des Menſchen uͤber alle Erdengeſchoͤpfe erhellen wird.
Pflanzen, die in feuchter, fetter Erde, im Garten bey guter Wartung ſehr hoch wachſen, große Blaͤtter machen, aber weniger Frucht tragen, bleiben in trocknen, ſteinigten, beſonders von rauhen Winden durchſtrichenen Gegenden klein, aber ſie werden deſto fruchtbarer.
Dieſes iſt den Gaͤrtnern wohl bekannt, daher ſetzen ſie die Blumen, an denen ſie einen reichlichen Flor erwarten, in ſehr kleine Geſchirre; aus dem naͤmlichen Erfahrungsſatz ſperren die Vogelſteller ihre Lock- und Singvoͤgel in ſehr enge Kaͤfige ein.
— Mannigfaltigkeit des Erdſtriches und der Luft, die kuͤnſtliche oder willkuͤhrliche Befruchtung verſchiedener Arten und Gattungen machen Spielarten an Pflanzen, wie an Menſchen und Thieren.
Gewaͤchſe, die in warmen Laͤndern zur Baumesgroͤſſe wachſen, bleiben in kalten Laͤndern kleine Kruͤppel, und umgekehrt.
— In Gegenden, wo durchaus die Natur am thaͤtigſten zu ſeyn ſcheint, wo es die groͤſten, muthvollſten Thiere giebt, wie z. B. in Afrika die Elephanten, Zebras, Rhinozeroten, Loͤwen, Tiger, Krokodille, Flußpferde, da ſind auch die hoͤchſten Baͤume, die ſaftreichſten und nuͤzlichſten Fruͤchte, die wuͤrzhafteſten Pflanzſchulen.
Eben ſo theilt Aſien ſeinen Reichthum zwiſchen Thieren und Pflanzen u. ſ. w. Die kleinſten Nationen ſind die Eskimos, Groͤnlaͤnder, Lappen, Samojeden und Oſtiaken; bey ihnen ſind wenig Thiere, und nur kleine Pflanzen; das dorthin gebrachte Rindvieh lebt kaum 5 Jahre; die Baͤume bleiben Stauden, die Birken, Weiden, und Erlen kriechen nur auf dem kalten Boden fort, und uͤber klafterhohe Stauden ſieht man gar nicht.
Der Fuchs iſt viel kleiner, und der Hund wird ſtumm und ſo dumm, daß man kaum einen Baͤren damit hetzen kann.
Die Gewaͤchſe gewoͤhnen ſich nur nach und nach, wie Menſch und Vieh, an einen fremden Himmelsſtrich.
Pflanzen, die in den ſuͤdlichen Welttheilen gewachſen, nach Europa gebracht werden, reifen das erſte Jahr ſpaͤter, weil ſie noch, wie Herder ſagt, die Sonne ihres Klima erwarten; den folgenden Sommer allmaͤhlig geſchwinder, weil ſich ſchon ihre ganze Beſchaffenheit nach den Eindruͤcken von Außen zu richten angefangen hat.
In der kuͤnſtlichen Waͤrme der Treibhaͤuſer halten ſie noch die Zeit ihres Vaterlandes nach fuͤnfzig Jahren.
Die Pflanzen vom Cap bluͤhen im Winter, weil alsdann in ihrem Vaterlande Sommer iſt.
Die Wunderblume bluͤht groͤſtentheils nur Nachts, vermuthlich, weil dann in Amerika, ihrem Vaterlande, Tageszeit iſt.
Eben ſo hielt der amerikaniſche Baͤr, den Linne beſchrieben, in Schweden die amerikaniſche Tag und Nachtzeit.
Er ſchlief von Mitternacht bis zu Mittag, und ſpazierte von Mittag bis zur Mitternacht; mit ſeinen uͤbrigen Inſtinkten hielt er ſich ebenfalls an das Zeitmaaß ſeines Vaterlandes. —
Wer ſieht nicht uͤberall die durchſcheinende Aehnlichkeit zu den Thieren und dem Menſchen?
§. 39. Folgerungen aus den angefuͤhrten Vergleichen.
Alſo haben auch die Pflanzen einen organiſchen Koͤrper; ſie haben ein Leben und einen Kreislauf, wodurch Nahrung, Wachsthum, Ab- und Ausſonderung und allerley Zubereitungen bewirkt werden; ſie befruchten ſich und pflanzen ſich fort; in ihren Theilen herrſchet Einſtimmung unter ſich und mit dem Ganzen; ſie werden durch Eindruͤcke von Außen verſchieden veraͤndert; ſie ſind mancherley Verderbniſſen ausgeſetzt; und haben ſie den Zweck der Schoͤpfung erfuͤllen geholfen, ſo ſterben ſie ab, und werden, wie Vieh und Menſch, in ihre Elemente aufgeloͤſet.
Hier aber giebt es keine Seele und kein Seelenorgan, kein dunkles und kein klares Bewuſtſeyn, kein Vorherſehungsvermoͤgen, keine innere Empfindung ſeiner Natur und ſeiner Kraͤfte u. ſ. w. —
Was iſt denn nun die U rſache aller Erſcheinungen bey der Pflanze, dem Thiere und dem Menſchen?
Was dreht ſo unaufhoͤrlich das Rad ſo vieler Kraͤfte und Thaͤtigkeiten? — —
Die Antwort liegt in der Uiberſicht alles deſſen, was bis daher iſt geſagt worden:
Was die Welten in ihren Kreiſen erhaͤlt, die Meere zwiſchen ihre Ufer draͤngt, Sturm, Erdbeben und Uiberſchwemmung hervorbringt, Gebirge in Feuerheerde verwandelt, den Wechſel der Jahrszeiten, die Verſchiedenheit der Himmelsſtriche bewirkt, und ſo das Ganze erhaͤllt:
Das hat bei einem andern Baue die Saͤfte in Roͤhren eingeſchloſſen, bewirkt die Abſonderungen und Ausleerungen, die Stufen des Alters, die Verſchiedenheit der Geſchlechter, die Entſtehung der Krankheiten und den Tauſch des Lebens mit dem Tode.
Was die Fluͤſſe in Duͤnſte und ihre urſpruͤngliche Beſtandtheile aufloͤſet, und ein andermal wieder die herrlichſten, ſternfoͤrmigen Schneekryſtallen daraus bildet:
Das zerſtoͤrt auch den Zuſammenhang der Pflanzen und der Thiere, und bildet wieder Keime fuͤr kuͤnftige Weeſen.
Es war dem Schoͤpfer nicht ſchwerer, eine Kraft zu ſtiften, nach welcher Gefaͤße und Eingeweide, als nach welcher Schneeflocken und Kryſtallen gebildet werden muſten.
Die naͤmliche Kraft, welche den Samenſtaub der Tulpe zu den Samenkoͤrnern in die Huͤlſe fuͤhrt, bewirkt auch die Befruchtung des weiblichen Eyes durch den Samen des Mannes.
Was die Knoſpen am Zweige bildet, und ihnen ein vom Stamme bald abhaͤngiges, bald unabhaͤngiges Leben giebt:
Das iſt auch das Geheimniß in der wunderbaren Geſchichte des Polips und des Bandwurmes.
Was die Theile in der Eichel geordnet hat, und ſie zum ungeheuren Baum entwickelt:
Das ordnet ſie auch in dem Ey der Milbe und des Menſchen, und foͤrdert beyde zu ihrer vorgeſchriebenen Groͤße.
Was den reifen Apfel vom Baume abloͤſet, das hat auch die Stunde der Geburten beſtimmt.
— Die Quelle tritt aus, die Rebe thraͤnet, das Maͤdchen blutet aus dem Schooße:
Wer zeigt mir verſchiedene Geſetze?
Der nahe Winter faͤllt das Laub vom Zweige, und das herannahende Alter ſchwaͤcht den Kreislauf im Menſchen.
Wie die Schwalbe nach Senegalen und die Schlange in die Hoͤhle gerufen werden:
So ſehnt ſich der Menſch in den Jahren der Mannbarkeit nach dem Liebesgenuß, im Gallfieber nach kaltem Waſſer und im Faulfieber nach Eßig.
Was den Hoͤcker uͤber den Bruch des Aſtes bildet, das Propfreiß mit dem Stamm vereinigt:
Das bildet die Beinnarbe uͤber den Beinbruch, und heilet die Wunden bey Vieh und Menſch.
Der Inſektenſtich erzeugt den Gallapfel:
Und das Feuer und die Aezmittel heben die Oberhaut in eine Blaſe auf.
Der tode Zweig doͤrret aus, faͤllt vom Stamme, und der gegenuͤberſtehende nimmt an Staͤrke und Groͤße zu aus dem naͤmlichen Grunde, warum der durch den Brand zerſtoͤrte Theil vom geſunden abgeloͤſet, und der Verluſt eines Sinnes durch die Staͤrke und Verfeinerung der uͤbrigen erſetzt wird. —
Ein allgemeines Geſetz, eine einzige Kraft umfaßet die ganze Natur.
Dadurch findet jedes einzelne Weſen eine eigne fuͤr ſein Daſeyn abgemeſſene Kraft theils in ſich ſelbſt, theils in den Dingen, welche mit ihm in wechſelſeitige Verbindung geſetzt ſind.
So vertoben die Winde, der Marmor verwittert, die Eiche modert, der Stoͤr geht ein, und der Menſch ſtirbt.
“Es war nur eine Kraft, die die glaͤnzende Sonne ſchuf, und mein Staubkorn an ihr erhaͤlt; nur eine Kraft, die eine Milchſtraße von Sonnen ſich vielleicht um den Sirius bewegen laͤßt, und die in Geſetzen der Schwere auf meinen Erdkoͤrper wirkt.„
Herder S. 6 I Thl.
Vierter Abſchnitt.
Von dem wechſelſeitigen Einfluß der Seele und des Koͤrpers.
§. 40. Anwendung der bisherigen Unterſuchungen auf die verſchiedenen Verrichtungen der Menſchen.
Nachdem wir nun den Menſchen in Verbindung mit der uͤbrigen Natur betrachtet haben, ſo hoffe ich, werden wir im Stande ſeyn, uͤber die wechſelſeitige Einwirkung der Seele in den Koͤrper, und des Koͤrpers in die Seele ein richtiges Urtheil zu faͤllen, und ſo einen angemeſſenen Begriff von ſeiner Natur zu erhalten.
Vor allem muͤſſen wir die Erſcheinungen des lebendigen menſchlichen Koͤrpers gehoͤrig unterſcheiden.
Einige ſind zum Leben ſchlechterdings unentbehrlich, und heißen Lebensverrichtungen, Lebenshandlungen; z. B. die Wirkung des Herzens, der Schlagadern, die Verrichtung des Gehirns, und im gebornen Menſchen das Athmen.
Andere heißen natürliche:
Daher gehoͤren die Verrichtungen des Magens, der Gedaͤrme, der Eingeweide, des Unterleibs, zum Theil auch das Athmen, ſofern die Luft einen Theil der thieriſchen Nahrung ausmacht.
Endlich die Seelenverrichtungen, auch thieriſche Verrichtungen welche naͤmlich der Seele ausſchließungsweiſe eigen ſind; als: das Gedaͤchtniß, die Einbildungskraft, der Verſtand, der Wille, die Wirkungen der aͤußern und innern Sinne, die Leidenſchaften, die Bewegung der willkuͤhrlichen Muskeln.
Sie ſtehen alle in naher Verbindung untereinander, ſo, daß die natuͤrlichen Verrichtungen nicht leicht ohne die Lebensverrichtungen, und dieſe nicht leicht ohne jene beſtehen koͤnnen.
Hoͤren das Herz und das Gehirn auf, zu wirken, ſo hat es mit der Dauung, Ausarbeitung und Vertheilung der Speiſen ein Ende; und Hirn und Herz verlieren allmaͤhlich ihre Wirkſamkeit, wenn die Verrichtungen der Ingeweide, die Ab- und Ausſonderungen u. ſ. w. geſtoͤrt oder gehemmt ſind.
So, wie die Seele von Seiten der natuͤrlichen und der Lebensverrichtungen zufaͤlligen Veraͤnderungen unterworfen iſt, ſo ſind es auch dieſe von Seiten der Seelenhandlungen.
Es giebt dennoch Faͤlle, wo nur einzelne Verrichtungen in Unordnung gebracht zu ſeyn ſcheinen; obſchon hoͤchſt wahrſcheinlich nur ſelten nicht in dem feinſten Gewebe der Eingeweide groſſe Veraͤnderungen ſtatt haben, z. B. bey einigen Arten von Verruͤckten ſcheint nur die innere Organiſation des Gehirns in Unordnung zu ſeyn, die ſich in den natuͤrlichen und Lebensverrichtungen ſonſt gar nicht aͤußert.
Der uͤbrige Koͤrper ſcheint manchmal nicht im geringſten krank; er iſt nicht nur nicht matt, ſondern gewoͤhnlich weit ſtaͤrker und dauerhafter, als bey voͤlliger Geſundheit.
Raſende haben weit mehr Staͤrke; ſie ertragen Kaͤlte, Hunger, Hitze, Wachen, ſchlechte ſonſt nicht genießbare Speiſen bis zum Erſtaunen.
Da in dieſer Krankheit derjenige Theil angegriffen wird, der den meiſten Nerven, oder in gewiſſem Verſtand allen Nerven Unterſtuͤzung giebt; da dieſer Theil ſogar manchmal ganz verdorben wird, ſo ſollte man ſchließen, der ganze Koͤrper muͤſſe in eine vollkommene Entkraͤftung verſinken.
In einem Ochſen, der mehrmal die Stricke abriß, fand man ein vertrocknetes Gehirn.
Dergleichen Beyſpiele ſind von Menſchen gar nicht ſelten.
Wenn man nun die in den zwey vorgenommenen Vergleichen angefuͤhrten Erſcheinungen muſtert, ſo wird man, nur wenige bey den Thieren ausgenommen, finden, daß ſie alle die natuͤrlichen und Lebensverrichtungen betreffen.
— Ich behaupte alſo gerade zu, daß die Seele darauf weder einen allzeitigen, noch weſentlichen Einfluß habe; daß ſie daher wefentlich nichts zum Kreislauf, zur Verdauung, Nahrung, zum Wachsthum, zu den Ab- und Ausſonderungen, nichts zum Bau der feſten und nichts zur Miſchung der fluͤßigen Theile, nichts zum Zeugungsgeſchaͤft, zum Athemholen, zu den Verrichtungen der Eingeweide, Einſaugung, Hunger, Durſt, nichts weſentliches zur Herſtellung der Geſundheit beytragen.
Sondern 〟die beſte Verwahrung des Lebens und der Geſundheit iſt in den vielfaͤltigen bewegenden Kraͤften des lebenden Koͤrpers zu ſuchen, die ſich vorzuͤglich dann erſt, wenn ſie von ſchaͤdlichen Dingen angegriffen werden, zu aͤußern pflegen.
Darauf gruͤnden ſich die Kraͤfte (wodurch der Koͤrper ernaͤhrt, wiederhergeſtellt, die Nahrungsmittel veraͤndert und veraͤhnlicht werden u. d. gl.) Davon entſtehen die eigenmaͤchtigen, vielfaͤltig zwar unordentlichen, aber auch hoͤchſt zutraͤglichen und zum heilſamen Zweck abzielenden Bewegungen, die weder von dem Befehl noch Bewußtſeyn der Seele abhaͤngen, ſogar oͤfters wider Willen erfolgen, und alſo derſelben nicht beygelegt werden koͤnnen.〟 “Die Natur, ſagt Hippokrates, iſt der Arzt der Krankheiten: die findet von Selbſt ohne Uiberlegung, wie es anzugreifen ſey.
Zuweilen thut das Auge mit Blinzlen, zuweilen die Zunge ihre Dienſte.
Die Natur thut das noͤthige, ohne daß ſie unterwieſen waͤre, oder es gelernt haͤtte.
Entſtehen nicht allerdings Thraͤnen, Naſenfeuchtigkeiten, Nieſen, Ohrenſchmalz, Speichel im Munde, Ein- und Aushauchen, Gaͤhnen, Huſten, Schluchzen, auf eben die Weiſe?
Desgleichen die Abſoͤnderungen des Harns und Stuhlgangs, die Winde von oben und unten, die Nahrung und Ausduͤnſtung, die weibliche Krankheit, und im uͤbrigen Leibe der Schweiß, das Juken, das Recken, u. ſ. w.„
Hier: David Gaubius Anfangsgruͤnde der Mediziniſchen Krankheitslehre §. 640 man vergleiche damit §. 51. 99 105. 643. 647. 648. 649. obſchon Gaubius ſelbſt der Stahliſchen Hypotheſs nicht abgeneigt iſt.
Deutliches Bewuſtſeyn hat hier nach aller Geſtaͤndniß keines ſtatt:
— Und der Beweiß eines heimlichen, dunklen, muͤſte auf die Kenntniß des Weeſens der Seele, ihrer Beſchaffenheit, ihrer Eigenſchaften, der Art ihres Zuſammenhangs mit dem Koͤrper gegruͤndet werden:
Allein alles Beſtreben in dieſer Ruͤckſicht war und bleibt ewig pur eitler Tand und Zeitverluſt fuͤr ſich und ſeine Leſer. — —
§. 41.
Es iſt nach dem Sprachgebrauche zwar wahr, wenn die Seele vom Koͤrper geſchieden iſt, ſo iſt auch das Triebwerk der natuͤrlichen und der Lebensverrichtungen zerſtoͤrt; alles Beſtreben der Natur iſt aus, und die Kunſt vermag nichts mehr.
Es bleibt nichts uͤbrig, als Aufloͤſung, Trennung, Zerſtiebung der koͤrperlichen Beſtandtheile nach den Geſetzen der Gaͤhrung und der Faͤulniß.
Indeſſen iſt es aus den obigen Unterſuchungen gewiß, daß das Daſeyn der Seele mehr von der ungeſtoͤrten Anordnung und Uibereinſtimmung der koͤrperlichen Beſtandtheile, als deren ihre ungeſtoͤrte Verrichtung von dem Daſeyn der Seele abhange.
Die Gottesgelehrten waren daher immer in Verlegenheit, den Zeitpunkt der eigentlichen Beſeelung zu beſtimmen; und die Aerzte ſind noch nicht ſo weit gekommen, daß ſie den Augenblick der Entſeelung beſtimmen koͤnnten.
So lange die Organe nicht zerſtoͤrt ſind, ſo lange noch einige Reizbarkeit uͤbrig iſt:
So lange iſt die Belebung der Scheintoden noch nicht unmoͤglich.
Die Seele verlaͤſt ihre Huͤlle nicht ehe, als bis ihr Daſeyn durch die innere gaͤnzliche Zerruͤttung derſelben unnuͤtz gemacht worden iſt. — — — Es waͤre alſo paſſender, wenn man ſich ſo ausdruͤckte:
Der Körper iſt hin, alſo iſt die Seele entwichen.
Man muß freylich nicht allemal eine ſichtbare Zerſtoͤrung verlangen.
Daher glaubte Reimarus, daß das Leben der Thiere erſt mit der Empfindung anfange.
“Das Athmen, ſagt er, das Schlagen des Herzens, der Umlauf des Gebluͤts, die Verdauung, die Abſoͤnderung der Saͤfte, und uͤberhaupt alle Handlungen, welche man Lebenshandlungen nennt, ſind nicht ſo anzuſehen, als ob in ihnen an ſich das Leben beſtuͤnde, ſondern nur als ſolche, die das thieriſche Leben und die Seelenverrichtungen unterſtuͤzen.
Sie dienen dem Leben ſo, wie die Knochen dem Leibe, ohne welche die Nerven, Muskeln, Fleiſch, Adern, Gefaͤße und Glieder keinen Anhalt und Schutz haͤtten, noch ihr Amt verrichten koͤnnten.
Da geht aber erſt unſer Leib, da geht alſo auch das Leben eigentlich an, wo die Empfindung anfaͤngt, wo wir anfangen zu fuͤhlen, und uns wenigſtens dunkel und undeutlich bewuſt zu werden.
Aber wir wuͤrden nicht leben, noch durch unſere Werkzeuge der Sinne etwas empfinden koͤnnen, wenn das mechaniſche Getriebe nicht den Grund dazu legte, und ſtets in vollem Gang waͤre.„
— Folgende Erfahrungen beſtaͤttigen alles dieſes noch mehr.
— Unzer erzaͤhlt, daß ein zerſchnittener Ohrwurm mit dem Obertheile das untere Theil meiſtens aufgefreſſen habe; Beverley, daß der abgehauene Kopf einer Klapperſchlange, woran nur ein Daumenbreit vom Nacken ſaß, nicht allein zu beißen ſuchte, da ihm das Maul aufgebrochen war, ſondern auch ſeine beweglichen Zaͤhne aufrichtete und Gift hervorſpruͤtzte.
Ich ſelbſt wurde von dem abgehauenen Kopf eines Aales, den ich gutmuͤthig in die Hand nahm, durch einen unverſehenen Biß ſo uͤberraſcht, daß ich ihn kaum mit aller Gewalt vom Finger ſchleudern konnte.
Herr Lyonet riß eine Weſpe von einander, und noch drey Tage hindurch biß das Vordertheil auf alles, was man ihm aus Maul hielt, und das Hintertheil ſtreckte noch ſeinen Stachel hervor, wenn man es beruͤhrte.
Ich ſahe dieſes ſehr oft, als ich mich noch mit Inſektenſammlungen beluſtigte.
Eine gekoͤpfte Weſpe hatte ſich in meinen Pantoffel verkrochen, und ſie gab mir, als ich ihn Nachts anzog, einen lebhaften Stich, obſchon die Enthauptung Fruͤhmorgens vorgegangen war.
Boyle berichtet, daß ein weiblicher Papilion, dem der Kopf abgeriſſen wurde, nicht allein die Paarung mit einem Maͤnnlein zugelaſſen, ſondern auch nochmals Eyer gelegt habe.
Eben dieſes behauptet Gardiner von Froͤſchen, daß ſie noch, obſchon ihnen der Kopf abgehauen wird, die Eyer zu befruchten fortfahren.
Ridley erwaͤhnt des Verſuches von einer Schildkroͤte, welche nach abgehauenem Kopfe, noch ſechs Monate gelebt habe, und herum gewandert ſey, ja, als man ihr Herz und Eingeweide, nur die Lunge ausgenommen, aus dem Leibe geriſſen, habe ſie noch ſechs Stunden gelebt, und wenn man ſie auf den Ruͤckenſchild gelegt, ſich noch durch Schwanken wieder herum zu werfen, und auf die Beine zu helfen gewuſt.
Jeder kann ſich mit einiger Geſchicklichkeit beſonders an warmen Tagen von dem Erfolg dieſer Verſuche an Raupen, Papilionen, Weſpen, Ottern, Eydexen, Schlangen, Aalen, Schnecken, Schildkroͤten u. ſ. w. uͤberzeugen.
Selbſt die einfachen Theile des Menſchen und der Thiere, wenn ſie aus dem lebendigen Leibe herausgeſchnitten ſind, und das Thier ſchon voͤllig todt iſt, zeigen noch fuͤr ſich ihre mechaniſche Bewegung des wechſelnden Zuſammenziehens und Ausdehnens, als Herz, Muskeln, Fiebern u. ſ. w. und wenn ſie ſchon voͤllig zur Ruhe gekommen ſind, ſo laſſen ſie ſich durch einen neuen koͤrperlichen Reiz von Waͤrme, Luft, Waſſer oder Stechen und Ritzen, Beſpritzen mit Salz, Elektrizitaͤt wieder in ihre ordentliche Bewegung ſetzen.
Da ſie nun dieſes außer dem thieriſchen Koͤrper, ohne Seele, ohne Leben und Empfindung fuͤr ſich durch bloſſe mechaniſche Kraft verrichten, ſo muͤſſen ſie es um ſo viel mehr im lebendigen Koͤrper, wo es an Reiz niemals fehlt, und wo die einſtimmige Mit- und Gegenwirkung aller Theile behilflich iſt, ohne jene vorgegebene Seelenthaͤtigkeit verrichten koͤnnen.
Warum verliert die Seele alle Wirkung und Willkuͤhr auf gelaͤhmte Theile? —
Die menſchlichen Mißgeburten, die ohne Kopf neun Monate in Mutterleibe, und noch einige Zeit nach der Geburt gelebet haben, obſchon ſie eine Abweichung ſind, zeigen doch die deutlichſten Spuren gleichfoͤrmiger Einrichtung und eben der weiſeſten Regeln, nach welchen die eingepraͤgte an ſich blinde Kraft wirken muſte.
Wenn man gegen ſo viele wichtige Gruͤnde behaupten koͤnnte, daß alle Eigenſchaften, die man bisher einer beſondern Subſtanz, der Seele, zuſchrieb, nichts als Folgen der thaͤtigen, auf unendlich verſchiedene Weiſe zuſammengeſetzten, einſtimmig untereinander wirkenden und gegenwirkenden Materie ſeyen; daß jedes Werkzeug, jedes Eingeweide, je nachdem ſeine Urſtoffe und ſeine Zuſammenſetzung verſchieden ſind, ſeine eigene verſchiedene Kraft, ſeine eigene Empfindung und ſein eignes Leben habe, welche nur inſofern von dem Zuſammenhange aller Theile abhaͤngen, als dieſer zur Unterſtuͤtzung des Kreislaufes, zur Befoͤrderung der Nahrung und der Abſoͤnderung u. ſ. w. noͤthig iſt: — Wenn man endlich behaupten koͤnnte, daß jede Art von Gefuͤhl und Empfindung, ſo, wie das Denken, weſentlich nichts als verſchiedene Arten von Bewuſtſeyn ſeyen; und folglich das Bewuſtſeyn, jenes unbegreifliche Gefuͤhl des lebendigen Koͤrpers, aus Eigenſchaften einfacher oder zuſammengeſetzter Koͤrper erklaͤrt werden koͤnnte — was aber ewig allen Weltweiſen der Stein des Anſtoſſes bleiben wird: — ſo waͤre dadurch allen Streitigkeiten dieſer Art ein Ende gemacht. —
Außer dem, was im zweyten Kapitel bei der Reizbarkeit vorkommen wird, will ich denjenigen, welche das Weeſen der Seele zu zergliedern, und derſelben einen Sitz anzuweiſen wiſſen, folgendes aus dem philoſophiſchen Arzte zur Beherzigung anempfohlen haben:
“Man ſtreitet auch dagegen, hießet es, daß juſt das Denken als die Weeſenheit der Seele betrachtet wird.
Ihr verwundert euch, ſagen die Philoſophen, uͤber das Vermoͤgen, zu denken, und ihr heißet es Seele.
Iſt das Empfinden, das Gefuͤhl in dem kleinſten Inſekt nicht eben ſo wunderbar, als das Vermoͤgen zu denken im Gehirn eines Newtons?
Iſt die Empfindung nicht eben ſowohl ein unvergleichliches Kunſtſtuͤck des Schoͤpfers? oder, wuͤrde Helvet ſagen, iſt Denken etwas anders, als Empfinden?
Aus dem, daß alle empfindende Nerven zum Gehirne laufen, folgt eben ſo wenig, daß dort die denkende Seele wohne, als wenig man daraus erweiſen kann, daß ſie im Herzen wohne, weil aus demſelben der Urſprung aller Bewegung der Saͤfte koͤmmt.
Der Magen iſt gebaut zur Dauung, das Auge zum Sehen, das Ohr zum Hoͤren: gewiſſe Theile dienen zur Zeugung unſeres Gleichens: das Herz iſt beſtimmt zur Bewegung des Blutes, und das Gehirn zum Denken:
Gemuͤthskrankheiten fuͤhlt man in der Herzgrube.
Warum habt ihr, ſagen nun die Philoſophen, euer dauendes, euer hoͤrendes, euer fuͤhlendes Weſen nicht auch zur Seele gemacht?
Kann euer denkendes Weſen dem Ohr, dem Magen, dem Herze gebieten?
Wenn eure Seele, ſagen ſie weiter, das denkende Weſen iſt:
ſo ſollte man glauben, daß ſie in einem ſo eben abgehauenen Kopfe, der oft noch nach ſeiner Trennung vom Koͤrper in die Hoͤhe ſpringt, mit den Lefzen plappert, wie ich es ſelber geſehen habe, und in welchem der Markbalke, der Urſprungsort der Nervenfaſern, die Zirbeldruͤſe, oder was man ſonſt zum Wohnſitze der Seele macht, noch lange unveraͤndert bleibt, ungemein lebhaft denken muͤſſe.
— Wenn euer Kopf vom Koͤrper getrennt iſt, ſo iſt vermuthlich euer Vermoͤgen zu Denken fort:
Das Herz hat aber noch Gefuͤhl und Reizbarkeit.
Wenn die Muskelbewegungen Wirkungen der wollenden Seele ſind, ſo erklaͤre man, wie es geſchieht, daß wir bey einem gaͤhlingen Schrecken, bey einem Kanonenſchuſſe, in die Hoͤhe ſpringen, alle Glieder bewegen, Dinge ergreifen oder von uns werfen, ohne daß es die geringſte Wirkung unſeres Wollens war.
Man hat vom Schrecken gaͤhlinge Proben unglaublicher Staͤrke geſehen.
Eine ſchwache Weibsperſon wies einen ſtarken Bettler ab.
Der Spitzbub ergriff ſeinen Dolch.
Das Weibsbild pakte in außerordentlichem Schrecken den Kerl am Leibe, und trug ihn ſchwebend zur Thuͤr hinaus.
Wir ſehen einen Menſchen von der Hoͤhe ſtuͤrzen; wir fuͤhlen den Fall gleichſam in allen Gliedern, und ſpringen herbey oder greifen nach ihm, ohne uͤberlegt zu haben, daß wir helfen wollen.
Kann man dieſes Wirkungen einer wollenden Seele heiſſen„? — — Iſenflamm erzaͤhlt den Fall, wo das Herz durch das Bruſtbein mit dem Sucher (Sonde) beruͤhrt wurde; der Sucher wurde merklich zuruͤckgeſtoſſen, und der Kranke empfand eine ſonderbare Empfindung, die durch den ganzen Koͤrper drang, und wobey er augenblicklich, ohne was davon zu wiſſen, vom Stule aufſprang, und ſich alſogleich wieder niederſetzte.
1 Stuͤck S. 171—173.
Praktiſche Anmerkungen uͤber die Muskeln S. 82.
§. 42.
Uebrigens hat man allzeit zugegeben, daß unter gewiſſen Umſtaͤnden die Seele einige Herrſchaft uͤber einige der angefuͤhrten Verrichtungen haben koͤnnen, und wirklich zuweilen haben; ſo z. B. ſteht es bey uns, langſamer, geſchwinder, tiefer, abgebrochen oder in langen Zuͤgen zu athmen; wir koͤnnen die Entleerung des Stuhls, des Harns, des Samens u. ſ. w. einige Zeit zuruͤckhalten oder beſchleunigen; ſo koͤnnen wir auch mittelbar den Kreislauf der Saͤfte, die Abſoͤnderungen, die Eßluſt, die Verdauung u. ſ. w. durch Ruhe, Bewegung, Anſtrengung, Aufheiterung u. d. gl. in Unordnung bringen.
Eben dergleichen Erſcheinungen bemerkt man auf Veranlaſſungen, deren Wirkung wahrſcheinlich durch die Einwirkung der Seele erklaͤrt werden muß: wir gaͤhnen, wenn wir andere gaͤhnen ſehen; wenn wir Hunger haben, ſo waͤſſert uns der Mund vor einer angenehmen Speiſe; eckelhafte Begebenheiten reizen uns zum Erbrechen, oder es bemaͤchtigt ſich unſrer ein erſchuͤtternder, vorzuͤglich die Kehle, den Schlund und die Halsmuskeln einnehmender krampfhafter Schauer; beym Anblick der Venusreize, wenn ſonſt noch Lendenkraft durch unſere Adern ſtroͤmt, durchfaͤhrt die Werkzeuge der Zeugung ein warmer Kizel, wie ein elektriſcher Funke; der weibliche Schoos ſchwillt an und klopft bey Anſichtwerdung des ſtaatlichen Priaps.
Dennoch iſt auch hier uͤberall die Seele ſo ſehr an die Organiſation gebunden, daß ihre Begierden groͤßtentheils wider ihr Wiſſen und Zuthun von gewißen Sinnen vorzuͤglich oder am meiſten rege gemacht werden.
So z. B. ſcheint bey den Voͤgeln das Geſicht, bey den Saͤugthieren der Geruch, und beym Menſchen das Gefuͤhl das vornehmſte Erweckungsmittel des Begattungstriebes zu ſeyn; obſchon es, und zwar beym Menſchen auffallend gewiß iſt, daß vorhergehende oder zur gleichen Zeit eintrettende Vorſtellungen, Gewohnheit, Neuheit, willkuͤhrliche Ab- und Zuneigung, Einbildungskraft, Grundſaͤtze u. d. gl., uͤber alle ſinnliche Eindruͤcke, ſo lange wir geſund ſind, eine große Herrſchaft haben.
Hingegen werden auch die Wirkungen der ſinnlichen Eindruͤcke durch Erziehung, Alter, Geſchlecht, durch den gegenwaͤrtigen Geſundheitsſtand, durch Uebung u. d. gl. unendlich veraͤndert.
Die bloßen Vorſtellungen veranlaſſen nicht ſelten eben ſo ſtarke, ja ſtaͤrkere Wirkungen, als der ſinnliche Eindruck.
Wenn wir uns wegen Entdeckung einer eignen oder fremden Unvollkommenheit ſchaͤmen, ſo kehrt ſich die Bewegung des Blutes in den Blutadern um; wir erroͤthen mit einer empfindlichen Waͤrme uͤber das Geſicht, die Bruſt, zuweilen uͤber den ganzen Koͤrper.
Haben wir’s in der Vorſtellung, z. B. beim Briefſchreiben, mit einem Feinde zu thun, ſo ſtellen ſich uns haͤufige Bilder in gedraͤngter Eile dar; alle willkuͤhrlichen Muskeln werden geſpannt; wir drohen, ballen die Faͤuſte, ſchlagen auf den Tiſch, und druͤcken die Fuͤſſe feſt gegen den Boden an, oder ſpringen wuͤthend vom Stuhle auf, ſtampfen, ergreiffen ihn, wir beiſſen die Zaͤhne feſt uͤbereinander, werfen die untere Lippe uͤber die obere empor, runzeln die Stirne; der ganze Leib, vorzuͤglich der Kopf gluͤht, iſt hochroth, glaͤnzt, die Augen ſtehen ſtarr unter den uͤbergeworfenen Augenbraunen und funkeln vor Feuer, die Ausduͤnftung iſt heftig vermehrt, der Athem ſchnaubend u. ſ. w. Endlich freuen wir uns uͤber die ſo gut ausgefuͤhrte Rache, und fangen wieder mit verdoppeltem Eifer zu ſchreiben an.
Andere Erſcheinungen ſowohl in Menſchen als Thieren zeigen, daß der Mechanismus zuweilen zwar einer thaͤtigen Urſache bedarf, um in Bewegung geſetzt zu werden, aber dann ohne fernere Mitwirkung der Seele regelmaͤßig zu wirken fortfahre.
Hat man z. B. einmal angefangen, nach einem beſtimmten Orte zu gehen, ſo gelangt man dahin, obſchon man waͤhrend der ganzen Zeit ſein vorhaben nie wieder erneuert.
Man ſingt Lieder, ohne an die Beugung der Toͤne zu denken; man ſpinnt und ſtrickt, und erſinnt mittlerweile Raͤnke, den Liebhaber zu beguͤnſtigen oder zu prellen.
Es haben dieſes einige als einen vortreflichen Beweis von dem Daſeyn einer ſelbſtthaͤtigen, wunderbaren, Gott aͤhnlichen Kraft, wie Marherr ſich ausdruͤckt, angeſehen.
Was Gott aͤhnlich oder Gott nicht aͤhnlich ſey, das weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß dieſe Eigenſchaft bey denjenigen Thieren deſto uneingeſchraͤnkter iſt, je eingeſchraͤnkter und unedler die Eigenſchaften der Seele ſonſt zu ſeyn pflegen.
Die vorigen Beyſpiele von Verſtuͤmmelungen der Thiere beweiſen dieſes offenbar.
Abraham Kaau Boerhave erzaͤhlet, daß er einem ſchnell zu ſeinem Futter eilenden Hahne, mitten im Laufe den Kopf abgehauen; und dennoch ſeye der Rumpf noch 23 rheinlaͤndiſche Fuß gerades Weges weiter fortgelaufen, und wuͤrde vielleicht noch weiter gekommen ſeyn, wenn er ſich nicht von ungefaͤhr woran geſtoßen; da er denn gefallen, und noch lange Fluͤgel und Fuͤſſe bewegt hat.
Weder Thier noch Menſch koͤnnen ſich im ſchnellen Laufe gaͤhlings anhalten, und nichts macht muͤder, als wenn man einen Menſchen oder ein Thier oͤfters ohne Vorerinnerung, ohne daß ſich der Mechanismus der Glieder darnach einrichten kann, gaͤhlings von einem ſchon vorgefaßten Wege abfuͤhret.
Der Windhund uͤberſetzt den Haſen, und der toͤdtlich verwundete Haſe eilt noch einige Springe im ſchnellſten Laufe fort, bis er endlich uͤber und uͤber ſtuͤrzet. —
Bey derley Erſcheinungen muß man nie auf die Staͤrke der Gewohnheit und des feſten Vorſatzes vergeſſen.
Ich nehme mir vor, um eine gewiſſe Stunde, an die ich doch ſonſt nicht gewoͤhnt bin, aufzuwachen, und dieſes geſchieht; wie geht es aber zu, daß die Wirkung des Eindruckes ſich erſt ſo lange und gerade um die beſtimmte Zeit nach dem geſchehenen Eindruck aͤuſſert?
So geſchieht mir auch nicht ſelten, daß ich mich zu meinem Verdruße in einem ganz andern Hauſe ſehe, als in welches ich im Begriffe war zu gehen, und dieſes vorzuͤglich dann, wo ich einige Zeit zuvor in dieſem Hauſe zu thun hatte.
— Zehnmal bin ich einen Weg ohne neuen Vorſatz und ohne mich aufzuhalten fortgegangen. —
Jetzt faͤllt mir ein, ich haͤtte noch was anders thun ſollen; augenblicklich ſtehe ich ſtock ſtill — bis mich ein neuer Entſchluß wieder in Bewegung bringt.
Die Erklaͤrung von dergleichen Faͤllen moͤgte allermeiſt einſeitig werden, wenn man zu eingeſchraͤnkte Begriffe von einem belebten Mechanismus, und beſonders die oben aus dem philoſophiſchen Arzte angefuͤhrte Stelle nicht vor Augen hat.
Mehr ſcheinen ſie mir nicht zu beweiſen, als daß dergleichen Bewegungen nicht allzeit bloß mechaniſch ſind, ſondern daß auch die Vorſtellung und die Gemuͤthsbewegungen der Seele einen uns unerklaͤrbaren Einfluß in die mechaniſchen Triebe haben.
Sie entſchuldigen aber keineswegs den Wahn, daß die Seele allein alle Bewegungen im Koͤrper, und ſelbſt die Lebensverrichtungen betreibe.
Dieſe gehen vielmehr ihren Gang, ohne unſer Empfinden, Merken, Denken, Wiſſen oder Wollen, ja nur gar zu oft wieder unſern Willen unablaͤßlich fort, im tiefſten Schlafe, in der ſchwerſten Ohnmacht, wenn wir vom Schlage oder von der Starrſucht gaͤnzlich auſſer uns geſezt, wenn wir einfaͤltig, kindiſch, oder raſend ſind.
Das Vermoͤgen, lebhafte Bilder zu haben, haͤngt allein von der Organiſation ab; aber die Ausuͤbung dieſes Vermoͤgens haͤngt in einigen Faͤllen bloß von der Organiſation, in andern aber auch zum Theil von dem Willen ab.
In hitzigen Krankheiten, in hypochondriſchen Zufaͤllen u. ſ. w. entſtehen die lebhaften Phantaſien einzig und allein von der Bewegung der Organe; aber in dem Enthuſiasmus der Dichter in den Entzuͤckungen der Wahrſager, und den Ekſtaſen der Quacker entſtehen ſie von der willkuͤhrlichen Anſtrengung der Organe durch die Seele.
Eben ſo iſt die Fertigkeit, gewiſſe Bilder vor andern lebhaft zu machen, gleichfalls eine Folge der Organiſation, und theils auch der Bemuͤhung der Seele: der erſtern in den Faͤllen, wo durch Krankheit, durch heftige Eindruͤcke auf die Sinne, und durch andere Urſachen gewiſſe Bilder der Seele ſo tief eingepraͤgt ſind, daß ſie bey allen Gelegenheiten leicht wieder erneuert werden koͤnnen; der letztern aber da, wo durch lange Beſchaͤftigung gewiſſe Bilder von den uͤbrigen an Lebhaftigkeit einen Vorzug gewonnen haben.
In allen Faͤllen, wo die Organiſation allein die Bilder hervorbringt, haben wir auf ihre Lebhaftigkeit gar keine oder nur eine geringe Gewalt; gar keine in heftigen hitzigen Krankheiten und Verruͤckungen; ſehr geringe in dem erſten Entſtehen der hitzigen Krankheiten, in denjenigen Bildern, die durch ſtarke Senſation der Seele tief eingedruͤckt ſind.
Weil die Erſcheinungen von der wechſelſeitigen Einwirkung der Seele und des Koͤrpers dem Weltweiſen und dem Arzte gleich wichtig ſind; aber auch jeden zu ſo manchem vorgreiflichen Trugſchluß verleiten, ſo will ich die beyderſeitige Herrſchaft und Abhaͤngigkeit, ſo wie ſie einſtweilen eingeſehen werden, noch vollſtaͤndiger darſtellen.
Tiedemann hat in ſeinen Unterſuchungen uͤber den Menſchen ſehr viel Gutes daruͤber geſagt.
Vom Einfluß des Koͤrpers auf die Seele insbeſondere. §. 43.
In der Kindheit iſt der Koͤrper ſchwach, das Gehirn, die Knochen, die Nerven ſind weich; alle Theile ſind noch unausgebildet und roh; die Seele iſt in dieſem Alter zur Vernunft und zum Verſtande unfaͤhig, ihr Denken iſt Phantaſtren, ihr Schließen iſt Radotiren, und ihre ganze Beſchaͤfftigung traͤumen.
Nach und nach bildet ſich der Koͤrper aus; das Gehirn entwickelt ſich; die Nerven bekommen Feſtigkeit und Staͤrke; die Seele folgt dieſer Ausbildung Schritt vor Schritt nach; die Ideen werden figirt, Ueberlegung und Nachdenken tritt an die Stelle der Phantaſie, und Grundſaͤze an die Stelle der wilden Einfaͤlle.
Nach dem hoͤchſten Punkt ſeiner Staͤrke nimmt der Koͤrper wieder ab, das Gehirn wird entweder zu hart, oder verwandelt ſich in eine waͤſſerichte Materie, die Nerven werden unempfindlich, und die Muskeln ſteif; die Seele verliert eine Faͤhigkeit nach der andern; das Gedaͤchtniß nimmt ab; Affekten und Leidenſchaften verſchwinden; der Verſtand wird dunkel, und geht endlich in Albernheit uͤber.
— — — Gigni pariter cum corpore & una Creſcere ſentimns, pariterque ſeneſcere mentem.
Nam velut infirmo pueri teneroque vagantur Corpore; ſic animi ſequitur ſententia tenuis.
Inde ubi robuſtis adolevit viribus ætas, Conſilium quoque majus, & accutior eſt animi vis.
Poſt ubi jam validis quaſſatum eſt viribus ævi Corpus, & obtuſis ceciderunt viribus artus Claudicat ingenium, delirat linquaque, mensque, Omnia deficiunt, atque uno temporc deſunt.
Quin etiam morbis in corporis avius errat Sæpe animus, dementit enim, deliraque fatus, Ergo — — — Das Gemaͤlde iſt allermeiſt richtig, aber die Folgerung in den folgenden Verſen iſt uͤbereilt. diſſolvi quoque convenit omnem animai Naturam, ceu fumus in altas aeris auras:
Quandoquidem gigni pariter, pariterque videmus Creſcere, & (ut docui) fimul ævo feſſa fatiſcit.
Lucretius de rerum natura lib. III. v. 446. & ſeqq.
Eine gewiſſe Gabe Belladona, ein wenig zu viel Wein, ein verdorbener Magen, in dem Unterleibe zuruͤckgehaltene oder unordentlich bewegte Auswuͤrfe, machen aus dem verſtaͤndigſten Mann den ausſchweifendſten Thoren, aus dem Weltweiſen einen Zoͤgling des Tollhauſes, und aus dem ſanften einen Wuͤtterich. —
Haben wir unſern Koͤrper durch ſtarke Arbeiten ermuͤdet, ſo ſinkt auch die Seele in Unthaͤtigkeit, und der ſchaͤrfſte Witz wird ſtumpf.
Haben wir ihn durch lange Zeit nicht mit Nahrung geſtaͤrkt:
ſo ſehen wir Erſcheinungen, oder werden aus Hunger raſend; haben wir unſer Blut durch Wachen, oder zu ſtarke Bewegung uͤberhitzt, ſo nimmt uns ein fieberhafter Wahnwitz allen Verſtand.
— Ohne Organiſation, ohne Sinneswerkzeuge hoͤrt die Seele nicht, ſieht nicht, riecht nicht, u. ſ. w. Ein wenig zu viel Blut abgezapft nimmt alles Bewuſtſeyn; ein paar Tropfen ausgetrettene Feuchtigkeit im Gehirne, einige Gran Mohnſaft machen eine unuͤberwindliche Schlafſucht und Dummheit.
Die Anreizung koͤrperlicher Wolluſt, eine etwas ſtarke ſinnliche Empfindung, eine koͤrperliche Gewohnheit, oder ein koͤrperliches Beduͤrfniß uͤberwaͤltigen uns unwiderſtehlich, zerſtoͤren unſere Grundſaͤtze, und vernichten unſere Entſchluͤſſe.
Temeritas omnis animoram, calamitate corporum frangitur:
& frigeſcunt impetus mentium, quos non explicant miniſteria membrorum.
Quintilian. Declamat. I.
„Ein etwas ſchnellerer oder langſamerer Umlauf der Saͤfte, ſagt Tiſſot, ein etwas dikeres oder duͤnneres Blut, einige Loth Speiſe oder Getraͤnke weniger; ja ſogar eine Quantitaͤt Speiſe von einer andern Speiſe; eine Taſſe Kaffe, ſtatt eines Glaͤschen Weins; ein etwas kuͤrzerer oder laͤngerer, ruhiger oder unruhiger Schlaf; ein Stuhlgang, der ein wenig ſtaͤrker oder geringer abgeht; eine etwas ſtaͤrkere oder geringere Ausduͤnſtung koͤnnen unſere Art und Weiſe, die Gegenſtaͤnde zu ſehen und zu beurtheilen, ganz und gar veraͤndern.
Die in unſerer Maſchine vorgehenden Veraͤnderungen laſſen uns von einer Stunde zur andern auf ganz verſchiedene Art empfinden und denken, und ſchaffen in uns nach ihrem Belieben neue Grundſaͤtze von Laſtern und von Tugenden.„
Der Koͤrperbau des Vaters erzeugt nicht ſelten einerley ſittliches Betragen und einerley Denkart im Sohne.
Wenn man empfinden, und mit gehoͤriger Deutlichkeit und Staͤrke empfinden ſoll:
ſo muß das Gehirn ſeine gehoͤrige Beſchaffenheit haben; die jedesmahlige Beſchaffenheit der empfindenden Nerven hat in die Deutlichkeit, die Staͤrke, die Schwaͤche der Empfindung Einfluß.
Die Empfindungen richten ſich nach der jedesmaligen Beſchaffenheit der Organe.
Die Staͤrke der Wirkung des Gegenſtandes, verbunden mit der Beſchaffenheit des Mediums, welches dieſe Wirkung durchlaufen muß, verſtaͤrkt oder ſchwaͤcht, verdunkelt oder klaͤrt die Empfindung auf.
Von der Onanie.
Erſcheinungen hangen oft blos von der Organiſation ab, z. B. von einem Fehler im Sehnerve u. ſ. w. Verruͤckung haͤngt von verdorbener Organiſation des Gehirns oder mit ihm uͤbereinſtimmender Theile ab; zum wenigſten iſt die erſte Quelle immer in der Organiſation zu ſuchen, obſchon ſie auch durch andere Gemuͤthsaffekten durch Verderbung der Organiſation erzeugt werden kann.
Leichtigkeit des Gehirns, Zufluß von zu vielem Blute nach dem Gehirn, Reitz der Nerven durch Wuͤrmer oder ſonſt ſcharfe Theile, Schaͤrfe und Vereiterungen des Gehirns, fremde Koͤrper im Gehirn, Unordnungen des Unterleibes u. ſ. w. ſind die gewoͤhnlichen Urſachen.
Die Einfaͤltigen, die in der Manie ſcharfſinnig denken, die Ungeuͤbten, die in der Raſerey Verſe machen, verrichten dieß einzig und allein dadurch, daß die inneren Organe in heftigerer Bewegung ſind, als bey geſundem Zuſtande.
In den gewoͤhnlichen Verrichtungen iſt die Seele bloß Zuſchauerin des Organenſpiels; ſie hat alle einzelne Ideen, und die Folge einzelner Ideen, nicht weil ſie ſie haben will, ſondern weil die Bewegung der Organe ſie ſie zu haben zwingt.
Ob es Verruͤckungen giebt, in welchen die Seele einige Herrſchaft uͤber die Organiſation ausuͤbt, das kann nur dann entſchieden werden, wenn theils mehrere und beſſere Beobachtungen gemacht, theils durch die eigne Nachricht der Verruͤckten entſchieden ſeyn wird, ob ſie dabey nach Plan handeln, oder blos dem Strom der ſich aufdringenden Ideen folgen, wie es die oben von Van Helmont angefuͤhrten Beobachtungen unterdeſſen zu beweiſen ſcheinen.
Auch in der Waſſerſcheue iſt die Seele ſchlechterdings untergeordnet; die Kranken muͤſſen gegen alles Beſtreben des Willens und der beſſern Einſicht ſpeien, beißen, alle Fluͤßigkeiten und glaͤnzende Dinge unter den heftigſten Zuckungen verabſcheuen.
§. 44.
Umgekehrt giebt es einen Zuſtand, wo der Kranke ſeinem innern Gefuͤhle nach ganz nach Plan und Willkuͤhr handelt, obſchon er ſchlechterdings nicht anderſt handeln kann.
Mein Freund Dopfer ſtund als Student im Rufe der Heiligkeit; deßwegen wurde er zu einem Maͤdchen gerufen, die auf einem Miſthaufen unter mancherley Zuckungen die ſeltſamſten Geberden machte.
Im Vertrauen auf ſeinen frommen Lebenswandel gebot er ihr aufzuſtehen, und ſie ſtund auf.
Dieſer Erfolg beſtaͤttigte ſeinen Glauben an die Mitwirkung einer hoͤhern Kraft. —
Er gebot ihr daher verſchiedene Dinge, die ſie alle aufs ſchleunigſte verrichtete.
— Nachdem er in ſpaͤtern Jahren dieſen Wahn abgelegt hatte, ſah er in einem Bauernorte ein Haͤfners-Maͤdchen mit bewunderungswuͤrdiger Behendigkeit uͤber die in die Sonne zum austrocknen hingelegten Toͤpfe weghuͤpfen, daß es ihm faſt unbegreiflich ſchien, wie geſchickt ſie die Fuͤſſe in die kleinen Zwiſchenraͤume ſetzte.
Das Volk beluſtigte ſich an dieſem Schauſpiele, und ſie gehorchte ebenfalls jedem, der ſie ſo oder anderſt ſpringen hieß.
Man ſagte ihm zwar, das Maͤdchen habe oͤfters ſolche Anfaͤlle.
— Indeſſen hielt er die ganze Erſcheinung fuͤr ein Spiel der Uibung und der Bosheit.
In ſeinem zwey und zwanzigſten Jahr wurde er mit einem Nervenfaulfieber befallen.
Die fuͤnf Tage, waͤhrend welchen alle Zufaͤlle am heftigſten waren, hatte er ſeinem melancholiſchen Temperamente zu Folge unablaͤßlich mit den theils erhabenſten, theils ſonderbarſten Vorſtellungen zu thun.
Er duͤnkte ſich Gott Vater, und ſprach im zuſriedenſten, gebietendſten Tone — ſprengte die tuͤrkiſche Flotte aus den Tiefen des Meeres in die Luft u. d. gl.
Weil er aber immer zu entlaufen ſuchte, und durchaus keiner Baͤndigung faͤhig war, ſo gab man ihm einen herkuliſchen Seſſeltraͤger zum Waͤrter; dieſer wuſte ihm ſo viel Kraft entgegen zu ſtellen, daß er von deſſen Uibergewicht uͤberzeugt von Haß entbrannte, und Rache ſuchte.
Er ergriff ein Meſſer vom Tiſche, und als ihm der Waͤrter Arzneyen reichte, ſtach er auf ihn; Allein dieſer war auf ſeiner Hut, und rang ihm unbeſchaͤdigt das Meſſer aus der Hand. —
Sehr oft fieng er ganz graͤßlich an zu ſchreyen, ſperrte die Augen und das Maul weit auf, ſo, daß wir alle glaubten, Tollheit und Bosheit haͤtten gleichviel Antheil daran.
Er that dieſes ſeinem Gefuͤhle nach mit ſo uneingeſchraͤnkter Freyheit, daß er ſich ſelbſt wieder zu andern Augenblicken die bitterſten Vorwuͤrfe machte, und alles blos fuͤr die Wirkung ſeines boshaften Willens hielt, was ihn aͤuſſerſt betruͤbte.
Er fuͤhlte ſo ſehr die Gewalt, daß er ſelbſt fuͤr ſeine Lunge beſorget war. —
Nach dem Bruche der Krankheit erinnerte er ſich genau an alle Umſtaͤnde, wuſte uns das Geſchrey nachzumachen, erkannte das Meſſer, und wies die Stellen, wo ich jedesmal die Recepten und ſeine Krankengeſchichte ſchrieb, was ihm wegen dem Geraͤuſche der Feder unausſtehlich war.
Jezt ſah er aber deutlich ein, wie unwillkuͤhrlich er gehandelt habe.
Dieſe Erfahrung erklaͤrte ihm nun auch die Geſchichten der zwey Maͤdchen.
Er machte naͤmlich den richtigen Schluß; daß es einen ſolchen kranken Seelenzuſtand gebe, in welchem der Kranke, bey aller unuͤberwindlichen Nothwendigkeit, ſo oder anderſt zu handeln, dennoch ganz willkuͤhrlich zu handeln glaubt.
— Vielleicht liegt eine uͤberſpannte Reitzbarkeit jener koͤrperlichen Theile zum Grunde, welche zunaͤchſt auf die Beſtimmung des Willens wirken.
Eine lebhafte Einbildungskraft, welche dieſen Leuten gewoͤhnlich eigen iſt; ein unumſchraͤnkter Glaube an die Macht eines andern u. d. gl. muͤſſen nothwendig die Beweglichkeit des Willens erhoͤhen.
Dieſe Beobachtung koͤnnte etwas zur Rechtfertigung und Entſchuldigung manches Selbſtbetruges, wodurch nicht ſelten unwiſſende mit betaͤubt werden, beytragen, weswegen ich ſie um ſo lieber hier angefuͤhrt habe.
Die gewoͤhnlichen Stufen des Irreſeyns beſtaͤttigen dieſe Beobachtungen.
In der erſten Stufe iſt man blos unruhig; man iſt wider ſeinen Willen mit mancherley Gedanken beſchaͤftigt, deren man ſich, ſo ſehr man auch dagegen ſtrebt, nicht entſchlagen kann.
Verfaͤllt man in dieſem Zeitpunkt in einen Schlummer, ſo hat man lebhafte Traͤume, worinn ganze Handlungen vorgehen.
Man erwacht aber gewoͤhnlich bald wieder, und hat Muͤhe, den wachenden Zuſtand vom ſchlafenden zu unterſcheiden.
In einer etwas hoͤhern Stufe duͤnkt man ſich mitten unter ſeinen Geſchaͤften, unter Geſellſchaften u. d. gl. zu ſeyn, und man bedarf ſchon einer, nicht von unſerm Willen abhaͤngigen, ſondern blos durch Zufall veranlaßten und mit Anſtrengung fortgeſetzten Reflexion, um dieſe Bilder fuͤr wahre Phantaſie zu halten.
Aufmerkſame Leute koͤnnen jetzt noch, gleichſam als beſtuͤnden ſie aus zwey verſchiedenen denkenden Weſen, den Gang der irrenden Phantaſie beobachten.
Es iſt dieſes das naͤmliche, jetzt nur wirkſamere und kennbarere Ding, was einige ihren Genius zu nennen pflegten, und ſeinen Sitz im Hinterhaupte zu haben ſcheint; was ganz unwillkuͤhrlich in uns denket, und in unbegreiflicher Schnelligkeit dem reflektirenden Vermoͤgen der Seele die Gedanken vorhaͤllt; was uns Gluͤck und Ungluͤck vorſtellt; aufmuntert und abmahnet, und den Verliebten, den Furchtſamen, den Gewiſſenhaften, den Lottoſpieler ſo mannigfaltig hintergeht; was die Mutter der Dichtkunſt und der Schwaͤrmerey iſt; was zuverlaͤßig etwas ganz anders ſeyn muß, als die reflektirende Seelenkraft, und folglich aller Unterſuchung der Weltweiſen wuͤrdig waͤre, weil auf deſſen ſchnellerem oder langſamerm, ordentlicherm oder verwirrterm Gange, groͤßern oder geringern Fruchtbarkeit, das ſchnellere oder langſamere, gluͤcklichere oder ungluͤcklichere Denken groͤßtentheils beruht.
— Von dieſem Ding erkennt der Irrende noch das unzuſammenhaͤngende und drollichte Gemengſel:
Aber auf einer hoͤhern Stufe geht das Reflexionsvermoͤgen vollends verloren.
— Das Irreſeyn iſt jezt unſer Ich, und der Unterſchied zwiſchen Wahrheit und Taͤuſchung kann ſchlechterdings nimmer eingeſehen werden, weil das Unwillkuͤhrliche dieſes Zuſtandes auf keine Weiſe mehr erkannt werden kann.
§. 45.
Vom Einfluß der Seele auf den Koͤrper insbeſondere.
Hingegen iſt es auch wahr, daß der iedesmalige Zuſtand der Seele, je nachdem ſie ſchon mit andern ſinnlichen oder intellectuellen Ideen beſchaͤftigt, oder in eine Art von Entzuͤckung hingeriſſen iſt, die jedesmaligen Empfindungen verſtaͤrke, oder ſchwaͤche, verdunkle, erſticke, verfaͤlſche oder aufhelle.
Ein ſehr ſchwacher Eindruck bringt oft heftige, und ein ſehr ſtarker Eindruck ſehr ſchwache Bewegungen des Willens hervor.
Heftige Schmerzen, Schlaͤge, und die groͤſten Martern, die bis zur Zerſtoͤrung der ſinnlichen Werkzeuge heftig ſind, bringen in einem eigenſinnigen Kinde und in einem gefangenen Irrokeeſe entgegengeſetzte Bewegungen des Willens, Singen, Hohnſprechen, Trotz hervor.
— Die Bewegungen des Herzens und des Blutes werden von angenehmen Empfindungen, Erinnerungen, Sehnſucht, Leidenſchaften gar verſchiedentlich beſchleunigt, verzoͤgert, oder ſonſt auf eine Art geſtoͤrt, wovon nicht ſelten ſchwere Krankheiten oder der unmittelbare Tod die Folge iſt.
Eben dieſe Dinge wirken auf die Bewegung des Magens, der Eingeweide:
Manche Vorſtellungen bringen auch im Zwergfell, und zwar jede ihre eigene Empfindung hervor; eine laͤcherliche Idee kizelt; eine Idee von Unanſtaͤndigkeit, Beleidigung ſticht, oder erregt ſonſt gegen den Ruͤckgrad zu ein laͤſtiges, beunruhigendes Zuſammenſchnuͤren:
Der aͤußerſt gepreßte, marternde Zuſtand der Bruſt um die Gegend des Zwergfells bis an den Schlund bey der Eiferfucht wird wohl beynahe Jedem bekannt ſeyn.
Die Leidenſchaften ſind eine ziemlich allgemeine Urſache von Krankheiten, und ich kenne keine, die nicht z. B. mehr oder weniger auf die Bruſt wirkt, ſo, daß wir bald ſeufzen, bald ſtark, ſchwach und bald beaͤngſtigt oder freyer athmen muͤſſen. —
“Jeder Schmerz, ſagt Gardiner, hat, wenn er ploͤtzlich und unerwartet entſteht, gefaͤhrliche Folgen, und wirkt heftiger, als wenn er bey gleichen Graden ſeiner intenſiven Groͤße, langſam und allmaͤhlig erregt wird.
Im letzten Falle werden wir gleichſam zum Widerſtand aufgefodert und vorbereitet.„
Iſenflamm behauptet, daß die nach dem Willen der Seele angeſtrengten Muskeln nicht ſo abreiſſen, wie diejenigen, in welchen wirklich keine Einwirkung der Seele ſtatt hat.
Einem Toden riß er die Muskeln leicht quer ab.
Ein Arbeiter ließ ſich an einem Finger 600 Schuhe hoch ziehen.
Einem andern ſchnellte eine zwar ſchnellere aber viel geringere Kraft unvermuthet an zwey Handmuskeln die Fiebern quer ab.
Ein Fiſcher verfehlte das Land im Sprunge; ſtatt des Wadenmuskels ſprang bey der heftigen Anſtrengung die Archillesflechſe ab.
Eben dieſes widerfuhr einem Taͤnzer.
Unterſuchungen uͤber die thieriſchen Koͤrper S. 47.
Praktiſche Anmerkungen uͤber die Muskeln S. 168—171.
Die Heiterkeit und Zufriedenheit des Gemuͤthes haben vielen Einfluß auf die Geſundheit und Munterkeit des Koͤrpers, ja auf ein langes Leben:
So, wie das Verderben des Gemuͤthes der Geſundheit und dem Leben gefaͤhrlich wird, geringe Wiederwaͤrtigkeiten vergroͤßert, und durch Verzweiflung endlich die Entſchließung des Selbſtmordes zuziehen kann. —
Das Irreſeyn der Kranken iſt ohne Zweifel das Reſultat ſowohl verdorbener Sinneswerkzeuge, als der Wirkſamkeit der Seele ſelbſt.
Solche Leute gehen meiſtens von einer Idee aus, die ſie entweder zuvor lange beſchaͤftigt, oder ſehr geruͤhrt hatte.
Auf ſie beziehen ſie alles, und alles muß mit ihr in eine Verbindung gebracht werden.
Dadurch entſteht in der Seele des Kranken ein eigne Welt:
Er verbindet nicht nach dem Eindruck der Senſationen, ſondern alles nach der herrſchenden Idee, worunter ſich die Senſationen dunkel vermiſchen.
Die Frau, deren Geſchichte im zweyten Kapitel bey den leidenſchaftlichen Krankheiten vorkoͤmmt, hatte zuvor wechſelweiſe, heftige entgegengeſetzte Gemuͤthserſchuͤtterungen; ſie war ſchon lange ihrem Manne aͤußerſt abgeneigt, und entdeckte in jedem unſanften Betragen die hoͤchſten Beleidigungen.
Indeſſen war ſie bey einer ausgezeichneten Empfindſamkeit auf romantiſche Weiſe einem andern zugethan:
Bey der geringſten Bewegung, die ſie um ihr Bette bemerkte, obſchon der verhaßte Mann nicht einmal im Hauſe war, ſchrie ſie mit voller Wuth auf:
Biſt ſchon wieder da, du Teufel du! und fluchte ihm unter gewaltſamen Ausdruͤcken.
Kaum hatte dieſes einige Augenblicke gedauert, ſo wandt ſie ſich gegen das Gemaͤhlde ihres Guͤnſtlings, lachte hell auf, ſprach aͤußerſt freundlich und zuthaͤtig, murmelte endlich ſtille und geheimnißvoll etwas daher. —
Da geſchah bey dem ſo gedraͤngten Ideengang in einer Minute, was ſonſt etwan in einigen Stunden oder Tagen zu geſchehen pflegte; aber doch genau nach dem vorigen Seelenzuſtande.
Eine andere Frau, welche in ſehr unzufriedener Ehe lebte, wurde wahnſinnig.
Sie hatte oͤftere Anfaͤlle von Raſerey, zerriß alle Kleidungsſtuͤcke, und ſuchte alles, was ihr unter die Haͤnde kam, zu zerſtoͤren.
Nachdem ſie wiedergeneſen war, konnte ſie ſich deutlich erinnern, daß ſie immer glaubte, ſie uͤbe ihre Wuth an ihrem Manne aus.
Auch machte der Anfall jedesmal mit der lebhaften Erſcheinung deſſelben den Anfang.
Ein hieher ſehr merkwuͤrdiges, aber fuͤr eine andere Abſicht noch merkwuͤrdigeres Beyſpiel werde ich zu Ende des zweyten Theils Herrn Dopfer ſelbſt erzaͤhlen laſſen.
Offenbar that hier die Seele jedesmal das ihrige bey der geringſten Veranlaſſung von Außen, oder auch in den innern Gehirnwerkzeugen.
Sehr auffallend beweiſet dieſes die Hundswuth.
Dieſe bedauernswuͤrdigen Elenden, da ſie beym Anblick einer Fluͤſſigkeit ſo unerhoͤrte Leiden auszuſtehen haben, und bey der unſeeligen Geiſtesgegenwart die Urſache und all das Grauenvolle ihres Zuſtandes erkennen, verſetzen endlich ihre Einbildungskraft in eine ſo reizbare Lage, daß jeder auch geringſte glaͤnzende Koͤrper, ſo gar jeder ſich ihnen naͤhrende Menſch die unausſtehliche Vorſtellung von Waſſer aufs lebhafteſte rege macht.
Sie glauben den Hund, von dem ſie gebiſſen worden ſind, zu ſehen, wie er auf ſie losgeht, ſie anfaͤllt und verwundet; was nur immer einigen Glanz hat, wird von ihrer Vorſtellungsart in einen Hund verwandelt; ſie ſpringen ſchreckvoll zuruͤck, laufen davon, und bitten die Umſtehenden dringend um Beyſtand und Rettung.
Bey der ruhigſten Stille hoͤren ſie das Geheul des Hundes, und ſie fuͤhlen ihren Untergang ſo lebhaft, daß ſie bey der geringſten Bewegung glauben, das Haus ſtuͤrze uͤber ſie ein.
Anton 2 St. de Stærk præcep.
Medice Practica T. II. p. 14.
Alle koͤrperlichen Hinderniſſen wirken im kranken Zuſtande gerade ſo, wie etwan im Traume.
Sie erregen Vorſtellungen und Gefuͤhle, die wir bey aͤhnlichen Hinderniſſen im geſunden und wachenden Zuſtande zu haben pflegen.
Beynahe alle Kranken, die man gewaltthaͤtig im Bette zuruͤckhaͤlt, die man bindet und guͤrtet, martern ſich mit den angſtvolleſten Vorſtellungen von Moͤrdern, Raͤubern Gefaͤngniſſen ꝛc.
Nach langem fruchtloſem und ermattendem Beſtreben, ihre Freyheit zu erhalten, nehmen ſie ihre Zuflucht zur Verſtellung, werden ſanftmuͤthig, flehen ihre beſten Freunde ſehnlichſt um Befreyung.
— Dieſer gewaltſame Seelenzuſtand, nebſt den ſchreckvollen Vorſtellungen, und das heftige Beſtreben des Koͤrpers muͤſſen nothwendig vieles zur Verſchlimmerung der Krankheit beytragen; man ſollte alſo nur in ganz unvermeidlichen Faͤllen zu dieſem Verfahren ſchreiten
Die Aerzte begnuͤgen ſich in dieſen Faͤllen mit den allgemeinen Ausdruͤcken:
Der Kranke ſprach irre, raſete u. ſ w.
Aber ich lobe die Philoſophen, welche ſich uͤber die Seltenheit ſolcher genau aufgezeichneten Geſchichten beſchweren.
Den Nutzen fuͤr die Seelenkenntniß ſollte doch ein Arzt einſehen — und daß eine genauere, puͤnktliche Beobachtung auf die Art und den Gang des Irreſeyns auch in Ruͤckſicht der Heilart gar nicht gleichguͤltig ſeye, werde ich in der Folge, oͤfters zu zeigen, Gelegenheit haben.
Sonderbar, und vielleicht mehr aus den Geſetzen der Gewohnheit und der Fertigkeiten, als aus einer thaͤtigen Einwirkung der Seele erklaͤrbar, ſind jene Geiſtesverirrungen, wobey der Menſch nur uͤber diejenigen Dinge, die er vorzuͤglich betrieben hat, richtig zu urtheilen im Stande iſt.
Ein Arzt, der ſich vorzuͤglich auf die Scheidekunſt verlegte, wurde wahnſinnig, und er bethete unaufhoͤrlich.
So oft man ihm von einem Gegenſtand aus der Scheidekunſt ſprach, gab er die vernuͤnftigſten Belehrungen.
Eine Goldſtickerin war ebenfalls wahnſinnig: ſprach man ihr aber von einer Weſte, ſo wuſte ſie genau die erforderliche Menge Goldes und das Maaß des Zeuges zu beſtimmen.
“Herr L. lag an einem Rieſelfieber darnieder und hatte die Hirnwuth; er war anhaltend verwirrt und hatte oͤftere Zuckungen und Kraͤmpfe.
Da er ſich ganz der Dichtkunſt widmete, und wirklich ſelbſt ein guter Dichter war, ſo kam er jedesmal zu ſich, wenn einer von den Umſtehenden den Klopſtock nannte, und blieb ſo lange vollkommen bey Sinnen, als man ihm von den Werken dieſes erhabnen Dichters ſprach.
Sobald man davon aufhoͤrte, war er wieder himmelweit verwirret; man durfte aber nur wieder den naͤmlichen Gegenſtand beruͤhren, um ihn jedesmal zu ſich zu bringen.
Stoll Ratio Medendi Pars III p. 242.
Von entgegengeſetzter Art ſind die Verruͤckungen, wo der Kranke von allen Dingen richtig urtheilet, und nur in jenen Begriffen irrig iſt, die ihn zu ſehr beſchaͤftigt haben.
Vielleicht ſind in dieſem Falle gerade nur die bey dieſen Vorſtellungen in Thaͤtigkeit geſetzten Theile des Gehirns in einem zu reizbaren, oder zu ſehr erſchlafften Zuſtande.
— Und im andern Falle iſt die allgemeine Zerruͤttung nicht maͤchtig genug, um die ſchon ſo ſehr gelaͤufige und beſtimmte Bewegung gewiſſer Theile zu hindern.
Die meiſten Weltweiſen finden zwar die Meinung laͤcherlich, daß die verſchiedenen Seelenfaͤhigkeiten und Vorſtellungen in verſchiedenen Stellen des Gehirns ihren Sitz haben.
Wenn dieſes aber laͤcherlich iſt, ſo iſt es auch laͤcherlich, daß die verſchiedenen Sinne an verſchiedenen Stellen des Koͤrpers angebracht ſind; daß wir in jedem Theile auf eine andere Art empfinden; daß der Schoͤpfer das Denkwerkzeug, eben ſo wenig, als die Werkzeuge der Empfindungen, auf einen einzigen Punkt zuſammengedraͤngt hat:
denn Sehen und Hoͤren ſind eben ſo gut Seelenfaͤhigkeiten, als es die verſchiedenen Vorſtellungsarten ſind. —
Warum will man nur dieſen verſchiedene Werkzeuge oder Stellen ſtreitig machen.
Iſt es laͤcherlich, daß der Geiſt durch Abwechslung der Vorſtellungen ausruhen kann?
Daß ſowohl die aͤußern als innern Werkzeuge zum Theile in vollkommener Ruhe, und zum Theile in die groͤſte Thaͤtigkeit verſezt ſeyn koͤnnen, wie es in den Traͤumen, im Irreſeyn, und bey Nachtwandlern der Fall iſt?
Daß bey einzelnen Verletzungen des Gehirns, auch einzelne Faͤhigkeiten und einzelne Vorſtellungen zerruͤttet; hingegen bey Hebung einzelner Hinderniſſe, einzelne Faͤhigkeiten und Vorſtellungen wieder erſtattet werden?
Wenn alles dieſes laͤcherlich iſt, ſo iſt es auch laͤcherlich, daß uͤberhaupt eine im Verhaͤltniß der Nerven und des Koͤrpers groͤßere Gehirnmaße den Wirkungskreis des Denkens erweitere, ſo wie die Verrichtungen der Lungen durch eine weitere Bruſthoͤle beguͤnſtigt werden; ſo iſt es ferner laͤcherlich, daß verſchiedene Menſchen, die zu den verſchiedenen Beduͤrfniſſen des menſchlichen Lebens erforderlichen verſchiedenen Anlagen nicht durch Uebung und Erziehung erhalten, ſondern urſpruͤnglich von Mutterleibe aus mitbringen, wie z. B. der Redner, der Dichter, der Tonkuͤnſtler, der Mechaniker, der Feldherr, der Spoͤttler, der Selbſtdenker und der Nachahmer ꝛc. ohne urſpruͤngliche Anlage bey allem Fleiße nur elende Stuͤmper bleiben; und daß die verſchiedene Form des Gehirns, bey gehoͤriger Behutſamkeit, ſchon dieſe verſchiedenen Faͤhigkeiten eben ſo ſicher verraͤtht, als man von einer groſſen mit hervorſtehenden Nervenwarzen beſetzten Zunge auf eine gute Eßluſt, und von weitaufgeſperrten Naſenloͤchern auf einen ſcharfen Geruch ſchließet.
Hieraus iſt auch zum Theil erklaͤrbar, warum die Seelenkraͤfte nicht in gleichem Verhaͤltniß mit dem Koͤrper verfallen.
So uͤberwand der alte Entall den jungen Dares; Plato ſtudirte bis in ſein 81tes Jahr immerfort; Sophokles ſchrieb noch im hoͤchſten Alter Trauerſpiele; Kato fuͤhlte in ſeinem 80ten Jahr noch keinen Lebensuͤberdruß; Iſokrates ſchrieb in ſeinem 94ten Jahre ſein Panathenaicum; Ximenes uͤbernahm im 80ten Jahre die Regentſchaft von Spanien; Fleury ſaß im 90ten am Staatsruder von Frankreich; der große Orangzeb commandirte noch nach ſeinem hundertſten Jahr im Lager; und den Helden Loudon verließ ſeine richtige Durchſchauungskraft auch im hohen Alter nicht.
“Sie wirkte bey Belgrad noch eben ſo entſchieden, wie dreyſig Jahre fruͤher bey Dommſtaͤdtl.„
Unſtreitig muß man in aͤhnlichen Faͤllen vieles der Ausbildung der Seelenkraͤfte zuſchreiben.
Loudons Lebensgeſchichte von Joh. Pezzl. 1791.
§. 46.
Eben diejenigen, vielleicht nicht einmal allzeit ſchwaͤchern Veraͤnderungen des Koͤrpers, welche aus den wirklichen Eindruͤcken der Gegenſtaͤnde auf die Sinne entſtehen, werden auch durch die bloße Einbildung dieſer Gegenſtaͤnde erregt.
Ein Mann verlangte von ſeinem Arzte gewiſſe Pillen, um ſich von ſeinen Magenſchmerzen zu befreyen.
Andere und zu dieſer Abſicht bequemere Mittel wollte er durchaus nicht nehmen.
Der Arzt ſtellte ſich alſo, als ob er ihm willfahren wollte.
Er machte aus friſchem Brode Pillen, uͤberguͤldete ſie, und gab ſie ihm.
Den andern Tag kam der Kranke geſund wieder, und ruͤhmte die Pillen außerordentlich, ſie haͤtten ihm Oeffnung und auch Erbrechen verurſacht.
— Swieten erzaͤhlt von einem, welcher einigemal eine eckelhafte Laxanz eingenommen hatte.
Dieſer bekam bey Erblickung des Geſchirres, woraus er ſie getrunken hatte, einen Schauder mit Eckel und wirklichem Abweichen.
In meinen zehnten Jahre muſte ich einmal eine mir hoͤchſt widrige Arzney nehmen; alle Jahre kam ich auf 14 Tage an dieſen Ort, und noch nach dem 8ten Jahre konnte ich nie auf den dritten Ort gehen, ohne Maul und Naſe von der verwuͤnſchten Arzney voll zu haben.
Der Geruch eines bloßen Holzdekokts macht mir augenblicklich Kneipen im Leibe — denke ich mir aber dabey:
es iſt nichts als Holz, ſo kann ich den Dampf ohne alle Folge lange Zeit einziehen.
— Eine Frau, welche lange am viertaͤgigen Fieber gelegen hatte, faßte den Entſchluß, ihr Fieber einem groſſen, an einer Landſtraße liegenden Steine zu uͤbermachen.
Sie ſchrieb an den Stein einen hoͤflichen Brief, ſchickte einen Boten damit ab, der nach Vermeldung ihres Grußes den Stein um die Uebernehmung des Fiebers erſuchen ſollte.
Der Bote laß dem Stein den Brief vor, und knuͤpfte ein zierliches Band um den Stein.
Und das Fieber blieb aus. —
Eine Magd einer vornehmen am Fieber krank liegenden Frau verſprach fuͤr einen Groſchen ihr Fieber anzunehmen, und bekam es wirklich, die Frau aber wurde geſund.
So geneſen auch die Kranken von Recepten, vom Vertrauen, welches ſo oft die Pralereyen der Afteraͤrzte zu Wunderwerken macht.
Daher gehoͤren Worte, zauberiſche Karaktere, Segenſpruͤche, Beſchwoͤrungen, Wunderwerke, Geluͤbde.
— Ein junges geſundes Frauenzimmer hatte ſich in den Kopf geſetzt, daß ſie nach ihren erſten Wochen ſterben wuͤrde, weil ihrer Mutter eben dieſes widerfahren war.
Sie bekam kurz darauf, da ſie ſich doch ſonſt ganz wohl befand, epileptiſche Zufaͤlle, und ſtarb, ohne daß man eine andere Urſache davon, als blos die Einbildung finden konnte. —
Eine andere Frauensperſon wollte einer Bettlerinn kein Allmoſen geben: Ihr ſollt in ſechs Monaten ſterben, ſagte die Bettlerin, und ſie ſtarb wirklich aus Furcht zu ſterben.
— Derjenige, welcher ſeine Beine fuͤr ſtrohern hielt, wurde durch Schrecken, um ſich von verſtellten Raͤubern zu retten, hergeſtellt.
— Ein anderer, deſſen Naſe ſeiner Meinung nach einem Elephanrenruͤßel glich, wurde dadurch hergeſtellt, daß man ihm eine kleine Wunde am Kopf machte, und dabey verſicherte, man habe den Ruͤſſel abgeſchnitten.
— Ein junger Rechtsgelehrter in Paris, der darum ſein Waſſer nicht laſſen wollte, weil er die ganze Stadt zu uͤberſchwemmen befuͤrchtete, wurde damit geheilt, daß man ihm eilends berichtete, es waͤre in der Stadt ein ſolcher Brand entſtanden, der durch keine menſchliche Hilfe geloͤſcht werden koͤnnte.
Aus Patriotismus oͤffnete er ſeine Quelle, und genaß.
Geiſterſehen u. d. gl. haͤngt ebenfalls oft von verdorbener Einbildungskraft ab.
— Die Geſchichte der Nachtwandler laͤßt ſich nicht, zum wenigſten nicht in allen Faͤllen aus dem bloßen Mechanismus erklaͤren.
Man weis, was die Anhaͤnger der Hypotheſen aus dergleichen Beobachtungen fuͤr Folgerungen gezogen haben. —
Ich ſtelle ſie hier als bloße Erſcheinungen dar, und folgere nichts anders, als daß man dasjenige thaͤtige Weſen, was ſich ſeiner in uns bewuſt iſt, was in uns hoͤrt, fuͤhlt, ſieht und denkt u. ſ. w. naͤmlich die Seele, nicht von der Natur des Menſchen ausſchließen koͤnne.
“Der Arzt, ſagt Kloekhof, der bey uͤbernommener Heilung der Geiſteskrankheiten auf einen gluͤcklichen Erfolg ſeiner Bemuͤhungen rechnen will, muß die Kraͤfte und gleichſam die geheimſten Triebfedern der beyden Naturen, deren innige Vereinigung den Menſchen darſtellt, ſoviel, als das eingeſchraͤnkte Maaß des menſchlichen Geiſtes verſtattet, kennen, und dieſer Kenntniß gemaͤß, gehoͤrig zu lenken wiſſen.
Denn der Arzt, der ſeine Beſtrebungen auf den Geiſt allein richtet, weiß die gegebenen Vorſchriften nicht zu rechter Zeit anzuwenden, und ſieht auch nicht ein, wieviel das ſchwache Gehirn auszuhalten vermag.
Und derjenige, welcher auf den Koͤrper allein Ruͤckſicht nimmt, weiß den Geiſt nicht ſo vorzubereiten, daß die auf den Koͤrper gerichtete Kur alsdann gluͤcklich von ſtatten gehen kann.„
Um ſich von dieſer Wahrheit ganz zu uͤberzeugen, und uͤber die Folgen dieſer Verbindung zu belehren, leſe man Hippocrates de aere aquis et locis. —
Die vortreffliche Abhandlung des Galenns: quod animi mores corporis temperamenta ſequantur.
— Medecine de l’eſprit von Le Camus &c. &c. &c.
Was iſt nun alſo die Natur des Menſchen?
— Und was iſt der Grund ihrer Thaͤtigkeit?
Nicht die Seele; nicht der Bau der feſten, oder die Miſchung der fluͤſſigen Theile, weder ihre wechſelſeitige Einwirkung; nicht die Entwicklung; nicht die Kraft der Elemente, des elektriſchen oder des magnetiſchen Stroms, der Licht und Feuermaterie, u. ſ. w. nicht Verwandtſchaft, Einſaugung, Ausduͤnſtung, Verdickung, Verduͤnnung, Faͤulniß, Gaͤhrung, Haargefaͤße, Reizbarkeit; nicht belebter Organismus oder ſonſt ein einziges Etwas; nicht einmal der Inbegriff ſeiner weſentlichen Leibes und Gemuͤthskraͤfte:
Sondern alles dieſes haͤngt unzertrennbar zuſammen; unter alles dieſes ſind alle jene Kraͤfte ausgetheilt, innigſt untereinander verwebt, wodurch der Menſch Bildung und Leben erhaͤlt, wodurch er gebohren wird, waͤchſt, empfindet, handelt und denkt, erkranket und geneſet, abnimmt und ſtirbt.
— Und alles dieſes zuſammen iſt die Natur des Menſchen.
Zweytes Kapitel.
Vom Heilvermoͤgen der Natur und der Kunſt.
Medicinæ leges Naturæ legibus debent eſſe eonſentaneæ Et felix Medicatio.
cui adjutrix Natura ſuccurrit; Irrita vero, quæ repugnante Natura tentatur.
Fernelius.
Zweytes Kapitel.
Vom Heilvermoͤgen der Natur und der Kunſt.
§. 1.
In dieſem Kapitel halte ich mich unmittelbar an den Menſchen, in wiefern er der Gegenſtand des Arztes iſt.
Das Heilvermoͤgen der menſchlichen Natur und der Kunſt; die unentbehrlichſten Erforderniſſe zur Wirkſamkeit der Natur; und einige der wichtigſten Hilfsmitteln der Natur und der Kunſt erforſchen, durch Beyſpiele erlaͤutern, und dem Geiſte der Leſer tief einpraͤgen: — Dieſes iſts, was ich zu unternehmen wage, und einigermaſſen auszufuͤhren wuͤnſche.
Die Erkenntniß dieſer Dinge verdient die Aufmerkſamkeit des Weltweiſen und des Arztes; auf ihr beruht der ganze Umfang der Heilkunde; ohne ſie kann der groͤßte Arzt keinen Menſchen geſund erhalten, und keinen Kranken heilen.
Wer die Kraͤfte der Natur kennt, und zu brauchen weiß, der iſt in der Kunſt vollkommen.
Dem dieſe aber unbekannt ſind; der nicht mit ihren Hilfsmitteln und Abſichten, mit dem Zuſtande ihres Unvermoͤgens vertraut iſt der kann die Natur weder nachahmen, leiten, unterſtuͤtzen, noch ungeſtoͤrt wirken laſſen.
Er wird bey jedem Schritte zu fruchtloſen, unzulaͤnglichen, voreiligen, gewaltſamen, ungluͤcklichen und jederzeit unvernuͤnftigen Heilarten verfuͤhrt; er kann keine andere, als irrige Begriffe von dem Urſprung und der Natur der Krankheiten, von ihren Zufaͤllen, ihrer Gefahr und von der Wirkung der Heilmittel haben.
Der Gegenſtand iſt weit ausgreifend und ſehr ſchwer.
Deßwegen hoffe ich zwar aufmerkſame, aber nachſichtige Leſer.
Erſter Abſchnitt.
Vom Heilvermoͤgen der Natur.
Eigenmaͤchtige Kuren der Natur, und Eroͤrterung derſelben. §.
2.
Die Schriftſteller haben unzaͤhlige Beyſpiele von eigenmaͤchtigen Kuren der Natur, allermeiſt unter dem Titel ſonderbarer Begebenheiten aufgezeichnet.
Alle Arten von Ausſchlaͤgen der Haut, von Geſchwuͤren, Kraͤtze, Ausſatz, juckende Blaͤtterchen auf den Reihen, der chroniſche Frieſel erleichterten oder hoben die hypochondriſchen Beſchwerden, und wurden wechſelſeitig von einem freywilligen Bauchfluß gehoben.
Kaͤmpf hat Saͤuffer geſehen, welche eine Art Ausſatzes etlichemal von der Waſſerſucht, Schwindſucht, und andere, welche dergleichen Ausſchlaͤge von der anfangenden Melancholie befreyeten.
Ein aͤhnliches Beyſpiel erzaͤhlt Van Swieten.
Sie kam aber wieder, ſobald die Geſchwuͤre auszutrocknen anfiengen.
Bauchfluͤſſe heilten oft die wichtigſten Krankheiten, welche von Anſchoppungen der Baucheingeweide entſtunden, als Kopf- und Bruſtſchmerzen, Schwindel, allerley Vorboten des Schlages, die verdruͤßlichen Zufaͤlle der goldnen Ader und der Verdauung.
Schmid ſah nach der Auslerung eines wie Dinte ſchwarzen Harnes eine heftige Hypochondrie jedesmal ſehr erleichtert.
Die hyſteriſchen Anfaͤlle der Frauensperſonen wurden nicht ſelten durch den Abgang eines ſolchen Urins gehoben.
Sennert erzaͤhlt Beyſpiele, wo ein ſchwarzer Harn von der hypochondriſchen Kraͤze und andern hypochondriſchen Zufaͤllen befreyte.
Valerius bemerkte einen ſchwarzen Harn, der ſich jaͤhrlich drey bis viermal mit einer ſtarken Geſchwulſt der Milz und blauen Farbe des Koͤrpers zeigte, die aber nach haͤufigem Abgang des Urins wieder verſchwanden.
Bey einem eingeſperrten Bruch warf die Natur allzeit durch ein Erbrechen dasjenige heraus, was vor zwey, drey Tagen gegeſſen war, und das letzte blieb zuruͤck.
Plinius erzaͤhlt von Vetuſio Saturnino, daß er alle Jahre zu einer beſtimmten Zeit ein Blutbrechen bekam, und uͤber neunzig Jahr alt wurde.
Schenk und Ettmüller fuͤhren mehrere dergleichen Beyſpiele an.
Die ſchrecklichſten und gefaͤhrlichſten Zufaͤlle des Goldaderflußes hebt die Natur manchmal weit vollſtaͤndiger durch die Entleerung einiger Tropfen Bluts, als der Arzt durch das Abzapfen mehrerer Pfunde.
Die meiſten geheilten Verſtandesverruͤckungen ſind durch einen willkuͤhrlichen Bauchfluß, einen Ausſchlag, ein aufgefahrnes Geſchwuͤr, ein hitziges Fieber u. d. gl. geheilt worden.
Die Gefahr der ſtockenden Kindbetterreinigung wird durch haͤufige Stuͤhle, einen ordentlichen Bauchfluß, durch Schweiſe, Blutfluͤſſe aus dem After abgewendet.
Blutharnen hob hitzige Fieber, Schmerzen der rechten Ribbenweichen, Seitenſtiche.
Ein Rothlaufen hob ſehr oft alle erdenklichen, innerlichen Beſchwerden, Gliederreißen, langwierige Kolicken, Engbruͤſtigkeit, Kopfſchmerzen, allerley Fehler der Verdauung, Halsbraͤune, Ruhren, die fallende Sucht.
Lanziſi ſagt, er habe viele gekannt, die von oft wiederkehrendem Herzklopfen, welches von ſcharfer im Unterleibe erzeugter Feuchtigkeit entſtand, durch den Abgang eines ſcharfen, ſchneidenden Harns gaͤnzlich befrey et worden ſind.
Durch ein am Hintern entſtandenes Geſchwuͤr, oder ein heftiges Podagra, oder die Gelbſucht ſah er ebenfalls ein toͤdliches Herzklopfen vergehen.
Tiſſot ſah mehrmal Skrofeln, Hals- und Backendruͤſengeſchwuͤlſte durch einen Speichelfluß heilen.
Die uͤblen Folgen des Arſeniks hat ein Rieſelfieber weggeſchaft.
Die hartnaͤckigſten veneriſchen Zufaͤlle heilet oder zerſtoͤrt manchmal ein Faulſieber.
Waſſerſuchten wurden manchmal durch einen waͤſſerichten Ausfluß aus dem Nabel, den Fußknoͤcheln, durch waͤßerichte Stuͤhle, Speichelfluͤße, haͤufige Schweiſe gehoben.
Hofmann ſah heftige Zuckungen, die von Wuͤrmern verurſacht wurden, durch ein Fieber; hypochrondriſche Zufaͤlle durch alle Arten von Wechſelfiebern; Waſſerſucht mit Herzklopfen und Zittern, ja ſelbſt die Bruſtwaſſerſucht durch einen haͤufigen Ausfluß einer waͤßerichten Feuchtigkeit aus der Gebaͤrmutter vergehen.
Sogar Schlagfluͤße hat die Natur durch haͤufiges Geifern, durch Auswurf, Blutfluͤſſe aus der Naſe, und durch haͤufige Bauchfluͤſſe geheilt.
Bey Mead wurde eine Bauchwaſſerſucht durch den Wahnſinn, und ein hektiſches Fieber ebenfalls durch einen frommen Wahnſinn, wodurch die Kraͤften zunahmen, und einer wirkſamern Heilart Platz gemacht wurde, gehoben.
Die viertaͤgigen Wechſelſieber, welche ehemals aller Kunſt der Aerzte widerſtanden, wurden ſehr oft durch Kraͤze, Pocken, Frieſel, Goldaderfluß, Speichelfluß, kleine Geſchwuͤre der Lippen, durch Ruhren, Bauchfluͤſſe, Gallenkrankheit (cholera) geheilt.
Deswegen ſagte Helmont vom Quartanfieber: Doctrinam academiarum, harumque promiſſa riſui jam dudum expoſuit tanquam vanas ſine viribus nugas, atque luridas fabellas.
Nam omnes academiarum poteſtates connexæ tantumdem non poſſunt, quantum Natura absque illis, ſua ſponte poteſt, atque facit.
Von ploͤtzlichen und ſeltſamen Todesfaͤllen.
De optima naturæ morbis medendi methode.
§. 3.
Das Wunderbare dieſer Beobachtungen faͤllt weg, ſobald man aͤchte Begriffe hat von dem, was Kranheit, und was Zufall iſt.
Da es von der aͤuſſerſten Wichtigkeit iſt, daß man dieſen Unterſchied jederzeit zu machen wiſſe, ſo werde ich ihm in der Folge eine beſondere Abhandlung widmen, und die ungeheure Zahl der Krankheiten, wie man ſie bey einigen wichtigen Schriftſtellern findet, allermeiſt auf bloſſe Zufaͤlle herabſetzen.
Folgende Bemerkungen werden einſtweilen den Leſer in Stand ſetzen, uͤber alle dergleichen oben angefuͤhrte Erfahrungen ein richtiges Urtheil zu faͤllen, und ihre Vortreflichkeit fuͤr denkende Koͤpfe kennen zu lernen, obſchon ſie bey der gewoͤhnlichen Art, wie ſie angefuͤhrt werden, allermeiſt unbenuͤtzt verloren gehen.
Denjenigen Zuſtand des lebenden menſchlichen Koͤrpers, wodurch er unfaͤhig wird, die dem Menſchen eignen Geſchaͤfte, den Vorſchriften der Geſundheit gemaͤß, auszuuͤben, heißet man Krankheit.
Dieſer Begrif, wenn er gehoͤrig erlaͤutert und ohne praktiſche Anwendung gebraucht wird, iſt zwar richtig.
Allein Er macht uns unendlich viele Erſcheinungen fuͤr Krankheiten anſehen, die auf keine Weiſe dafuͤr angeſehen werden duͤrfen.
Durch die im 1ten Kapitel §. 3. errzaͤhlten Urſachen werden im Menſchen gewiſſe der Geſundheit widrige Beſchaffenheiten erzeugt.
Den Zuſtand aber, wo eine ſolche Beſchaffenheit ſtatt hat, ſehe ich fuͤr die eigentliche Krankheit an.
Es beruhe nun dieſer Zuſtand auf einer im Koͤrper angeſammelten fremdartigen Materie, oder auf der Stoͤrung des Gleichgewichtes und der widernatuͤrlichen Wirkung und Gegenwirkung der Beſtandtheile des Menſchen; ſo wird er fruͤher oder ſpaͤter, mehr oder weniger merklich werden, je nachdem er mehr oder weniger, fruͤher oder ſpaͤter wirkſam wird.
Die Lebenskraͤfte werden gereizt oder unterdruͤckt, die Verrichtungen des Koͤrpers und der Seele geſtoͤrt, verſtaͤrkt, geſchwaͤcht, und die Aeuſſerungen von allem dem erſcheinen unter der vielfachen Geſtalt der im 1ten Kapit. §. 4. genannten Zufaͤlle.
Dieſe Zufaͤlle pflegt man alſo gewoͤhnlich die Krankheit zu nennen, da ſie doch eigentlich nichts anders, als wohlthaͤtige Anſtalten, die Hilfsmittel ſind, wodurch die krankhafte Beſchaffenheit umgeaͤndert und gehoben werden ſoll.
So z. B. iſt die Wunde die Krankheit; der Schmerz aber, die dadurch erregte Entzuͤndung und Eyterung ſind die Zufaͤlle, wodurch der Splitter herausgeſchaft, und die Wunde geheilt wird.
Der in den Eingeweiden ſtockende, zaͤhe, faule, ſcharfe, leimichte Unrath iſt die krankhafte Beſchaffenheit, und das von der gereizten Lebenskraft erzeugte Fieber, der Schauder, die Hitze, die Schweiſe, der truͤbe Harn, der Bauchfluß, die Ausſchlaͤge u. d. gl. ſind Beweiſe der wirkſamen Natur, ſind die Zufaͤlle, wodurch der Stoff verarbeitet, ausgeleert, und die Krankheit gehoben wird.
Gaubius Krankheitslehre §. 34.
Dieſe Vorſtellung ſollten ſich die Aerzte von Krankheit und Zufall machen.
Indeſſen iſt es ſo wenig meine Abſicht, den angenommen Sprachgebrauch zu verwerfen, daß ich mich ſelbſt in der Folge deſſelben bedienen werde.
Dieſer Begriff gilt in allen jenen Uebeln, welche die Natur ſelbſt geheilt hat.
Die Zufaͤlle koͤnnen bey einerley und dem naͤmlichen Uebel nach Verſchiedenheit der Jahrszeit, der Witterung, der Leibesbeſchaffenheit, des Alters, des Geſchlechtes u. ſ. w. verſchieden ſeyn; daher die naͤmliche Krankheit auf ſo verſchiedene Weiſe geheilt zu werden pflegt.
— Aber ſo lange man keine Mittel hat, die krankhafte Beſchaffenheit unmittelbar in den geſunden Zuſtand umzuaͤndern; ſo lange hat ſowohl die Natur als der Arzt alles von den Zufaͤllen zu erwarten.
〟Die Zufaͤlle haben alſo einen großen Werth.
Sie ſind die Leiter, die Fuͤhrer — ſie ſind die Dollmetſcher des Arztes.
Dies iſt ihr kleinſter Werth.
Ohne ſie wuͤrde jede Urſache, die die thieriſche Geſundheit ſtoͤhrte, im Koͤrper zu Gift werden muͤſſen.
Die Zufaͤlle allein ſind es, die die Natur dem Leben gegeben hat, die Krankheiten der Thiere, die ſich ſelbſt uͤberlaſſen ſind, zu heilen.
Sie ſind in den meiſten Faͤllen die erſtern, die beſten Gehuͤlfen des Arztes.
Durch ſie werden die Urſachen der Krankheiten abgerieben, veraͤndert, zerruͤttet, zerſtoͤhrt, und aus dem Koͤrper geſchaft.
Durch die Zufaͤlle werden die Kriſen bereitet, geleitet, gefuͤhrt.
Sie werfen die fremden Koͤrper aus; ſie reinigen das Blut und die Saͤfte; ſie heilen Menſchen und Thieren ihre Wunden, ihre Seuchen und Krankheiten und Peſten.〟
Wolſtein von den innerlichen Krankheiten der Fuͤllen S. 28.
§. 4.
Hat man ſich nun mit dieſen Betrachtungen §. 3. recht vertraut gemacht, ſo wird man alle eigenmaͤchtige Kuren der Natur aufs deutlichſte einſehen; und ich darf jezt mit der Hererzaͤhlung aͤhnlicher Beyſpiele §. 2. fortfahren.
Bey Strack wurde der zweyte Kranke durch die Ruhr von einem bald einfachen, bald doppelt viertaͤgigen Fieber geheilet.
Die dritte Kranke, ein vierzigjaͤhriges Weib, war hypochondriſch, wurde melancholiſch, und endlich wahnſinnig; in dieſem Zuſtande verwarf ſie alle Heilmittel.
Allein es befaͤllt ſie das viertaͤgige Fieber, wodurch die ſchwarze Galle los geſchuͤttelt, Bauchgrimmen und ſchwarze, fluͤſſige Stuͤhle, wie geſchmolzenes Pech, mit Schmerz und Zwang erregt wurden; und das Weib genaß.
Nachdem dieſe Ausleerung einige Zeit angehalten hatte, bekam ſie ein doppeltes Qartanfieber, waͤhrend welchen wieder eine groſſe Menge ſchwarzen Unrathes ausgeleeret wurde.
Als die Stuͤhle anfiengen, gefaͤrbt zu werden, wurde das Fieber ein einfaches, welches ſo lange anhielt, bis alle noch uͤbrige ſchwarzgallichte Materie ausgeleeret war, worauf ſie ihre vollſtaͤndige Geſundheit erhielt.
Die Ruhr heilte zwey Bruͤder, den einen von der Tobſucht, den andern vom Wahnſinn.
Bey Perfect wurde der ſiebenzehnte Kranke durch eine Kraͤze, der drey und zwanzigſte durch einen Speichelfluß und die Blattern, der drey und vierzigſte durch den Goldaderfluß, der acht und fuͤnfzigſte durch die Wiedereroͤffnung eines zugeheilten Geſchwuͤres vom Wahnſinn, und der ein und fuͤnfzigſte durch ein Wechſelfieber von der Melancholie geheilet.
Ueberhaupt iſt den Milzſuͤchtigen nichts heilſamer, als ein ruhrartiger Durchfall.
Clerc erzaͤhlt von einem Frauenzimmer, bey welchem gegen einen verborgenen Krebs in der Bruſt alle bekannten Heilmittel umſonſt gebraucht wurden.
Es zeigte ſich aber endlich an dem einen Fuße eine Geſchwulſt, welche nachher eiterte.
Das Geſchwuͤr wurde groͤſſer, die Eyterung reichlicher, und nach und nach verſchwand der Krebs.
Weil man das Geſchwuͤr zu fruͤhe heilte, ſo erſchien der Krebs wieder.
Man oͤfnete die alte Stelle wieder, und der Krebs verſchwand vollſtaͤndig auf die neue haͤufige Eiterung.
De ſebrib. intermitt. p. 17. 21.
Von den verſchiedenen Arten des Wahnſinns.
l’Hiſtoire naturelle de l’homme malade.
§. 5.
Noch lehrreicher ſind die Unterſuchungen, welche das gewoͤhnliche Betragen der Natur in den gewoͤhnlichen Gebrechen des Menſchen zum Gegenſtande haben.
Wenn wohlgemaͤſtete Koͤrper ſehr ſtarke und haͤufige Nahrungsmittel zu ſich nehmen, und die Verdauung und Verzehrung derſelben wird nicht durch Bewegung oder Arbeit unterſtuͤzt, ſo wird die Natur genoͤthigt, hie und da ein leichtes Fieber zu erregen, oder das gewoͤhnliche Daufieber beynahe immerfort zu unterhalten, um ſich des Ueberfluſſes theils durch die vermehrten Ausleerungen, als Harn, Schweiß u. d. gl., theils durch den vermehrten Kreislauf zu entledigen.
Bey Leuten, welche ſich von einer thaͤtigen, arbeitſamen Lebensart gaͤhlings zur Ruhe begeben, ereignen ſich oͤfters blutige Stuͤhle; Galenus ſagt, er habe aus dieſer Urſache vielmal einen ſchleimichten Harn, ſchleimichte, gekochte, eiterfoͤrmige, aber nie wie der unaͤchte Hippokrates ſagte, wahrhaft eiterigte Stuͤhle geſehen, und dieſe Auslerungen kehrten bald zu beſtimmten, bald zu unbeſtimmten Zeitverlaͤufen zuruͤck.
Die viel eſſen, oder einige Zeit muͤſſig gehen, ſeyen eben ſolchen Ausleerungen unterworfen, welche ſich aber an keine gewiſſe Zeit binden, ſondern, je nachdem das Beduͤrfniß iſt, Tage, Wochen, Monate, ja Jahre lang anhalten.
Nam ipſa, quantum ſatis ſit, Natura expurgat.
Sanctorius glaubte, daß jeder Menſch alle Monate an Gewicht etwas zunaͤhme, dieſes aber wieder zu Ende des Monats durch einen truͤben Harn verloͤre.
So viel iſt gewiß, daß dieſe Erſcheinung bey ſtarken, wohlbeſchaffenen Leuten jedesmal ſtatt hat, wo ſie einen betraͤchtlichen Fehler in ihrer Lebensart begangen haben.
Sie iſt manchmal mit leichten Ungemaͤchlichkeiten, voruͤbergehender Hitze oder Schauder, Kopfweh, einiger Abgeſchlagenheit des Koͤrpers und des Gemuͤthes verbunden; alles dieſes aber verſchwindet nach einem ſolchen Harn und etwas mehr als gewoͤhnlicher Geneigtheit zum Schwitzen.
De Natura hominis, lib. II. comment, in text X.
Geſundſcheinende Perſonen werden manchmal mit periodiſchen Gaͤhrungen in den Verdauungswegen, mit ſieberhaften Kraͤmpfen und ſchmerzhaften Zufaͤllen, mit Unordnungen im ganzen Koͤrper, ohne alle aͤußere Veranlaſſung befallen.
Kämpf ſah unter dieſen Umſtaͤnden, oder nicht lange hernach allerley wiedernatuͤrlichen Unrath durch den Stuhlgang und Urin weggehen und hielt daher dieſen unvermutheten Aufruhr fuͤr eine Bemuͤhung der Natur, ſich einer fremden Laſt zu entledigen.
Die Vollbluͤtigkeit vermindert die Natur durch Naſenbluthen, den Zeitfluß, den Goldaderfluß, Blutbrechen.
Wird ihr dieſer Weg zu ſchwer, ſo bedient ſie ſich wirkſamerer Anordnungen, und erregt ein Blutſieber.
Dadurch bringt ſie entweder wieder Blutfluͤſſe zu Stande; oder ſie loͤſet einen großen Theil des Blutes in einen Dunſt auf, fuͤhrt ihn durch verſchiedene Weege aus dem Koͤrper unter dem Namen der Entſcheidungen und unter der Geſtalt des Schweißes, eines truͤben, haͤufigen Harnes, haͤufiger Stuͤhle.
Iſt der Widerſtand noch groͤßer, ſo entſtehen zuerſt krampfhafre, rheumatiſche und endlich entzuͤndunsartige Schmerzen; kann dadurch der entzuͤndliche Reitz nicht gehoͤrig zerſtoͤhrt, die Entzuͤndungsmaterie abgeſchieden und in Geſtalt eines Schweiſes, eines truͤben Harns, gekochten, eiterfoͤrmigen Auswurfes oder ſolcher Stuͤhle nicht ausgefuͤhrt werden:
ſo werden die leidenden Theile zerſtoͤhrt, theils ſelbſt zu Eyter geſchmolzen, theils dienen ſie der durch die Fieberhitze gebildeten Eiterungsmaterie zum Ablager, wodurch die angraͤnzenden Theile geſchuͤtzt, das Geſchwuͤr zur Heilung vorbereitet, die zerſtoͤhrten Gefaͤße gegen die Verblutungen bewahrt werden.
Dieſe Eiterſammlungen ſind freylich nicht ſelten in ſolchen Eingeweiden, deren gehemmte oder ganz zerſtoͤhrte Verrichtungen dem Leben hoͤchſt nachtheilig werden muͤſſen.
Allein die Natur laͤßt nichts unverſucht, auch dieſes Uebel abzuwenden.
Aus allen Theilen kann der Eyter von dem Zellengewebe und vielleicht noch durch andere Wege aufgenommen, und auf unedlere verſetzt, oder durch die gewoͤhnlichen Ausfuͤhrungswege ausgeleert werden.
Es entſtehen daher eiterigte Ablager an den Ohren, den Fuͤßen, unter den Achſeln, in den Leiſten, am Halſe u. ſ. w. Eiterigte Ausleerungen durch den Auswurf, den Harn die Stuͤhle, aus dem Nabel, den Ohren, den Naſenloͤchern, den Lenden, den Bruͤſten; uͤbelriechende Schweiſe, Erbrechen u. ſ. w. Beyſpiele davon findet man bey Hippokrates, Galenus, Aretaͤus, Aegineta, Aetius, Caͤlius Aurelianus, Tulpius, Lommius, Vater, Lange, Zakutus Luſitanus, Maternus de Ciliano und beynahe bey jedem beobachtenden Arzte.
Bey Lentin bahnte ſich bey einem Bedienten der Eiter einen Weg durch die rechte Seite, nachdem er ſchon lange einen anhaltenden Schmerz auf der linken Seite hatte; und der Kranke wurde am Leben erhalten.
Sind aber die Bewegungen gar zu ſtuͤrmiſch, wirken die Kraͤfte zu gewaltſam, oder ertraͤgt die Leibesbeſchaffenheit keinen Widerſtand, ſo entſteht der Brand, und die Natur ſoͤndert, wenn ihr keine unuͤberwindliche Hinderniſſe im Wege ſind, den toden Theil von dem lebenden ab.
Lentin Beytraͤge zur ausuͤb.
Arzn. S. 333.
Iſt der Koͤrper mit Schleimſtoff oder andern waͤſſerichten Feuchtigkeiten uͤberhaͤuft, ſo erregt die Natur mancherley katharrhaliſche und rheumatiſche Zufaͤlle, wodurch der Ueberfluß ausgeleert wird.
Planchon ſah bey einer ſchon betagten Perſon, welche einen ſtarken Anfall vom Schlagfluß ausgeſtanden hatte, oͤfters einen gaͤhlingen und haͤufigen Ausfluß einer ſcharfen Feuchtigkeit, ſo wie bey einem recht verdruͤßlichen Schnuppen oder Schleimhuſten; dieſer waͤhrte vier bis fuͤnf Stunden und hoͤrte endlich unter dem Gebrauche mildernder Mittel auf.
Es ereignete ſich dieſes, ohne daß die Ausduͤnſtung durch irgend eine Urſache geſchwaͤcht oder unterdruͤckt worden waͤre.
Aus eben dem Grunde erregt ein Ueberfluß von ſcharfen, gallichten Feuchtigkeiten oͤfters, manchmal alle Monate, manchmal nur im Fruͤh- und Spaͤtjahr bald einen Durchfall, bald einen haͤufigen, allgemeinen Schweiß, welcher im Sommer oft mehrere Naͤchte, und ſogar auch hie und da im Winter eintritt, wo die Ausduͤnſtungsmaterie zuruͤckgehalten worden iſt, oder wenn man ſich zu ſehr mit Speiſen uͤberladen hat.
Bald entſteht, beſonders bey kaͤlterer Witterung ein reichlicher Harnabgang; bey einigen brechen von freyen Stuͤcken kleine Geſchwuͤre an den Gliedmaſſen beſonders den aͤußern Theilen der Schenkeln und der Hinterbacken, eine kleyenartige Flechte, vorzuͤglich bey alten Perſonen hervor.
Die Kraͤtze, die rothlaufartigen und andere Ausſchlaͤge, der Erbgrind, der Anſprung (cruſta lactea), die Anſchoppungen der Druͤſen u. ſ. w. ſind lauter Anſtalten, wodurch die Saͤfte gereinigt werden.
Bey Weibern von ſchleimichter Leibesbeſchaffenheit entſteht der weiße Fluß; die rozige, ſchleimige Goldader ſowohl bey Weibern als Maͤnnern, welche ſchlappe Faſern, und ſchleimichte Anhaͤufungen im Unterleibe haben.
Bey naſkalter Witterung werden dieſe Umſtaͤnde noch von katharrhaliſchen Zufaͤllen begleitet.
Wirkliches Erbrechen bey beweglicher Unreinigkeit, wie z. B. in ſaͤugenden Kindern; oder wo der zaͤhe Stoff noch feſter anklebt, Mangel an Eßluſt, oͤftere Schauder und fliegende Hize, Eckel, krampfhafte Anwandlungen u. d. gl. ſind eben ſo viele Hilfsmittel einer thaͤtigen Natur, den Stoff zu verarbeiten, loszuſchuͤtteln, und unter der Geſtalt eines ſauren, muffigen Schweiſes, flockigten Harns, ſchleimichter Stuͤhle u. ſ. w. auszuleeren.
Eben dieſes beobachtet man in dem ſchleichenden Nervenfieber, nur unordentlicher, und nur theilweis, weil die Lebenskraͤften zu ſehr unterdruͤckt ſind.
Die brandigen Abſaͤtze, die ſich ſowohl hier, als in den boͤsartigen peſtilentialiſchen Fiebern einfinden, ſind nicht ſelten die Wirkungen einer ſiegreichen Natur.
Die ſcharfe, giftige, freſſende Feuchtigkeit kann nicht hinlaͤnglich mit der Materie der Stuͤhle, des Harns oder der Schweiſe verbunden werden; folglich muß ſie uͤberbaupt in das Zellengewebe, in den Nervenfiebern insbeſondere in jenes der Hinterbacken oder des Heiligbeins, in den boͤsartigen peſtilentialiſchen Fiebern aber vorzuͤglich in jenes der Achſel- und Leiſtengegend abgeſetzt werden.
Zuweilen geſchieht dieſes in Geſtalt kritiſcher Petechien.
Ueberhaupt wirkt die Natur in dieſen Faͤllen gar nicht anderſt, als wie in den eigentlichen mit Ausſchlag begleiteten Fiebern, zum Beyſpiel dem Blatter-Maſer- oder Scharlachfieber u. d. gl.
Die weißen Mundſchwaͤmme, welche auf der hoͤchſten Stufe der boͤſartigen Faulfieber erſcheinen, die Karfunkeln, Blutſchwaͤren u. d. gl. obſchon ſie ſelten, oder nie allein hinreichend ſind, ſind dennoch Beweiſe und Wirkungen einer kaͤmpfenden Natur.
Hat ſie ſich dadurch eines Theils ihrer Laſt entledigt, und ſie erlangt etwas mehr Herrſchaft uͤber den Krankheitsſtoff, ſo zertheilt ſie manchmal jene Ablager, z. B. die Ohrendruͤſengeſchwulſt wieder, wenn ſie ſich ſelbſt uͤberlaſſen werden, und leeret ihre Materie durch einen Bauchfluß, oder einen reichlichen truͤben Harn aus, worauf die Kranken vollſtaͤndig geneſen, wie dieſes Haſenöhrl in der Petechienepidemie von 1757—58—59. oͤfters geſehen hat.
Le Naturiſme.
Paſenoͤbrl v. Laguſins S. k. k. Majeſtaͤt wirklicher Rath und Leibarzt.
&c.
Was die Natur in jeder Krankheit und ihren Zeitpunkten Gutes leiſtet, wird in den folgenden Theilen umſtaͤndlich gezeigt werden.
Unterdeſſen iſt es gewiß, daß beynahe alle Krankheiten, ſelbſt die Peſt nicht ausgenommen, von dieſer Seite angeſehen werden muͤſſen.
〟Denn, ſagt Sydenham, was iſt dieſe anders, als ein Zuſammenfluß von Zufaͤllen, deren ſich die Natur bedient, die mit der Luft eingeſogenen giftigen Theile durch die Ausfuͤhrungswege in Geſtalt eitrigter Geſchwuͤlſte oder anderer Hautausſchlaͤge aus dem Koͤrper zu ſchaffen?〟
Die Folge alſo von allem, was in hitzigen Krankheiten vorgeht, iſt die Verarbeitung und Wegſchaffung des Krankheitsſtofes, oder die Umſtimmung der krankhaften Beſchaffenheit in die Geſundheit.
Das Froͤſteln, der Froſt, der Schauder, die Abgeſchlagenheit, die Muͤdigkeit, der Kopfſchmerz, der Eckel, der Durſt, das Fieber und ſeine Anfaͤlle u. ſ. w. ſind lauter Zufaͤlle oder Beſtrebungen, durch deren Wirkung der kranke Menſch ſeine Geſundheit wieder erhalten ſoll.
§. 6.
Wenn dieſe Bemerkungen richtig ſind, was ich in der Folge auf’s uͤberzeugendſte darthun werde; ſo ſtehen die Zufaͤlle einer Krankheit mit derſelben Heilung in einer natuͤrlichen und unentbehrlichen Verbindung.
Und uͤberall, wo die Natur einmal Zufaͤlle erregt hat, und die Hinderniſſe nicht gar zu ſchwer ſind, wird ſie auch die Heilung der Krankheit zu Stande bringen.
Daher giebt es kein ſo ſchweres Uebel, welches nicht hie und da von der Natur allein geheilt worden waͤre.
Die Blattern, Maſern, Scharlach, Nothlaufen, Frieſel, ſelbſt die urſpruͤnglichen Petechien, wenn dieſe Ausſchlaͤge kein fremdes ſchlimmes Fieber begleitet, werden, und zwar auf dem Lande am gluͤcklichſten, ohne alles Zuthun der Kunſt geheilt.
Sogar die zuſammenflieſſenden boͤsartigſten Blattern, wenn ſie ſich aus Noth ſelbſt uͤberlaſſen werden, gewinnen noch manchmal einen gluͤcklichen Ausgang.
Im Spaͤtjahr 1790 bey einer Blatternſeuche, in der ſehr viele Kinder an Verwerfungen nach den edlern Theilen ſtarben, lagen in einem Hauſe 5 Kinder.
Die ſchlimmſten Blattern hatte ein vierjaͤhriges Maͤdchen eines Tagloͤhners.
Dieſer hielt ſein Kind ohnehin fuͤr verloren, und ließ es von Fruͤhe bis Abend ohne alle Obſorge liegen.
Alles, was man ihm gab, war friſches Waſſer.
Dieſes kam davon; da indeſſen die vier andern, die fleiſig mit Arzneyen gefuͤttert wurden, das Leben einbuͤſten.
Deßwegen ſagt Sanctorius, daß mehr Landleute von der Peſt geheilt werden, weil dieſe weniger Arzneyen gebrauchen, als die Staͤtter.
Die Beyſpiele, daß aller Hilfe beraubte Peſtkranken wieder geneſen ſind, ſind gar nicht ſelten.
In der Petechienepidemie, die Sims beſchrieben hat, ſtarben viele von denen, welche die Aerzte mit hizigen, herzſtaͤrkenden, faͤulnißwidrigen Mitteln behandelten; da hingegen alle die, ſo ſich der Natur uͤberließen, aufſer einer vielmehr nuͤtzlichen als ſchaͤdlichen Schlafſucht, ohne ſchwere Zufaͤlle davon kamen.
Eben ſo gieng es in den von Sydenham beſchriebenen und 1673— 74 und 75 herſchenden Fiebern.
Kinder und junge Leute wurden manchmal betaͤubt.
Anfaͤnglich wand Sydenham alles gegen dieſe Betaͤubung an, wiederholte Aderlaͤſſe am Arm, Hals und Fuß, Zugpflaſter, ſchweißtreibende Mittel; allein alles umſonſt; endlich entſchloß er ſich den Gang der Natur zu beobachten, und ließ es bey einer Aderlaß, einem Zugpflaſter und Klyſtiren bewenden.
So verſchwand nach und nach die Betaͤubung.
Sydenham folgert daraus, daß man ſich oft zu ſehr eile, und der Natur oͤfters mehr Zeit laſſen ſollte.
Pujati erzaͤhlt den Fall von einem ſehr toͤdtlichen epidemiſchen Petechienfieber bey einem Bauern, der ebenfalls nichts als Brunnenwaſſer brauchte, und obſchon er ſehr mager, bleich, und der Aderſchlag ſehr ſchwach war, dennoch den ſechzehnten Tag durch einen haͤufigen Schweiß vom Fieber befreyet wurde.
Die epidemiſchen Petechien von 1758 heilten am beſten bey einer einfachen Heilart, und der Freyherr Störck ſagt ausdruͤcklich, daß, wo die Weinmolken nicht zureichten, auch alle andern Arzneyen unzureichend waren.
Beynahe alle Epidemien werden durch eine wirkſame Heilart in einer Zeit, wo ihre Natur noch nicht offenbar iſt, gefaͤhrlicher, als ſie ſind, wenn ſie ganz der Natur uͤberlaſſen werden.
Obſervat ſur les malad epidem chap I. p. 10.
Sect. V cap. I.
De Viotn febricitantium.
Ann. med. I. Aug. 758 p. 20 23:
§. 7.
Um die Heilkraͤfte der Natur noch vollſtaͤndiger kennen zu lernen, will ich ihr Verfahren in einigen chirurgiſchen Krankheiten anzeigen, ohne mich weitlaͤuftig in die Unterſuchungen eines Arnemann, Murray, u. a. uͤber die Heilung der Wunden und die Wiedererſtattung verlorner Theile, wovon ſchon einiges im erſten Kapitel §. 36. geſagt worden iſt, einzulaſſen.
Wenn nicht große Gefaͤße oder Nerven verletzt ſind, ſo heilet die Natur die Wunden dürch Vereinigung, Eiterung, oder den Brand.
Zu erſt entſteht ein Schmerz, der die getrennten Faſern reizt, in Bewegung bringt, verkuͤrzet, die blutenden Gefaͤße zuſammen zieht, ihre Richtung verdreht, und ſo das Bluten ſtillt; darauf folgt Schwulſt, Entzuͤndung, Hitze, Fieber.
Die Geſchwulſt fuͤgt in gewiſſem Betracht die entfernten, von einander gewichenen Lippen der Wunde naͤher zuſammen; ein gewiſſer Grad von Entzuͤndung klebt alsdann die getrennten Faſern, vermittelſt eines leimartigen Saftes aneinander, verbindet und befeſtigt ſie. — Koͤnnen die Wunden nicht vereinigt werden, ſo ſind der Schmerz, die Entzuͤndung, die Geſchwulſt zur Bildung des Eiters vonnoͤthen.
Dieſe Zufaͤlle verwandeln die Wunden in ein Geſchwuͤr, welches die getrennten Theile durch einen langſamern Weeg vereinigt, als der erſte iſt.
Der Eiter iſt den Wunden Balſam; er iſt ihnen natuͤrlich und vertritt in ihnen die Stelle, die der Speichel im Maule, und die Thraͤnen im Auge vertretten.
Zum Stillen des Blutens traͤgt die Luft und die Neigung des Blutes zum Gerinnen vieles bey.
Sobald dieſer Saft von der Luft beruͤhrt wird, ſo verliert er ſeine Fluͤſſigkeit, wird leimig, klebt ſich an die Lippen der Wunden, und heftet ſie gleichſam zuſammen.
Uibrigens iſt das ergoſſene Blut der wohlthaͤtigſte Koͤrper, der in den Hoͤlen der Wunden enthalten ſeyn kann.
Wolſtein Unterricht fuͤr Fahnenſchmiede S. 30.
Bey Brunning heilte die Natur eine Darmgicht, welche aller Hilfe widerſtand.
Nachdem die kranke Nonne ſchon ihren Unrath weggebrochen hatte, trat die ſchmerzhafte Stelle in die Hoͤhe, wurde roth, und ſchwabberte nach drey Tagen.
Aus der Oeffnung floß eine Menge Eiter, viel ſchwarzes Blut, und faule, gallichte Feuchtigkeit, worauf viel ſtinkender Unrath folgte.
Dieſer Ausfluß dauerte vier und zwanzig Stunden fort, dann kam ein groſſer Klumpen verhaͤrteter Koth durch die Wunde heraus Nun war der Darm ringsumher an das Bauchfell angewachſen.
In kurzer Zeit bekam die Kranke wieder den ordentlichen Stuhlgang; es gieng nichts mehr durch die Wunde weg, und es heilte dieſelbe bald nachher voͤllig zu.
Die in der Haut entſtandene Narbe hat auch das Loch in den Gedaͤrmen gluͤcklich verſchloſſen.
Ein aͤhnliches Beyſpiel erzaͤhlt er auch von einem Geiſtlichen.
Van Swieten erzaͤhlt von einem ſiebenzehnjaͤhrigen Maͤdchen, der das Schienbein vom kalten Brand zerſtoͤhrt war, und die durchaus den Fuß nicht wollte abneh men laſſen; ſie legte weiter nichts, als ein reines Leinenzeug daruͤber.
Der Knochen trennte ſich von ſelbſt an der Kniebeugung los, und fiel ab.
In den im 1ten Kapitel §. 36. angefuͤhrten Beyſpielen von wiedererzeugten Knochen that jedesmal die Natur allein das meiſte.
Sammlung auserleſener Abhand. 3 B. S. 308.
Tom I. §. 432.
Wenn Wunden zugeheilt werden, und abgeſchaͤlte, aber nicht weit genug abgeloͤſte Knochen verſchließen, oder aber, wenn aus was immer fuͤr Urſachen, z. B. Quetſchung, Schlaͤge, ein Bein zerſplittert und verdirbt, obſchon die weichen Theile ganz geblieben ſind; ſo ſchafft die Natur den toden Knochen durch eine von ſelbſt gemachte Wunde heraus.
Ein junger Menſch bekam einen heftigen Schlag an die vordere Seite des linken Schienbeins.
Die davon entſtandene Quetſchung zertheilte ſich bald wieder Allein innerhalb vier oder fuͤnf Monaten klagte er uͤber einen ſtumpfen, in dem Innern des Knochens wuͤthenden Schmerz.
Dieſer Schmerz nahm taͤglich zu, das Schienbein ſchwoll an, und die aͤußere Haut entzuͤndete ſich, und gieng in Vereiterung uͤber.
Nach der Oeffnung des Abſceſſes zeigte ſich ein kleines hohlgeſchwuͤr, welches, wie der Wundarzt beym Sondiren bemerkte, bis in den Knochen hinein gieng.
Es glaubte daher dieſer erfahrne Mann, der Theil des Knochens muͤſte ſich losſtoſſen, und ſodann herausgenommen werden.
Er entbloͤßte alſo die angeſchwollne Schienbeinroͤhre durch einen Schnitt, bohrte vermittelſt des Trepans den fiſtuloͤſen Theil des Knochen durch, und nahm ſolchen mit Hilfe des Meiſels und Hammers heraus.
Auf dieſe Art bahnte er ſich durch einen Knochen, der, ob er gleich angeſchwollen, den- noch ſehr hart war, einen Weg, wodurch er ein Knochenſtuͤck von achtzehn Linien lang, das in der Markhoͤle abgeſondert lag, herausbrachte.
Am angezeigten Orte ſtehen mehrere ſolche Beyſpiele, und es iſt dieſes in aͤhnlichen Faͤllen das alltaͤgliche Verfahren der Natur.
Sammlung auserleſ. Abhandl. V. 6. S. 207.
Nachtheil von geſtoͤhrter Wirkſamkeit der Natur. §.
8.
Da alſo das groͤſte Heilmittel in allen innerlichen und aͤußerlichen Krankheiten, in ſofern ſie keine mechaniſche Hilfe oder keine eignen, ſpezifiſchen Arzneien erfodern, die Lebenskraft iſt, welche die Zufaͤlle rege macht, die jeder Krankheit gehoͤren und zur Hebung derſelben die geſchickteſten ſind:
ſo wird man unfehlbar das Uibel verſchlimmern oder deſſen Heilung hindern, wenn man die ordentlich wirkenden Zufaͤlle entweder aus Mißverſtand oder gar zu aͤngſtlicher Geſchaͤftigkeit vor der Zeit unterdruͤckt.
Dieſe Heilart, welche theils durch die Ungeduld der Kranken, theils durch die Unwiſſenheit der Aerzte nur gar zu allgemein gemacht wird, zieht unendlich viele ungluͤckliche Folgen nach ſich.
Wolſtein innerl, Krankh, der Fuͤllen S. 38.
Die zuruͤckgetriebenen Ausſchlaͤge, auf deren Erſcheinung die Zufaͤlle erleichtert oder ganz gehoben wurden, und die folglich der Stoff der Krankheit ſind, erregen jeder, ſeiner eignen Natur gemaͤß, eigne, verſchiedene, aber jedesmal ſehr mißliche Unfaͤlle.
Die zuruͤckgetretene Kraͤze, Scharlach, Frieſel, Blattern, Rothlauf, Maſern, Verwerfungen u. d. gl. erzeugen alle Arten Waſſerſuchten und waͤſſerichte Geſchwuͤlſte, Magenſchmerzen, Engbruͤſtigkeit, Bangigkeit, Irreſeyn, Hirnwuth, Raſerey, Melancholie, Dollheit, Zuckungen, Schlagfluß, ſchlimme Entzuͤndungen der Eingeweide, der Bruſt, des Unterleibes, Huſten, Bauchfluͤſſe, Ruhr, rheumatiſche und gichtartige Gliederſchmerzen, ſchlimme Braͤunen, angeſchwollne Druͤſen, Geſchwuͤre, Verwerfungen nach den Druͤſen und den edlern Theilen, ſchleichende Fieber, Gelenkſteifigkeiten, Krebs, Winddorn, fallende Sucht, Verwachſungen der Eingeweide und Druͤſenverhaͤrtungen, Schwindſuchten, Abzehrungen, Steckkatarrhe Starrſucht, Harnruhr, Harnfluß, Zittern, Schlafloſigkeit, Dummheit, Taubheit, Gelbſucht, Blutſpeien, Blutbrechen, Blutharnen, Blutſchwaͤren, Staar, Sprachloſigkeit, Achſel- und Leiſtendruͤſenbeulen, heftigen, unuͤberwindlichen Reiz zur Geilheit u. ſ. w. — Uiberhaupt alle jene Uibel, welche je die Zufaͤlle §. 2—4 geheilt haben.
Stack erzaͤhlt von einem Knaben, der ſeit ſeinem neunten Jahre Schmerzen in den Augen und der Stirne unterworfen war, die mit einer Beſchwerdniß des Schlingens verknuͤpft waren, und vornehmlich in den Monaten July und Auguſt beſchwerlich wurden.
Ein Naſenbluten, daß ſich gemeiniglich drey oder vier Tage hintereinander des Abends einzuſtellen pflegte, machte ihnen jedesmal ein Ende.
Da in ſeinem zwoͤlften Jahre das Naſenbluten oͤfters eintrat, und ſtaͤrker zu werden ſchien, ſo befuͤrchtete ſeine Mutter eine Abzehrung.
Sie ſtopfte es daher ploͤtzlich dadurch, daß ſie ihm einen groſſen eiſernen Schluͤſſel in den Nacken legte, und die Haͤnde und Fuͤſſe in ein Gefaͤß mit kaltem Waſſer ſteckte.
Der Knab wurde aber die Nacht darauf unruhig, bekam viele Hitze, fuhr oft auf, und phantaſirte gegen Morgen außerordentlich heftig.
Man behandelte nun das Uibel, wie ein hitziges Entzuͤndungsfieber.
Zu Ende des dritten Tages machte die Natur die deutlichſten Anſtalten zum Naſenbluten, und bewirkte es auch in der That, indem nach einem heftigen Nieſen ein Klumpen geronnenes Blut aus der Naſe abgieng, worauf noch ein Loth mehr nachtroͤpfelte.
Indeſſen blieb doch der Kranke noch uͤber drey Wochen in einem Zuſtande, der ſich der Bloͤdſinnigkeit naͤherte, und war aͤußerſt ſchwach.
Vogel erzaͤhlt aus Tiſſot die Geſchichte eines Knaben von vierzehn Jahren, dem aus Unvorſichtigkeit bey dem dritten Fieberanfalle der Schweiß angehalten worden war, und in Zuckungen des Mundes, Halſes und aller andern Theile verfiel; er hatte einen heftigen Todtenkrampf (Tetanus); viele Theile wurden lahm; er verlohr die Sprache gaͤnzlich, und blieb bey vierzehn Tage in dieſem Zuſtande, bis ein anhaltendes hitziges Fieber ihn davon befreyete.
Tiſſot ſah eine ſtarke Bauersfrau von 53 Jahren, welche nach dem Aufhoͤren des Zeitfluſſes alle Morgen haͤufigen Schweiſen unterworfen war, nach Unterdruͤckung dieſer Schweiſe in groſſe Entkraͤftung, Engbruͤſtigkeit und Zuckungen der Muskeln der Kinnlade, des Halſes, des Ruͤckens und der Arme verfallen.
Ein vornehmer ſechzigjaͤhriger Mann bekam gegen das Winterſolſtitium nach ſchweren Sorgen ſehr ſtarkes Naſenbluten.
Der Kranke zog ein unbekanntes Pulver in die Raſe, und das Bluten ſtand augenblicklich.
Gleich darauf ward ihm der Kopf ſehr wuͤſte, und in den Augen bekam er ein Jucken, ſo, daß er ſeinen nahen Tod befuͤrchtete.
Indeſſen befand er ſich bis in April ſo ziemlich wohl.
Nun aber empfand er eine Schwere und Hitze im Kopfe, und in der ſechſten Nacht ward er ploͤtzlich ſprachlos, wobey er im Anfange den Gebrauch ſeiner Sinne nicht ganz verloren hatte, welches man daher muthmaſſete, weil er ſich ſelbſt, als er den Reiz fuͤhlte, oder eine neue Blutung vermuthete, ſtark und mehrmalen die Naſe ſchneuzte, und dabey die Umſtehenden anſah.
Man verſuchte alle ableitende Mittel und Aderlaͤße an dem Arme und Halſe ohne Nutzen; der Kranke warf die Glieder hin und her, es entſtand ein heftiger Schlagfluß, worinn er innerhalb fuͤnf Stunden ſtarb.
In dem Leichname fand man die Blutgefaͤße der weichen Hirnhaut außerordentlich aufgetrieben.
In beyden vordern Gehirnkammern war ein halb Pfund geronnenes Blut enthalten u. ſ. w. Das zerſprungene Gefaͤß war ein Zweig von der innern Droſſelader.
Selten, ſagt daher Lanziſi, habe er Kranke an Blutfluͤſſen ſterben geſehen; aber ſehr oft erfahren, daß von Unterdruͤckung derſelben eine ſchleunige Krankheit, z. B. Zuckungen und ein ploͤtzlicher Tod erfolgt ſeyen.
Von einem unterdruͤckten Goldaderfluß entſtunden leichte Anfaͤlle von Schlagfluß, trockner Huſten, Vergeſſenheit und endlich ein ploͤtzlicher Tod.
Von unterdruͤcktem Podagra wurde ein Geiſtlicher vergeſſen, bekam die fallende Sucht, und ſtarb am Schlagfluß.
Cyrilli erzaͤhlt von einem vierjaͤhrigen Maͤdchen, welches am linken Arm eine feuchte Kraͤze hatte; ſo lange dieſe Stelle feucht war, befand ſie ſich vortreflich; aber ſie verfiel in eine gefaͤhrliche Beaͤngſtigung der Bruſt, ſobald dieſelbe austrocknete.
Ich ſah von zuruͤckgetriebenem Kopfgrind Zuckungen, welche ſich in einen heftigen Huſten verwandelten; darauf folgten Lungenſucht und Abzehrung.
Der aͤuſſerliche und innerliche Gebrauch des Schierlings lockte den Ausſchlag wieder hervor, und das kranke Maͤdchen erhielt ſeine vollkommene Geſundheit wieder, obſchon es von Jedermann fuͤr unheilbar aufgegeben war.
Perfect erzaͤhlt von einem melancholiſchen Juͤngling, welcher durch acht Monate allemal um die Zeit des Vollmondes einen reichlichen Speichelfluß bekam, wobey er ſich jedesmal beſſer befand, aber eben ſo oft, als dieſer aufhoͤrte, wieder ruͤckfaͤllig wurde.
Endlich wurde er durch die Unterhaltung deſſelben vollkommen geheilt.
Theden fuͤhrt die Geſchichte von einem dreißigjaͤhrigen unverheuratheten Manne an, welcher ungefaͤhr in ſeinem ſechzehnten Jahre einen Ausſchlag am Kopf, oder den ſogenannten Erbgrind bekam.
Im Anfange brauchte er nichts dagegen, als daß er den Kopf fleißig kaͤmmte, bisweilen abbuͤrſten ließ, und dabey von Zeit zu Zeit laxirte.
Da ihm aber das Uebel luͤſtig wurde, ſo ließ er ſich die Haare voͤllig abſcheeren, worauf er denn, da er noch andere Hausmittel gebrauchte, bald hergeſtellt wurde.
Aber kurz darauf bekam er eine heftige Augenentzuͤndung, welche ungeachtet aller gebrauchten zertheilenden Mitteln doch einige Monate anhielt.
Endlich hoͤrte ſie auf; der Kranke bekam aber einen Ausſchlag an der Naſe, der eben ſo hartnaͤckig war.
Die Blaͤtterchen enthielten ein gelbes Waſſer, welches die in der Naͤhe liegenden Theile anfraß.
Dieſes Uebel widerſtund allen reinigenden Holztraͤnken, Pulvern, Pillen, Spießglasmitteln und ſtarken Gaben Queckſilberzubereitungen, bis es ſich endlich durch wiederholtes Schroͤpfen verlor; dabey wurde er oͤfters von Verhaltung des Harns geplagt, wozu noch die blinden Haͤmorrhoiden kamen; endlich bekam er zwiſchen dem Hodenſack und After ein fiſtuloͤſes Geſchwuͤr, woraus der Urin floß.
Nachdem er auch dieſes heilen ließ, bekam er eine mit ſehr gefaͤhrlichen Zufaͤllen verknuͤpfte Verhaltung des Urins, welche durch nichts als den Blaſenſchnitt zu heben war.
Samml. auserl. Abhandl. 11 B. S. 31.
Lanziſi Abhandlung von ploͤtzlichen und ſeltſamen Todesfaͤllen. S. 25.
Ebend. S. 14.
Am a. O. 2ter Fall.
Saml aus Abh. B. 313.
Selbſt, wo die Natur zu gewaltthaͤtig wirkt, und die heftigſten Zufaͤlle, als Zuckungen, Wuth und Wahnſinn erregt werden, darf man es nur mit der groͤßten Klugheit wagen, ſie in die gehoͤrigen Schranken zuruͤck zu fuͤhren.
Auenbrugger erzaͤhlt von einem Raſenden, welcher nach innerhalb ſechs Stunden eingenommenen acht und vierzig Gran Mohnſaft, durch ſechs und dreißig Stunden betaͤubr lag, und hernach dumm und ſinnlos blieb, bis er nach zwey Monathen an einem abzehrenden Fieber ſtarb.
Wird bey Kindern der Stickkatharr durch Mohnſaft oder die von ſcharfem Unflath der Gedaͤrme entſtandene Unruhe und Schlafloſigkeit durch Mohnkoͤpfe oder Mohnſaamen geſtillt, ſo ſterben ſie entweder an Doͤrrſucht und Abzehrung, oder es iſt ein ſeltenes Gluͤck, wenn nicht zum wenigſten auf ihr Lebtag eine Neigung zu allerley Krankheiten, Bauch- und Kopfſchmerzen u. d. gl. uͤbrig bleibt.
Vom Triebe zum Selbſtmord.
§. 9.
Da all dieſes Unheil nur dann entſteht, wenn wohlthaͤtige Zufaͤlle unterdruͤckt werden, ſo wird nothwendig das Ungluͤck deſto groͤſſer ſeyn, je nothwendiger die Zufaͤlle zur Veraͤnderung oder Wegſchaffung des Krankheitsſtoffes geworden ſind.
Es giebt waͤhrend dem Verlauf ſowohl der hitzigen als der langwierigen Krankheiten, in denen man der Natur einiges Recht laͤßt, einen Zeitpunkt, wo nichts wichtiger iſt, als daß man die Abſicht, den Werth der Zufaͤlle genau kenne, um nicht Gefahr zu laufen, das heilſamſte Beſtreben der Natur zum unerſetzlichen Nachtheil der Kranken zu vernichten.
Dieſes iſt jener Zeitpunkt, wo die Natur, nachdem nun der Krankheitsſtoff ſchon einigermaſſen zubereitet iſt, vollends allen ihren Kraͤften aufbietet, denſelben von den geſunden Theilen zu ſcheiden, und auszuleeren.
Ich werde theils noch in dieſem Kapitel, theils aber und vorzuͤglich in jenem von den Entſcheidungen alles ſagen, was zur vollſtaͤndigen Kenntniß dieſer Sache gehoͤrt.
Laͤßt man ſich durch die dem Scheine nach zu heftigen und gefaͤhrlichen Bewegungen taͤuſchen, und man widerſetzt ſich denſelben durch ein zu thaͤtiges Betragen, ſo hindert man unfehlbar die Entſcheidungen, das iſt, man haͤlt jene Auslerungen zuruͤck, welche die Krankheit gehoben, und den Kranken gegen Ruͤckfaͤlle und Ueberbleibſel ſicher geſtellt haͤtten.
Wenn daher, ſagt Kämpf, allerley Unordnungen im Koͤrper, beſonders in den Nerven, oder innerliche, oft unmerkliche, auf die Schmelzung und Ausſoͤnderung der verborgenen Blutausartung abzielende Gaͤhrungen und Bewegungen entſtehen, und man ſogleich nach Kina, Eiſen und Mohnſaft, oder ſolchen Mitteln greift, welche die Beſchwerden blos mildern, und den heiſamen Aufruhr hemmen, und man dergeſtalt die wahre Urſache jenſeits liegen laͤſt, ſo traͤgt man zuverlaͤßig zur Aufnahme der ſchwarzen Gallenfabrike alles moͤgliche bey.
Ein alter Arzt pflegte dieſes Verfahren die Koͤhlerarbeit zu nennen, wo aͤußerlich das Feuer dem Scheine nach gedaͤmpft wird, welches aber innerlich deſto nachdruͤcklicher um ſich greift, und das noch gruͤne Holz in ſchwarze Kohlen verwandelt.
Dergleichen Verwuͤſtungen, welche die mit Mohnſaft, Eiſen und beſonders mit China ausgeruͤſteten Helden ruͤhmlich angerichtet haben, kommen mir leider nur allzuoft vor.„
Er fuͤhrt in der Folge mehrere Beiſpiele an; und ich koͤnnte zahlreiche Gewaͤhrsmaͤnner fuͤr die Thatſachen anfuͤhren, daß von zu fruͤh unterdruͤckten Bauchfluͤſſen, oder wohlthaͤtigen Ruhren die traurigſten Folgen entſtanden ſind, als: Spannung der Weichen, Leibſchmerzen, Bangigkeiten, Schluckſen, falſcher und wahrer Seitenſtich, Anſchoppungen der Eingeweide, Augenentzuͤndungen, kalter Brand am Fuße, alle Arten von Fieber, Schwindſucht, Gicht, Zuckungen, fallende Sucht, Abgehen der Leibesfrucht, Gallenkrankheit, Darmgicht, Waſſerſucht, Windſucht, Zwang, Hypochondrie, Dollheit, Hirnwuth, Laͤhmung, Blindheit, Gelbſucht, Nierenentzuͤndung, ſchlimme Leibesbeſchaffenheit, Ausſatz, Erbgrind, Kraͤze, Geſchwuͤre der Gliedmaſſen und des Unterleibes, Geſchwuͤre der Eingeweide, toͤdtliche Verſtopfung und brandige Zerſtoͤhrung derſelben.
Andere und zahlreiche Beyſpiele von den Folgen gehinderter Ausleerungen hat Friedrich Hoffmann.
Abhandlung von einer neuen Methode. Kap. &c. 2.
Medieina rationalis T. III. an mehreren Stellen.
§. 10.
Oft laͤßt ſich der Schaden auf verſchiedenen Weegen wieder gut machen, wie man alle Tage in der Natur ſelbſt ſehen kann, und wie es Hippokrates in Ruͤckſicht der geſtopften Ruhr aufgezeichnet hat.„
Die geſtopfte Ruhr wird zu einem Geſchwuͤr oder Geſchwulſt Gelegenheit geben, wenn ſie ſich nicht in ein Fieber, oder in Schweiße, oder in einen dicken und ſehr weißen Urin, oder ein dreytaͤgiges Fieber, oder in Blutadergeſchwuͤlſte verliert; oder ſich die Schmerzen auf den Hoden, oder auf die Schenkel, oder auf die Huͤfte werfen.
Aber manchmal iſt die Natur ſo eigenſinnig, daß die ſchlimmen Folgen ſchlechterdings nicht ehe aufhoͤren, als bis ihre Abſichten puͤnktlich erreicht worden ſind.
Gerade die Art von Ausleerung, und gerade durch den naͤmlichen Weeg, wie ſie’s veranſtalten wollte, ſo, daß Nichts anders die Stelle davon vertretten kann, iſt es, was man zu bewirken ſich beſtreben muß.
Dieſes war in einigen der oben erzaͤhlten Beyſpielen der Fall.
Einige Tropfen Blut aus der Goldader oder der Naſe fruchten mehr, und heben ein Uebel, welches mehrere abgezapfte Pfunde nicht heben konnten.
Benedictus erzaͤhlt das Beyſpiel eines jungen Menſchen, welcher nach einer Unterdruͤckung des Naſenblutens und des Blutſpuckens in eine Abzehrung fiel.
Das Aderlaſſen verſchafte ihm faſt gar keine Linderung; aber das Naſenbluten, welches ſich wieder einfand, befreyete den Kranken von der Gefahr.
Bey einer heftigen Halsbraͤune war das Aderlaſſen am Arm und am Fuſſe, Schroͤpfen im Genicke und auf den Schultern, Klyſtire u. ſ. w. vergeblich angewendet worden.
Die Oeffnung der Froſchader erleichterte nur wenig; aber durch ein haͤufiges Naſenbluten, wozu der Kranke gewoͤhnt war, wurde die Krankheit gehoben.
Der Grund von allem dem iſt, weil die Natur in aͤhnlichen Faͤllen mehr durch die Eigenſchaft, als die Menge der Ausleerungen heilet.
Nun aber kann nur ſie die fehlerhaften Theile zur gelegenen Zeit von den uͤbrigen abſcheiden, und an die Muͤndungen der Ausfuͤhrungskanaͤle bringen.
Die Kunſt kann nicht waͤhlen, und leeret ohne Unterſchied das Geſunde mit dem Verdorbenen aus.
Von der Lebensordnung.
Theatrum Tabidorum.
Dieſe Thatſache ſollte ein Beweggrund mehr ſeyn, ohne dringende Noth nie die Natur zu ſtoͤhren:
Denn es iſt hoͤchſt ungewiß, ob wir das, was wir hindern, zur rechten Zeit, am rechten Orte, in gehoͤrigem Maaße und in erforderlicher Eigenſchaft wieder erſtatten koͤnnen.
Man huͤte ſich alſo, jenen Mutterblutfluß zum Beyſpiel, welchen einige blutreiche Frauen gegen das kritiſche Alter bekommen, beſonders, nachdem der Zeitfluß ſchon einige Zeit aufgehoͤrt hatte, manchen weiſen Fluß, Ausfluͤße waͤſſerichter Feuchtigkeiten, als naͤchtliche Schweiſe, welche alle Jahr zu gewiſſen Zeiten wieder kommen, Schwitzen an den Fuͤſſen, unter den Achſeln, um die Schamtheile, hinter den Ohren, beſonders bey ſehr jungen Kindern, periodiſche Bauchfluͤſſe, ſchleimichte Huſten, wodurch die Bruſt erleichtert wird, flechtenartige oder andere Ausſchlaͤge, welche alle Jahr, beſonders im Fruͤhjahr und Herbſt eintreffen, die Ausſchlaͤge der Kinder u. ſ. w. — man huͤte ſich, ſage ich, dergleichen Zufaͤlle zu unterdruͤcken.
Sie fordern die Klugheit eines weitausſehenden Arztes; und kann dieſer die Grundlage davon, den Stoff entweder gar nicht, oder nicht ohne Schaden wegſchaffen, ſo laſſe er ſie, was und wie ſie ſind.
Man leſe Zimmermann von der Erfahrung 4tes Buch 10tes Kapitel, woraus ich hier nichts angefuͤhrt habe, obſchon es wichtige Beobachtungen enthaͤlt.
Ich habe mich bey dieſem Gegenſtande mit Vorbedacht etwas lange aufgehalten, theils, weil jeder Schaden, der von gehinderter Wirkſamkeit der Natur entſpringt, einen Beweis fuͤr den Werth ihrer Beſtrebungen abgiebt; theils weil ich es ſowohl fuͤr die Sache ſelbſt, als zur Verſtaͤndniß meiner folgenden Unterſuchungen fuͤr hoͤchſt wichtig hielt, meine Leſer mit der wohlthaͤtigen Natur, und mit dem Unterſchiede von Krankheit und Zufall vollſtaͤndig bekannt zu machen.
Fölgerungsſatz. §. 11.
Aus allem dem bisher geſagten wage ich es, einen Folgerungsſatz abzuleiten, naͤmlich:
Daß die Natur viele und groſſe Krankheiten durch eigne Kräfte zu heilen im Stande ſey, wenn ihr nur die Hinderniße aus dem Weege geräumt werden.
Dieſen wichtigen Satz werden folgende Betrachtungen noch mehr aufklaͤren und beſtaͤttigen:
Es iſt jedem Arzte bekannt, daß eine und die naͤmliche Krankheit durch die entgegengeſetzteſten Heilarten, obſchon mit ſehr ungleichem Gluͤcke, endlich aber dennoch vollſtaͤndig gehoben werde.
In dieſer Naturbegebenheit liegt der Grund, warum die Aerzte uͤber die Anzeigen der ſogenannten groſſen, ſehr wirkſamen Heilmittel, als: Aderlaͤſſe, Brech- und Purgiermittel, Blaſenpflaſter, Kampfer, Kina, u. ſ. w. ſo wenig einſtimmig werden koͤnnen.
Jeder ſah die naͤmliche Krankheit unter gleichen Umſtaͤnden durch ganz andre Mittel geheilt werden, als welche der andere fuͤr die einzig ſichern und heilſamen anruͤhmt.
Am Ende hat die Beobachtung entweder von einem oder von beyden keine andere Quelle, als die wirkſamen Naturkraͤfte, welche nicht nur die Krankheit, ſondern auch die widrige Heilart beſieget haben, weil keiner genug gethan hatte, um dieſelben ganz zu erdruͤcken.
Im entzuͤndlichen Seitenſtiche haͤlt Dieſer ein Blaſenpflaſter, wo nicht geradezu fuͤr toͤdlich, den- noch fuͤr hoͤchſt nachtheilig; Jener tadelt das Aderlaſſen, und weis auſſer einem Zugpflaſter keine Rettung.
Dieſer leitet im Gallfieber den Tod von Blutausleerungen her, und ſeinem Nachbar iſt im ſchwerſten Gallfieber zu allen Zeiten Blut abgezapfet worden, und er iſt geneſen.
Im naͤchſt folgenden Theile werde ich zeigen, wie die der Krankheit gemaͤßeſte Heilart von den unaͤchten zu unterſcheiden iſt.
In allem Falle bleibt die erfolgte Herſtellung ein ſtrenger Beweiß von dem Heilvermoͤgen der Natur.
Wer hat den mineraliſchen Saͤuren je die Kraft, einen Speichelfluß zu erregen, zugeſchrieben?
Man gebe ſie in dem Eiterungsfieber faulichter, oder mit einem Faulfieber verbundener Blattern; nebſt dem, daß ſie den Harn und die Stuͤhle haͤufiger machen, die erſchoͤpfenden Durchfaͤlle unterdruͤcken, die Heftigkeit des Fiebers maͤßigen, die Hitze und den Durſt daͤmpfen, und die Bangigkeiten heben, bewirken ſie auch ganz vortrefflich einen heilſamen Speichelfluß.
— Alle ſtaͤrkenden Mittel, Eiſen, Kina, Wein erregen ebenfalls den Speichelfluß, nachdem erſchoͤpfte Koͤrper lange Zeit ohne allen Erfolg Queckſilber gebraucht haben.
— Kaltes Waſſer in dem Zeitpunkt der Kochung gallichter und faulichter Krankheiten, haͤufig getrunken, erleichtert die kritiſchen Ausleerungen, indem es Erbrechen, gallichte Durchfaͤlle, haͤufigen truͤben Harn, oder allgemeine, klebrichte Schweiße erregt.
Das naͤmliche leiſtet manchmal eine gute Flaſche Wein, mehr oder weniger, koͤmmt blos auf die Beſchaffenheit der Nebenumſtaͤnde an.
— Wenn von Ueberfuͤllung des Magens mit verdorbenen oder gaͤhrenden Speiſen eine hoͤchſt ſchmerzhafte Krampfkolik entſteht, ſo wird alles, was den Krampf loͤſet, eine kleine Aderlaͤſſe, Hoffmanniſche Tropfen, warme mit Kamillenabſud bereitete Baͤhungen u. d. gl. ein erwuͤnſchtes und erleichterndes Erbrechen zuwege bringen.
— In den Ruͤckfaͤllen von vernachlaͤßigten Abfuͤhrungen oder zu fruͤhzeitigen Fehlern in Ruͤckſicht der Nahrung werden bittere Magenmittel den unverdauten Stoff entweder veraͤhnlichen helfen, oder denſelben durch ein eigenmaͤchtig bewirktes Erbrechen oder Abweichen aus dem Leibe fuͤhren.
— Nachdem man zuweilen alles verſucht hat, einen Schweiß, einen Stuhl zu erhalten, ſo geſchieht dieſes ſehr leicht, ſo bald man nur einige Tropfen Blut abgezapft, oder die Heilmittel zu einer angemeßnern Zeit dargereicht hat.
Zacutus Luſitanus drehete einem, der die Hirnwuth hatte, einen in Form eines Sternes geſpaltenen Federkiel in der Naſe herum; es entſtund ein Naſenbluten, und alſobald folgten Schweiß und Bauchfluß.
— Wie viele Krankheiten werden durch die bloſſe Veraͤnderung der Nahrung, des Wohnortes, der Jahrszeit, des Alters, des Gemuͤthszuſtandes vollſtaͤndig geheilt, da ſie bey den kraͤftigſten Mitteln unter andern Umſtaͤnden unheilbar waren!
Die ungeſunden Bewohner der aſiatiſchen Inſel Batavia erhalten in kurzer Zeit ihre Geſundheit, wenn ſie nach den unweit von ihrer Hauptſtadt entlegenen Gebirgen reiſen. —
Wer heilt in allen dieſen Faͤllen, die Heilmittel, oder die Natur?
Wenn bey einem Blatternkranken die Natur gehindert iſt, den Blatterſtoff auf die Haut zu verwerfen, und die krampfhafte von zu maͤchtigem Reize entſtandene Schnuͤrung wird durch eine Aderlaͤſſe, durch Mohnſaft, durch ein laues Baad geloͤſet, worauf der Blatternausbruch gluͤcklich von ſtatten geht; was hat hier der Arzt, was hat die Natur gethan?
Was iſt die Urſache, warum das naͤmliche Verfahren nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde verſchiedene und entgegengeſetzte Wirkungen hervor bringt? —
Hier wird eine Aderlaͤße das Fieber, den Blutfluß, die Kopfſchmerzen, die Zuckungen ſtillen; dort wird ſie das Fieber heftiger, den Blutfluß haͤufiger, die Schmerzen unertraͤglicher, und die Zuckungen in Zittern, heftige Kraͤmpfe und Sehnenhuͤpfen ausarten machen.
Einmal ſtuͤrzet das Brechmittel in eine toͤdliche Schwaͤche, in den Brand; und ein andermal werden eben dieſe Uebel augenblicklich dadurch gehoben.
Der elektriſche Strom befoͤrdert oder verzoͤgert den Umlauf der Saͤfte, je nachdem er ein Hinderniß aus dem Weege geſchaffet, oder einen Reitz verurſacht hat.
§. 12.
Bey den meiſten Krankheiten, von denen Jedermann uͤberzeugt iſt, daß ſie ihre eigne ſpezifiſche Natur haben, iſt es bisher noch faſt immer allein das Werk der Natur, die Eigenheiten zu zerſtoͤhren.
Wir haben kein eignes, ſpezifiſches Gegenmittel, zum wenigſten bedoͤrfen wir deſſelben nicht, gegen den Scharlach, die Maſern, den Frieſel, die Kraͤze, die Blattern u. ſ. w. Wir beſtimmen unſer ganzes Verfahren nach allgemeinen Heilanzeigen; das heißet, wo wir ein Hinderniß entdecken, welches das Beſtreben der Natur unterdruͤcken, irre fuͤhren oder unmaͤßig machen koͤnnte, da ſind wir beſorgt, es nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde mittelſt verſchiedener Kunſtgriffe, bald durch ein kuͤhlende, hizende, bald eine ſtaͤrkende, erſchlappende Heilart zu entfernen, und uͤberlaſſen das Uebrige der Natur.
Vielleicht beruht der Erfolg der ſogenannten ſpezifiſchen Mitteln groͤßtentheils darauf, daß ſie ein uns unbekanntes Hinderniß, auf eine uns unbekannte Weiſe, heben, und dann die Natur das Uebrige uͤbernimmt.
Dinge, die zwar etwas Allgemeines mit einander gemein, aber ſonſt ganz verſchiedene ſinnliche Eigenſchaften haben, thun nicht ſelten die naͤmliche Wirkung.
Man hatte lange geglaubt, der Scharbock koͤnne nur vermittelſt der ſcharfen Pflanzen, als Rettige, Meerrettige (Kreen)
Senf, Loͤffelkraut, Erdrauch u. ſ. w. geheilt werden.
Spaͤter entdeckte man eine vorzuͤgliche Wirkung im Sauerkraut; eine noch vorzuͤglichere in dem Malztrank; und nun hat Macbride gezeigt, daß durchaus alle Pflanzen, wenn ſie nur friſch ſind, den Scharbock heilen.
Alle haben dieſes gemein, daß ſie die Saͤfte verduͤnnen, daß ſie dem Koͤrper eine groſſe Menge fixer Luft zufuͤhren u. ſ. w. — In alten veneriſchen Zufaͤllen thut der Schierling oft beſſere Dienſte, als das Queckſilber; man weis aber, daß Schierling und Queckſilber in die Druͤſen wirken, mit welchen das Luſtſeuchegift die naͤchſte Verwandſchaft hat, und die es folglich vorzuͤglich anzugreifen pflegt.
Introductio methodica in Theoriam & Praxin Medicinæ P. II. p. 346.
In der Bleykolik ſcheint eine Kraͤuſelung und Schnuͤrung der Schleimwerkzeuge, vornehmlich der kleinen Gedaͤrmdruͤſen, die Grundurſache des Uibels zu ſeyn:
Nun ſehe ich aber auch, daß alles, was auf was immer fuͤr eine Art dieſe krampfhafte, trockne Schnuͤrung zu heben im Stande iſt, die Bleykolik mit mehr oder weniger Gluͤck zu heilen vermag.
Euſtache, Tronchin, Piccard, Boisduval und Bürette glauben, der einzige Weeg, dem Kranken nicht nur Linderung, ſondern ſelbſt die Geſundheit wieder zu verſchaffen, ſey, daß man ihn von Oben und Unten ſtark ausleere:
Zu dieſem Zwecke verordnen ſie Klyſtieren, Purgier- und Brechmittel, und ſie verſichern, die Kraͤmpfe und Zuckungen wuͤrden durch erweichende, oͤlichte, beruhigende Mittel nur noch heftiger.
Hingegen beſchuldigt de Haen mit den meiſten andern die Brech und Purgiermittel dieſer Zweckwidrigen Wirkung; weil er glaubt, der dadurch ausgeleerte Schleim und gallichte Unrath ſeye nur eine Folge der Kraͤmpfe, wodurch alſo der Darmkanal ſeiner Schluͤpfrigkeit beraubt, die Schnuͤrungen und Verſtopfungen hartnaͤckiger gemacht werden.
Eben dieſes ließe ſich von der haͤufigen, gruͤnen Galle, welche Piccard und Boisduval in der von verdorbenem Apfelwein entſtandenen Kolik abgehen ſahen, behaupten.
Joh. Alex. von Brambilla haͤlt keine andere Arzney gegen dieſes ſchmerzhafte Uebel angezeigt, als ſolche, deren Wirkung erweichend und beruhigend iſt, z. B. ſuͤſſes Mandeloͤl und Sydenhams fluͤſſiges Laudanum, was er durch die bewaͤhrte Vorbeugungskur mir Speck, Butter, Milch, Mandelmilch u. d. gl. beſtaͤttigt.
Er laͤſt hoͤchſtens Abfuͤhrungen von Manna und Oelen zu.
Chalmers lobt den blauen Vitriol, wenn er mit andern Mitteln verbunden iſt.
Andere preiſen den Alaun.
Odier ſah einen Mahler durch den Gebrauch des Rizinusoͤl geneſen.
Der Brechweinſtein in reichlichem Getraͤnke aufgeloͤſet, ſoll viele Kuren bewirkt haben.
Viele getrauen ſich nichts, als laue, erweichende Baͤder, und eben ſolche Getraͤnke zu verordnen.
Andere halten das Aderlaſſen theils fuͤr unentbehrlich, theils fuͤr das beſte Befoͤrderungsmittel der Kur, obſchon wieder andere nicht das geringſte Entzuͤndungsartige an der Bleykolick entdecken koͤnnen, und folglich alles Blutlaſſen fuͤr uͤberfluͤſſig, wo nicht fuͤr ſchaͤdlich halten.
Stoll verordnete ungewoͤhnlich ſtarke Gaben Mohnſaft, und vernachlaͤßigte mit Vorbedacht alle Zeichen einer gallichten Unreinigkeit; wenn ihn nicht etwa die Jahrszeit oder die Beſchaffenheit der herrſchenden Krankheit darauf aufmerkſam machten.
Einem jungen Mahler, der dieſe Krankheit in hohem Grade hatte, wobey ſich viele Zeichen von angehaͤufter Galle aͤußerten, als: mit dickem, lockerm, gelbem Schleime beladene Zunge, bitterer Mund, Eckel, Erbrechen, ſtarker Schwindel, gallichter Harn u. ſ. w. gab ich durch fuͤnf Tage jedesmal innerhalb vier und zwanzig Stunden fuͤnfzehn Gran Mohnſaft, und er genaß ohne allen Ueberbleibſel; hat auch ſeit zwey Jahren nicht das geringſte mehr davon empfunden.
Samml. auserleſ. Abhand. 1 B.
Arhandl. der R. k. k. Joſephiniſchen Akademie 1 B. S. 170.
S aml. aus.
Abh. B. 4. S. 478.
In der Kolick von herben Obſtſaͤuren, die mit der Bleykolick wahrſcheinlich die Austrocknung und Kraͤuſelung der Druͤſen gemein hat, empfiehlt der Freyher v. Störk den Schierlingauszug, den auch ich, nach den unten anzuzeigenden Maßregeln in gehoͤriger Gabe dargereicht, vortreflich und ſchnell wirken ſah. —
Alle dieſe Mittel loͤſen den Krampf theils unmittelbar, wie der Mohnſaft, die erweichenden oͤlichten Dinge, theils mittelſt der Ableitung deſſelben, wie der Alaun, der Vitriol, der Brechweinſtein u. ſ. w.
Ob meine Nebengedanken von der Natur dieſer Kolicken, von der Wirkungsart der meiſten ſpezifiſchen Mitteln richtig ſind, oder nicht, iſt hier ziemlich gleichguͤltig.
Von allen dieſen verſchiedenen Heilarten wiſſen uns die Aerzte gluͤckliche Kuren aufzuſtellen; und dieſes iſt, freylich nicht zur ſonderlichen Ehre der Aerzte, faſt in allen bekannten Krankheiten der Fall.
Es muß alſo wahr ſeyn, daß die Kunſt die Hinderniſſe, und die Natur die Krankheit hebe.
Sollten auch wirklich einige Arzneyen eine unmittelbare Kraft auf das Weſen der Krankheit haben, wie man dieſes von der peruvianiſchen Rinde gegen das Wechſelfieber, von dem Queckſilber gegen das Blattern- und Luſtſeuchengift, u. ſ. w. behauptet:
ſo wird theils ihre Wirkung allzeit ſchaͤdlich, wenn ſie gegen die Abſichten der Natur gebraucht werden, oder ſie bleiben fruchtlos, wenn ſie nicht durch ihre Mitwirkung unterſtuͤzt eben dieſe Abſichten befoͤrdern helfen.
Daher der ſchlechte Erfolg der Arzneyen, die zur Unzeit des Jahres, des Tages der Krankheit gereicht werden; daher die ſchwere Heilung der Luſtſeuche und der Gicht im Winter und in ſchlechtbeſchaffenen Koͤrpern; wenn der Waſſerſuͤchtige neben einem Sumpfe, und der, ſo am Faulfieber liegt, im Spitale oder Kerker ſchwer zu heilen ſind, ſo geſchieht dieſes um der Hinderniſſe willen, deren Beſeitigung bey einerley Heilart die Wirkſamkeit der Natur ungemein unterſtuͤzt, welche dann in Gemeinſchaft mit der Kunſt eine baldige Geneſung zu Stande bringt.
§. 13.
Ich wiederhole es alſo, daß die Mittel der Kunſt nur ſelten die Krankheit unmittelbar angreifen, und daß wir ſie in den meiſten Faͤllen beynahe alle ſo, wie Hippokrates, Sydenham, und Boerhave die Aderlaͤſſen anſahen, als bloße Paliativmittel anſehen muͤſſen, womit wir ſchlechterdings mehr nicht ausrichten koͤnnen, als den Heilkraͤften der Natur freye Haͤnde verſchaffen, wo ſie ihnen gebunden ſind; ſie leiten, wo ſie irre gehen; und wo ſie in Unmaͤßigkeit ausarten oder erliegen, gehoͤrig einſchraͤnken und unterſtuͤtzen.
Der Arzt kann nur den Kranken ſo vorbereiten, daß die Natur die ſeinem Uebel anpaſſende Wirkung aͤuſſern, die erforderlichen Zufaͤlle in guter Ordnung erregen, und ſo die dem geſunden Zuſtande deſſelben angemeſſene Beſchaffenheit bewirken koͤnne.
Darin liegt die Aufloͤſung jenes groſſen Raͤthfels, warum Afteraͤrzte und alte Weiber nicht ſelten mit einem einfachen Kraͤuterabſude, einem unwirkſamen Pflaſter Uebel heilen, an denen die nur zu geſchaͤftige Kunſt der beruͤhmteſten Maͤnner geſcheitert hat.
Iſt es alſo nicht ein billiger Wunſch, daß ſich Aerzte, welche ſich nicht einer tiefen Kenntniß der Krankheiten bewußt ſind, beſonders in langwierigen Gebrechen aͤuſſerſt ſparſam zu einer gewaltſamen Heilart entſchlieſſen moͤgten?
Es iſt gleich gefehlt, die Natur, wenn ſie heimlich oder offenbar wirkſam iſt, von ihrem Weege ableiten, oder ſie, ehe ſie etwas bewirken kann, unnuͤtzer Weiſe anſpornen; und es iſt oft das groͤßte Verdienſt, bey all ihren Unternehmungen den muͤßigen Zuſchauer zu machen.
Baillou ſetzte daher ein ſo großes Vertrauen auf die Natur, daß er von ihr in wenig Tagen mehr erwartete, als der Arzt mit allen ſeinen Anordnungen ausrichten kann.
Denn, obſchon die heilſamen Hilfsmittel der Kunſt hoch zu ſchaͤtzen ſind, ſo ſind doch die Hilfsmittel der Natur nicht weniger ſchaͤtzbar.
„Es werden dadurch, ſagt Tulpius, zuweilen Kranke gerettet, welche ſich auſſer den Grenzen der menſchlichen Hilfe befinden.
Die Natur laͤßt nichts unverſucht, ehe das edle Werk des menſchlichen Koͤrpers zerſtoͤhrt wird.
Iſt der Weeg nach oben zu verſchloſſen, ſo bahnt ſie ſich einen Weeg nach unten zu; findet ſie hier gleiche Hinderniſſe, ſo ſucht ſie ſeitwaͤrts einen Ausweeg.
Sie ſchlaͤgt zur Rettung des Menſchen alle moͤglichen Weege ein.„
Wenn es nun uͤbrigens noch wahr iſt, daß die Heilungen der Natur die angemeſſendſten, und bey guͤnſtigen Umſtaͤnden und gehoͤriger Unterſtuͤtzung die vollkommenſten ſind; ſo ſollte ſich jeder ausuͤbende Arzt das groſſe Geſetz tief in die Seele graben:
Ohne ſehr wichtigen Beweggrund kein Uebel unmittelbar anzugreifen; ſondern nur die Natur fähig zu machen, daſſelbe einenmächtig zu heben.
Zweyter Abſchnitt.
Vom Heilvermoͤgen der Kunſt.
§. 35.
Bis daher bin ich der Lobredner der Natur geweſen, und habe die Grenzen der Kunſt gezeigt, indem ich ihr auſſer dem Vermoͤgen, die Hinderniſſe zu heben, nichts eingeraͤumt habe.
— Iſt aber darum die Kunſt entbehrlich?
Sind die Aerzte uͤberfluͤſſige Glieder der Geſellſchaft? — —
Es herrſchen Geſetze in der thieriſchen Haushaltung, vermoͤg welcher auf gewiſſe Veranlaſſungen Bewegungen erfolgen, oder unterdruͤckt werden, die keineswegs zur Erhaltung derſelben beytragen.
Die Koͤrperwelt hat dieſes mit der ſittlichen gemein, daß das Uebel eine unzertrennliche Folge derjenigen Einrichtung iſt, welche zum Leben, zum Wachsthum, zur Geſundheit und Erhaltung noͤthig war.
Nicht alle Zufaͤlle, das heißet, nicht alles, was eine krankhafte Beſchaffenheit veranlaſſet; nicht alles, worinn die gekraͤnkten Lebenskraͤfte von ihrer natuͤrlichen Wirkung abweichen, kann als wohlthaͤtige Anſtalt betrachtet werden.
Der Menſch ſollte ſterben — Es mußte alſo die Kraft, ihn zu toͤdten, in ſeine Natur gelegt ſeyn.
Aber, ſo wie es ſeiner Willkuͤhr uͤberlaſſen wurde, ſeinen Untergang muthwilliger Weiſe zu beſchleunigen; ſo iſt auch ſein Geiſt jener Kenntniſſe faͤhig gemacht worden, wodurch er Unfaͤlle vorſehen, verhuͤten und heilen kann.
Er kann die unnuͤtzen Bewegungen der Natur unterdruͤcken, die irrigen zu recht weiſen, die traͤgen beſchleunigen, die zu heftigen maͤſſigen, und die nachtheiligen abwenden, ſchwaͤchen oder zernichten.
Nicht ſelten erringt die Kunſt noch den Sieg uͤber einen Feind, an dem die Natur erlegen war.
Es iſt alſo hoͤchſt wichtig, das Unvermoͤgen der Natur kennen zu lernen, auch ihr ihre Grenzen zu beſtimmen, wodurch ſich von ſelbſt zeigen wird, wie weit ſich das Gebiet der Kunſt erſtrecke.
§. 15.
Von den zwey und vierzig Kranken, deren Geſchichten Hippokrates in dem erſten und dritten Buche von den Landſeuchen aufgezeichnet hat, ſind vier und zwanzig geſtorben.
Und von einigen wird ausdruͤcklich gemeldet, daß Er oder andere Hilfsmittel der Kunſt angewendet hatten.
Allen Umſtaͤnden nach ſchraͤnkte ſich Hippokrates allermeiſt auf die bloſſe Beobachtung der Natur ein; er war mehr Zuſchauer, als Arzt.
Daher nannte Asklepiades ſein Betragen eine Betrachtung über den Tod.
Es war dieſes auch das beſte Mittel, die kranke Natur in ihrem ganzen Umfange kennen zu lernen.
Und in dieſer Hinſicht ſind die Werke der Alten, vorzuͤglich des Hippokrates unſchaͤtzbare Denkmaͤler des menſchlichen Scharfſinnes.
Wo die Natur durch ein gewaltſames Verfahren der Kunſt alle Augenblicke von ihrer Bahne abgefuͤhrt wird, da iſt es nicht moͤglich, ihre Weege kennen zu lernen; und ohne dieſe Kenntniß waͤre alles Beſtreben der neuern Heilkunde ein blindes Wuͤrfelſpiel geblieben.
Aber bekannt mit dem Verlauf der Krankheiten, mit ihrer Gefahr und mit den Hilfsmitteln der Natur, war es den Neuern nicht mehr ſo ſchwer, das Heilgeſchaͤft auf einen ſo hohen Grad von Vollkommenheit zu bringen, daß man mit Vertrauen von der Zukunft erwarten kann, ſie werde auch viele von den uns noch unheilbaren Uebeln theils verhuͤten theils uͤberwinden lernen.
Zu allen Zeiten waren die Fieber die allgemeinſten Feinde des menſchlichen Geſchlechtes.
Vom Krebs bis zum Steinbock, ſagt Black, durch alle Gegenden des Aequators, oder auf dem mittleren heiſſen Striche der Erde ſind Wechſelfieber, aber vor allen andern, nachlaſſende Fieber und Ruhren faſt die einzigen Krankheiten.
Sie reiben, (ſich ſelbſt uͤberlaſſen) ganze Heere von Menſchen auf.
Waͤhrend der periodiſchen regnichten Jahrszeiten in den Wendezirkeln, inſonderheit da, wo ſie mit Waͤldern und Moraͤſten angefuͤllt ſind, und an neuen noch unbebaueten Pflanzoͤrtern verheeren dieſe Fieber oft wie die Peſt in Aegypten; und zuweilen toͤdten ſie nach einem oder zwey Anfaͤllen, wenn ſie nicht bald gehoben werden, den Arzt, den Richter, den Prieſter ſchleunig nach einander bey ihren Beſuchen.
Sie raffen nicht allein eine groſſe Menge Menſchen, inſonderheit von den europaͤiſchen Koloniſten unmittelbar weg, ſondern wenn ſie nicht gehoͤrig behandelt werden, oder wenn Geneſende wegen unordentlicher Lebensart Ruͤckfaͤlle bekommen, ſo endigen ſie ſich oft in toͤdtliche chroniſche Krankheiten, welche denen aͤhnlich ſind, welche von Wechſelfiebern zu entſtehen pflegen, als: Krankheiten des Magens, der Verdauungswerkzeuge, der Leber und des Darmkanals; gallichte Unreinigkeiten, Gelbſucht, Auszehrung, Waſſerſucht.
Ehedem, faͤhrt er fort, ſcheinen die Fieber in London und in ganz England, und wahrſcheinlich auch in ganz Europa viel haͤufiger und toͤdtlicher geweſen zu ſeyn, als jezt; ihre eigentliche Beſchaffenheit und ihre Heilung ſind den Aerzten jezt viel bekannter; und wir beſitzen weit wirkſamere Hilfsmittel, und ſind geſchickter in der Anwendung.
In dieſem beſondern Falle zeichnet ſich die neuere Arzneykunſt, und vorzuͤglich die Arzneykunſt dieſes Jahrhunderts, ſehr aus, welches wir ohne Stolz ruͤhmen koͤnnen. — —
Wir haben neuere richtige Liſten, in welchen bey einer einſichtsvollen und geſchickten Behandlung von zweyhundert Kranken an nachlaſſenden Fiebern nur ein einziger geſtorben iſt: und ſelbſt bey den Nerven- und Faulfiebern waren die Geſtorbenen in einem geringen Verhaͤltniß gegen die Lebengebliebenen; da hingegen bey einer andern und unrichtigen Behandlung die Haͤlfte, und oft der groͤſte Theil der Kranken ſtarb.
Die Beſtaͤttigung dieſer Behauptungen kann man bey Lind, Miliar, Robinſon, Clarke, Lettſom, Sims und andern finden.
Wilhelm Blaks Vergleichung der Sterblichkeit des menſchlichen Geſchlechts in allen Altern, Krankheiten und Ungluͤcksfaͤllen. S. 65.
§. 16.
Es iſt ausgemacht, daß in vielen Faͤllen eine verkehrte Heilart weit mehr ſchade, als die ſich ſelbſt uͤberlaſſene Natur ſchaden kann.
Die hitzigen Krankheiten haben ſich zwar von allen Zeiten her bis auf den heutigen Tag aͤußerſt toͤdlich bewieſen.
Allein ihre Toͤdtlichkeit hat durch das hitzige Verfahren, durch die leidige Sucht, das Gift aus dem Leibe treiben zu wollen, welches noch zu Sydenhams Zeiten das herrſchende war, ungemein zugenommen.
Dazumal ſtarben unter zehen ſechſe, beym Hippokrates etwan eben ſo viele oder vielmehr weniger. —
Bald nach Sydenham kaum mehr einer — und wie ſehr wird der Werth der Kunſt erhoͤhet, wo von zweyhunderten nur einer ſtarb!
Eben ſo verhielt es ſich mit den Pocken.
Die Sterblichkeit daran iſt aber jederzeit weit groͤſſer geweſen, weil unter hundert kaum 3—5 davon verſchont bleiben, und unter denen, die davon befallen werden, im Durchſchnitt der 7—12te ſtirbt.
Dieſes Verhaͤltniß wird aber, auſſer ſehr ſchlimmen Epidemien, bey einer guten Heilart unendlich viel geringer.
Von den Eingeimpften ſtirbt unter fuͤnfhundert kaum einer, weil nur aͤußerſt ſelten nicht ganz gutartige Pocken entſtehen.
Statt dem falſchen Wahn, das Pockengift durch ein hitziges Verhalten aus den innern Theilen nach der Haut zu treiben, ſuchen wir jezt auf alle Art, durch die freye kuͤhle Luft, durch kuͤhlende Arzneyen u. ſ. w. das Blatternfieber zu vermindern.
Dadurch verhuͤten wir eine ſchlimme Ausartung der Saͤfte, ein zu haͤufiges Erzeugniß von Eiterſtoff, kommen den Folgen des Eiterungsfiebers und eben ſo jenen des von der Einſaugung des Eiters entſtehenden hektiſchen Fiebers zuvor; ohne von allen den ſonſt gewoͤhnlichen ungluͤcklichen Ueberbleibſeln zu reden, wovon wir allermeiſt nichts erfahren, als: verdorbene Leibesbeſchaffenheit, zerrißne Geſichter, Auszehrungen, Eiterverſammlungen, Geſchwuͤre, bloͤde Augen, Blindheit u. ſ. w.
A a O S. 77.
Die Schwindſucht und Epilepſie waren ſonſt zu Clausthal ſehr haͤufig.
Die Beſchaͤftigung, Nahrungsmittel und oft wiederkommende Huſten gaben zu den gewoͤhnlichſten Uranfaͤngen der Schwindſucht, den Lungenknoten, Gelegenheit; Lentin aber hat ſie ſelten gemacht, indem er gleich zu Anfang eines mit Heiſerkeit! verbundenen brauſenden trocknen Huſtens Blaſenpflaſter, und im fernern Verlauf Meerzwiebelhoͤnig und Ammoniakgummi verordnete.
Die fallende Sucht hatte ihren Urſprung groͤſtentheils von Wuͤrmern, oder von zuruͤckgetriebenem Ausſchlag am Kopf, welche er ebenfalls gehoͤrig behandelte.
Beytraͤge zur ausuͤb.
Arz. S. 14.
Jener Krampf, der von Verletzungen der Nerven entſteht, und ſich oft nicht ehe, als einige Tage nach der Verletzung, ja ſogar erſt dann einſtellet, wenn der Schmerz von der Wunde ſchon gehoben iſt, war noch vor einigen Jahren nur ſelten heilbar, was er doch jezt bey unſern wirkſamern, und in angemeßenen Gaben dargereichten Arzneien in den meiſten Faͤllen iſt.
Nach Süßmilch ſind die Koliken, die Krankheiten der Kinder am Kopf und von unordentlicher Bildung der Hirnſchale, die toͤdtlichen Zufaͤlle der Kindbetterinnen und die Kraͤmpfe uͤberhaupt:
— Nach Franks Zuſaͤtzen die kalten Fieber, beſonders die mit Schlafſucht und Schlagfluͤſſen begleiteten Fieber, die Gall- und Faulfieber, die Pocken und Maſern, die Frieſel- und Fleckfieber, ſeitdem man ſie theils beſſer zu behandeln gelernt hat, theils weniger der Natur allein uͤberlaͤſt, obſchon ſie haͤufiger geworden ſind, dennoch weniger gefaͤhrlich.
Ich zweifle, ob die Aerzte jemals mit den Kennzeichen der verſchiedenen Lungenſuchten hinlaͤnglich vertraut waren.
Denn die Berechnung, daß von 7—9 etwa einer geheilt werde, — durch die gewoͤhnliche Heilart, mittelſt erſchlappender Getraͤnke und fleiſſiger Aderlaͤſſen u. d. gl. geheilt werde, — ſcheint mir noch immer uͤbertrieben zu ſeyn.
Alle die, ſo ich bisher als wahrhaft lungenſuͤchtige erkannt habe, ſind mir unter dieſen Umſtaͤnden geſtorben.
Fuͤnf, die es von andern dafuͤr erklaͤrt und verlaſſen waren, habe ich geheilt.
Aber da war die Lungenſucht zweimal mit der Kraͤze, und mit offenbaren Verſtopfungen der Baucheingeweide verbunden; einmal war ſie die Folge eines zuruͤckgetriebenen Kopfgrindes; einmal war ſie vom Kinderſaͤugen, und einmal vom ſchnellen Wachſen entſtanden.
In jedem Falle waͤren die Kranken ſowohl durch die Natur als eine noch mehr ſchwaͤchende und ausleerende Heilart geſtorben.
Die Erfahrungen eines Salvadory verſprechen fuͤr diejenigen Faͤlle, wo ſchwache Daukraͤfte und Schlappheit der Lungen die Lungenſucht veranlaſſen, eine ſehr troſtvolle Ausſicht.
§. 17.
Nichts kann der Kunſt zur groͤſſern Ehre gereichen, als die alltaͤgliche Erfahrung der beſten Aerzte, daß die Machtſpruͤche des Hippokrates, jene unverfaͤlſchten Zeugniſſe von der Wirkſamkeit und den Grenzen der Natur, zu unſern Zeiten beynahe ihre ganze Kraft verloren haben.
Schwerlich wird ein Arzt im Stande ſeyn, außer dem ganzen Verlauf einer Krankheit, und ohne offenbar toͤdtliche Zerſtoͤhrung, einen Umſtand ausfindig zu machen, bey deſſen Erſcheinung der Tod jedesmal unausbleiblich, oder das Uibel zum wenigſten unheilbar geweſen waͤre.
Galen und Düret fanden die auf den Wahnwitz erfolgenden Konyulſionen toͤdtlich, und Mead ſagt, daß die fallende Sucht, welche auf den Wahnwitz folgt, unheilbar ſey:
Zimmermann hat in dem Wahnwitz ſehr oft Zuckungen und Kraͤmpfe geſehen.
Er hat ſie aber auch dazumal nicht toͤdtlich gefunden, ſondern vielmehr wahrgenommen, daß man von dem Wahnwitz in Konvulſionen, und von dieſen wieder in den Wahnwitz verfallen, und dennoch ſich wieder erholen kann.
Er hatte vier Jahre lang ein Weib unter den Augen, das zugleich mit der wuͤtenden Geilheit und der fallenden Sucht befallen war. —
Dem Hippokrates waren Bewegungen der Hand gegen die Stirne, vielfaͤltiges Ausgreifen in die Luft, Suchen und Zupfen an den Betttuchen und den Waͤnden noch toͤdlich:
Wir heilen unſere Kranken bey allen dieſen Zufaͤllen. —
Im hieſigen Krankenhauſe ſah ich den Hr. Doktor Beutel, obſchon er in einem Faulfieber ſchon das gelaͤhmte Schlingen hatte, wobey man die Arzneyen, wie in einen holen Sack, fallen hoͤrt, unter Stoll noch geneſen.
— Die Zeichen der Verwerfungen nach den Gehirnhoͤlen oder dem Ruͤckgrad und dem verlaͤngerten Gehirnmark ſind uns bey weitem nicht mehr ſo ſchrecklich, wie ſie es noch vor wenigen Jahren waren.
Durch zur rechten Zeit angebrachte aͤußerliche Reize und kleine Blutlaͤßen zu einer oder zwey Unzen wiſſen wir die Wiedereinſaugung der ſcharfen Lymphe zu bewirken.
— Kämpf hat uns gelehrt, den noch von Boerhave fuͤr unheilbar erklaͤrten Glasſchleim aufzuloͤſen.
— Die Verſuche mit dem Lorberkirſchenwaſſer werden uns vielleicht noch die vom Durchſchwitzen der gerinnbaren Lymphe entſtandenen Verwachſungen, Engbruͤſtigkeiten und Unfruchtbarkeiten heilen lehren. —
Man hielt es immer fuͤr eine ſehr ſchlimme Vorherdeutung, wenn im entzuͤndlichen Seitenſtiche vor dem Ende des vierten Tags keine Entſcheidung durch gekochten Auswurf zu Stande kam; aber Strack hat das Gefahrvolle dieſes Umſtandes vereitelt.
Eben dieſer Seitenſtich war von Hippokrates fuͤr toͤdlich erklaͤrt, wenn er eine ſchwangere Frau befiel.
Dieſes geſchah bey der fuͤnf und vierzigjaͤhrigen Dame, welche im neunten Monate ſchwanger war, aber uͤbrigens eine verdorbne Leibesbeſchaſſenheit hatte, deren Geſchichte Morgagni erzaͤhlt.
Er ſetzt aber hinzu: “Wenn dergleichen Faͤlle bey den Alten ſo leicht toͤdlich waren, ſo geſchah es deßwegen, weil ſolche Kranken die ſtrenge Heilart derſelben nicht aushalten konnten.„
Sie pflegten ſolchen Weibern bis zur Ohnmacht Ader zu laſſen.
Bey maͤßigem und behutſamem Blutlaſſen u. ſ. w. iſt es nicht nur ihm, es iſt auch mir gelungen, und es gelingt jetzt allen Aerzten, dieſe Kranken zu retten, wovon ebenfalls Strak ein hoͤchſt merkwuͤrdiges Beyſpiel anfuͤhrt.
Ein eingeſperrter Bruch mit der Schwangerſchaft, beſonders wenn die Darmgicht hinzukoͤmmt, wird noch jezt von ſehr vielen fuͤr toͤdtlich gehalten.
Ich behandelte 1785 eine außerordentlich magere, lange, ſchwarzgallichte, von Anſchoppungen einer zaͤhen gallichten Unreinigkeit immerwaͤhrend gequaͤlte Frau Johanna Puff.
Sie hatte ſchon mehrere Tage keine Leibesoͤffnung, und der Leiſtenbruch, der ſonſt, wenn ſie im Bette lag, zuruͤckgieng, war nicht mehr zuruͤckzubringen.
Sie fieng an, unaufhoͤrlich zu brechen.
Bald verbreitete ſich die Entzuͤndung uͤber alle haͤutigen Eingeweide des Unterleibs, ſo, daß die Zeichen, welche ſonſt bey den einzelnen Entzuͤndungen vorkommen, hier alleſammt zuſammen trafen.
Es waren alſo der Magen, die diken und duͤnnen Gedaͤrme, die Harnblaſe und die Gebaͤrmutter aufs deutlichſte entzuͤndet.
Dabey war ſie im dritten Monate ſchwanger.
Mehr aus Fuͤrwitz, um den Verlauf der Krankheit zu beobachten, und um mir keine Vorwuͤrfe einiger Nachlaͤßigkeit zuzuziehen, als in der Hoffnung, zu helfen, entſchloß ich mich, allen meinen Kraͤften aufzubieten, und zu verſuchen, was die Kunſt vermag.
Von innern Arzneyen iſt keine Rede; denn es war nichts auszudenken, wovon ſie nur ein Kaffeloͤffelchenvoll ertragen haͤtte.
Ich richtete daher mein ganzes Verfahren gegen die allgemeine Entzuͤndung ein, doch ſo, daß ich mehr den Brand zu verhuͤten, als die Entzuͤndung auf einmal zu brechen, beſorgt war, weil die Entkraͤftung ohnehin ſchon den hoͤchſten Grad erreicht hatte.
Waͤhrend dem die Zufaͤlle am heftigſten tobten, gieng die Leibesfrucht ab.
Dieſe war vom Nabel an bis uͤber den ganzen obern Koͤrper, Arme, Bruſt, Ruͤcken, Kopf dunkelroth entzuͤndet; der untere Theil, der Hintere, die untere Gegend des Bauches und die Schenkel und Fuͤße hatten die natuͤrliche Farbe.
Ich gab ſie dem Herrn Profeſſor Barth welcher ſie in ſeiner Sammlung aufbewahrte; der Weingeiſt veraͤnderte die rothe Farbe in eine bleich braune.
Auf dieſen Abgang folgten einige zu einem Pfund ſchwere Klumpen gerinnbarer mit Blut gemiſchten Lymphe.
Einige Tage ſpaͤter bekam ſie in einer Nacht uͤber zwanzig haͤufige Stuͤhle eines weisgelben, eiterfoͤrmigen Schlammes, worauf die Geneſung ihren deutlichen Anfang nahm.
Nach vier Jahren wurde dieſe Frau von einem Knaben gluͤcklich entbunden, der aber bald uͤber und uͤber ſchwarzgruͤn und gelb wurde, zu einem Todengeribbe einſchnurrte und ſtarb.
Noch jezt behaupten die Aerzte, daß das Knirſchen mit den Zaͤhnen nebſt Irreſeyn toͤdlich ſey.
Die Frau, z. B. welche an dem kalten Brunnen wohnte, bekam den 6ten Tag Knirſchen mit den Zaͤhnen, und ſtarb den 24ten.
Indeſſen knirſchte Franz Je ſtl mit den Zaͤhnen und ſprach irre; Klara Sied (wovon unten) knirſchte fuͤrchterlich, ſprach irre und raſete; beyde kamen davon.
Zu Ende dieſes Kapitels und im zweyten Theile, wo ich von der Unſicherheit der Vorherkuͤndigungen reden werde, ſoll dieſer auch in andern Ruͤckſichten wichtige Gegenſtand erlaͤutert werden.
Bemerkungen uͤber den Seitenſtich 64te Krankengeſchicht.
Epiſt. XX. Nro 9.
A. a. O. 85te Krankengeſchichte.
Le Roi Vorherkuͤndigungen S. 36. Nro. 29.
§. 18.
Nicht weniger nuͤtzlich erweiſet ſich die Kunſt, wo es auf Ausrottung und Abwendung dieſer Art Feinde des Menſchengeſchlechts ankoͤmmt.
Von der Peſt, ſagt Blak, daß ſie jetzt hauptſaͤchlich in Conſtantinopel und Groſcairo in Aegypten eingeſchloſſen waͤre, indem dieſe beyden Staͤdte die urſpruͤnglichen, oder wenigſtens die vornehmſten Oerter ſind, wo ſie beſtaͤndig unterhalten, und ausgebruͤtet wird; ferner in verſchiedene Seeſtaͤdte in Aſien und Africa, die am Archipelagus und am mittellaͤndiſchen Meere liegen; naͤmlich: Smyrna, Aleppo, Tripoli, Tunis, Algier u. ſ. w. „In vielen Staͤdten wird das Peſtgift geheget, und bis zur groͤßten Boͤsartigkeit angehaͤuft; in einigen iſt dieſe Krankheit alle Jahre, oder alle drey Jahre epidemiſch.
Heutiges Tages ſchuͤttet ſie ihr Gift allein auf die mahomedaniſchen Nationen aus, deren Vorurtheile und Unwiſſenheit, die mit religioͤſen Ungereimtheiten von Praͤdeſtination durchwebt ſind, ihrer Herrſchaft freyen Lauf und Thaͤtigkeit geben.
Durch einen ſolchen einfaͤltigen und enthuſiaſtiſchen Glauben an den Inhalt des Alcorans, verbunden mit groſſer Dummheit in den Wiſſenſchaften und in der Weltweisheit, werden die Mahomedaner aufgemuntert, wehrlos und unbeſonnen dieſem boshafteſten und ſchreklichſten Feinde entgegen zu gehen.„
Krankheiten die gewiſſen Gegenden eigen waren, und Theils von der Luft, den Winden, den Waͤſſern, theils von der Nahrung und Lebensart abhaͤngen, hat man vielfaͤltig ausgerottet, ſobald die Aerzte ihre Entſtehungsart eingeſehen haben.
Hieher gehoͤren das Austrocknen ſchaͤdlicher Suͤmpfe, das Anpflanzen und Aushauen der Waldungen, das Ab- und Antragen der Berge, das Ableiten ſchaͤdlicher Quellen, und das Graben geſunder Bruͤnnen, die guten Anſtalten gegen einreißende Seuchen, ſchlechte Nahrung, ſchaͤdliche Kleidung, ausſchweifende Sitten, ungeſunde Ehen u. ſ. w.
A. a. O. S. 91.
Vollſtaͤndig uͤber all dieſes ſehe man Fnk’s mediziniſche Polizey.
So viel mag einſtweilen im Allgemeinen genug ſeyn, die Ehre der Kunſt zu vertheidigen.
Ich gehe nun zu beſondern Betrachtungen uͤber.
Faͤlle, wo die Beſtrebungen der Natur mangelhaft oder nachtheilig ſind. §. 19.
Oben haben wir freylich geſehen, daß bey guͤnſtigen Umſtaͤnden die Natur faſt alle Krankheiten, von der geringſten Unpaͤßlichkeit bis zur Peſt, aus eigner Kraft zu heilen vermag.
Und dieſes war nothwendig, damit der Arzt die Weege kennen lernte, auf welchen er eine hilfreiche Mitwirkung an der Natur finden wird. —
Aber die Umſtaͤnde ſind oft ſo unguͤnſtig, die Hinderniße ſo unuͤberwindlich, daß die Unthaͤtigkeit des Arztes hoͤchſt ſchaͤdlich und in der That nur gar zu oft zu einer wahrhaften Betrachtung uͤber den Tod werden muß.
Ich will jetzt die Faͤlle hererzaͤhlen, wo die Natur muͤßig, traͤg, unvermoͤgend, nachtheilig und uͤbermaͤßig iſt, oder es zum wenigſten zu ſeyn ſcheint.
§. 20.
Muͤßig, zu traͤg oder ganz unvermoͤgend iſt ſie uͤberhaupt in Krankheiten, wo nur die lymphatiſchen Theile angegriffen ſind; in allen Arten von Auszehrungen und Schwindſuchten; in allen Krankheiten, die von Schwaͤche der Faſern, von Verderbniß der Saͤfte entſtehen; in allen Arten rachitiſcher, veneriſcher, ſkrophuloͤſer, und gichtfluͤßiger Zufaͤlle; bey einer uͤbeln Beſchaffenheit des ganzen Koͤrpers; in Verhaͤrtungen, Waſſerſuchten, Blutfluͤßen von ſcharfer aͤtzender Feuchtigkeit, zerfreſſenen Gefaͤßen, aufgeloͤſtem Blute, erſchlappten Faſern; bey kraͤnklichen, verdorbenen Perſonen, im Scharbock mit und ohne Fieber, mit oder ohne Ausſchlag; in dem hoͤchſten Grad von Aufloͤſung bey Faulfiebern, ſchlimmen Blattern; daher gehoͤrt auch das mehr oder weniger hartnaͤckige Erbrechen, die veralteten Bauchfluͤſſe, Ruhren, der Ausfluß des Magens- und des Gedaͤrmſaftes, der Leberfluß, der Harnfluß, der weiße Fluß, wenn ſie von Unthaͤtigkeit und Laͤhmung des Magens, der Gedaͤrme, der Leber, der Nieren, der Gebaͤrmutter, der Harnblaſe entſtehen; in allen Blutfluͤſſen, die eine Laͤhmung zum Grunde haben, z. B. nach zu ſchnellen oder zu gewaltſamen Geburten, beſonders wo eine groſſe Menge Gewaͤßer angehaͤufet war; im Fall der verhaltenen Reinigung, in Blutanſchoppungen der Gekroͤsgefaͤße von zuruͤckgehaltenem Goldaderfluß; bey zuruͤckgetrettenen Ausſchlaͤgen; in innerlichen Eiterungen, in boͤsartigen Wechſelfiebern; in der Betaͤubung, der Hirnwuth, der Gallenkrankheit oder dem Brechdurchfall; in den ſchmerzhaften Unverdaulichkeiten, auf welche ein immerwaͤhrend empfindlicher und ſchwacher Magen zuruͤckbleibt, wenn das Uebel allein der Natur uͤberlaſſen wird; bey der zuruͤckgetrettenen Gicht, und uͤberhaupt in allen Faͤllen, wo Verſetzungen aus den unedleren Theilen nach den edlern ſtatt haben; in den verſchiedenen Arten von Scheintod; in veralteten Uebeln der Eingeweide; in den Faͤllen, wo ſich Eiter oder Waſſer oder andere zaͤhe, klebrichte Subſtanzen in der Bruſt, den Hirn- und Bauchhoͤhlen oder im Zellengewebe angeſammelt haben; bey betaͤubenden Giften, oder einem angehaͤuften, faulen Unrath im Magen oder den uͤbrigen Eingeweiden des Unterleibs, wovon oft die ſchrecklichſten Ohnmachten, und gaͤnzliche Betaͤubung der Lebenskraͤfte entſtehen; wenn Geſchwuͤre austrocknen, Peſtbeulen verſchwinden, nicht genug anſchwellen, oder die Verwerfungen geradezu nach den edlern Theilen geſchehen; in gewiſſen Arten der Fallſucht; in der Gicht mehr oder weniger, je nachdem die Quelle hartnaͤckiger oder an Erzeugung des Gichtſtoffes ergiebiger iſt; außer den Anfaͤllen des Podagra; im Krebs; im Bauch und Ruͤckenkrampf (Epi- und Opiſthotonus) in der Hundswuth; im Schlagfluß; in der Hypochondrie, Hiſterie, in den Krankheiten des Verſtandes und des Gemuͤthes; in allen Fiebern faulichter Beſchaffenheit; in den Nervenfiebern, Schleimfiebern, und uͤberhaupt groͤßtentheils in allen angebornen Krankheiten; in der brandigen Braͤune, den rothlaufartigen Entzuͤndungen der innern Theile, der Peſt; in zaͤhen, kleiſterartigen Verſtopfungen des Pfortaderſyſtems; in der Doͤrrſucht ſowohl bey Kindern als Erwachſenen; in der Ruͤckendarre; den meiſten Arten von Gelbſucht; in den rotzigen, ſchleimichten Anhaͤufungen der Lungen, und den Durchfaͤllen bey ſehr alten Perſonen u. ſ. w.
In allen dieſen Faͤllen muß das Heilgeſchaͤft den Haͤnden der Natur entriſſen werden; denn, obſchon ſie manchmal gewiſſe Beſtrebungen aͤußert, ſo richtet ſie doch nur ſelten etwas Erhebliches aus.
So zum Beyſpiel, macht ſie in der Luſtſeuche hie und da kleine Ausfaͤlle; durch das habituelle, hektiſche Fieber, welches vom veneriſchen Gift entſteht, und mit Verluſt der Eßluſt, mager werden, ſchlafloſen Naͤchten und blaſſem Ausſehen verknuͤpft iſt, bezwingt ſie einige von den veneriſchen Ausſchlaͤgen oder Knoten auf der Beinhaut, den Knochen, den Sehnen oder andern Theilen.
Allein, bald kehren die alten Zufaͤlle zuruͤck, und nie bringt die Natur eine vollkommene Zerſtoͤhrung des Luſtſeuchengiftes zu Stande.
— In den Krankheiten des Unterleibes veranſtaltet ſie bald krampfhafte Schauer, wodurch die Verſtopfungen der kleinſten Gefaͤße losgeſchuͤttelt werden ſollten, bald fieberhafte Hize; bald bewirkt ſie auf einige Zeit ein wohlthaͤtiges Wechſelfieber, bald einen Bauchfluß; bald entleert ſie zum Theil die Anſchoppungen der Pfortader durch den Goldaderfluß oder durch Blutharnen, Blutbrechen ꝛc.; aber Sie kann den feſten Theilen ihre gehoͤrige Reizbarkeit, ihre Schnellkraft, und den fluͤßigen ihre gute Miſchung nicht wieder geben; folglich faͤngt das alte Uebel in wenig Tagen wieder eben ſo viel zu wachſen an, als es zuvor vermindert worden war.
Geben wir endlich zu, daß die Natur hie und da in den angefuͤhrten Faͤllen vollkommen ſiege, ſo kann doch nicht gelaͤugnet werden, daß ſie tauſendfaͤltige, muͤhſame Umwege mache, und erſt in Jahren erhalte, was die Kunſt in wenig Tagen geleiſtet haͤtte.
Man uͤberſehe die Krankengeſchichten des Hippokrates; nicht ſelten ſchleppten ſie ſich uͤber hundert Tage hinaus; ihr Verlauf war ſchwankend, und abwechſelnd; ihre Entſcheidungen geſchahen meiſtens nur theilweis und unvollkommen; die Ruͤckfaͤlle waren haͤufig.
Alles dieſes koͤnnen wir alle Tage beobachten, wo auch nur unbedeutende Uebel, als geringe Rheumatismen, Katharrhe, oder Unpaͤßlichkeiten von Unreinigkeit der Gedaͤrme ſich ſelbſt uͤberlaſſen werden.
In dem Katharr, der 1787. hier herrſchte, hatten die Leute bey einer ſchlechten oder ganz vernachlaͤßigten Heilart durchgaͤngig vier und ſechs Wochen zu thun, nebſt dem, daß bey manchen der Stoff zu allerley Bruſtkrankheiten, langwierigen Rheumatismen ꝛc. zuruͤckblieb.
Die aber gut behandelt wurden, genaſen alle innerhalb 4 Tagen vollſtaͤndig.
An einem einzigen ſchwarzgallichten und geſchwaͤchten Manne hatte ich 8 Tage zu thun.
Schulzenkranz hat ein Maͤdchen hergeſtellt, an welcher die Natur drey Jahre lang offenbar und umſonſt bemuͤht war, den Zeitfluß in Gang zu bringen.
Der Speichelfluß bey dem Wahnſinnigen des Perfekt hatte ſchon acht Monate gedauert, ohne daß der Kranke geheilt war.
Wie lange geht es zu, bis in der Melancholie, dem Wahnſinne u. ſ. w. eine Krampfadergeſchwulſt, eine Blutſchwaͤre, ein Goldaderfluß, ein Hautausſchlag, eine Ruhr, oder andere wohlthaͤtige Ausleerungen, oder ein Wechſelfieber entſtehen, wodurch der Krankheitsſtoff aufgeloͤſet, von den edlern Theilen weggeſchaffet und ausgeleeret wird!
Und dann hinterlaſſen dergleichen Zufaͤlle manchmal noch hoͤchſt verdruͤßliche Folgen, zum Beyſpiele, groſſe Entkraͤftung, Hohlgaͤnge und andere boͤſartige Geſchwuͤre.
Bezwingt die Natur hie und da ein boͤſartiges Nervenfieber, ſo bleiben ebenfalls nur ſelten nicht uͤble Folgen, als: Taubheit, periodiſche Vergeſſenheit ꝛc. zuruͤck.
— Der Kopfgrind faͤngt oft vor dem zweyten Jahre an, und bekleitet die Kranken bis in die Jahre der Mannbarkeit, wenn er ganz vernachlaͤßigt wird.
Wer aber hier den Plan und das Verfahren der Natur kennt, der wird ihn ohne alle Gefahr in ſechs oder acht Wochen heilen koͤnnen.
Bey ſieben Kindern vom zweyten bis ins zehnte Jahr in einem Hauſe, welche alle auf einmal offene Koͤpfe hatten, verordnete ich die das Beſtreben der Natur unterſtuͤtzenden Mittel.
Man fragte noch anderſtwo um Rath; meine Vorſchriften wurden als ein verwegenes Unternehmen verworfen.
Statt dieſer wurde nun alle acht Tage jedem Kinde eine Gabe Kindermeth (hydromel infantum) gegeben; nebſt dem der Kopf von dem Ungeziefer gereinigt, und fleißig Cacao Butter eingeſchmiert.
Nach zwey Monaten war noch kein Anſehen von Heilung; aber allen fuhren an den Fingern rothe Beulen auf; bey dem einen Maͤdchen, welches gewoͤhnlich ein blaſſeres Ausſehen hatte, entſtunden an mehreren Stellen der Schenkeln, des Ruͤckens und Hinterns breite, im Anfang hellrothe, bald naͤſſende Flecken, welche zu oberflaͤchlichen Geſchwuͤren wurden.
Man war nun uͤberzeugt, daß dieſes Verfahren nichts nuͤtze, und drang in mich, dem Uibel einmal ein Ende zu machen.
Ich ließ meine erſten Arzneyen, die man vors Fenſter geſtellt hatte, gebrauchen, und innerhalb vierzehn Tagen waren alle geſund, ohne daß ſich jemals der geringſte Unfall geaͤuſſert haͤtte.
Saml. aus. Abh. X. V. S. 738.
In dem Kapitel von den Krankheiten der Alter und Geſchlechter und von den Zufaͤllen der Entwicklung werde ich mein Verfahren mit jenem der Natur vergleichen.
Und in dem Kapitel von der Nachahmung der Natur werde ich alle aͤhnliche Faͤlle zuſammenſtellen.
Ein junger Mann verfiel nach vielen ausgeſtandenen Unpaͤßlichkeiten endlich in ein abzehrendes Fieber mit allen Arten von Nervenzufaͤllen.
Alle Mittel blieben fruchtlos; endlich brachte man ihm in der Abſicht, die ausgetrockneten, eingeſchrumpften Faſern zu erweichen, oͤlichte und ſchleimichte Dinge in groſſer Menge durch alle Weege bey, und gab keine anderen aufloͤſenden und abfuͤhrenden Mittel mehr, als Manna mit Mandeloͤl.
Es wurden ſechs volle Monate erfodert, die trockne, ſproͤde, ſchuppichte Haut wieder geſchmeidig zu machen.
Erſt lange nach der Geneſung entdeckte er, daß ſein dazumal gewoͤhnlicher Tiſchwein mit Silberglaͤtte verfaͤlſchet war.
Um wie viel fruͤher wuͤrden ihn die bekannten paſſenden Mittel geheilt haben!
Wie unendlich oft dieſes der Fall ſeye, und wie ſehr die Kunſt die Heilungen ſowohl der Natur als des gewoͤhnlichen Verfahrens der Aerzte beſchleunigen koͤnne, werde ich bey einer ſpaͤtern Gelegenheit zeigen.
Vorzuͤglich iſt die Natur unzulaͤnglich in zuſammengeſetzten verwickelten, Krankheiten, obſchon ſie bey jeder, wenn ſie allein geblieben waͤre, zugereicht haͤtte.
Wenn Entzuͤndungen mit Gallſtoff verbunden ſind, ſo fodert dieſe Verwicklung einen groſſen Kenner, um die wichtigſten Heilanzeigen und die angemeſſendſten Zeiten der Heilmittel zu treffen.
Die Beſtrebungen der Natur ſind hier verwirrt; der entzuͤndliche Reiz wird durch den Gallſtoff verſtaͤrkt, und dieſer durch jenen ſchaͤrfer gemacht; Die Maſchine wird unter dieſem getheilten Kampfe zu ſehr zerruͤttet; die Entſcheidungen hindern und ſtoͤhren eine die andere; ſie werden uͤbermaͤßig oder unzulaͤnglich; und dann geben ſie mit der hinterlaſſenen Schwaͤche zu haͤufigen Ruͤckfaͤllen Anlaß, oder die vorige Geſundheit kann nicht wieder ihr Feſtigkeit erhalten.
So iſt es uͤberhaupt bey jeder andern Verbindung.
Wenn Nervenfieber, Gall- oder Faulfieber zu Blattern, oder Gall- und Faulfieber zu Nervenfiebern oder Entzuͤndungen ſtoſſen, u. d. gl.; ſo hat man unendlich viel weniger von der Natur zu erwarten, als in einer jeden dieſer abgeſonderten Krankheiten.
— Nicht ſelten geht dieſes ſo weit, daß, ſo lange eine ſolche Verbindung ſtatt hat, keine Zufaͤlle von einem der zwey vereinigten Uebeln entſtehen, bis das eine gehoben oder ſehr vermindert iſt.
Die Luſtſeuche z. B. wird allermeiſt von andern Krankheiten verdeckt ꝛc.
Davon mehr in 3ten Kap.
§. 21.
Uebermaͤßig und nachtheilig wirkt die Natur uͤberall, wo blos zufaͤllige, das iſt, nicht wohlthaͤtige Fieber entſtehen, z. B. im Falle eines zerſtoͤhrenden Giftes, Verletzung der nervichten Theile; wenn ein Stein oder andere Koͤrper durch eine aͤußere Gewalt in eine Hoͤle ſind getrieben worden, oder wenn ſelbſt in den innern Theilen des Koͤrpers dergleichen harte, rauhe, ſpizige, eckichte ſtein-kalch-knochenartige Mißwaͤchſe erzeugt werden.
Von der Art war jener langwierige, mit einer weißen Materie gemiſchte Bauchfluß, den Bonnet bey einem ein und ein halbjaͤhrigen Knaben beobachtete; er ſtarb an der Abzehrung.
Die Leber fuͤllte den ganzen Unterleib aus, und war ſkirrhoͤs, die Gallenblaſe und das Milz waren ebenfalls ſehr groß.
Eine Frau, bey welcher ein Bauchfluß vierzehn Jahre anhielt, und die ſieben Monate vor dem Tode in einer Minute dreyzehnmal zu Stuhle gehen muſte, hatte Gallenſteine.
Bey einem ſechsjaͤhrigen Knaben, der ein hektiſches Fieber, und immerwaͤhrenden bald trocknen bald ſchleimichten Huſten hatte, und endlich bis auf die Knochen abgezehrt ſtarb, fand ich die Leber, den Magen, die Gedaͤrme, das Zwerchfell vielfaͤltig untereinander verwachſen, und ſowohl die Leber, als, aber vorzuͤglich das Milz auf der ganzen Oberflaͤche dicht mit kleinen, unregelmaͤßigen, ſteinartigen Verhaͤrtungen beſetzt.
In ſolchen Faͤllen muß nothwendig jede Bewegung der Natur die Zufaͤlle verſchlimmern.
Eben dieſes geſchieht beym Blaſenſtein und allen Krankheiten des Unterleibs oder der Bruſt, welche von Gallenſteinen, veralteten Verſtopfungen, Verhaͤrtungen, Polipen, Kraͤuſelung der Nerven, unordentlicher Bewegung des Lebensſtoffes u. ſ. w. herkommen.
In jenen Blutfluͤſſen, welche von Aftergewaͤchſen, von der gaͤnzlich oder theilweiſe abgeloͤſten Nachgeburt, von zuruͤckgebliebenen fremden Koͤrpern unterhalten werden, nebſt vielen andern Arten von Blutfluͤſſen, Blutbrechen, Blutdurchfaͤllen, unmaͤßigen Ausleerungen durch Brechen, erſchoͤpfende Durchfaͤlle, die Gallenkrankheit von aͤhnlichen oder andern ſcharf wirkenden Urſachen.
In dem Sticken bey der feuchten, krampfhaften, trocknen Engbruͤſtigkeit; im Krampfhuſten; in der Engbruͤſtigkeit, die von beiſenden, ſcharfen, zuſammenziehenden Dingen erregt wird; im Schluchzen, in den Verzerrungen, Zuckungen, oͤrtlichen und allgemeinen Kraͤmpfen, Krampfkolicken, in zu heftigen Entzuͤndungen u. ſ. w.
In allen dieſen Faͤllen muß der Arzt die Bewegungen der Natur entweder ganz unterdruͤcken, oder ihnen einen maͤßigern Grad, und eine andere Richtung geben.
§. 22.
Die Unſicherheit des Verfahrens der Natur faͤllt bey innern Eiterungen am meiſten ins Auge: Sie hat mancherley Schwierigkeiten zu uͤberwinden; muß nicht ſelten ihren gewohnten Geſetzen gerade entgegen wirken, bis ſie hie und da einen Ausgang durchs Zellengewebe, die Ribbenmuskeln, den Harn, die Stuͤhle oder den Auswurf findet; die umliegenden Theile ſind oft ſchlapper; von einem immerwaͤhrenden Dunſt erweicht.
— Wenn nun die Lebenskraft nicht ſehr lebhaft iſt, ſo werden dieſe weit geneigter ſeyn, den Eiterſtoff aufzunehmen, und zu beherbergen, als die uͤbrigen Weege.
Selbſt diejenigen Mittel; deren ſich die Natur zu bedienen pflegt, um den Eiter herauszuſchaffen, als: Huſten, Nieſen, Erbrechen, erzeugen oft die ſchlimmſten Folgen, gaͤhlinge Erſtickungen, neue Blutanhaͤufungen und Entzuͤndungen, Zerreiſſungen, Blutſtuͤrze.
Bleibt der Eiter ſtocken, ſo wird er ſcharf und duͤnn, graͤbt und verſickert ſich in Hoͤlungen, hindert das Vernarben der Geſchwuͤre, wird eingeſogen, verdirbt die ganze Leibesbeſchaffenheit, und erregt ein hektiſches Fieber.
Ueberhaupt alle Ausleerungen durch uneigne Weege, wenn z. B. der Zeitfluß durch die Lunge, die Bruſtwarzen ꝛc. ausgeleert wird, ſind Folgen irriger Beſtrebungen der Natur.
Ich verlaſſe nun dieſen Gegenſtand; nicht, weil ich ihn erſchoͤpft zu haben glaube; ſondern weil in dieſem Theile noch vielfaͤltige Gelegenheit ſeyn wird, das Vermoͤgen und Unvermoͤgen der Natur und der Kunſt gegen einander abzuwaͤgen.
Zweifel uͤber die Beſtimmung des Unvermoͤgens der Natur, und Kennzeichen deſſelben. §. 23.
Bey dieſer Ueberſicht habe ich zwar, ſo gut ſich’s thun ließ, die zweydeutigen Faͤlle von der Zahl derjenigen, wo die Natur auf eine oder die andere Weiſe nichts zu Vermoͤgen ſcheint, ausgeſchloſſen.
— Allein, wer iſt uns Buͤrge, daß dieſes die Grenzen der Natur ſind? —
Wer kennt ſo jede geheime Triebfeder, jeden verborgenen Gang der Lebenskraͤfte, wodurch ſie die Erhaltung der thieriſchen Haushaltung zu bewirken ſtreben? —
Wer kann mit Zuverſicht ſagen:
Hier liegt die Natur in Ohnmacht; — Hier wird ſie die Maſchine gewaltſam zerſtoͤhren?
Die Schriftſteller ſind noch immer bemuͤht, eine groſſe Menge von Zeichen aufzuſtellen, wodurch wir das Unvermoͤgen der Natur erkennen ſollen.
Nebſt den oben benannten Zufaͤllen, deren Gegenwart ſchon allermeiſt den Verfall der Natur anzeigen, will ich hier die gewoͤhnlichſten Erſcheinungen, welche in fieberhaften Krankheiten einen uͤblen Ausgang drohen, anfuͤhren.
Daher gehoͤren:
Ein dummer, eingenommener ſchwerer Kopf, als wenn er mit Bley ausgefuͤllt waͤre; heftige Kopfſchmerzen; Schwindel; Ohrenbrauſen; Taubheit; Verruͤckung des Verſtandes; Verluſt des Gedaͤchtniſſes, ſo daß man den vertrauteſten Freund nicht mehr kennt; heftige oder ſtille Verwirrung des Hauptes; Irreſeyn, welches mit dem Fieber in keinem Verhaͤltniß ſteht, beſonders wenn es noch heftig bleibt oder zunimmt, wo der Puls und die Kraͤfte ſchwaͤcher werden; raſendes Irreſeyn; Irreſeyn, wobey der Kranke Dinge verabſcheut, die zu ſeiner Erhaltung noͤthig ſind; Irreſeyn mit Springen der Sennen, mit konvulſiviſchen Bewegungen in den Haͤnden, den Augen, den Muskeln des Geſichts, des Halſes, des Kopfs, mit epileptiſchen Konvulſionen, mit Knirſchen der Zaͤhne; Aufhoͤren des Irreſeyns mit Raſerey ohne Grund; der halbe Schlag; Schlafloſigkeit; Schlafſucht mit wachenden und geſchloſſenen Augen; verdrehte, ſchmuzige, unempfindliche, ſehr empfindliche, ſehr rothe, gelbe, gruͤne, ſpielende, halbverſchloſſene, ſtarre, ſehr hervorſtehende, zuruͤckgezogene, tiefliegende, wider den Willen thraͤnende, unbewegliche, in die Hoͤhe gerichtete, ungleiche, glaͤſerne, ſehr matte und lebloſe, wilde Augen; das Fliegen von Staͤubchen vor denſelben, und das Sehen der Gegenſtaͤnde, wie durch einen Nebel; oder wenn ſie glaͤnzen, ſehr verdunkelt ſind, wie wenn die Hornhaut mit einer Haut uͤberzogen waͤre; Blindheit, beſonders am Ende eines hizigen Fiebers; oͤfteres Nießen ohne Urſache, hauptſaͤchlich in der Hirnwuth, in Bruſtentzuͤndungen; ein beſtaͤndig fauler Geruch in der Naſe, den die umſtehenden nicht ſpuͤren; herunterhaͤngende, blaue, kalte Lippen und Augenlieder; offenſtehender oder hartnaͤckig geſchloßner Mund; Mundſchwaͤmme; herunterhaͤngende Kinnlade; ſehr trockne, rauhe, kalte, geborſtene, ſtarre, ſteife, unbewegliche, gelaͤhmte, geſchwollene, zitternde, ſehr rothe, ganz ſchlappe, zuſammen geſchruͤmpfte, zuruͤckgezogene, mit ſchwarzen Schwaͤmmchen beſetzte, bleyfaͤrbige, laue oder ſchwarze Zunge; Trockenheit des Mundes und der Zunge ohne Durſt, und bey ſonſt feuchter Haut; hingegen eine feuchte Zunge mit ſehr ſtarkem Darſt; Knirſchen mit den Zaͤhnen; beſtaͤndiges Kauen; unreine mit einer ſchwarzen, ſchleimichten Kruſte uͤberzogene Zunge, Zaͤhne und Lippen; zitternde Zunge, wenn ſie ausgeſtreckt wird, oder Unvermoͤgen, ſie auszuſtrecken; Ausſpucken der Speiſen, des Getraͤnkes, oder der Arzneyen; Speichelfluß; Eckel; Erbrechen einer blauen, ſchwarzen, ſtinkenden, faulen, blutigen, wie Gruͤnſpann gefaͤrbten Unreinigkeit mit und ohne Schmerzen; ein mit Gefahr einer Erſtickung und unter dem Trinken mit einem Geraͤuſche verbundenes Schlingen; Hundskrampf; unwillkuͤhrliches, krampfhaftes Laͤcheln (Riſus Sardonius); Etwas ungewoͤhnliches in der Sprache; Stammeln; langſames Antworten; Geſpraͤchigkeit; Haſtigkeit im Sprechen; gaͤnzliche Sprachloſigkeit; beſtaͤndiges vor ſich hin Murmlen; ein ploͤzlicher heftiger Appetit; oder Begierde nach ſauren Speiſen und Getraͤnken, oder ſonſt ungewoͤhnlichen Dingen; gaͤnzliche Unfaͤhigkeit zu Schluͤcken, ohne oͤrtliche Hinderniſſe; heftige Schmerzen der Herzgegend; ein ſchwacher und muͤhſamer, kleiner ſehr geſchwinder, ſehr kleiner und langſamer, ſehr langſamer und groſſer, kleiner, ſehr geſchwinder, ſehr langſamer, ungleicher, hoher, ſehr tiefer, faſt nur mit den Bauchmuskeln verrichteter, ſeltner, roͤchlender, ſtinkender, ſehr heißer, kalter, mit einem beſondern Geraͤuſche verbundener Athem, als wenn Schleim die Luftroͤhre und Lunge verſtopfte, oder eine trockne Pergamenthaut hin und her bewegt wuͤrde; tiefe oft wiederholte, unterbrochene Seufzer; ein klaͤgliches mit Seufzen verbundenes Athmen waͤhrend dem Schlafe, wenn es nicht die Wirkung eines Traumes iſt; das beſchwerliche Athemholen, wobey der Athem ausbleibt, wo die Muskeln des Halſes, der Bruſt, und die Naſenfluͤgel heftig bewegt werden; das unterbrochene Athemholen; wenn der Kranke in dem Laufe eines hitzigen Fiebers ſchnell beſchwerliches Athemholen bekoͤmmt, wobey er ſo ſehr beklemmt wird, daß er in dem Bette in die Hoͤhe fahren, und aufgerichtet ſitzen muß; Schlucken; beſonders bey Entzuͤndung des Unterleibs, in Bruͤchen, in der Ruhr, im Miſerere, nach Erſchoͤpfung der Kraͤfte, nach ſtarken Blutfluͤſſen; ſchwarzgallichtes Erbrechen; aufgetriebene, ſehr empfindliche, geſpannte, ſchmerzhafte und klopfende, ſehr heiße, kalte Hypochondrien; unwillkuͤhrlicher Abgang des Harns und des Stuhlgangs; ganz ſchwarzer Abgang; unmaͤßige, ungeſtuͤmme, ganz waͤſſerige, unzeitige, ſchmerzhafte, nichts erleichternde, ſchwarze, aashafte, blutige, lauchfaͤrbige Durchfaͤlle; ein ganz blaſſer, waͤſſerichter, blaßgruͤner, ſchwarzer, mit ſchwarzem, ruſtigem Bodenſatze, ſehr dunkelrother, ſtinkender und faulſchmeckender, vor der Entſcheidung gekochter, chokoladefaͤrbiger, truͤber ſich nicht aufklaͤrender, gefaͤrbter und doch geſchmackloſer, duͤnner gefaͤrbter, oder ungefaͤrbter nicht dick werdender, und ein ſchaͤumender, ſeinen Schaum nicht verlierender Harn; ein hypoſtatiſcher Harn mit wieder zerfallendem Bodenſatz, oder mit einer Wolke, die ſich anfangs auf den Boden des Gefaͤßes ſenkt, allmaͤhlig aber bey den folgenden gelaſſenen Portionen immer hoͤher ſteigt; und endlich ganz verſchwindet; unwiſſender Abgang des Harns und Stuhlganges; Stuhlzwang; ſchmerzhaftes Harnen; unzeitige, zu geringe, und zu ſtarke Blutfluͤſſe, durch alle Ausgaͤnge des Koͤrpers; am Halſe Kopfe; hirsfoͤrmig ſich aͤußernde, unzeitige, kalte, blos oͤrtliche unmaͤßige, entkraͤftende, ſtinkende, leichenartige, klebrichte Schweiße, inſonderheit auf der Bruſt; heftige Schweiße im Anfang hitziger Krankheiten; warme, allgemeine mit einer auſſerordentlichen Schwaͤche, einem uͤblen Ausſehen, mit Angſt, oder andern ſchlimmen Zeichen verbundne Schweiße; ein ſchwacher, kleiner, und zugleich geſchwinder, oder ſehr geſchwinder und ſtarker, ſeine Geſchwindigkeit bis auf hundert dreyſig oder hundert vierzig in Erwachſenen treibender, ſehr ungleicher, oft ausſetzender, zitternder, kaum fuͤhlbarer, huͤpfender, oder aͤußerſt langſamer Puls; ein zuvor entwickelter, ſtarker oder auch harter Puls, der jezt klein, weich und ſchwach wird; der wurmfoͤrmige, ameiſenfoͤrmige, leere, oder weiche, ſchwache und zugleich ausgedehnte Puls, beſonders wenn die Phyſiognomie und die Lage des Kranken damit uͤbereinſtimmen; ein Hang zu Ohnmachten; haͤufige Ohnmachten ſelbſt, oder ohnmaͤchtig werden in aufrechter Stellung, beſonders in boͤsartigen Nervenfiebern, oder ohne vorhergegangenen groſſen Ausleerungen; aͤußerlicher Froſt mit innerlicher Hitze und umgekehrt; oͤftere Schauder; heftige, ziehende, reißende Schmerzen in allen Gliedern; groſſe Niedergeſchlagenheit, oder ungewoͤhnliche H eiterkeit; groſſe Mattigkeit; Zerſchlagenheit in allen Gliedern; heftige Schmerzen im Ruͤcken, in den Lenden gleich im Anfang der Krankheit; gaͤhlinges Zuruͤcktretten dieſer Schmerzen auf edle Theile; Unempfindlichkeit des Koͤrpers und der Seele bey den heftigſten Zufaͤllen; Zittern der Glieder und des ganzen Koͤrpers; Zuckungen; Starrſucht; Laͤhmung uͤber das Kreuz; Fallſucht; blaue Farbe der Naͤgel, der Lippen, der Augenlieder, der Naſe; eine ruſtige Schwaͤrze der ganzen wie mit Schmutz bedeckten Haut; allerley Ausſchlaͤge, Frieſel, Petechien und andere; groſſe Angſt, Unruhe, Bangigkeit, Verzweiflung, Beſtuͤrzung; unmaͤßiges Umherwerfen des ganzen Koͤrpers; Schamloſigkeit; ungeziemende Entbloͤßung des Koͤrpers; Bemuͤhungen aus dem Bette zu laufen; Huͤpfen und Kraͤmpfe in den Sehnen der Handwurzel, des Daumes, oder auch in den ſtaͤrkſten Muskeln, beſonders in jenen, welche den Kopf und Hals bewegen; das Greifen mit den Haͤnden und Fingern auf dem Deckbette, als wenn die Kranken etwas ſuchten; Zittern der Glieder; epileptiſche Konvulſionen am Ende hitziger und langwieriger Krankheiten; Liegen auf dem Ruͤcken; eine ungewoͤhnte unordentliche Lage, auf dem Bauche, mit ausgeſtreckten Haͤnden, Kopf, Halſe; herunter haͤngen der Fuͤſſe aus dem Bette; ſeltſame Verwicklung der Haͤnde und Fuͤſſe; beſtaͤndiges Herunterſchurren des Koͤrpers zu den Fuͤßen, heftige Schmerzen an den Fuͤßen, Schenkeln; blaue Striemen, oder Flecke und Striemen an dieſen Theilen; eine mißfaͤrbige, ſchwarze Farbe derſelben; kalte Gliedmaßen; gluͤhende Haͤnde bey kalten Armen, oder gluͤhende Hitze in der flachen Hand, wobey der Ruͤcken derſelben eiskalt iſt; Entbloͤßen der Haͤnde, Fuͤſſe, des Halſes, der Bruſt, obſchon ſie kalt ſind; Unvermoͤgen, ſich aufrecht zu erhalten, oder zu ſitzen; oder Verlangen, immer aufrecht zu ſitzen, oder gar herum zu gehen; Erleichterung ohne Grund bey ſonſt ſchlimmen Zufaͤllen; eine uͤberſpannte Erhoͤhung der Seelenkraͤfte; eine ploͤtzliche Gleichguͤltigkeit und Gelaſſenheit der Seele; eingefallene Backen und Schlaͤfe; eine ſehr verſtellte, von der natuͤrlichen abweichende Geſichtsbildung; ein ungewohnter, bloͤder und banger, ſtierer, ungleicher, fuͤrchterlicher, trauriger, furchtſamer, zorniger Anblick; das Hippokratiſche Geſicht, das heißet, eine ſpitzige verlaͤngerte Naſe, hohle Augen, eingefallene Schlaͤfe, kalte vorgebogene Ohrenlaͤppchen und Ohren, eine harte, geſpannte, ausgetrocknete Stirn, eine blaßgruͤne, ſchwaͤrzliche oder bleyfaͤrbige Geſichtsfarbe, herabhangende Unterlippe; — beſonders wenn dieſe Zeichen am Ende einer hitzigen Krankheit, die mit bedenklichen Zufaͤllen verbunden war, und welche die Kraͤfte des Kranken erſchoͤpft hatten, bemerkt werden.
Zu den ſeltenern rechnet man das Abfaulen und Brandigwerden der Naſe, der Lippen, der Naͤgel und ganzer Glieder, die Mundſperre, den Todenkrampf und die Waſſerſcheue.
Das Ende aller Wirkſamkeit macht ein Athemholen, welches von Zeit zu Zeit immer ſeltner wird, bis zum letzten Hauche, der ſich durch abſcheuliche, konvulſiviſche Bewegungen in den Muskeln des Mundes zu erkennen giebt. ꝛc. ꝛc.
§. 24.
Je mehr nun von dieſen ſchlimmen Zeichen zuſammen treffen, deſto groͤßer iſt die Gefahr.
Aber ſie ſind von ſehr ungleicher Staͤrke, je nachdem ſie bey verſchiedenen Kranken, Krankheiten, und in verſchiedenen Stufen derſelben erſcheinen.
So ſind die beſchriebenen waͤßerichten, ſchaͤumichten Stuhlgaͤnge, wenn keine Unreinigkeit zugegen iſt, in entzuͤndlichen Fiebern am gefaͤhrlichſten; beſonders wenn ſie ploͤtzlich und mit Ungeſtuͤmm eintreten; die Kraͤfte zuſehends und taͤglich mehr abnehmen, der Puls nach jedem Stuhlgang ſchneller wird, und ſich uͤberhaupt der Kranke ſchlecht dabey befindet. —
In Fleck- und Frieſelfiebern, in Fiebern bey Kindern, bey großer Anhaͤufung gallichter Unreinigkeiten in den erſten Weegen iſt eine Art von Schlafſucht nichts ungewoͤhnliches, aber an ſich nichts ſo bedeutendes.
Der unwillkuͤhrliche Abgang des Harns und der Stuͤhle, das Zupfen und Rupfen an den Bettdecken, das Suchen und Fangen mit den Haͤnden in der Luft, die Entbloͤßung des Koͤrpers, die Schaamloſigkeit, manche ungewoͤhnliche Lage im Bette ſind zuweilen Wirkungen einer leichten Verwirrung des Kopfes, zuweilen Gewohnheiten oder Beſonderheiten.
Vogel hat auch ſchmutzige tief liegende Augen ohne andere ſchlimme Zeichen geſehen.
Halbverſchloſſene Augen mit hervorſcheinendem Weißen im Schlafe ſind zuweilen die Folge von Bauchfluͤſſen, oder weil ſolche Leute auch in geſunden Tagen ſo ſchlafen.
Eben ſo hat er mehrmal Schluchzen in Fiebern ohne Gefahr bemerkt; es entſteht nicht ſelten von den haͤufigen Saͤuren, von zu kalten Getraͤnken, von irgend einer Schaͤrfe, die den Magenmund reizet, von der Empfindlichkeit der innern Haut nach abgefallenen Schwaͤmchen; zuweilen geht es einem entſcheidenden Bauchfluße vorher; er hat es auch nach einem ausgebrochenen Wurme gleich verſchwinden geſehen.
Das Aufhuͤpfen der Flechſen bemerkt man auch in ſonſt gelinden Krankheiten, und ſelbſt in geſunden Menſchen zuweilen bey unruhigem Schlafe.
Bey lebhaften Kindern habe ich oͤfters im Schlafe das fuͤrchterlichſte Zahnknirſchen geſehen.
Verwirrung des Verſtandes, Hirnwuth, die grauſamſten Beaͤngſtigungen, ungemeine Schwachheiten, ja Ohnmachten und Zuckungen ruͤhren zuweilen von einer ſcharfen Galle her.
Bey Kindern ſind Zuckungen in Fiebern nicht ungewoͤhnlich.
Die Wuͤrmer verurſachen die fuͤrchterlichſten Verdrehungen der Augen, Knirſchen mit den Zaͤhnen, Blindheit mit ſehr erweitertem und unbeweglichem Augenſtern.
Bey hyſteriſchen Perſonen ſieht man auch zuweilen in Fiebern Zuckungen, die an ſich von keiner gefaͤhrlichen Bedeutung ſind.
In boͤsartigen, beſonders epidemiſchen Krankheiten iſt der Puls ſehr oft im Anfang voll.
Bey alten Perſonen iſt der ausſetzende Puls nicht bedenklich, wenn er auch keine der groͤbern Ausleerungen, als Harn, Stuhl, Erbrechen anzeigt.
Der ameiſenfoͤrmige Puls iſt, wenn er auf ſtarke Ausleerungen nach Ohnmachten und hyſteriſchen Anfaͤllen folgt, oder bey vielem Schleim in der Lunge, oder wenn er in den wellenfoͤrmigen uͤbergeht, nicht ſehr bedeutend; gallichte ſcharfe Materien, Wuͤrmer, Gemuͤthsunruhe, Blutſtuͤrze ꝛc. koͤnnen den Puls ohne große Gefahr ſonderbar veraͤndern; eben ſo wenig bedeuten die aus aͤhnlichen Urſachen entſtandenen Schwachheiten, Ohnmachten und Aengſten; kalte Gliedmaſſen, ja Kaͤlte des ganzen Koͤrpers ſind in der kritiſchen Stoͤhrung nicht ſelten ohne alle Gefahr; denn die Kranken werden wieder nach und nach warm.
Die fuͤrchterlichſten Zufaͤlle der maskirten Wechſelfieber koͤnnen oft leicht durch die Rinde gehoben werden, da weit geringere in andern Faͤllen ſehr bedenklich ſind; die konvulſiviſchen Verdrehungen der Augaͤpfel ſind im Anfange hitziger Fieber, z. B. in Blattern bey weitem nicht ſo gefaͤhrlich, wie am Ende einer ſolchen Krankheit; eben dieſes gilt von den epileptiſchen Konvulſionen; ſie ſind auch in der Kindheit weniger gefaͤhrlich; uͤberhaupt haben Konvulſionen bey zaͤrtlichen Weibern weniger zu bedeuten.
Der Ausbruch der Blattern wird oft durch ein hartnaͤckiges Brechen verkuͤndigt, welches keine Gefahr wie in andern Krankheiten anzeigt.
Ein faſt brauner, ſchwarzer Urin bey Weib ern, deren Zeitfluß oder Kindbetterreinigung unterdruͤckt ſind; bey Milzſuͤchtigen, bey Naſenbluten und der goldenen Ader, in Fleckfiebern, nach unzeitigen Geburten iſt von keiner ſo ſchlimmen Bedeutung, ja manchmal ſogar kritiſch.
Die monatliche Reinigung, wenn ſie in den gewoͤhnlichen Krankheiten erſcheint, iſt bald guͤnſtig, bald nachtheilig; aber in der Peſt hat ſie eine unerſetzliche Entkraͤftung und den Tod zur Folge. ꝛc. ꝛc. ꝛc.
Handbuch der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft.
Ferner hat jede Epidemie ihre Eigenheiten, ſo, daß in dieſer ein gutes Zeichen iſt, wobey in jener der Tod nimmer verhuͤtet werden kann.
— Gerade ſo verhaͤlt es ſich mit den guͤnſtigen Zufaͤllen; wenn ſie in einer Krankheit guͤnſtig ſind, ſo ſind ſie in der andern gewiſſe Vorboten des Todes. —
Man bedenke alſo, wie weit der Arzt hinausſehen muß, wenn er, was immer fuͤr einen Zuſtand, richtig beurtheilen will!
§. 25.
Obſchon alle dieſe Erſcheinungen §. 23. jedem Arzte aufs genaueſte bekannt ſeyn muͤſſen; ſo haben ſie dennoch, ohne der Ausnahmen §. 24 zu gedenken, im allgemeinen keinen andern Werth, als daß ſie uns das Unvermoͤgen der Natur uͤberhaupt zu erkennen geben.
Wie erkennen wir aber, worinn eigentlich das Unvermoͤgen beſtehe, um auf beſtimmte Heilanzeigen gefuͤhrt werden zu koͤnnen?
Die Natur muß unterſtuͤzt werden:
aber ſoll man ſtaͤrken oder ſchwaͤchen; reizen oder ſtumpf machen; naͤhren oder Hunger leiden laſſen?
Soll man das, was die Natur angefangen hat, vermehren oder unterdruͤcken? —
Wir pflegen allermeiſt die Bedeutungen der Erſcheinungen nach dem gluͤcklichen, oder ungluͤcklichen Ausgang zu beurtheilen.
Wiſſen wir aber unfehlbar, warum der Ausgang gluͤcklich oder ungluͤcklich war? —
Einmal haͤtte man die naͤmlichen Zufaͤlle, worunter der Kranke ſtarb, beguͤnſtigen ſollen, und er waͤre geneſen; ein andermal haͤtte man diejenigen, unter welchen er genaß, unterdruͤcken ſollen, und die Geneſung waͤre fruͤher und vollſtaͤndiger geſchehen.
— Folglich ſollte man das, was vor dem Tode oder der Geneſung hergeht, nicht als Anzeige zu einem beſtimmten Heilverfahren anſehen.
Auch thut dieſes kein guter Arzt. —
Aber ich glaube, wir ſind noch viel zu weit zuruͤck, als daß wir die Grenzen der Natur beſtimmen koͤnnten.
Wird man einſtens alle eigenmaͤchtigen Kuren der Natur, ihre Unternehmungen und Abſichten mit einem aͤcht philoſophiſchen Geiſte unterſucht und verglichen haben, ſo wird man gewiß noch tauſendfaͤltige Wohlthat, tauſendfaͤltig heilſames Beſtreben entdeken, wo man jezt noch uͤber Gefahr und Unheil klaget.
Bey der wahren Lungenſchwindſucht z. B. unterhaͤlt die Natur ein beſtaͤndiges Fieberchen, deſſen Verſtaͤrkungen gegen Abend eintreten, und ſich gegen vier Uhr in der Fruͤhe durch einen Schweiß, welcher auf einige Zeit zu erleichtern ſcheint, endigen.
Unter dieſen Umſtaͤnden zehren die Kranken ab, und werden nach vielen erlittenen Schmerzen und Beaͤngſtigungen ein Opfer des Todes.
Sehr oft, und zuweilen noch einige Augenblicke vor ihrem Tode haben ſie eine heftige Eßluſt, und einige ſind dabey zum Beyſchlaf geneigt.
Wenn das Uebel einmal ſeine hoͤchſte Stufe erreicht hat, ſo entſtehen an verſchiedenen Orten bald mehr bald weniger anhaltende Schmerzen vorzuͤglich in der Lebergegend; die Kranken klagen hie und da uͤber ein klopfendes Brennen auf dem Bruſtbein, woran man aber allermeiſt keine Veraͤnderung bemerken kann, es ſeye denn, daß die leidende Stelle etwas waͤrmer iſt.
Einige bekommen Stuhlzwang und Harnſtrenge; alle aber haben eine trockne, brennende, beißende Hitze in den Flaͤchen der Haͤnde und der Fußſohlen, Geſchwuͤre im Munde und im Halſe, Halsſchmerzen.
Die Fuͤße werden ſchmerzhaft beſonders uͤber den Ries, und werden ſo wie die Haͤnde von einer waͤßerichten teigichten Geſchwulſt verunſtaltet.
Einige Tage vor dem Ende dieſes Elendes verfaͤllt der Kranke in einen erſchoͤpfenden Bauchfluß, der mehr durch die Zahl als Menge betraͤchtlich wird; manche werden noch hie und da von krampfhaften Anfaͤllen des Huſtens uͤberfallen.
— Alle dieſe Umſtaͤnde folgen einer auf den andern; begleiten den Kranken bis ins Grab, und bey ihrer Erſcheinung erklaͤren wir ihn ohne Anſtand fuͤr verloren, was auch die Erfahrung aller Zeiten beſtaͤttigt hat.
Ich frage jezt meine Leſer:
Sind alle dieſe Bewegungen unnuͤtz?
Sind ſie gerade zu ſchaͤdlich? —
Oder ſind es vielmehr Winke einer ohnmaͤchtigen, kraͤmpfenden Natur, welche von der Kunſt zu erflehen ſcheint, was ſie nicht mehr zu leiſten vermag. —
Wir ſind vielleicht nirgendwo beſſer mit der Natur bekannt, als in der Gicht, den Wechſel- und Reinigungsfiebern, und in den Pocken.
Sehen wir alſo, wie ſie ſich hier verhaͤlt, wenn ſie in Ohnmacht liegt.
Bey der herumziehenden Gicht, wo die Gichtmaterie aus den tiefen Orten ihres Aufenthalts wieder eingeſogen werden muß, dauert der Gichtanfall ſehr lange, und iſt die ganze Zeit uͤber mit einem ſchwachen ſchleichenden Fieber verknuͤpft.
Kurz vor den Gichtanfaͤllen aͤußert ſich ebenfalls eine ſtarke Eßluſt, und die Scherheit des Kranken ſteht mit der Heftigkeit des Schmerzens in den Fuͤſſen in geradem Verhaͤltniſſe.
Daß hier dieſes ſchleichende Fieberchen Wohlthat iſt, weiß man gewiß; und anſtatt es zu unterdruͤcken, muß es durch erweichende, reizende Mittel von Auſſen, und innerlich durch ſcharfe Mittel in ſtarken Gaben, als Quajakgummi zu dreißig bis vierzig Gran mit einem Eydotter oder arabiſchem Gummi aufgeloͤſet und auf einmal dargereichet, befoͤrdert werden.
— Die gewoͤhnlichen Schleimfieber ſind theils nur deßwegen ſchleichend und unordentlich, weil die Lebenskraͤfte nicht hinlaͤnglich gereizt werden; theils ſind ſie es nur ſo lange, als der zaͤhe Schleimſtoff unbeweglich, und die Natur kraftlos iſt. —
Bey verſtopften Eingeweiden aͤuſſern ſich ſo lange zu wiederholten Malen fieberhafte Zufaͤlle, als bey nicht gehoͤrig entwickeltem Unrath und fortdauernder Unwirkſamkeit der Natur keine vollſtaͤndigen Fiebererſchuͤtterungen moͤglich ſind.
Macht man aber eine groſſe Menge der Anſchoppungen beweglich, und unterſtuͤzt die Kraͤfte mit bittern, reizenden und ſtaͤrkenden Dingen, ſo werden bald die Anfaͤlle ausgebildet, deutlich, — und ſind dann ein vollgiltiger Beweis, daß die Natur bey den erſten, zwar unangenehmen, fruchtloſen und ermattenden Fieberbewegungen dennoch die beſte Abſicht hatte.
Hat man in einer etwas heftigern Unreinigkeitskrankheit mit unzeitigen Ausleerungen aller Art zu ſehr geſchwaͤcht, ſo behaͤlt er lange Zeit ein ſiechendes Leben, und verfaͤllt endlich in ein wahres hektiſches Fieber.
So bald man aber die Kraͤfte erweckt, ſo entſtehen einige kraftvolle Bewegungen, welche die zuruͤckgebliebenen Entſcheidungen vollſtaͤndig zu Stande bringen, und der Kranke geneſet.
Alſo auch hier waren die laͤſtigen, erſchoͤpfenden, fieberhaften Zufaͤlle nichts anders, als ohnmaͤchtige Verſuche einer kraftloſen Natur.
Ferner hat man zahlreiche Beyſpiele, wo der Natur endlich durch eine gute Mahlzeit aufgeholfen worden iſt.
Es ſeye nun, daß die Lebenskraft dadurch wirklich geſtaͤrkt, oder durch den unverdauten Stoff zu heftigern Bewegungen angereizt worden ſey, ſo iſt es doch gewiß, daß manchmal die hartnaͤckigſten Wechſelfieber auf dieſe Weiſe gehoben werden; der nun erfolgende naͤchſte Anfall uͤbertrift alle vorhergehenden bey weitem an Heftigkeit.
Eben dieſes ereignet ſich ſehr oft nach den erſten Gaben der Fieberrinde.
Entweder bleiben die Anfaͤlle jezt aus, oder ſie nehmen einen regelmaͤßigen Gang an. —
Sehr ſchwaͤchliche Kinder werden oft nach der Anſteckung vom Blatterngift mehrere Wochen von einem ſchleichenden Fieberchen geplagt, bis endlich die Natur den Ausbruch zu Stande bringt.
Selbſt wenn die Impfſtiche gar zu ſeicht gemacht werden, ſchleppen ſich manchmal ſolche Kinder bis auf den vierzehnten oder zwanzigſten Tag hinaus, ehe die Blattern auf der Haut erſcheinen.
— Das von Einſaugung des Blatterneiters entſtandene hektiſche Fieber pfleget ſich am gewoͤhnlichſten durch den Harn oder Geſchwuͤre zu loͤſen.
Schon Stahl hat die harntreibenden Mittel in der Lungenſchwindſucht empfohlen; ich gab ſie mit erfolgendem haͤufigen, eitrichten Bodenſaz und auffallender Erleichterung, obſchon ich nie die Heilung bewirken konnte.
Der Nutzen der Eicheln, welche ebenfalls, nebſtdem, daß ſie ſtaͤrken, vorzuͤglich auf die Harnwege wirken, iſt in vielen Faͤllen auſſer Zweifel geſetzt.
Wie die Natur zuweilen den Eiter durch den Harn oder die Stuͤhle ausleere, habe ich §. 5. gezeigt.
In wie genauer Verbindung die Fuͤße mit der Bruſthoͤhle ſtehen, und wie durch die brennende Hitze der Gliedmaſſen, durch die Smerzen an verſchiedenen Stellen der Eiter gerade ſo, wie durch ein kuͤnſtliches oder natuͤrliches Geſchwuͤr angelockt werden koͤnne, werden wir beſſer unten ſehen.
Vielleicht hat die Natur die naͤmliche Abſicht bey den Mundſchwaͤmmen, welche faſt immer bey innerlichen Eiterungen zugegen ſind.
Daß aber alle dieſe Weege erwuͤnſchter waͤren, als der gewoͤhnliche, naͤmlich durch den Auswurf, iſt, wird Niemand leugnen, der bedenkt, daß die dazu noͤthigen Erſchuͤtterungen durch den Huſten den oͤrtlichen Reiz in der Lunge vermehren; daß im entgegengeſetzten Falle der Eiter die Lunge verſchone, und folglich das Geſchwuͤr zur Heilung faͤhig gemacht werden koͤnne.
Die Fieberverſtaͤrkungen, nebſtdem, daß ein Theil der unverdauten rohen Materie dadurch fortgeſchaft wird, koͤnnen ebenfalls ihre gute Abſicht haben.
So lange bey einem Geſchwuͤre die Raͤnder ſchwielig ſind, und aus Kraftloſigkeit nicht geſchmolzen werden koͤnnen, ſo lange iſt keine Heilung moͤglich; werden ſie hingegen mittelſt eines ſtaͤrkern Fiebers, eines gewiſſen Grades von Entzuͤndung, durch Erſtattung der Kraͤfte geſchmolzen, ſo heilet man das Geſchwuͤr ſehr leicht.
Was ſollen wir jezt von den Erſcheinungen in der Lungenſucht denken? —
Ich bins zufrieden, wenn ich einſtweilen die Meynung, daß dergleichen Zufaͤlle deßwegen nachtheilig ſind, weil nur aͤußerſt ſelten nicht der Tod darauf folget, entkraͤftet habe.
Und ſo verhaͤlt es ſich durchgaͤngig bey Beurtheilung alles deſſen, was in Krankheiten vorgeht, deren Natur und Verlauf uns nicht aufs genaueſte bekannt ſind.
Darum wollten die Aerzte in der von Sims beſchriebenen Epidemie, und Sydenham ſelbſt eine Betaͤubung heben, die nichts weniger als gefaͤhrlich war; darum unterdruͤckt man Fieber, ſtillet Schmerzen und Kraͤmpfe, iſt auf alle Art beſchaͤftigt, den traͤgen Umlauf der Saͤfte zu beſchleunigen, einen tiefen Schlaf zu verſcheuchen, laͤßt die innern Antriebe der Kranken unbefriedigt, oder befolgt ſie blindlings; darum wird man ſo oft von einer betruͤgeriſchen Gelindigkeit der Zufaͤlle getaͤuſcht; erwartet und verheißet Geneſung, wo der Tod in der naͤhe iſt; da man indeſſen wieder ein andermal voll Verzweiflung den Kranken verlaͤßt, der uns Morgen, frey von allen Zufaͤllen, entgegen laͤchelt.
Was giebt es denn nun fuͤr ein Mittel, das Gute und das Schlimme in einer Krankheit von einander zu unterſcheiden? — —
Die Erfahrung, wird man ſagen.
— Man hat recht. —
Aber Erfahrung koͤmmt dem Menſchengeſchlecht theuer zu ſtehen.
Wer kann alles erfahren, oder was andere erfahren haben, wiſſen?
Erfahren iſt die groͤſte Kunſt, das Meiſterſtuͤck des menſchlichen Verſtandes; man kann fuͤnfzig Jahre lang unendlich viel geſehen, geheilet und getoͤdet haben, ohne daß man ein einzigmal gut beobachtet, und richtig erfahren haͤtte.
Zu dem wird auch jungen Aerzten die Aufſicht uͤber Leben und Tod anvertraut.
Ich glaube, der einfachſte und zuverlaͤßigſte Weeg waͤre, wenn wir die Triebfedern der Naturkraͤfte des Menſchen kennten; wenn wir mit den Bedingniſſen, mit den unentbehrlichen Erfoderniſſen vertraut waͤren, ohne welche die Lebenskraͤfte nichts, mit welchen ſie aber alles vermoͤgen. — — — Dann wird man ſagen koͤnnen:
So lange die Grundſtuͤtzen der Natur unerſchuͤttert ſind; ſo lang ihre Triebfedern die gehoͤrige Schnellkraft haben:
So lange wirkt ſie thaͤtig und heilſam; — Aber ſie leidet, und alles zielet zum Untergang, ſo bald dieſe angegriffen oder zerſtoͤhrt ſind.
Ich will es alſo verſuchen, dieſe Grundſtuͤtzen in den vielfaͤltigen Naturerſcheinungen des Menſchen aufzuſuchen.
Um aber den Blick des Leſers auf einen beſtimmten Gegenſtand feſt zu heften, will ich ſie als abgezogne Erfahrungsſaͤtze voraus ſchicken, denen ich die Thatbeweiſe, als eben ſo viele Quellen ihrer Entſtehung, nachtragen werde.
Dritter Abſchnitt.
Von den wichtigſten Erforderniſſen zur Wirkſamkeit der Natur.
Erſter Erfahrungsſatz.
Das erſte Erforderniß zur Wirkſamkeit der Natur iſt eine gute Leibesbeſchaffenheit. §. 26.
Unter Leibesbeſchaffenheit verſtehe ich hier nicht je ne verſchiedenen Verhaͤltniße der Beſtandtheile des geſunden Menſchen, welche wir unter dem Namen der Temperamente zu bezeichnen pflegen; was dieſe zur Entſtebung und zufaͤlligen Veraͤnderung der Krankheiten beytragen, werde ich im 3ten Kapitel unterſuchen.
Unter Wirkſamkeit der Natur verſtehe ich hier jenes Beſtreben der Naturkraͤfte des Menſchen, wodurch die Krankheiten theils abgehalten, theils geheilt werden.
Je vollſtaͤndiger der Menſch den Krankheitsurſachen durch innere Kraft widerſteht, je leichter er ihren Einfluß uͤberwindet, deſto wirkſamer iſt ſeine Natur.
In Cooks Reiſebeſchreibungen werden die Geſundheit und die Folgen derſelben durch folgende Thatſachen dargethan:
“So vielfaͤltig, heißet es, wir die Neuſeelaͤnder beſuchten, ſo haben wir gleichwol nie eine Perſon gefunden, die mit einer Krankheit behaftet geweſen waͤre, oder ſonſt ein koͤrperlich Gebrechen an ſich gehabt haͤtte:
Auch ſahen wir unter der groſſen Menge derer, die wir nackt geſehen hatten, nicht das geringſte von Ausſchlaͤgen der Haut, noch ſonſt eine Art von Merkmal, dergleichen Geſchwuͤre oder Ausſchlaͤge hinter ſich zu laſſen pflegen.
Ein anderer Beweis ihrer Geſundheit iſt dieſer, daß ihre Wunden ſo leicht heilen, wie ſich theils aus den Narben der alten, theils aus dem guten Zuſtande derer, die waͤhrend unſers Hierſeyns erſt friſch gemacht waren, abnehmen ließ.
Als wir den Mann wieder zu ſehen bekamen, der mit einem Muskettenſchuß durch die fleiſchichten Theile des Armes war verwundet worden, ſchien ſeine Wunde ſo gut digerirt, und ihrer vollkommenen Heilung ſo nahe zu ſeyn, daß, wenn wir nicht gewuſt haͤtten, daß nichts darauf gelegt worden war, wir uns gewiß ſogleich mit der eifrigſten Wißbegierde nach den Wundkraͤutern und nach der Wundarzneykunde wuͤrden erkundiget haben.„
— In Othahiti ſahen ſie einen Mann, deſſen Geſicht durch einen Zufall ganz auſſer aller natuͤrlichen Form gebracht worden war.
Die Naſe ſammt ihren Beinen war vollkommen flach, und eine Backe und ein Auge waren dergeſtalt eingeſchlagen, daß man eine Mannsfauſt hineinlegen konnte; dennoch war kein Geſchwuͤr uͤbrig geblieben.
Ihr Reiſgefaͤhrte Tupia war ehemals mit einem Speer, deſſen Spitze aus der Graͤte eines Stechrochens beſtanden hatte, dergeſtalt durchbohrt worden, daß das Gewehr ihm in den Ruͤcken eingedrungen, und vorne hart unter der Bruſt wieder herausgekommen war.
Der Verfaſſer ſetzt aber ſehr richtig hinzu:
Wenn man die bey Verrenkung und Beinbruͤchen erfoderliche Wiedereinrichtung der Glieder ausnimmt, ſo kann der geſchickteſte Wundarzt nur ſehr wenig zur Heilung der Glieder beytragen.
Das Blut ſelbſt iſt der beſte Wundbalſam, und wenn die Saͤfte des Koͤrpers rein ſind, und der Kranke maͤßig iſt, ſo braucht die Natur zur Heilung der gefaͤhrlichſten Wunden weiter keine Beyhilfe, als daß der Schaden rein gehalten werde.
— Sie ſchlachteten eine Schildkroͤte, die den Tag uͤber verzehrt werden ſollte; als ſie aufgeſchnitten wurde, fand man, daß ihr ein hoͤlzerner Harpun durch beide Schultern gegangen war, und noch darinn ſteckte:
Dieſes Gewehr war ungefaͤhr eines guten Fingersdick, fuͤnfzehn Zoll lang, und am Ende mit Widerhacken verſehen.
Das Fleiſch war uͤber den Harpun vollkommen zuſammen gewachſen.
— Sie ſahen in Neuſeeland eine groſſe Menge alter Leute; viele von den Greiſen ſchienen ſehr alt zu ſeyn, indem ſie bereits ihre Haare und Zaͤhne verlohren hatten; aber des hohen Alters ungeachtet war dennoch keiner derſelben kraftlos; und wenn ſie gleich nicht mehr ſo viel Lebensſtaͤrke beſaßen, als junge Leute, ſo gaben ſie dieſen doch an Heiterkeit und Munterkeit nicht das geringſte nach.
Dieſes Volk iſt alſo gar keinen Krankheiten unterworfen, und bedarf keiner Aerzte.
Da hingegen die Othahitier durch Ruhe, Ueberfluß an Nahrung, und den zuͤgelloſen und fruͤhzeitigen Beyſchlaf einen Theil ihrer urſpruͤnglichen Staͤrke verlieren, ſo ſind ſie auch einigen Unpaͤßlichkeiten preis gegeben.
Das Beduͤrfniß der Arzneykunde iſt aber noch ſo wenig dringend, daß die Aerzte ſich mit bloßen Zeremonien den Krankheiten entgegen ſtellen.
Waͤhrend ihrem Aufenthalte auf dieſer Inſel ſahen die Hr. Reiſenden keine gefaͤhrlichen Krankheiten, und uͤberhaupt nur wenig Unpaͤßlichkeiten, die hauptſaͤchlich nur in zufaͤlligen Ausſchlaͤgen, der Kolik beſtanden.
Indeſſen ſind die eingebohrnen doch mit dem Rothlaufen, mit kraͤtzigen, ſchuppichten Ausſchlaͤgen, die einem foͤrmlichen Ausſatze ſehr nahe kommen, behaftet.
Sie ſahen auch einige wenige unter dieſen Leuten, welche an verſchiedenen Theilen des Leibes Geſchwuͤre hatten, deren einige ſehr boͤsartig zu ſeyn ſchienen; allein diejenigen, ſo damit behaftet waren, achteten ſolche, allem Anſehen nach fuͤr Kleinigkeiten; denn ſie ließen dieſelben ganz bloß, und verwahrten ſie nicht einmal gegen die Fliegen.
Der Verfaſſer glaubt, dieſes ließe ſich dadurch erklaͤren; daß die aus ihrer vegetabiliſchen Nahrung entwickelte fixe Luft alle ihre Gefaͤße, beſonders d erſten Weege erweitere; daß ihre Verdauungsſaͤfte durch das haͤufige Salzwaſſer zur Aufloͤſung einer haͤufigen Speißmaſſe geſchickter, die erweiterten Gefaͤße aber durch den vielen und guten Nahrungsſaft wieder geſtaͤrkt, und ſo die innern Theile in jenen Zuſtand der Kochung und Schnellkraft gebracht werden, wo ſie faͤhig ſind, alle etwannige Unreinigkeiten nach den aͤußern Theilen zu werfen, wodurch die Rothlauf, Ausſchlaͤge, Geſchwuͤre zwar entſtehen, die innern Theile aber in einem ſteten Zuſtande der kernichten Geſundheit erhalten werden.
Eben dieſes berichtet Ruſh von den Indianern.
Sie ſind bey ihrer rauhen Lebensart wohl gebildet, groß, haben regelmaͤßige Geſichtszuͤge und feurige Augen, Zeichen einer dauerhaften Geſundheit und eines ſtarken Koͤrpers.
Daher haben ſie nie den Scharbock, oder andere Krankheiten, die ihren Grund in einer Verderbniß der Saͤfte haben, nie die Peſt.
Ruſh hat nur von zwey oder drey gehoͤrt, welche vom Podagra befallen waren, und dieſe hatten den Gebrauch des Rhums von den Europaͤern gelernt.
Wurmkrankheiten haben ſie keine, obſchon ſie faſt alle Wuͤrmer haben, welche aber nur bey ſchwaͤchlichen Koͤrpern Krankheiten erzeugen.
Auch das Zahnen macht ihnen keine Unbequemlichkeit, wie man dieſes gleichfalls bey uns an geſunden Kindern von geſunden Eltern bemerkt.
Die Fieber, Beweiſe von wirkſamer Natur, das Alter, zufaͤllige Urſachen und der Krieg ſind die einzigen Werkzeuge des Todes unter ihnen.
Sie entziehen ihren Kranken alle reitzende Nahrung; geben ihnen viel kaltes Waſſer; machen ſie ſchwitzen; geben hie und da Abfuͤhrungen und Brechmittel; veranſtalten oͤrtliche Blutlaͤßen, und legen bey heftigen Schmerzen ein faules brennendes Holz auf den Theil, und laßen ein Loch in das Fleiſch brennen.
Ruſh vermuthet, daß ihre nachlaßenden Fieber keine andern Mittel erfordern, als das kalte Baad und die friſche Luft.
Ihre Wunden und Beinbruͤche heilet die Natur allein.
Geſchwuͤre, die ſich nur durch Queckſilber, die Fieberrinde, und eine beſondere Handhabung heilen laſſen, ſind den Indianern unbekannt.
Dieſe leichte Heilung ihrer Krankheiten erhalten die Zaubereyen, ſo wie bey den Othahitern die Zeremonien, in ihrem Werthe.
So ſchlecht aber auch ihre Heilkunde beſchaffen iſt, ſo ſterben doch bey ihnen uͤberhaupt, verhaͤltnißweiſe weniger, als bey geſitteten Voͤlkern.
Man findet viele alte Indianer, und das Alter ſchadet auch ſelten ihren Seelenkraͤften.
Sam. aus.
Abh. 4. B. S. 275.
Ganz anderſt ſind ſolche Voͤlker daran, deren Leibesbeſchaffenheit durch was immer fuͤr Veranlaſſungen zerruͤttet iſt.
Ich uͤbergehe alles, was Hippokrates im Buche von der Luft, dem Waſſer und den Gegenden geſagt hat, obſchon jede Zeile, beſonders die Geſchichte der Einwohner von Colchis und Scythien meinen Satz beweiſet, weßwegen ich das Leſen deſſelben meinen Leſern ſehr empfehle.
— Unter den Neuern ſagt Black:
Im heiſſen Sommer, und in den Herbſtjahrszeiten Europens, in den niedrigen ſumpfichten Gegenden, wie zum Beiſpiel in Italien und Ungarn, wo die Sommer heiß und lang ſind; und in dem noͤrdlichen Moraſt Holland iſt das nachlaſſende Fieber die epidemiſche Plage.
Im Lager liegende Armeen werden oft in dieſer Jahrszeit erſchrecklich, ſowohl mit ihm, als mit der Ruhr befallen.
In England und Irrland ſind dieſe Fieber auch haͤufige und toͤdtliche epidemiſche Krankheiten; und ſie ſchraͤnken ſich nicht blos auf die Sommerjahrszeit ein.
Selbſt in ſehr trocknen Laͤndern und Gegenden auſſer den Wendezirkeln nach einem ungewoͤhnlich trocknen Sommer mit langer anhaltender Hitze ſehen wir oft ſolche Fieber und Bauchfluͤſſe.
Die Saͤfte werden alsdann, ſagt Pringle, verdorben, und die feſten Theile erſchlaffet.
Und bey einer ſolchen Anlage im Koͤrper koͤnnen Unregelmaͤßigkeit in der Diaͤt, naſſe Kleider, und feuchte Luft einen ſolchen verborgenen Krankheitsſtoff in Wirkſamkeit ſetzen.
Auf jener kleinen ſuͤdlichen mittellaͤndiſchen Inſel, welche von Cleghorn beſchrieben iſt, wo der Boden felſicht, aber die Sommerhitze auſſerordentlich heftig iſt, haben ſolche Fieber mit großer Grauſamkeit gewuͤtet ꝛc. ꝛc.
A. a. Or. S. 66.
Man fehe auch bey Vogel Handb. d. pr. Arz. 1 Thl. S. 51. und Pringle an verſch. Stellen.
So nehmen die Krankheiten eines Volkes zu oder ab, je nachdem es zu einer beſſern oder ſchlechtern Leibesbeſchaffenheit uͤbergeht.
Noch zu Sydenhams Zeiten waren die meiſten Krankheiten Fieber, die jezt zum Theil ſeltner geworden ſind, ſo wie Schwelgerey und Entkraͤftung zugenommen haben.
Die noch uͤbrig ſind, ſagt Ruſh, ſind mit neuen Krankheiten ſo verwickelt, daß man nicht weiter entdecken kann, in wie fern ſie von beſonderer Witterung und beſondern Jahrszeiten abhaͤngen.
Die Entzuͤndungen der Lunge und des Bruſtfells, die Entzuͤndungsfieber ſtarker Koͤrper verlieren ſich jezt in Fluͤſſe und Katharre, die, ohne die Kraͤfte der Natur zu einem offenbaren Kampfe herauszufodern, die Geſundheit allmaͤhlig untergraben, und eine unheilbare Auszehrung verurſachen.
— Man vermuthet mit Recht, daß ſich das Podagra in wenig Jahren in die Hippochondrie, Mutterbeſchwerden und Gallenkrankheiten, welche ohnehin alle Tage uͤberall allgemeiner werden, verlieren wird, da auch ſchon in Deutſchland die regelmaͤßigen Anfaͤlle deſſelben ſeltner werden.
— Wo Frank von der Unempfindlichkeit unſerer Voreltern gegen verſchiedene auf uns heftiger wirkende Urſachen der Krankheiten redet, ſagt Er:
„Unter Vorausſetzung einer beſondern Lebensart unſerer Vaͤter, die ſich durch beſtaͤndigen Wechſel ihrer Wohnungen wider den Einfluß jeder veraͤnderten Atmoſphaͤre auf ihre weniger empfindlichen Leiber haͤrteten, war eine feuchte ſumpfichte Gegend das nicht, was ſie ihren verzaͤrtelten Enkeln iſt.
Die Hippochondrie, die Unverdaulichkeiten, Blaͤhungen, vermehrte Reitzbarkeit, Kraͤmpfe, Blutſpeyen, Schlagfluͤße, Auszehren ſchreibt er der groſſen Verzaͤrtlung zu.
Es ſterben jezt jaͤhrlich mehr Kinder, ſagt er, als ehemals an den Pocken; da, wo vormalen von fuͤnfzehn eines ſtarb, jezt ſich ſelbſt uͤberlaſſen das zwoͤlfte ſtirbt.
Die Zuckungen und das Zahnen entziehen nach Londner Liſten jezt dreimal mehr Kinder, als vor hundert Jahren; und auch in weniger groſſen Staͤdten als die engliſche Hauptſtadt.
In Berlin, Breßlau hat man ein gleiches beobachtet, weil naͤmlich die Schwaͤche erſchoͤpfter Eltern mehr und mehr auf ihre Nachkommenſchaft fortgepflanzt wird.
Aus dergleichen Erfahrungen macht er den Schluß: daß das menſchliche Geſchlecht an ſeiner guten Beſchaffenheit viel bisher verloren habe, und das allgemeine Geſundheitswohl gegen jenes aͤlterer Zeiten in gewiſſer Abnahme ſey, indem die Dauer unſers Lebens vorzuͤglich auf der urſpruͤnglichen guten Beſchaffenheit unſers Koͤrpers ruhe.
Mediziniſche Polizey Thl. 1. S. 36.
Es iſt alſo gewiß, daß der betraͤchtlichſte Unterſchied zwiſchen den Krankheiten geſitteter und roher Voͤlker, alter und neuer Zeiten, aus der beſſern oder ſchlechtern Leibesbeſchaffenheit entſpringe.
Und dieſes iſt auch die Quelle jener unzaͤhlbaren Widerſpruͤche, die man bey den Schriftſtellern in Hinſicht des Verlaufes, der Dauer, der Zufaͤlle, und der Heilanzeigen zu verſchiedenen Zeiten und bey verſchiedenen Voͤlkern antrift.
Dieſe Betrachtungen, beſonders wenn ſie weiter ausgedehnt wuͤrden, koͤnnten vorzuͤglich dazu dienen, den Antheil der Wirkſamkeit oder des Unvermoͤgens der Natur bey jeder Krankheit zu beſtimmen.
Wenn wir zum Beyſpiele ſehen, daß die erſten Folgen, einer vom hoͤchſten Grade der Vollkommenheit abweichenden Leibesbeſchaffenheit, allerlei Auswuͤrfe auf der Oberflaͤche des Koͤrpers, und gewiſſe Gattungen Fieber ſind, ſo doͤrfen wir in dieſen Ausſchlaͤgen und Fiebern noch das meiſte von der Thaͤtigkeit der Natur erwarten, und umgekehrt.
Auch laͤßt ſich dadurch die Stuffenfolge der Krankheiten einem jeden Volke eben ſo ſicher weiſſagen, als man den Gang ſeiner Sitten und ſeiner Lebensart zum voraus beſtimmen koͤnnte.
Ausſchlaͤge, zum Beyſpiel, hitzige Fieber und Wechſelfieber werden die erſten Krankheiten der Neuſeelaͤnder ſeyn; ſo wie ein hoͤherer Grad von Verfeinerung, oder vielmehr von Verderbniß der Sitten und der Lebensart, unſere jetzigen Fieber, durch Erzeugung neuer Uebel, Nervenfieber, Hippochondrie, Mutterbeſchwerden, Abzehrung, u. ſ. w., gegen welche die erſchoͤpfte Natur nur wenig oder nichts vermag, ausrotten wird. —
Ein fruchtbares Feld fuͤr denkende Aerzte!
§. 27.
Da mir viel daran gelegen iſt, daß die Wahrheit meines aufgeſtellten Erfahrungſatzes in ihrem ganzen Umfange eingeſehen werde, ſo entlehne ich aus Grants Beobachtungen uͤber die chroniſchen Krankheiten einen Verglech, den er zwiſchen einem geſunden, ſtarken und ſchwaͤchlichen Menſchen angeſtellt hat, und der zugleich die vorzuͤglichſten Kennzeichen einer guten Leibesbeſchaffenheit enthaͤlt:
— Ein ſtarker, geſunder, abgehaͤrterter Menſch iſt mager, hat ein gerades und nicht fettes Geſicht, ſtarke Glieder und keinen hervorragenden Bauch; ſeine Haut liegt nur ganz locker an dem Fleiſche an, und iſt rauch und haaricht; die Haut auf dem Kopf iſt ſo beweglich, daß er die Naſe, Stirne und Ohren ziemlich bewegen kann.
Er hat ſtarke hervorragende Backenbeine, und alle ſeine Muskeln ſind hart, hervorragend und ungleich; die zuruͤckfuͤhrenden Adern ſind groß und voller Windungen; die Knochen kurz, feſt und hart, und die Gelenke klein: allein die aͤußern Glieder ſind im Verhaͤltniß zu ſeiner ganzen Groͤße und Geſtalt ſehr dick.
Wenn man den Koͤrper eines ſolchen Kranken nach dem Tode oͤffnet, ſo findet man, daß der Magen und die Gedaͤrme klein, mit dicken Haͤuten verſehen und fleiſchicht ſind.
Die Leber, die große Magendruͤſe und die Nieren ſind klein und glatt, aber doch dicht und feſt; das Netz iſt duͤnn, kurz und ſchmal; die Muskeln des Unterleibes ſind dick, hervorragend, kurz und nach innen zu ſo eingebogen, daß der Unterleib dem aͤuſſerlichen Anſehen nach ganz glatt, und die Bruſt groß, vorragend, und rund iſt.
Die Lungen ſind groß, und wenn ſie mit Luft angefuͤllt werden, ſehr elaſtiſch.
Von einer eben ſo betraͤchtlichen Groͤße ſind auch das Herz und die groſſen Blutgefaͤße.
Der Hals iſt kurz, dick und muskulloͤs; die Hirnſchale groß, rund, feſt, hart, und, die Stellen ausgenommen, wo ſich Muskeln in ſolche hineinſenken, ſehr duͤnne; an dieſen Stellen aber iſt ſie ſo dick, daß ſie Knoten und laͤnglichte Erhabenheiten bildet.
Das Gehirn iſt ſehr groß, und die Nerven ſind dicke; die Zaͤhne ſind kurz, weis, glatt und ſtehen dicht an einander, und das Zahnfleiſch iſt feſt und geſund.
Daher haben hart und rauh erzogene Perſonen, obgleich ihr Geſicht, Gehoͤr, Geruch und Geſchmack ziemlich ſcharf ſind, doch nur ein ſtumpfes Gefuͤhl, und ihr Nervenſyſtem wird nicht leicht bewegt:
denn ſie ertragen Schmerz, Kaͤlte, Hunger und ſchwere Arbeit mit wunderbarer Standhaftigkeit, und erholen ſich bald wieder von einer groſſen Ermuͤdung.
Die Koͤrper ſolcher Perſonen ſind leicht; ihre Bewegungen geſchehen geſchwind, und ihr Athem iſt gut, nicht uͤbel riechend, obſchon ſie ſich nach der Mahlzeit den Mund und die Zaͤhne nicht ausſpuͤhlen; auch ihr Koͤrper hat keinen uͤblen Geruch, ob ſie gleich nur ſelten weiße Waͤſche anziehen.
Die Krankheiten, denen die Koͤrper von dieſer Art unterworfen zu ſeyn pflegen, ſind gar nicht zahlreich, aber heftig, kurz und gefaͤhrlich.
Unterdeſſen erfolgt doch bey denſelben, wenn die Krankheit einen gluͤcklichen Ausgang nimmt, eine vollkommene Kriſis, und die Geneſung iſt in dieſem Falle ganz vollſtaͤndig.
Sie ſind gemeiniglich zu Verſtopfungen geneigt, und thun zuweilen ſtarke Mahlzeiten, obſchon ſie ſich nie uͤber Blaͤhungen oder Unverdaulichkeit beklagen.
Ihre Munterkeit iſt maͤßig, aber ſie ſind ſich hierinn immer gleich.
Sie ſind keinen Nervenkrankheiten unterworfen.
Und in der That ſind ihre Nerven ſtark, ihre Begierden ſehr eingeſchraͤnkt, und ihre Beduͤrfniſſe ganz und gar nicht zahlreich.
Daher ſind ſie oft unempfindlich, unwiſſend und doch vergnuͤgt; ihre Gemuͤthskraͤfte ſind mehr gruͤndlich, als ſchnell.
Sie haben aber eine gute natuͤrliche Einſicht und ein gutes Gedaͤchtniß.
Dieſe Feſtigkeit ihres Nervenſyſtems haben ſie diejenigen Unerſchrockenheit, Beſtaͤndigkeit und Geduld zuzuſchreiben, mit welcher ſie ohne Verdruß alle Abwechslungen von Hitze, Kaͤlte, Naͤße, Trockenheit, Ruhe, Ermuͤdung, Uberfluß, Mangel, Gluͤck und Ungluͤck ertragen.
Alle ihre Leidenſchaften ſind nur ganz ſchwach, gleichfoͤrmig und dauerhaft.
Betrachten wir nun den Einfluß eines uͤppigen Lebens: Dieſes macht, daß der Menſch dick, fett ſchwer und aufgedunſen, und ſeine Haut weich, glatt, ſchoͤn und ausgeſpannt wird; ſeine Muskeln werden weich, glatt und mit Fett angefuͤllt.
Die Blutgefaͤße werden durch die Ausdehnung des Zellengewebes zuſammengedruͤckt, und die Knochen werden lang, groß, ſchwammicht und weich.
Die Gelenke ſind groß und die Knochenbaͤnder dick; allein die Glieder ſind, wenn ſie auch gleich groß ſind, doch immer in Verhaͤltniß mit der Groͤße und Dicke des Koͤrpers ziemlich klein.
Der Magen und die Gedaͤrme eines ſolchen Menſchen erlangen eine betraͤchtliche Groͤße, ihre Haͤute ſind duͤnn, aber mit Fette angefuͤllt.
Auch die Leber erlangt eine außerordentliche Groͤße, und wird weich und ſchwammicht.
Die groſſe Magendruͤſe und die Nieren ſind groß, ſchlaff und mit Fett erfuͤllt.
Das Netz iſt außerordentlich groß, weich, lang, breit und dick, und erſtreckt ſich uͤber den ganzen Unterleib und bis hinunter in das Becken.
Die Bauchmuskeln ſind duͤnn, breit und faſt noch einmal uͤber ihre natuͤrliche Laͤnge ausgedehnt, weil ſie durch die zu einer widernatuͤrlichen Groͤße ausgedehnten Eingeweide des Unterleibes nach außen zu getrieben werden.
Durch eben dieſe letzt gedachte Urſache wird gleichſam das Zwergfell gewaltſam ſo in die Hoͤhe gedruͤckt, daß dadurch gleichfalls die Laͤnge und das Herz betraͤchtlich zuſammengedruͤckt werden muͤſſen.
Dieß iſt auch die Urſache, warum die Bruſthoͤhle gar nicht ſo groß iſt, als man aus dem aͤußern Anſehen der Bruſt bey ſolchen Perſonen urtheilen ſollte, zumal, da noch ein betraͤchtlicher Theil dieſer Hoͤhle mit Fettklumpen erfuͤllt iſt, durch welche Urſache denn auch die Lunge, das Herz und die groſſen Blutgefaͤße ſehr zuſammen gedruͤckt werden.
Der Hals iſt bey ſolchen Perſonen groß, aber weich und ſchlapp.
Der Kopf ſcheint betraͤchtlich groß zu ſeyn; allein es iſt doch in der That die Hoͤlung des Hirnſchaͤdels ſelbſt ſehr klein; denn es ſind die Bedeckungen des Hirnſchaͤdels dick, und die Knochen ſelbſt weich, dick und ſchwammicht, ſo, daß das Gehirn nur klein iſt.
Dieſes letzte findet auch wahrſcheinlich bey den Nerven ſtatt.
Dabey ſind die Sinne zwar ſelbſt nicht allzuſcharf; allein es ſind doch die Empfindungen ſehr zaͤrtlich, und es geraͤtht das ganze Nervenſyſtem durch leichte Urſachen gleich in Bewegung.
Der ganze Koͤrper iſt ſchwer, und das Athemholen nur kurz.
Seine Zaͤhne ſind ſelten gut beſchaffen; das Zahnfleiſch iſt bey ihm weich und ſchwammicht; die Zunge iſt oft unrein.
Er iſt vielen meiſt langſamen, weder ſehr ſchmerzhaften noch hoͤchſt gefaͤhrlichen Krankheiten unterworfen.
Allein die Kriſis iſt bey denſelben nur ſelten vollkommen, und er wird, wenn er auch mit dem Leben davon koͤmmt, doch nicht voͤllig wieder hergeſtellt.
Wenn man ihn eine Zeitlang verſtopft, oder doch zur Verſtopfung geneigt bleiben laͤßt, und ihm nicht durch das eine oder andere Ausleerungswerkzeug eine Ausleerung verſchaft, ſo faͤngt er an, ſich uͤber Blaͤhungen und Unverdaulichkeiten, die Haͤmorrhoiden, arthritiſche Schmerzen, oder die Gicht zu beklagen.
Zu andern Zeiten wird er von ſchwerem Athemholen, Engbruͤſtigkeit und ſchleimichten Verſtopfungen der Druͤſen beſchwert, oder gar vom Schlagfluß geruͤhrt, auf den, wenn er nicht gleich den Tod des Patien ten verurſacht, eine Laͤhmung zu folgen pflegt.
Die Beſchaffenheit ſeines Gemuͤthes iſt ſehr ungleich, und oft iſt er niedergeſchlagen.
Er wird von einer großen Anzahl von Nervenuͤbeln beſchwert, und hat ein ſo zaͤrtliches Gefuͤhl und ſo zahlreiche Beduͤrfniſſe, daß auch ſein Verlangen unmaͤßig, und er ſelbſt nie gaͤnzlich zufrieden iſt.
— Was die ſchlimme Beſchaffenheit betrifft, ſo geht das hier Geſagte zwar meiſtentheis jene an, welche zur Erzeugung der Gicht Anlaß giebt.
Wir werden bald dieſen Gegenſtand in mehrern Ruͤckſichten betrachten.
Unterdeſſen fahre ich mit dem naͤmlichen Schriftſteller fort, auch die Erſcheinungen bey einem gut und ſchlecht beſchaffnen Frauenzimmer zu unterſuchen.
Eine junge Frauensperſon, welche kurze Fuͤße, kurze Beine, dicke Knie, lange, dicke und runde Schenkel, große und hohe Huͤften, kurze Lenden, einen runden Bauch, eine tiefe ausgerundete Bruſthoͤle, große, runde Bruͤſte hat, die ſehr weit von einander abſtehen, mit großen, rothen, hervorragenden Warzen, die von einander abgekehrt ſind, oder auswaͤrts gehen; die hart erzogen worden iſt; deren Koͤrper weder die Mode noch die Kleidung verdorben hat; die einfach, aber hinreichend genaͤhrt worden iſt, und alle Tage ſchwere Arbeit verrichten muß; unterſetzt iſt; einen feſten, und in Verhaͤltniß zu ihrer Natur ſchweren Koͤrper hat, ob ſie gleich ſolchen nach dem Maaß der wirklichen Kraͤfte, die ſie beſitzet, mit groſſer Leichtigkeit zu bewegen pflegt.
So eine Frauensperſon pflegt nicht fruͤhzeitig mannbar zu werden.
Wenn ſie es aber wird, und ihre Veraͤnderung bekoͤmmt, ſo haͤlt ſolche allemal ihre richtige Zeit.
Der Abgang des Blutes iſt dabey nicht ſtark, er dauert nur einige wenige Tage, und iſt mit keinem Schmerz oder Unbequemlichkeit, weder vor, noch in der Zeit der monatlichen Reinigung verknuͤpft.
Sie iſt nicht geil; obgleich ihre Kraͤfte groß ſind, ſo iſt doch ihr Verlangen nur maͤßig.
Unterdeſſen empfaͤngt ſie doch leicht; ſie leidet aber von der Schwangerſchaft ſelbſt ſehr wenig, daß ſie auch in ſolcher noch immer fortfaͤhrt, ihre taͤgliche Arbeit zu verrichten, und es liegt die Frucht, die ſie bey ſich traͤgt, ſo ſehr in dem Becken und auf den Huͤften, daß man ihr die Schwangerſchaft ſchwerlich vor dem Ende des ſechſten Monates anſehen kann u. ſ. w.
Man vergleiche nun aber mit ſo einem Weibe ein junges vornehmes und nach der Mode lebendes Frauenzimmer, das von zaͤrtlichen, ja vielleicht gar ungeſunden Eltern gebohren iſt; das blos ein halbes Jahr nur halb geſtillt, zaͤrtlich erzogen, und mit Butter, Thee und hitzigen Nahrungsmitteln erzogen worden iſt; das immer uͤber Buͤchern oder an ihrem Nachttiſche geſeſſen hat; in einem weichen Bette und dieſes noch dazu in einem engen warmen Zimmer ſchlaͤft; das nie ſeine Kraͤfte gehoͤrig ausuͤbt und anſtrengt; nie Hunger, Kaͤlte, oder eine ermuͤdende Arbeit ertragen muß; auf Schuhen mit hohen Abſaͤtzen geht, und in einem Schnuͤrleib eingekerkert iſt. —
Die Glieder eines ſolchen Frauenzimmers ſind lang und klein; ihr Wuchs iſt lang und ſchmaͤchtig; der Hals iſt lang und duͤnn; die Bruͤſte klein, und die Haut hat eine todenblaße Farbe u. ſ. w.
Sie wird bald mannbar; hat ihre monatliche Reinigung oft, und allemal haͤufig und lang; dergleichen Perſonen haben einen ſehr zaͤrtlichen und empfindlichen Karakter, und ſind alle den Leidenſchaften ſehr unterworfen, die ſchwache Nerven ſo heftig zu erſchuͤttern pflegen.
Obgleich ihre Kraͤfte nicht groß ſind, ſo ſind es doch ihre Triebe.
Sie empfaͤngt auch ſehr leicht; allein, es erregen ihr auch gleich die erſten Zufaͤlle der Empfaͤngniß ſehr viele Beſchwerden.
Die ganze Schwangerſchaft durch muß ſie nicht nur wegen der Enge des Beckens, ſondern auch wegen der Biegung, welche die Lendenwirbel nach vorne zu machen, und wegen der Schwaͤche des Ruͤckens ſehr viel leiden. — —
Die Laſt liegt alle nach vorne zu, und aufwaͤrts gegen den Magen. —
Dazu koͤmmt noch die unertraͤgliche Zuſammendruͤckung der Eingeweide, Blutgefaͤße und Nerven, und macht, daß eine ſolche Schwangere leicht abortiret, und ſchwerlich bis zur ſechs und dreißigſten Woche ausdauert.
Wenn endlich die Geburtswehen eintreten, ſo hat eine Schwangere von dieſer Art die Beyhilfe einer geſchickten Perſon noͤthig, nicht nur, um ſie gluͤcklich zu entbinden, ſondern auch die Behandlung von ihr und ihrem ſchwaͤchlichen Kinde viele Tage lang anzuordnen, indem ſie am meiſten den uͤblen Zufaͤllen, die nach der Entbindung zu entſtehen pflegen, und ſogar Fiebern unterworfen ſind.
Die Mutterpflicht, ihre Kinder zu ſaͤugen, wird ihnen nur gar zu oft durch den baldigen Zutritt einer Abzehrung oder Lungenſucht unmoͤglich gemacht.
Kämpf’s Frau hatte zwar von jeher eine dauerhafte Geſundheit genoſſen; da ſie aber eine allzuzaͤrtliche und ſorgfaͤltige Mutter war, ſo zog ſie ſich eine Unpaͤßlichkeit ihres zweyten Saͤuglings ſo zu Herzen, daß er immer kraͤnker wurde, und endlich in Zuckungen verfiel, die nicht anderſt, als durch die Entwoͤhnung gehoben werden konnten.
Dem dritten waͤhlte Kämpf eine derbe und unempfindliche Bauerndirne, die er, ſo viel als thunlich war, ihre gewoͤhnliche, einfache, rauhe Landkoſt und Lebensart beybehalten ließ; denn er war uͤberzeugt, daß der Saͤugling dem ungeachtet eine ſuͤße und leichtverdauliche Milch genießen wuͤrde.
In dieſer Meynung ward er deſto mehr beſtaͤrkt, als er bemerkte, daß ſie ſich alle Morgen in den Garten ſchlich, und ſich dort eine Menge unreifer Mirabellen gut ſchmecken ließ, ohne daß der Saͤugling die mindeſte nachtheilige Veraͤnderung davon erlitte.
Nicht lange hernach verſchluͤckte ſie eine Nadel, die in der Zungenwurzel ſtecken blieb.
Man ſuchte ſie oͤfters, nicht ohne groſſe Schmerzen, aber immer vergebens heraus zu ziehen; das Schlingen ward hoͤchſt beſchwerlich; endlich ſchwuͤrte ſie nach vier Wochen heraus.
Aller dieſer Schrecken, Schmerz und Angſt, hatten noch immer nicht den geringſten Einfluß auf den Saͤugling; er nahm zu, war ruhig und munter.
Man ſieht ſogar alle Tage, daß der heftigſte Zorn ſolcher Menſchen, deren Schwielen in den Haͤnden ſich gleichſam auf die Nerven zu erſtrecken ſcheinen, ſelten eine ſchaͤdliche Veraͤnderung bey ihrem Saͤuglinge erregt.
Welch ein Vorzug, faͤhrt Kämpf fort, haben alſo nicht ſolche unerſchuͤtterlichen Saͤugammen, deren eigne Verdauungswerkzeuge den unverdaulichſten Speiſen Trotz bieten, und einen milden, reinen, wohl gemiſchten und dichten Nahrungsſaft daraus zubereiten, der die beſte Anlage zu einem kernhaften Weltbuͤrger abgiebt, gegen die empfindſamen, reitzbaren, weichlichen Muͤtter, die durch den Anblick einer Spinne, durch den Genuß eines Tellervoll Kohls, und durch einen kleinen Haußzorn u. ſ. w. ihr ſaͤugendes Kind ungluͤcklich machen.
Ferner hat er wahrgenommen, daß diejenigen, die rauh erzogen, und an harte Koſt gewoͤhnt waren, und ſich auch waͤhrend ihrer Unpaͤßlichkeit daran gehalten hatten, weit ſeltner als die Weichlinge den Anſchoppungen der Eingeweide ausgeſetzt geweſen, daß ſie, wenn ſie damit befallen werden, viel weniger, und manchmal kaum merkliche Beſchwerden, und am ſeltenſten Nervenzufaͤlle davon erlitten; daß ihre Verdauung, ihr aͤuſſers Anſehen beſſer, ihr Blut reiner, und ihre Geneſung geſchwinder war.
Und wie oft, ſagt er, habe ich nicht bewundert, wie ein zu Strapatzen gewohnter Magen, der ſelbſt bey Krankheiten nicht ſo leicht geſchwaͤcht wird, aus den unverdaulichſten Speiſen, den mildeſten, reinſten Nahrungsſaft zubereiten, und gleichſam aus Gift Honig ziehen kann.
Noch zu Sydenhams Zeiten wurden bey einer von Natur geſunden Perſon wenigſtens etlich und dreyſig Jahre zur Hervorbringung der Gicht erfodert, ſo, daß ſeine Zeitgenoſſen ſelten vor vierzig, oder auch noch mehrern Jahren ganz ausgebildete Anfaͤlle davon hatten.
Seitdem aber die Urſachen der menſchlichen Schwaͤche ſo ſehr vervielfaͤltigt worden ſind, ſo ſind Beyſpiele von der Gicht ſo gar bey Kindern, beſonders in England, keine Seltenheit mehr, und ihre Erzeugung bedarf bey weitem keiner ſo langen Dauer.
Grant erzaͤhlt von einem Knaben, dem Sohne einer gichtigen Mutter und eines gichtiſchen Vaters, der bereits in einem Alter von ſieben Jahren regelmaͤßige Anfaͤlle der Gicht hatte.
Ein junges, ſehr ſchoͤnes Frauenzimmer, deren Mutter ſchon vor ihrer Geburt damit befallen war, bekam ſchon im zwey und zwanzigſten Jahre die Gicht, und hatte von dieſer Zeit an, alle Jahre regelmaͤßige Anfaͤlle.
Die Breßlauer Aerzte erzaͤhlen von einem Maͤdchen, welches mit achtzehn Monaten den Goldaderfluß hatte.
Ich ſah in Straßburg ein zweyjaͤhriges Maͤdchen von ſehr ſchwaͤchlichen, ungeſunden Eltern, welches ihn ſo haͤufig hatte, daß es noch vor dem Ende des dritten Jahres an der Abzehrung ſtarb.
Berdot erzaͤhlt dieſen Fall von einem dreyjaͤhrigen, und Grim von einem ſechsjaͤhrigen Knaben.
Grant kannte einen Mann, der bald, nachdem er das zwanzigſte Jahr erreicht hatte, nach Londen kam.
Er war damals ſehr geſund und ſtark, und ſein Magen war im Stande, alles zu verdauen; ein Umſtand, der ihn auch anreizte, alles, was ihm vorkam, zu eſſen und zu trinken.
Die Folge davon war, daß er ſchon nach zehn Jahren dick, fett und aufgedunſen wurde.
Es waͤhrte nicht lange, ſo bekam er die Haͤmorrhoiden, darauf das Podagra, und zuletzt verlor er den Gebrauch ſeiner Fuͤſſe und Haͤnde, noch eher, als er das acht und vierzigſte Jahr erreicht hatte.
So viel wird genug ſeyn, um die Ausſpruͤche der groͤſten Aerzte zu beſtaͤttigen:
“Daß naͤmlich, ſchwaͤchliche, ungeſunde, und ſchlecht beſchaffene Koͤrper viel leichter und oͤfters als geſunde und wohlbeſchaffne erkranken; weil nicht ſelten die unbedeutendſte Urſache in einem ſolchen Koͤrper groſſe Unordnungen erregt, da indeſſen ſtarke wohlbeſchaffene nicht das geringſte davon empfinden.„
Je beſſer die Theile gebaut ſind, ſagt Schröder; je vollkommener ihre Schnellkraft, ihr Zuſammenhang, ihre Biegſamkeit, Haͤrte u. ſ. w. untereinander zuſammen ſtimmen, deſto thaͤtiger wird die Natur den Koͤrper gegen alle Krankheit beſchuͤtzen.
Ein ſolcher Koͤrper, behaupten Galenus und Celſus, wird gegen Traurigkeit, Zorn, Wachen, Sorgen, Platzregen, Hitze, Peſt, kurz gegen alle Krankheitsurſachen aushalten:
Da hingegen uͤbelbeſchaffne Koͤrper dergleichen Veranlaſſungen alſogleich unterliegen, und ſchon in ſich ſelbſt den Zunder zu mancherley Krankheiten beherbergen.
Selbſt die Todesart haͤngt von der Leibesbeſchaffenheit ab; ſo ſterben ſtarke, junge Leute unter Zuckungen; alte im Taumel, und Weiber weit oͤfter, als Maͤnner, in Ohnmachten.
L. B. de Stœrk Præcep. med. praet, T. I. §. 30.
Diſ.
de Naturæ Viribus debilioribus.
De optima corporis conflitutione.
§. 28.
Man darf aber den Ausſpruch des Galenus und Celſus nicht im ſtrengen Wortverſtande nehmen; denn es giebt in der That Krankheiten, denen eine gute, ſtarke Leibesbeſchaffenheit mehr, als eine ſchwaͤchliche und ungeſunde unterworfen iſt.
Alle Krankheiten, welche durch die ſtuͤrmiſche Heftigkeit ihrer Zufaͤlle, durch ihren ſchnellen Verlauf, und uͤberhaupt durch allzu wirkſames Beſtreben der Lebenskraͤfte gefaͤhrlich werden, pflegen vorzuͤglich ſtarke, geſunde, vollſaftige Leute, in der Bluͤthe der Jahre zu befallen.
Anſteckende und epidemiſche Krankheiten greifen nicht ſelten, ſo lange ſie heftig ſind, nur die ſtaͤrkſten Leute an, und verſchonen Greiſe, Kinder, Weiber, Schwaͤchlinge, bis ſie endlich auch dieſe, nachdem ſie milder zu werden angefangen haben, obſchon mit weniger Gefahr, angreifen.
— Aber fallen dieſe Uibel ſolche ſtarke Koͤrper an, weil ſie ihrer urſpruͤnglichen Natur nach heftiger ſind? —
Oder erhalten ſie erſt ihre Heftigkeit durch die maͤchtige Gegenwirkung der Lebenskraͤfte?
— Beydes iſt wahr.
Das letzte in den Krankheiten, welche einen widernatuͤrlichen Reiz zum Grunde haben, z. B. in den reinen Entzuͤndungen, den Gall- und Faulfiebern ꝛc. ꝛc.:
Warum aber manche Volkskrankheiten anfaͤnglich die Schwaͤchlinge verſchonen, und ihnen erſt, nachdem ſie ihren gefaͤhrlichen Karakter abgelegt haben, zuſetzen, dieſes iſt mir noch unerklaͤrbar, obſchon ich im 3ten Kapitel wichtige Beytraͤge zum Aufſchluß dieſes Umſtandes liefern werde. —
Hier mag es genug ſeyn, zu bemerken, daß uͤberhaupt beyſtarken Leuten, vorzuͤglich Landleuten die heftigen hitzigen Krankheiten weit gemeiner ſind, als bey Staͤdtern und Schwaͤchlingen; und daß alle hitzigen Krankheiten in ſtarken, jungen, wohlgenaͤhrten Menſchen weit ſchneller verlaufen, ſie moͤgen einen gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Ausgang nehmen.
Eine Krankheit, z. B. welche eine ſchwaͤchliche, ſchlappe, traͤge Perſon, ungefaͤhr in 28—40 Tagen toͤdet, wird ein geſundes, ſtarkes Weib in 12—20 Tagen, und einen vollſaftigen, ſtraffen, jungen Mann in 3—7 Tagen toͤdten.
Daher waren ehemals, als das Menſchengeſchlecht bey uns noch weniger zerruͤttet war, die Entzuͤndungen und andere ſchnell verlaufenden hitzigen Fieber durchgaͤngig allgemeiner.
Der ſchnelle, heftige, gefaͤhrliche Verlauf der Krankheiten bey ſtarken, wohlbeſchaffenen Leuten, hat wahrſcheinlich die Aerzte bewogen, eine gar zu bluͤhende Geſundheit fuͤr einen bedenklichen Zuſtand anzuſehen, indem er nicht lange ſich ſelbſt gleich bleiben kann, und jede Veraͤnderung mit Gefahr verknuͤpft iſt.
Galenus hat daher Recht, daß er nicht geradezu den ſtaͤrkſten, vierſchroͤdigſten Koͤrper fuͤr den beſt beſchaffnen haͤlt; ſondern einen ſolchen, der weder durchaus mit Haaren bewachſen, noch glatt, weder weich, noch hart, weder ſchwarz noch weis iſt; deſſen Blutgefaͤße noch gar zu groß noch zu klein, deſſen Aderſchlaͤge weder zu heftig noch zu ſchwach waͤren, und deſſen Theile durchgaͤngig in einer genauen Uebereinſtimmung untereinander ſtuͤnden.
Man will bemerkt haben, daß jene Mannsleute, die den Weibern gleichen, und jene Weiber, die den Maͤnner gleichen, gewoͤhnlich das hoͤchſte Alter zu erreichen pflegen.
Aus dieſer gluͤcklichen Miſchung entſpraͤnge jene beneidenswerthe Anlage, wodurch die Natur den Maͤngeln der zu ſtarken und zu ſchwachen Koͤrper entgeht.
Uebrigens iſt es bekannt, wie ſehr der geſchmeidigere Bau des ſchoͤnen Geſchlechts den ſchmerzhafteſten und ſchwerſten Uebeln Widerſtand leiſte; daß uͤberhaupt mehr Weiber als Maͤnner, ein ſehr hohes Alter erreichen; daß Schwaͤchlinge ſich ſo ſehr an Kraͤnklichkeiten gewoͤhnen koͤnnen, daß ſie nicht ſelten die ſtaͤrkſten, geſuͤndeſten Menſchen uͤberleben.
§. 29.
In Ruͤckſicht der Heilart derjenigen Krankheiten, welche gleichſam nur den ſtaͤrkſten, jungen, geſuͤndeſten Leuten eigen ſind, oder aber dieſelben zu einer beſtimmten Zeit vorzuͤglich zu befallen pflegen, geben die bisherigen Bemerkungen die richtigſten Anzeigen an die Hand.
Ausnahmen will ich nicht leugnen; aber im Allgemeinen wird es nur aͤußerſt ſelten gefehlt ſeyn, wenn man in allen, beſonders bey ihrer Entſtehung, alſogleich, je nachdem es die Natur der Krankheit erfordert, bald durch Blutausleerungen, bald durch Brech- und Purgiermittel, die Bewegungen der Natur zu maͤſſigen, die Kraͤfte zu ſchwaͤchen, und die Reizbarkeit zu mindern bemuͤht iſt.
Ich nehme nicht einmal die Faͤlle aus, wo eine ſo geartete Krankheit unter der Geſtalt eines Faul- oder Nervenfiebers, ja nicht einmal, wenn ſie unter der Geſtalt der Peſt erſcheint.
Es iſt gewiß, daß manchmal Faulfieber herrſchen, bey welchen diejenigen Mittel, die ſonſt in den aus Gallfiebern entſtandenen Faulfiebern vortrefflich ſind, ſchlechterdings nachtheilig werden, und die alles anſcheinenden Widerſpruches ungeachtet, Aderlaͤßen, gelinde ſaͤuerlichte Getraͤnke und uͤberhaupt eine kuͤhlende Heilart erfodern.
Eben dieſes iſt vielfaͤltig in der Peſt beobachtet worden, wie man aus des Herrn von Haen Abhandlung uͤber die Peſt erſehen kann.
Im 3ten Kapitel werden dieſe Dinge vollſtaͤndiger unterſucht, und mit Thatſachen dargethan.
Einſtweilen wird jeder Leſer einſehen, daß man unzaͤhlige und auffallende Widerſpruͤche der Aerzte, die alleſammt ihre Entſtehung der Erfahrung zu verdanken haben moͤgen, wuͤrde vereinigen koͤnnen, wenn man bey Beurtheilung derſelben mehr auf die Natur der Krankheit, und auf die Beſchaffenheit der Kranken, als auf die Geſtalt und die Zufaͤlle, unter welchen die Krankheit erſcheint, aufmerkſam waͤre.
Man wuͤrde ſeine Anzeigen nicht mehr nach dem taͤuſchenden Schein der ſo wandelbaren Zufaͤlle machen; nicht mehr Aderlaſſen, um des Schmerzens an der Seite willen; nicht mehr faͤulnißwidrige Herzſtaͤrkungen und Kampfer und ſpaniſche Fliegenpflaſter um der Betaͤubung, der Kraftloſigkeit, oder der etwannigen Petechien willen gebrauchen; und folglich bey einerley ſinnlichen Erſcheinungen, und einerley Heilart nimmer die entgegengeſetzteſten Folgen beobachten.
Die Erfahrung hat es ſattſam bewieſen, daß man von den Zufaͤllen, beſonders der epidemiſchen Krankheiten, nur ſelten auf die wahre Natur des Uebels, und auf das dabey obwaltende Verderbniß folgern koͤnne.
Es iſt alſo nothwendig, daß man von einem ganz andern Standpunkte ausgehe.
— Und dann werden wir ohne Zweifel, in Ruͤckſicht der Heilanzeigen auf keine entgegengeſetzte Weege, und noch weniger auf Widerſpruͤche gerathen.
§. 30.
Die naͤmlichen Uebel, wenn ſie verſchieden beſchaffne Leute befallen, nehmen ganz verſchiedene Geſtalten an.
Eine umſtaͤndlichere Berichtigung dieſer Sache wird uns theils vollſtaͤndig uͤberzeugen, daß die Wirkſamkeit der Natur mit der Leibesbeſchaffenheit in genauem Verhaͤltniß ſtehe; theils wird ſie uns die mannigfaltigſten Erſcheinungen der Krankheiten unter einem einzigen Geſichtspunkte darſtellen.
In Volkskrankheiten beobachtet man nicht ſelten, daß das naͤmliche Uebel bey einigen ſehr hartnaͤckig iſt, und immer weiter vorſchreitet, da es doch bey allen uͤbrigen ſo leicht heilet.
Dieſer Umſtand macht einige Aerzte verwirrt, und ſie verwerfen das Einerleiſeyn der herrſchenden Krankheit.
Aber bey genauer Unterſuchung findet ſich’s, daß der Grund dieſer verſchiedenen Geſtalten in der Beſchaffenheit der Koͤrper liege.
Im erſten Buch von den Landſeuchen beym zweyten Wetterſtande ſagt Hippokrates:
„Es fanden ſich auch bey vielen, vorzuͤglich aber bey Kindern gleich im Anfange nebſt den Kraͤmpfen Fieber ein, und wiederum ſchlugen dieſe Kraͤmpfe zu den Fiebern.
Meiſtens hielten dieſe Zufaͤlle lange an, allein ſie waren ohne Folgen, ausgenommen bey denen, die ſich auch bey einem jeden andern Ereigniſſe in Gefahr befunden haͤtten.„
Strack heilte mehrere Geſchwiſter ſehr leicht von dem 1784. auf die groſſe Ueberſchwemmung folgenden Wechſelfieber, da doch die eine dreyzehnjaͤhrige Schweſter bey der naͤmlichen Heilart lange krank blieb, und ein nachlaſſendes Fieber daraus wurde.
Endlich ſchwollen die Fuͤſſe an; der ganze Leib wurde waſſerſuͤchtig, das Geſicht gedunſen und die Farbe garſtig blaß.
Der Harn gieng in geringer Menge ab, und war laugenhaft.
Was war die Urſache?
man entdeckte einen Gruͤndkopf, wovon leicht auf die uͤbrige Leibesbeſchaffenheit zu ſchlieſen war.
Dieſen brachte er mit der Dreyfaltigkeitsblume (Jacea viola tricolor) in haͤufigen Fluß.
Kaum war der Kopf rein, ſo wurde aus dem nachlaſſenden Fieber wieder ein ordentliches Wechſelfieber, welches ebenfalls bald aufhoͤrte; ein haͤufiger, duͤnner, heller Harn machte der Waſſerſucht ein Ende.
Drey Schweſtern, Kinder einer aͤuſſerſt empfindſamen Mutter und eines durch Sitzen und Kopfarbeiten geſchwaͤchten Vaters, erkrankten zu der naͤmlichen Zeit auf folgende Art:
Die juͤngſte von achtzehn Monaten ſollte anfaͤnglich ohne Bruſt erzogen werden; allein ſie fiel bald ſo von Fleiſch und Kraͤften, daß man ihr eine Amme geben muſte.
Seitdem nahm ſie ſehr zu, wurde mittelmaͤßig ſtark, bekam ein ziemlich feſtes Fleiſch, rothe Backen, und die Zaͤhne ohne ſonderliche Beſchwerden.
Den vierten Hornung 1790. wurde ſie gaͤhling von einer groſſen Hitze befallen, der Puls ſchlug ſtark und oft; die Wangen waren heiß, und wurden, wie die uͤbrigen Gliedmaſſen, augenblicklich bald blaß und kalt, bald roth und gluͤhend; die Haut war trocken, die Zunge weis, der Athem brennend, geſchwind und ſchnaubend; der Harn gieng ſelten und wenig ab, aber brennte; der Leib verſtopft; Abſcheu vor allen Eßwaaren und groſſe Mattigkeit.
Nach einigen Stunden traten Zukungen der Geſichtsmuskeln, der Haͤnde und der Arme hinzu.
Die Nacht war der Durſt heftig und das Kind trank ſehr viel theils bloßes Waſſer, theils andere verſuͤßte Getraͤnke.
Ich hatte erweichende Umſchlaͤge, Klyſtire mit Manna, und eine Mixtur von arabiſchem Gummi und Manna verordnet.
Es bekam einige ſchleimige, ſehr ſtinkende Stuͤhle, und der Harn gieng haͤufiger.
Gegen Morgen ſchwitzte es ſtark uͤber dem ganzen Koͤrper, welcher von einem frieſelartigen Ausſchlag beſaͤet wurde, der bey abnehmender Hitze zwar weniger ſichtbar, aber doch rauh und deutlich anzufuͤhlen war.
Den dritten Tag ließen alle Zufaͤlle, die Hitze, die Heftigkeit des Pulſes und des Durſtes vollkommen nach; den vierten und fuͤnften aß es, und erholte ſich geſchwind. —
Den 7ten des naͤmlichen Monates erkrankte die zweyte Schweſter, ein dreyjaͤhriges, aͤuſſerſt fein gebautes, und fuͤr ihr Alter ganz widernatuͤrlich vollkommen proportionirtes Maͤdchen, ſo daß es ausgewachſen zu ſeyn ſchien, und kein Mißverhaͤltniß mehr, weder zwiſchen dem Kopf und den Fuͤſſen, noch dem Bauche und der Bruſt u. ſ. w. zu bemerken war.
Schon einigemal litt es ſehr gefaͤhrlich an Druͤſenverhaͤrtungen des Gekroͤſes theils mit, theils ohne Fieber; erhielt nie ein feſtes, warmes Fleiſch, ſondern blieb immer ſchlapp, haͤutig, blaß, und erreichte an koͤrperlichem Gehalt kaum ein geſundes Kind von zwey Jahren.
Die bey der jezigen Krankheit ſich aͤußernden Zufaͤlle waren die naͤmlichen, wie bey der erſten Schweſter; nur waren ſie durchgaͤngig gelinder, das Athmen, jenen wichtigen Umſtand ausgenommen, welches viel ſchwerer, muͤhſamer und geſchwinder war.
In der Nacht wurde ich gerufen mit dem Bedeuten, daß ich es ſchwerlich mehr beym Leben antreffen wuͤrde.
Ich fand es von gewaltſamen Zuckungen der Arme, der Fuͤße und des Halſes hingeſtreckt; bald wurde er todenblaß; bald uͤberlief es, wie ein Blitz eine feurige Roͤthe, wobey die Zuckungen in etwas nachließen.
Der Hals und die Augen wurden ſchrecklich verdreht; das Athmen war aͤuſſerſt muͤhſam.
Ich ließ warme in einen Kamillenabſud getauchte Tuͤcher auf die Fuͤße, die Schenkel und den Bauch, und auf die Fußſohlen ſtarke Senfteige legen; Klyſtire von Manna in Kamillenwaſſer aufgeloͤſet geben.
In einer halben Stunde waren die Zuckungen viel gelinder, und in einer Stunde wurde die Haut merklich feucht und warm, der Puls langſamer, voͤller und weicher Nur noch ſelten uͤberlief es eine Blaͤße, wobei ſich in einigen Theilen, vorzuͤglich den Fingern und um den Mund leichte Zuckungen aͤuſſerten.
Gegen Tag hatte es den naͤmlichen Ausſchlag aber minder zahlreich; indeſſen waren die Stuͤhle deſto haͤufiger, rozzig, gebrochen, ſtinkend.
Den 3ten Tag war die Beſſerung ſtandhaft, und es war in einigen Tagen vollkommen geneſen. —
Den 10ten in der Fruͤhe wurde die dritte, vierjaͤhrige Schweſter ergriffen, welche unter der ganzen zahlreichen Familie den ſtaͤrkſten Bau hatte, ein feſtes dickes, warmes Fleiſch, einen kurzen, dicken Hals, einen dicken Kopf, ſtarke, kurze, runde Haͤnde und Fuͤße, dunkelrothe Lippen, eine hochrothe Geſichtsfarbe, ſchwarze Augen, und ſchwarze dichte Haare.
Sie wurde von einer geſunden Landamme gefaͤugt, und trotzte bisher allen jenen Kraͤnklichkeiten, wovon die uͤbrigen Geſchwiſter ſo oft befallen wurden.
Die Wangen waren uͤber und uͤber blauroth, die Lippen hoch karmeſinroth, als wollte das Blut ausſpritzen.
Man bemerkte keine andern Zufaͤlle, als leichte Rupfer um den Mund herum; aber in einer Stunde war die ganze rechte Seite des Geſichts bis uͤber den Schlaf mit einer brennenden, ſchmerzhaften, ſtarken Geſchwulſt uͤberzogen.
Ausſchlag kam hier keiner zum Vorſchein.
Ich verordnete nichts, als ſaͤuerlichte Getraͤnke mit Manna und wenigem Salpeter.
Alſo hier allein hatte die Natur Kraft genug, den Krankheitsſtoff ohne gefaͤhrlichen Kampf auf einen unſchaͤdlichen Ort abzuſetzen.
— Ich behandelte um die naͤmliche Zeit mehrere Kinder bis zum 7—12.
Jahre in den naͤmlichen Umſtaͤnden, deren Zufaͤlle ich jedesmal mit Ruͤckſicht auf die Leibesbeſchaffenheit genau vorſehen konnte.
In gut beſchaffenen, ſtarken, blutreichen; jungen Perſonen muß man in dem erſten Zeitpunkt der Pocken, Maſern, des Frieſels u. ſ. w. blos manchmal die uͤbermaͤßigen Bewegungen einſchraͤnken, wenn die wohlthaͤtige Wirkung der Natur nicht durch eine offenbare Unreinigkeit in Unordnung gebracht wird.
In ſchwaͤchlichen, uͤbelſaftigen Perſonen hingegen beobachtet man im naͤmlichen Zeitpunkte Zufaͤlle, die deutlich von einer kraftloſen, hinfaͤlligen Natur erregt werden.
Es wird zwar auch ein Theil des Blatternſtoffes, aber ohne die beſtimmten Zeiten zu beobachten, nach der Haut verſetzet:
Und unter welcher Geſtalt!
Es erſcheinen brandige, ſchwarze, ſchwarzblaue, bleyfarbige, mit Blutfluͤßen begleitete Blattern, welche in der Mitte eingeſunken, und zum Theil mit einem ſcharfen Waſſer angefuͤllt ſind, welches keiner eiterartigen Kochung faͤhig iſt.
Werden ſie im erſten und zweyten Zeitpunkt nicht toͤdtlich, ſo machen ſie in dem Zeitpunkt der Abtrocknung deſto allgemeiner gefaͤhrliche Verwerfungen auf die Lungen, die Hirnhoͤhlen, das Ruͤckmarck u. ſ. w.
Iſt in ſehr ſtarken geſunden Leuten ein ſehr haͤufiger Blatternſtoff zugegen, ſo verſetzt er ſich nach dem vollſtaͤndigen Ausruch zuerſt nach dem Kopf, dem Geſicht, dem Hals und dem Nacken; ſobald dieſe Geſchwulſt allmaͤhlig vergeht, ſo faͤngt ſie bey den Armen und Haͤnden, und dann bey den Fuͤſſen und Beinen an.
Dadurch wird die Maſſe der Feuchtigkeiten auf einige Zeit von der zu groſſen Menge befreyet, und derjenige Theil, ſo mit den Saͤften vermiſcht herumlaͤuft, kann einſtweilen gekocht und ausgeleeret werden.
Ganz anderſt geſchieht dieſes bey uͤbelbeſchaffenen Koͤrpern:
Denn, ſagt Strack, die Koͤrper derjenigen, welche den Scharbock, eine faule Unreinigkeit und Wuͤrmer im Unterleibe haben, oder an der Doͤrrſucht leiden, entbrennen bey jedem Fieber heftiger, und ſind keiner guten Eiterung, wohl aber eines ſchnellen Brandes faͤhig. — Dieſes iſt die Urſache, warum ſo beſchaffene Koͤrper zuſammenfließende Blattern, und ein heftigers Fieber mit ſchlimmern Zufaͤllen bekommen, wobey der Ausbruch vor der Zeit und unter mancherley Verunſtaltungen geſchieht, obſchon nicht das Blatterngift, ſondern blos der ungeſunde Koͤrper zu beſchuldigen iſt.
Er folgert daraus mit allem Rechte auf die Eitelkeit eines eigenen Gegenmittels gegen die boͤsartigen Blattern, weil naͤmlich der Grund der Boͤsartigkeit nicht im Blatternſtoffe, ſondern in der Leibesbeſchaffenheit des Kranken lieget.
— Von den 738. Perſonen, welche Jenner einnimpfte, ſtarben nur zwey.
Der eine ein junger Mann von zwey und zwanzig Jahren, der nach einem vor einigen Monaten erlittenen, ausſetzenden Fieber waſſerſuͤchtig geworden war, und gar keine Pockenzufaͤlle bekam.
Der andere ein Kind von drey Monaten, welches von Geburt an den Zuckungen unterworfen geweſen iſt.
Strack reſponſum ad Quaeſtionem de enervando variolarum miaſmate. p. 21.
Lentin Beyt. z. aus.
Arz. S. 203.
Aber auch da giebt es Ausnahmen.
Sydenham beobachtete bey einer ſonſt gleichen Heilart die zuſammfließenden Blattern am oͤfteſten bey ſtarken, vollbluͤtigen, ausgewachſenen jungen Leuten, wie z. B. bey dem Bedienten des Elliot.
Zaͤrtliche, ſchwaͤchliche Kinder, da ſie nur eines geringen Fiebers faͤhig ſind, bekommen allermeiſt gutartigere und weniger Blattern.
— Ich weiß, daß in unſerer letzten Blatternepidemie veneriſche Kinder ſehr gut durchkamen, da geſunde von den ſchlimmſten Blattern befallen wurden.
Deßwegen nehmen wir keinen Anſtand, geknuͤpfte und ſkrophuloͤſe Kinder zu impfen.
Eine Krankheit von entzuͤndlicher Natur kann ſolchen Koͤrpern bey kluger Aufſicht mehr zum Vortheil als Nachtheil gereichen.
Die Wechſelfieber weichen ebenfalls von ihrem natuͤrlichen Gange ab, und arten, je nachdem das Verderbniß der Leibesbeſchaffenheit iſt, bald in nachlaſſende, bald in anhaltende, bald in faulichte, bald in Nervenfieber aus; ſo daß man in Verſuchung geraͤtht, zu denken, alle dieſe Fieber ſeyen Zweige eines einzigen Stammes, eines einzigen allgemeinen Fiebers, welches blos nach Verſchiedenheit der gegenwirkenden Lebenskraͤfte verſchiedene Geſtalten anzunehmen pflegt.
Wenn ein ordentliches Wechſelfieber, ſagt ebenfalls Strack, beſonders aber ein alltaͤgliches einen ſchlecht beſchaffenen Koͤrper befaͤllt, ſo erweckt dieſes ein anhaltendes, aus weſſen Verbindung mit dem Wechſelfieber ein nachlaſſendes entſteht.
Denn die Saͤfte derjenigen Koͤrper, welche der Scharbock oder andere faule Unreinigkeiten verdorben haben, werden durch die Hitze des Wechſelfiebers, da ſie ohnehin ſchon ſo ſehr zur Faulniß geneigt ſind, weit geſchwinder, als jene geſunder Leute, von der Faulniß angegriffen, und erregen dann ein anhaltendes Fieber, welches durch die Anfaͤlle des Wechſelfiebers ſeine Verſtaͤrkungen, das iſt, den Gang eines nachlaſſenden Fiebers erhaͤlt.
Eben dieſes beobachtete Pringle an den intermittirenden Fiebern der ſumpfichten Niederlande.
Knaben, welche Wuͤrmer, oder ſonſt faulen Stoff im Unterleibe haben, ſind zu einem anhaltenden Fieber geneigt, welches die Aerzte das Wurmſieber benannt haben.
Dieſer Unflath wird ebenfalls durch die Erſchuͤtterungen des Wechſelfiebers in Bewegung gebracht, durch die Fieberhitze entzuͤndet, verdorben, woraus dann eine verwickelte Krankheit entſteht, naͤmliche ein nachlaſſendes Faulfieber, wobey oͤfters Petechien zum Vorſchein kommen.
Nachdem Strack den regelmaͤßigen Gang des Seitenſtiches in geſunden Menſchen beſchrieben hat, macht er die ausdruͤckliche Erinnerung, daß es ſich ganz anderſt mit demſelben verhalte, wenn er an ſich ungeſunde Koͤrper uͤberfaͤllt, und beſtaͤttigt dieſes durch die ſechs- ſieben- acht- und neun und vierzigſte Krankengeſchichte.
Gefaͤhrlicher wird aber die Entzuͤndung des Ribbenfells, faͤhrt er fort, wenn bey derſelben zugleich eine faule Unreinigkeit im Unterleibe vorhanden iſt; denn dadurch wird das Fieber, welches ſie im Koͤrper erregt, ſelbſt faulichter Art, und dieſes macht auch die Krankheit ſelbſt boͤſartig.
Am ſchlimmſten iſt es, wenn eine ſolche Verwicklung der Krankheit zugleich eine verdorbene Leibesbeſchaffenheit antrift; dieſes beſtaͤttigt er durch die 62, 82, 83 und 84te Krankengeſchichte. —
Vom Seitenſtiche. S. 71.
Die Mutter der obigen drey Schweſtern lebte immerwaͤhrend in Unthaͤtigkeit; ſchlief ſehr viel; trank ſeit einem Jahre viele hitzige Getraͤnke, Tockayerwein, Punſch, Geiſter, und alle Tage zweymal einen ſtarken Kaffe mit fetter Sahne.
Ihre Geſichtsfarbe war hochroth; ihr Temperament unbeſchreiblich empfindſam, ſehr wohlthaͤtig beſorglich und aufbrauſend; ihr Koͤrperbau zwar groß, aber ſchwaͤchlich, mit ſchmaler eingedruͤckter Bruſt und ſo weichen Knochen, daß der Ruͤcken vom vielen Sitzen einen vollkommenen Bogen auswaͤrts bildete.
Zu Endes des Juny 1789. bekam ſie ein, die erſten Tage meinem Urtheile nach, nicht gefaͤhrliches Gallfieber.
Aber bald geſellte ſich eine große Angſt und Kleinmuͤthigkeit dazu, welches ich aber ihrem Karakter zuſchrieb.
Sie bekam gelinde, ſaͤuerlichte Abfuͤhrungen.
Den 5ten Tag war die Zunge trocken, und bis daher alle Naͤchte ſchlaflos.
Ich verordnete eine Abkochung der Rinde ꝛc.
Als ſie ſich den ſechſten Tag beſſer befand, griff ich wieder zu den aufloͤſenden, gelind abfuͤhrenden Mitteln.
Aber den ſiebenten Tag auf den Abend kam ein heftiger Anfall mit Zuckungen, allgemeinem Zittern des Leibes und der Gliedmaſſen, Sehnenhuͤpfen, Uebelhoͤrigkeit mit heftigen Kopf- und Ohrenſchmerzen, rothen Augen, immerwaͤhrendem Drang, aufrecht zn ſitzen, Irreſeyn, unbeſchreibliche Bangigkeit und Verzweiflung an der Moͤglichkeit einer Wiedergeneſung.
Ich berathſchlagte mit noch zwey Arzten, und es wurde wieder die Kina mit Kampfer ohne aufloͤſende und abfuͤhrende Mittel gegeben.
Den achten und neunten hatte ſich alles ſehr gebeſſert.
Aber man ließ ſich wieder von den taͤuſchenden Zufaͤllen eines gallichten Faulfiebers taͤuſchen.
Man ſetzte, kraft einer neuen Berathſchlagung, gegen all mein Beſtreben, die Rinde aus, und fuhr wieder mit den Tamarinden fort; nebſtbey gab man ein Gerſtenwaſſer mit einigen Tropfen Schwefelgeiſt und Kampferpulver.
Den dreyzehnten Tag ſtarb ſie ſitzend ſehr langſam, ihren Geberden nach mit Bewuſtſeyn, und unter ſchrecklichen Aengſten mit den Zufaͤllen einer Verwerfung nach dem Herzbeutel.
Ich fand den Herzbeutel ſtrotzend voll Waſſer; die Gefaͤße des Gehirns ſehr vom Blut angefuͤllt; alle Eingeweide weich, ſchlapp, muͤrb, nirgendwo geronnenes Blut.
Um die naͤmliche Zeit erkrankte Franz B *** ein acht und vierzig jaͤhriger Mann auf die naͤmliche Art, nur daß alle Zufaͤlle vom erſten Anfange an, viel heftiger waren.
Dieſer war von Kindheit auf ungeſund; hatte ſeine Leibesbeſchaffenheit durch jugendliche Ausſchweifungen gewaltthaͤtig verdorben.
Die geringſte zufaͤllige Verwundung, mit einer Nadel z. B. verurſachte ihm hartnaͤckige, ſchlimme Geſchwuͤre.
Schon viermal hatte er theils regelmaͤßige, theils unregelmaͤßige Anfaͤlle eines viertaͤgigen Fiebers, welches zwar jedesmal ſorgfaͤltig, aber hoͤchſt unweiſlich erſticket wurde.
Nebſtbey war er gichtiſchen Schmerzen, und dem ganzen Heere der hypochondriſchen Beſchwerden unterworfen; ſeit einigen Jahren hatten ihn ſehr verdruͤßliche Gemuͤthsangelegenheiten ſtark hergenommen.
Schon der Anfall ſeiner Krankheit war mit einer ihm unbeſchreiblich groſſen Angſt verbunden.
Da noch an einem andern Orte die Rede davon ſeyn wird, ſo begnuͤge ich mich hier zu ſagen, daß ich die Heilart mehr nach meinem Sinne einrichtete, als bey der vorigen Kranken.
Er bekam Wein, Kampfer und die Rinde; aber auch nebenher immerfort das Tamarindenmark; fuͤnfmal aͤuſſerten ſich an den richtigen Tagen, den 11, 17. u. ſ. w Zeichen der Kochung — Jedesmal verſchwanden beynahe alle gefaͤhrlichen Zufaͤlle; und fuͤnfmal war er nach zwey Tagen ruͤckfaͤllig, und ſtarb den ſechs und dreyßigſten Tag.
Eben ſo gieng es dem jungen Menſchen zu Meliboͤa, der ſich lange mit vielem Trinken und Ausſchweifungen in der Liebe erhitzt hatte.
Er frohr, und war aͤngſtlich mit Uebelſeyn; er ſchlief nicht, und fuͤhlte keinen Durſt. —
Er ſtarb am vier und zwanzigſten Tage an der Hirnwuth.
So gieng es auch dem Appollonius zu Polyſtilo, welcher lange vor ſeiner Krankheit kraͤnkelte, verſtopfte Eingeweide, einen beſtaͤndigen Schmerz um die Leber hatte, und bisweilen gelbſuͤchtig, immer aber aufgeblaͤht und von bleicher Farbe war. — —
Dieſer ſtarb den vier und dreyßigſten Tag.
3ter B. v. der Landſ. 3 Ab. 13 und 16te Krankh.
§. 31.
Die große Ausartung aller Uebel bey ſchlechtbeſchaffenen ſchwaͤchlichen Leuten, beſtaͤttigen folgende Bemerkungen noch mehr. —
Von ſehr geſchwaͤchten Giften werden geſunde, lebende Theile gar nicht angegriffen, da indeſſen die verdorbenen Theile, obſchon die Natur ſtark in ihnen wuchert, zu einer Kruſte verwandelt werden.
Dieſes iſt der Fall bey dem von Macbride beſchriebenen Pflaſter gegen den Krebs, und bey einer geheimgehaltenen Aufloͤſung einer geringen Menge Silber in einer groſſen Menge Koͤnigswaſſer; es zerſtoͤrt die ſogenannten Muttermaͤler, die Warzen, wildes Fleiſch und andere Auswuͤchſe, obſchon es die Oberflaͤche der geſunden Theile nicht im geringſten veraͤndert.
Eben darum machen auch bey milden und guten Saͤften die heftigſten Entzuͤndungen oft keinen Brand, da indeſſen, wie Burſeri anmerkt, das gelindeſte Fieber und eine ganz geringe Entzuͤndung, wo die Saͤfte verdorben und ſo zu ſagen vergiftet ſind, in Brand uͤbergeht.
C. II. p. 85.
„Auſſer dem, ſagt Hoffmann, daß ſchlappe, gedunſene, ſchwammichte, fette Leute den Krankheiten mehr ausgeſetzt ſind, als diejenigen, ſo etwas mager und trocken ſind, und groͤßere Gefaͤße haben, ſo ſind auch alle ihre Krankheiten gefaͤhrlicher.
Bey der geringſten Unpaͤßlichkeit werden ihre Ausleerungen gehemmt oder vermindert; die Lungen werden mit Schleim angehaͤuft; ihre fieberhaften Krankheiten ſind unregelmaͤßiger, ſelten einer guten Entſcheidung faͤhig, und uͤbergehen ſehr leicht in ſchlimme, faulichte Schleimfieber.
Wenn ſie davon kommen, ſo bleibt eine langwierige Schwaͤchlichkeit zuruͤck; ſie bekommen waͤſſerichte Geſchwuͤlſte und andere waſſerſuͤchtige Zufaͤlle.
Auch ohne fieberhafte Krankheiten verlieren die feſten Theile nach und nach ihre Wirkſamkeit, und wenn ſie Alters halber oder aus ſonſt einer Urſache das Fett verlieren, ſo wird die ganze Leibesbeſchaffenheit verdorben; ſie fallen bald von Kraͤften; die Eßluſt verliert ſich; es entſtehen waͤſſerichte Anſchwellungen der Fuͤße, der Augenlider, (um die Naſe) und alle Arten von Waſſerſuchten.
In hitzigen Fiebern werden ſie außerordentlich ſchnell mager, die Saͤfte werden ſcharf, und erregen ungemein gerne Entzuͤndungen der Eingeweide, welche ſchnell in Brand uͤbergehen; es erfolgen boͤsartige Geſchwuͤre; vorzuͤglich aber iſt die Leber in Gefahr.„
„Jeden hochanſehnlichen Bauch, ſagt Zimmermann, fuͤllt ein hoͤchſt gefaͤhrlicher, und die meiſten hitzigen Krankheiten toͤdlich machender Stoff„.
Boerhave hat bemerket, daß von allen Menſchen die fetten am erſten ſterben, und keinen ſeyen hitzige Fieber ſo gefaͤhrlich als dieſen, weil durch die Hitze des Fiebers das Fett ſchmilzt, ſcharf wird, die feſten Theile reitzt, die fluͤſſigen ſtocken macht, alles entzuͤndet, und alles zu Grunde richtet.
Der Eiter iſt bey uͤbelbeſchaffenen, waſſerſuͤchtigen duͤnn, blaß, jauchicht; in Alten, ſehr Schwaͤchlichen iſt er dick, klebricht, ſchleimicht; in Trocknen dick.
Dieſes iſt aber in keinem Falle jener milde Balſam, der den Reiz des Geſchwuͤres lindern, und die Heilung deſſelben befoͤrdern koͤnnte; es entſtehen vielmehr boͤsartige, brandige Geſchwuͤre, die ſo lange aller Heilung widerſtehen, als die Saͤfte nicht verbeſſert ſind.
Wenn dieſe zu duͤnn, waͤſſericht, aufgeloͤſet ſind, ſo dringen ſie in zu kleine Gefaͤße, verurſachen Ergießungen in die Hoͤhlen des Koͤrpers, haͤufige Schweiße, Hautwaſſerſucht, Geſchwuͤlſte, Verſtopfungen, Verhaͤrtungen, und endlich boͤſartige Entzuͤndungen, welche ſehr leicht in heißen oder kalten Brand uͤbergehen, und faſt immer den Tod nach ſich ziehen, wie wir dieſes ſo oft in faulichten boͤsartigen Krankheiten, in der Peſt, dem Scharbock und der Luſtſeuche erfahren.
Eben ſolche boͤsartige, brandige Geſchwuͤre entſtehen bey dieſen Leuten auf die geringſten Verletzungen; eine leichte Quetſchung, ein Splitter u. d. gl. ſind dazu hinlaͤnglich; da indeſſen bey wohlbeſchaffenen Koͤrpern und guten Saͤften die Heilkraͤfte der Natur in den groͤßten, verwickeltſten Verwundungen bis zum Erſtaunen wirkſam ſind, wie folgendes Beyſpiel zeiget.
— Ein geſunder, ſtarker und blutreicher Bauer, 28 Jahr alt, wurde von einem herunterfallenden dicken und langen Block ſo beſchaͤdigt, daß man ſein Ende faſt jeden Augenblick vermuthete.
Der rechte Schenkel war zweymal, etwan fuͤnf Zolle unter ſeinem Halſe, und vier Zolle uͤber der Knieſcheibe, zerbrochen.
Ueber dem linken Auge war eine Wunde, die von der Verbindung des linken Naſenbeins mit dem Stirnbeine ſchief, etwan drey Linien, herunterſtieg, woſelbſt ein ziemliches Stuͤck von Rande der Augenhoͤhle verloren gegangen war.
Sie ſtieg dann gerade wieder hinauf, bis unter die Augenbraunen, uͤber welche ſie noch uͤber zwey Linien weiter gieng.
An mehreren Orten war der Knochen entbloͤſet, und da die Lippen der Wunde einen halben Zoll auseinander ſtunden, ſo ſchien das ganze Auge um ſo weiter heruntergeruͤckt zu ſeyn, als das rechte.
Die Verbindung der Naſenbeine und mit der Stirne und mit dem Oberkinnbackenbeine war getrennt, ſo, daß ſie, ſowohl nach innen, als nach den Seiten, konnten bewegt werden; ja ſelbſt die Seitenknorpel waren in der Mitte von den Naſenbeinen getrennt.
Die Haut der Naſe war hin und wieder mit Blut unterlaufen Am untern Rande der linken Augenhoͤle, da wo ſich das Jochbein mit dem Kinnbackenbeine vereinigt, ſahe man einen Eindruck, in den man faſt den kleinen Finger legen konnte.
Das Jochbein war zwar noch feſt, wenn man es aber zu bewegen verſuchte, ſo entſtand ein heftiger Schmerz.
Die Zahne konnten nicht uͤber eine Linie weit voneinander gebracht werden; brachte man aber ein Meſſer oder einen Spatel zwiſchen dieſelben, ſo hob man leicht den obern Kinnbacken Fingerbreit in die Hoͤhe, wo man deutlich merkte, daß ſich in der Hoͤhe eines Zolles die Knochen ineinander ſchoben oder einwaͤrts bogen.
Die Gaumenknochen waren zwar fuͤr ſich feſt und gleich; aber auch mit ihnen konnte man, durch einen Druck nach oben, die obern Kinnbackenknochen in die Hoͤhe heben, ſo, daß dieſe Knochen bis an die Fledermausfluͤgel (Alæ pterygoideæ) ſchienen geſpalten, oder vielmehr in ungleiche Stuͤcken zerbrochen zu ſeyn.
Die Oberlippe des Mundes war ſehr geſchwollen, und durch die untere gieng eine Querwunde, ungefaͤhr einen Zoll lang.
Aus dem Munde nahm man mehrere Knochenſplitter und Holzſpaͤnchen.
Ein wackelnder Backenzahn der linken Seite im untern Kinnbacken konnte erſt nach etlichen Tagen herausgenommen werden.
Das im Munde geſammelte Blut wurde mit groſſer Muͤhe durch ein Roͤcheln ausgeworfen, aus der Naſe floß es beſtaͤndig, doch langſam.
Am untern und linken Winkel des untern Kinnbackens, und an ihrem Gelenke mit dem Schlafbeine, war der Schmerz heftig; es ſchien aber nichts gebrochen zu ſeyn.
Noch war eine leichte Quetſchung auf der Mitte der Bruſt. —
Die einfache Behandlung, (mit dieſen Worten ſchließet Theden dieſen Fall), nebſt der Jugend und guten Leibesbeſchaffenheit des Kranken, brachte innerhalb drey Wochen die gluͤckliche Heilung zu Stande.
Neue Bemerk. und Erfahr zur Bereichung der Wundarzneykunſt und Arzneygelahrhett 2tes B. S. 124.
§. 32.
Aber auch nur bey ſolchen Umſtaͤnden laͤßt ſich die Boerhaviſche Genuͤgſamkeit mit Waſſer, Eſſig, Wein, Gerſte, Salpeter, Hoͤnig, Rhabarber, Mohnſaft, Feuer, einigen Salzen, Seifen, Queckſilber, Eiſen, Lebensordnung, Bewegung und der Lanzette entſchuldigen.
Denn nur bey ſolchen Umſtaͤnden liegen der Natur keine unuͤberſteigbare Hinderniſſe im Weege.
Als Hippokrates den ſiebenzehnten Tag zum Nikoxenos zu Glünthos kam, war ſeine Zunge wie verbrannt.
Die Hitze von außen nicht heftig, die Erſchlaffung des Koͤrpers entſetzlich; die Stimme gebrochen, kaum hoͤrbar, aber doch deutlich; die Schlaͤfe eingefallen, die Augen hohl, die Fuͤße weich und lauwarm, und die Milzgegend geſpannt.
Das Klyſtier kam nicht voͤllig zu ihm, ſondern trat zuruͤck.
Gegen die Nacht gieng ein wenig derber Unrath mit etwas Blut von ihm, ich glaube, ſagt er, vom Klyſtier.
Der Urin war rein und helle.
Er lag wegen der Entkraͤftung auf dem Ruͤcken mit auseinander geſperrten Beinen.
Er war ganz ohne Schlaf.
Innerhalb zwanzig Tagen legte ſich die Hitze.
Gerſtenwaſſer war ihm nicht trinkbar, wohl aber genaß er einen gleichen, geroͤſteten Trank von Aepfeln, Granataͤpfelſaft, auch duͤnne, kalte Suppen von geroͤſteten Linſen, kalt abgeſottenes Mehlwaſſer, und einen duͤnnen Graupenſchleim.
— Er kam durch. —
Dieſer Fall war ſchwer, und das Heilverfahren hoͤchſt einfach.
Nicht ſelten widerſteht ein ſolcher Zuſtand ſogar der verheerenden Heilart der Aerzte, weßwegen der Verfaſſe vom Mißbrauche des Aderlaſſens ſagt:
“Iſt der Kranke von einem ſtarken und lebhaften Temperamente, ſo bleibt gluͤcklicher Weiſe, ungeachtet der vielen Ausleerungen, manchmal das Fieber im naͤmlichen Zuſtande, und endigt ſich von ſelbſt durch eine gluͤckliche Entſcheidung am ſiebenten, eilften, vierzehnten Tage.
§. 33. Zufaͤlle und Zeichen der verdorbenen Leibesbeſchaffenheit.
Wie ſehr aber die Natur von ihrer Wirkſamkeit verlieren, oder vielmehr wie ohnmaͤchtig ſie werden muͤſſe, wenn die Leibesbeſchaffenheit zerruͤttet iſt, kann ich meinen Leſern auf keine Art anſchaulicher darſtellen, als wenn ich ihnen die Zufaͤlle, welche der ſchlechten Leibesbeſchaffenheit (Cachexia) eigen ſind, nach ihrer Stufenfolge hererzaͤhle.
Es wird unverkennbar bey jedem Schritte die Abnahme der Lebenskruͤfte in die Augen fallen, und folglich in allen Krankheiten deſto weniger von der Natur zu hoffen ſeyn, mit je einer hoͤhern Stufe des Verderbniſſes ſie zuſammen treffen.
In der erſten Stufe nimmt die Eßluſt ab; kurz nach dem Eſſen fuͤhlt man eine Schwere und ein Druͤcken im Magen, Blaͤhungen, oͤfteres, ſaures, abgeſchmacktes, ſalziges, ſtinkendes Aufſtoßen.
Bald folgen Eckel und Erbrechen; die Kraͤfte ſchwinden, der Puls iſt klein und matt, kriechend; der Kopf thut wehe; der Kranke iſt immer ſchlaͤfrig, abgeſchlagen, muͤde, die Waͤrme vermindert ſich, nur die faulichte und ſcharbockichte Schaͤrfe ausgenommen.
Die Abſoͤnderungen und Ausleerungen gehen uͤbel von ſtatten; iſt die Bruſt oder der Unterleib verſtopft, ſo iſt das Athmen beaͤngſtigt, der Kranke huſtet, fuͤhlet einen Druck und mehr oder weniger tiefe Schmerzen; bisher merkt der Kranke noch ſehr wenig oder nichts von dieſen Zufaͤllen.
Aber in der zweyten Stufe wird die Unordnung ſchon deutlicher; der Kranke iſt ſchwach, eine ſchmachtende Hinfaͤlligkeit zeiget ſeine Abnahme an; das Athemholen wird immer beſchwerlicher, kuͤrzer, geſchwinder, muͤhſamer bey der geringſten Bewegung, beſonders beym Steigen.
Die Stimme wird unterbrochen, die Sprache matt, der Geiſt unruhig, traurig, verdruͤßig, ſtumpf, die Laune muͤrriſch, die Geſichtsfarbe blaß, verunſtaltet, das Geſicht hager, der Aderſchlag unregelmaͤßig, faſt immer fieberhaft; die Eßluſt mangelt; die erſten Weege ſind in Unordnung; der Kranke ſchwitzet leicht, was die allgemeine Schwaͤche, die ſchlechte Verdauung und die waͤſſerichte Beſchaffenheit der fluͤſſigen Beſtandtheile beweiſet; die Beine ſchwellen an; der Kranke wird mager, aufgedunſen; und das Uebel faͤngt an, ſich der Unheilbarkeit zu naͤhern; dieſe Unheilbarkeit nimmt mit dem zunehmenden Verfalle der Kraͤfte zu.
Endlich kann er nimmer aufſtehen; er iſt genoͤthigt, auf dem Ruͤcken zu liegen.
Die Stimme wird leiſe, ziſchend, die Sprache langſam, der Puls ſehr ſchwach, geſchwind; die Augen werden matt und die Gliedmaſſen kalt.
Dazu geſellen ſich noch: Schwere des Kopfes, immerwaͤhrende Schlaͤfrigkeit; der Kranke kann nimmer liegen, ſondern muß aufrecht ſitzen; der Eckel vermehrt ſich, die Eßluſt iſt verdorben; der Kranke wird von beſtaͤndigen Aengſten, Uebelkeiten nach dem Eſſen, vom Erſticken, vielen Winden und Blaͤhungen, einem brennenden Durſt gequaͤlt; die Weichen ſchwellen an; und das gegen Abend eintretende unordentliche Froͤſteln zeiget das ſchleichende Fieber an.
Der Harn wird von Tage zu Tage weniger, dicker, weißlicht oder roͤthlicht, mit ziegelmehlartigem Bodenſatze; zuweilen gehen gar nur wenige Tropfen ab.
Jetzt nimmt das Uebel uͤber Hand; es entſteht Herzklopfen; bey der geringſten Bewegung iſt der Kranke in Gefahr zu erſticken; die Beſchwerlichkeit des Athmens haͤlt jezt an; die ganze Oberflaͤche des Koͤrpers, beſonders der Haͤnde und Fuͤſſe iſt ſehr angeſchwollen; es ergießen ſich die Fluͤſſigkeiten in innere Hoͤlen, und dieſe Ergieſſungen werden alle Tage betraͤchtlicher.
Die Verdauung wird immer mehr in Unordnung gebracht; dem Kranken eckelt vor allem, was noch einigermaſſen die ſchwindenden Kraͤfte erſetzen koͤnnte.
Alle dieſe Zufaͤlle ſteigen auf eine ſchreckliche Hoͤhe, bis der Anblick des Kranken hoͤchſt widrig, traurig, ſchmerzhaft und verſtellt wird, und endlich der erwuͤnſchte Tod dem allgemeinen Elende der Maſchine ein Ende macht.
Je nachdem nun das Verderbniß verſchieden iſt, ſo bemerken wir auch in den Zufaͤllen einige Verſchiedenheit, ſo daß die Natur nicht uͤberall und nicht in allen Zeitpunkten wegen Mangel an Lebenskraft, ſondern manchmal noch aus andern Urſachen, z. B. wegen verſchiedener Schaͤrfe der Saͤfte u. ſ. w. unvermoͤgend zu ſeyn ſcheint.
Im Anfange eines von Ausartung der Saͤfte entſtandenen hektiſchen Fiebers iſt der Aderſchlag gut, ja ſogar ſtaͤrker, als im geſunden Zuſtande, obſchon der Kranke anfaͤngt mager zu werden.
Bald aber verliert er die Kraͤfte; der Schlaf wird unterbrochen; nach Tiſche wird die Haut waͤrmer, trocken, ſproͤde.
Das Fieber wird merklicher, obſchon es der Kranke noch nicht empfindet; der Puls gehet geſchwinder, und wenn noch dazu eine Eiterung im Verborgnen liegt, ſo uͤberlaufen ihn oͤfter unordentliche Schauer.
Auf den Abend tritt die Verſchlimmerung ein. —
In der zweiten Periode wird die Magerkeit ſchon ſichtbarer.
Die Schwaͤche nimmt von Tage zu Tage zu, die Haut wird heißer, trockner; ſproͤder; die beißende Hitze an den Ballen der Haͤnde und der Fußſohlen wird empfindlicher; der Puls iſt hart, zuſammengeſchnuͤrt, ſchwach, geſchwind, klein.
Auf dem Harn, beſonders im Scharbock, ſchwimmt zuweilen ein fettes, oͤlichtes, regenbogenfaͤrbiges Haͤutchen.
Zuweilen hat er keinen Bodenſatz, oder dieſer iſt verſchieden, weiß, kleien-ziegelmehlartig, ohne alle Farbe; waͤſſericht, zitronenfaͤrbig weißlicht, gruͤnlicht, hochgefaͤrbt.
Die Eßluſt wird unregelmaͤßig, laͤſt nach, verliert ſich ganz, und wird manchmal unmaͤßig.
Der Speichel ſchmeckt geſalzen.
Der Leib wird ofner, die Stuͤhle werden haͤufig, auſſerordentlich ſtinckend; endlich entſteht ein Bauchfluß.
Die Verſchlimmerungen gegen Adend werden merklicher, und ſetzen den Kraͤften immer mehr zu.
Der Auswurf des Eiters wird haͤufiger, gelblicht, zerflieſend, ſchmutzig, ſtinkend.
Endlich wird in der dritten Periode der Puls noch ſchwaͤcher, geſchwinder, und ungleich; es entſtehen kleine, weiſe, gelbe Geſchwuͤre im Munde, zerſchmelzende Schweiße und Durchfaͤlle; der Harn wird hochgefaͤrbt und ſtinkender, die Trockenheit der Haut wird brennender.
Die ſchmachtenden, truͤben, manchmal aber auch hellglaͤnzenden Augen ertragen kaum mehr das Licht; die Augenknochen ragen hervor, die Schlaͤfe werden hohl, die Naſe lang und ſchmal; das Geſicht zieht ſich immer mehr in die Laͤnge, wird bleich, trocken, gelblicht, bleyfaͤrbig, die Haare fallen aus, die Naͤgel ſchrumpfen ein, und werden blaulicht.
Iſt in der Bruſt eine Eiterung, ſo wird der Kranke vom Anfange an von einem ermattenden Huſten gequaͤlt; der Auswurf wird jetzt ſchwer und unvollſtaͤndig, matt, gehemmt, die Stimme verliert ſich.
Der Druck auf der Bruſt wird ſchwerer; der ſchmelzende Durchfall nimmt zu; der Durſt wird dringend; der Kranke bekoͤmmt oͤftere Uebelkeiten; wird angſtvoll, vergeſſen, verwirrt, faͤngt an zu faſeln, — und faͤllt bald in den Todeskampf.
Es ſeye nun das Verderbniß der feſten und fluͤſſigen Theile von was immer fuͤr einer Art, ſkorbutiſch, ſkrophuloͤs, veneriſch, rachitiſch, krebsartig u. ſ. w. welches dann noch jedesmal ſeine beſondern Zafaͤlle hat; ſo iſt es gewiß, daß der Umlauf der Saͤfte traͤger oder geſchwinder, die Abſonderungen und Ausleerungen unordentlicher, die Wirkung und Gegenwirkung aller Beſtandtheile geſtoͤhrt, und folglich jene Kraft, wodurch Krankheiten abgehalten und geheilet werden, durch eine unzertrennliche Folge geſchwaͤcht, oder zernichtet werden muͤſſe.
Zweyter Erfahrungsſatz.
Das zweyte Erforderniß zur Wirkſamkeit der Natur ſind Verhältnißmäßige Kräfte. §. 34.
Warum ich Verhaͤltnißmaͤßig ſage, wird ſich beſſer unten aufklaͤren.
Nur vermittelſt einer verhaͤltnißmaͤſigen Summe von Kraͤften kann die Natur den Krankheitsurſachen widerſtehen, oder, wo dieſe unuͤberwindlich ſind, jene Veraͤnderungen hervorbringen, welche unter den Namen der Verähnlichung, Zertheilung, oder Entſcheidung die Geſundheit wieder herſtellen.
So leichtfertig der groſſe Haufe uͤber dieſen Gegenſtand wegzugleiten pflegt, ſo aufmerkſam ſind große Aerzte zu allen Zeiten darauf geweſen.
Hippokrates ſetzt alles Vertrauen auf einen geſunden, kraftvollen Koͤrper; und mißraͤthet einem ſolchen alle Maßregeln der Lebensordnung.
Wer geſund und bey Kraͤften iſt, ſagt er, mache keinen Unterſchied, eſſe und trinke allemal das, was er findet.
Den Kranken aber und Schwaͤchlichen ſchreibt er Geſetze vor.
Galenus hat den Aerzten anempfohlen, zwey Hauptdinge nie aus den Augen zu laſſen, naͤmlich:
Die Krankheit ſelbſt, und die Kraͤfte des Kranken.
Er hielt den Mangel an Kraͤften fuͤr das wichtigſte Vorherkuͤndigungszeichen des uͤblen Ausganges eines hitzigen Fiebers, beſonders wenn die Krankheit ſehr heftig und boͤsartig war, und ſchnell verlief.
Friedrich Hoffmann ſagt:
Wenn je eine Lehre in der Heilkunde eine vollſtaͤndige Berichtigung verdient, ſo iſt es gewiß jene von den Kraͤften und Grundurſachen des menſchlichen Koͤrpers; denn alles Vermoͤgen der Natur, wodurch die Verrichtungen der Seele und des Koͤrpers erhalten, die Krankheiten abgewendet und geheilet, ja ſelbſt der Tod zuruͤckgewieſen werden, gruͤndet ſich einzig auf die Kraͤfte welche ihre Wirkſamkeit durch ein beſtimmtes, und jedesmal dem Zwecke angemeſſenes Maaß von Bewegungen aͤußern.
Syſtema med. ration.
T. VII.
de Virium lapſu p. 241.
Van Swieten begreift unter den Kraͤften alles das, was in einem kranken Menſchen von der Geſundheit noch uͤbrig iſt.
Daraus folgert er, daß zu einer gluͤcklichen Heilung nichts mehr beytragen kbnne, als ſtandhafte Kraͤfte des Kranken.
Dieſe muͤſſe man daher mit groͤſtem Fleiße zu erhalten, und diejenige Heilanzeige, welche auf die Erhaltung der Lebenskraͤfte gerichtet iſt, verdiene billig die erſte Stelle.
T. II. §. 598. Nro 1.
Tiſſot gruͤndet ſeinen Begriff von der Natur auf die harmoniſch vertheilten Kraͤfte des Koͤrpers zuſammen genommen, oder in wie fern ſich die Lebenskraft in jedem Theile deſſelben ergießet; folglich ſagt er, wenn die Kraͤfte zernichtet ſind, ſo vermag die Natur nichts mehr; — Speiſe und Trank gedeyen nicht, und die Arzneyen bleiben fruchtlos.
Störk giebt die Lehre, in jeder Krankheit vorzuͤglich die Leibesbeſchaffenheit, und dann die Kraͤfte des Kranken zu unterſuchen In der Folge nimmt er bey jeder von ihm behandelten Krankheit aufs ſorgfaͤltigſte Ruͤckſicht auf dieſen Umſtand, und verzweifelt nie, ſo lange die Kraͤfte gut ſind; zeigt aber jedesmal bey ihrem Verfall die inſtehende Gefahr an.
A. a. O. p. 1. p. 32.
Das Anſehen dieſer Maͤnner, und die taͤgliche Erfahrung, daß die Kunſt ohne Mitwirkung der Lebenskraͤfte nichts vermag, werden mich rechtfertigen, wenn ich dieſem Gegenſtande eine weitlaͤufigere Unterſuchung widme, als, meines Wiſſens, bisher geſchehen iſt.
§. 35.
Eine ſchlechte, und ſchwaͤchliche Leibesbeſchaffenheit ſind manchmal ſo unzertrennbare Gefehrden, daß man ſie nicht jederzeit abgeſondert behandeln kann.
— Hier will ich zu erſt darthun, daß uͤberhaupt ſchwaͤchliche Leute mehrern, und wo nicht immer heftigern, doch ſchlimmern Krankheiten unterworfen ſind, als ſtarke und abgehaͤrtete.
Der reiche, wolluͤſtig und muͤſſig lebende Englaͤnder iſt weit mehr, als der Bauer, den katarrhaliſchen und entzuͤndlichen Anſchoppungen der Lunge, und folglich der Lungenſchwindſucht weit oͤfter ausgeſetzt.
Hoffmann glaubt, die Urſache davon ſeye, weil die ſchwache Natur in den ſchlappen, ſchwammichten Koͤrpern nicht vermoͤgend iſt, die Vollſaftigkeit gut zu verarbeiten, und den rohen Ueberfluß auf andern Weegen auszuleeren; es muͤſten daher alle Unreinigkeiten den ſchlappen und weichen Lungen zufließen.
Eben dieſer Schwaͤchlichkeit ſchreibt er es zu, daß ihre Kinder ſo haͤufig geknuͤpft ſind.
Unter diejenigen, welche den Krankheiten entgehen, zaͤhlt er ſtarke, arbeitſame, von rauher und einfacher Koſt lebende, den Poͤbel, die Landleute, diejenigen, welche ohne Kummer und ohne Leidenſchaften ihr Leben zubringen, Juͤnglinge, junge Maͤnner, und die etwas weite Blutgefaͤße, ein feſtes Fleiſch haben, aber mager ſind, von welchen geſchrieben ſteht, daß ſie keiner Arzney und keines Arztes bedoͤrfen.
Diejenigen hingegen, welche kleine Adern, ſchlappe, weiche Faſern, feine Nerven und Sehnen haben, ſind ſchwaͤchliche, hinfaͤllige Menſchen, von denen Zimmermann ſagt:
“Gefuͤhlvoll fuͤr die ſanfteſten Eindruͤcke zittern ihre Fibern, wenn ein Staͤubchen ſie beruͤhrt; ein Muͤckenfluͤgel umgiebt ſie mit Finſterniß; ein Hauch kann ſie erſchrecken, ſie raſen bey dem kleinſten Widerſpruche.
— Leute, bey denen das ganze Syſtem der Nerven von der Geburt her ſchwach iſt, haben kleine Knochen, zarte Glieder, ein weiches Fleiſch; ſie ſind uͤberhaupt blaß, und haben nur eine fluͤchtige Roͤthe; ſie werden bald ermuͤdet, ihr Puls iſt ſchwach, ihr Gemuͤth iſt ſehr empfindlich und beweglich, und ſie ſind allen Krankheiten um ſo mehr ausgeſetzt, je mehr ſie dieſelben fuͤrchten.
Ich kenne einen geiſtvollen, durch die Groͤße ſeines Herzens ſo ſehr, als durch die Vorzuͤge ſeines Verſtandes verehrungswerthen ſchweizeriſchen Edelmann, der wegen der angebohrnen Schwachheit ſeines Nervenſyſtems ſchon in ſeinem ſechſten Jahre ein voͤlliger Hypochondriſt geweſen.
Bey verſchiedenen Maͤdchen von ſechs bis neun Jahren habe ich alle kleinern Zufaͤlle der Mutterkrankheit mit ihrem ganzen Gefolge ſehr oft bemerkt; die Urſache dieſer Zufaͤlle waren nicht Wuͤrmer, ſondern die eigentliche Urſache, von welcher hier die Rede iſt.
Es giebt auch Leute von einem hohen Alter, die wegen dieſer angebornen Schwachheit jeder phyſiſche oder moraliſche Eindruck ploͤtzlich zu Boden wirft, und ploͤtzlich zu den Sternen hebt, die ſich in einem Tage tod und unverwundbar glauben.„
De generatione morborum ex morbis.
A. a O. 4tes B. 14 K.
Junge Leute von der ſchwaͤchlichen Klaſſe ſind von Natur nicht allein den aus den Feuchtigkeiten entſpringenden Krankheiten, den Wechſelfiebern, den Fluͤſſen, den Katharren, den Unverdaulichkeiten, den Winden, den Schaͤrfen, den Bauchfluͤſſen, den abmattenden Schweißen, den Geſchwuͤlſten, den Ergießungen, den Verſchleimungen und Verſtopfungen, ſondern auch den hartnaͤckigſten chroniſchen Krankheiten und allen ihren fuͤrchterlichen Folgen, der Cachexie, der Gelbſucht, den Waſſerſuchten, dem Scharbock ausgeſetzt.
Wenn ein Kind ſehr volle Haare hat, die hart anzufaſſen ſind, ſich rollen, oder gekraͤuſelt werden und mit dem fortſchreitenden Wachsthum eine immer dunklere Farbe annehmen, ſo kann man ſicher ſchließen, daß es ſtark ſeyn wird; hat es dazu ein feſtes und compaktes Fleiſch, eine reine, lebhafte und ſaftvolle Haut, glaͤnzende Augen, und in der Folge mittelmaͤßig große, geſchloſſene, weiße und gut geordnete Zaͤhne, mit ſtarken Muskeln, einer breiten bruſtvollen ſich ſtets gleichen Reſpiration, mit einer maͤnnlichen ſonoriſchen Stimme, mit gut proportionirten Gliedmaßen und Wuchſe; ſo kann man zum voraus von ſeiner Geſundheit eine gute Vordeutung faſſen; man kann hoffen, daß es lange leben wird, wenn es ſeine Vorzuͤge nicht mißbraucht.
Wenn es hingegen wenige Haare hat, wenn dieſe eben fein, weichlich ſind, wenn ſie von der braunen Farbe in die Kaſtanienfarbe, und von dem ſchoͤnen Weiß in das Lichtweiße uͤbergehen, ſo kann man ſchließen, daß es ſchwaͤchlich, zaͤrtlich und ungeſund ſeyn wird, zumal wenn es ein weichliches Fleiſch, ein ſchlaffe, kraftloſe oder bleiche Haut, matte Augen, unreine von einander abſtehende, ungleiche Zaͤhne, ſchwaͤchliche Gliedmaſſen, einen hagern Wuchs, eine gezwungene Reſpiration, und eine ſchwache, weibliche Stimme hat.
Daignan Schild. d. menſchl. Lebens 2. Thl.
Stoll hat beobachtet, daß ſchwaͤchliche, koͤrperliche Beſchaffenheiten, und hauptſaͤchlich diejenigen, welche durch Ausleerungen, zumal des Blutes entkraͤftet worden ſind, dem Frieſel mehr unterworfen ſeyen.
Deßwegen hat er Frauensperſonen von der ſchwaͤchern Art, und beſonders Wittween, die uͤber die Bluͤte ihrer Jahre hinaus, und nicht mehr fruchtbar waren, weit oͤfter als Mannsperſonen, mit demſelben befallen geſehen; und unter dieſen nur junge, ſchlappe, ſchlecht genaͤhrte, und mit einer harten und mehlichten Koſt ausgeſtopfte Subjecten.
Die Erfahrung, ſetzt Vogel hinzu, hat allerdings beſtaͤttigt, daß Koͤrper, die mit ſchlechten Saͤften uͤberladen, von Leidenſchaften, vorher gegangenen Krankheiten, und andern Urſachen geſchwaͤcht worden ſind, reitzbare, empfindliche Perſonen mit einer zarten Haut, beſonders weiblichen Geſchlechts, vorzuͤglich zu dieſer Krankheit neigen.
Handbuch 3 Thl. S. 336.
§. 36.
Wenn ſogar die Entwicklung mangelhaft wird, wo die erforderlichen Lebenskraͤfte gekraͤnkt ſind; ſo koͤnnen eine groͤßere Anlage zu Krankheiten, und eine geringere Heilkraft unmoͤglich mehr bezweifelt werden.
Wo Frank von der Armuth des Landmanns ſpricht, ſagt er:
“Die Kinder ſolcher Elenden ſind waͤſſerichte Geſchoͤpfe mit geſchwollenen Baͤuchen und verſtopften Eingeweiden; ihre Sterblichkeit iſt daher uͤberaus groß.
Schon in ihrem zarteſten Alter muͤſſen ſie durch ſchwere Arbeiten eine kuͤmmerliche Nahrung verdienen helfen, und die Kraͤfte, ſo das Wachsthum ihres Koͤrpers befoͤrdern ſollten, verſchwizen.
Daher ſieht man auf den mehrſten Doͤrfern, beſonders in Weinlaͤndern, wo der meiſte Duͤnger auf menſchlichen Ruͤcken muß auf hohe Berge getragen, und die Erde in einer kriechenden Stellung ſtets aufgekratzt werden, den groͤſten Theil der Jugend verwachſen und uͤbel gebildet; denn Schoͤnheit vertraͤgt ſich nicht mit der aͤußerſten Armuth und mit erſtickenden Arbeiten.
Man ſehe die Zugthiere, ſo vor ihrer Reife zu ſchweren Arbeiten angehalten werden, ſo wird man das Ebenbild der vor ihrer Zeitigung zu allen Gattungen von Geſchaͤften gezwungenen Jugend haben.
Groͤße und Staͤrke gehen unter der Laſt des Elendes verlohren, und die vollkommenſte Race der Thiere artet darunter aus. — —
Bey allen Seuchen iſt der arme allezeit der erſte, welcher angegriffen wird.„
Betrachten wir ferner alle die Hinderniße, ſo wir der Entwicklung entgegen ſtellen; die eingeſchraͤnkte koͤrperliche Erziehung, das fruͤhzeitige Anhalten zu Geiſtesarbeiten, wodurch Leib und Seele verkruͤppelt, und auf immer zu dauerhaften wichtigen Geſchaͤften unfaͤhig gemacht werden; die allzuſorgfaͤltige Lebensordnung; das Entziehen der Fleiſchſpeiſen vor den Pocken; die angeerbten Krankheiten, Schwaͤchlichkeiten, und Krankheitsanlagen u. ſ. w. die den Kindern ohnehin eignen Uebel, die Maſern, Pocken, die Zahnarbeit, die verſtopften Eingeweide, die Wuͤrmer, die mannigfaltigen Ausſchlaͤge, den Schleim- und Krampfhuſten; fremde Milch; den Mangel freyer Luft in Staͤdten u. ſ. w. Betrachten wir alle dieſe Hinderniſſe der Entwicklung und Abhaͤrtung, ſo koͤnnen wirs nimmermehr ſonderbar finden, daß bey unſern Kindern durchgaͤngig die Sterblichkeit zugenommen hat, und in unſern Zeiten weniger ſehr alte Leute, als ehemals, gefunden werden.
A. a. O. 1 Thl. S.
.
Ich habe ſehr oft die Bemerkung von Kämpf und Weikard beſtaͤttigt gefunden, das ſchwaͤchliche, bis in ihr ſiebentes Jahr mit Pflanzenſpeiſen genaͤhrte Kinder am allererſten rachitiſch werden.
Daher ließ ich vor drey Jahren einen Buben, deſſen Mutter unbeſchreiblich leidenſchaftlich iſt, durch zehn Kindbetten, zahlreiche Aderlaſſen waͤhrend jeder Schwangerſchaft, haͤufigen Blutfluͤſſen, und faſt auf jede Entbindung erfolgten ſchweren Krankheit außerordentlich geſchwaͤcht und reitzbar gemacht worden war, gleich von der Geburt an ſtuffenweis an kalte Baͤder gewoͤhnen, ohne alles Fatſchen allermeiſt ganz frey ſich herumwaͤlzen Die Umſtaͤnde erlaubten nicht, ihm eine Amme zu geben; hingegen bekam er zum Fruͤhſtuͤck einen guten ſtarken Kaffee mit gewoͤhnlicher Kuͤhmilch u. ſ. w. Sobald ſich die erſten Zaͤhne zeigten, gab ich ihm geraͤucherte Wuͤrſte und Schinken, die er mit unbegreiflicher Begierde und in groſſer Menge aß.
Er kroch mit bloſſem Hintern ohne Schuhe und Struͤmpfe, ohne Kappe in dem rauhen Winter 1787 auf einem mit Steinen belegten Boden herum, ſpielte ſich mit Schneeballen und Eißzapfen.
Nun iſt er zwar nicht ſehr groß; aber unterſetzt; ſeine Glieder ſind dick, ſein Fleiſch derb, ſeine Haare kraus, ſeine Augen lebhaft, die Geſichtsfarbe roth und der ganze Bube iſt Kraft und Munterkeit.
Hie und da gehen Spulwuͤrmer von ihm, aber ohne die geringſte Unpaͤßlichkeit zu verurſachen.
Er haͤlt die ſchnellſten, heftigſten Bewegungen ganze halbe Tage ohne andere Ermuͤdung aus, als daß er die Nacht darauf deſto tiefer ſchlaͤft.
Dieſes Beyſpiel halte ich deßwegen fuͤr merkwuͤrdig, weil von den zehn vorhergegangenen Geſchwiſtern, wo doch die Schwaͤchlichkeit der Mutter noch nicht ſo groß war, neun vor dem 3ten Jahre am Krampfhuſten geſtorben ſind, und ſelbſt die Mutter alle Tage unablaͤßlich eine große Menge Schleim auswirft.
Da dieſer Gegenſtand gar zu reichhaltig iſt, und ſchwerlich ein Leſer die Wahrheit meine Behauptung bezweiflen wird; ſo mag dieſes im Allgemeinen genug ſeyn.
Wir wollen jetzt ſehen, wie ſich die hitzigen Krankheiten verhalten, wenn ſie ſchwaͤchliche oder geſchwaͤchte Koͤrper befallen.
Von den Kraͤften in hitzigen Krankheiten. §. 37.
Traurige Erfahrungen haben Tiſſot belehrt, daß hitzige Krankheiten bey den Selbſtbefleckern allemal ſehr gefaͤhrlich ſind; denn ſie haben bey denſelben nicht ihren ordentlichen Gang; es ſchlagen ſich auſſerordentliche Zufaͤlle dazu, und die Paroxismen halten nicht ihre ſonſt gewoͤhnlichen Perioden; die Natur verſagt ihren Beyſtand.
Die Kunſt ſoll hier alles thun.
Da aber dieſe niemals eine vollſtaͤndige Scheidung bewirkt, ſo bleibt der Patient, wenn die Hauptkrankheit nach vielen Muͤhſeeligkeiten uͤberſtanden iſt, noch immer in einem ſchwaͤchlichen Zuſtande, und gelangt nicht zur vollkommenen Wiedergeneſung, wofern er nicht fortfaͤhrt, ſich in allen Stuͤcken auf alle nur erſinnliche Weiſe in acht zu nehmen; unterlaͤſt er dieſe Sorgfalt ſo verfaͤllt er in eine langwierige Krankheit.
Ueberhaupt weichen durch einen unmaͤßigen Beyſchlaf, wie durch andere entkraͤftende Urſachen, die Krankheiten aus ihrer natuͤrlichen Ordnung.
Die Aerzte, ſagt Zimmermann, welche ihre Kunſt in groſſen Staͤdten ausuͤben, wiſſen am beſten, wie ſehr die Unzucht der Veneriſchen ihre Krankheiten verſchlimmert, verwickelt und unkennbar macht.„
Der Gang der Krankheiten in ſolchen Geſchoͤpfen iſt unregelmaͤßig, ihre Zufaͤlle widerſprechend; keine Hilfe in der Leibesbeſchaffenheit; unvollkommne oder gar keine Entſcheidungen, Ermattungen und tauſenderley Ueberbleibſel ſind die Folgen derſeben.
Wie bedenklich die Krankheiten der Gelehrten ſind, beweiſen uns ſo manche traurige, zu fruͤhzeitige Todesfaͤlle; und dieſe werden allemal um ſo bedenklicher, wenn man zu Entleerungen, beſonders zu Blutentleerungen genoͤthigt iſt.
Die Nachtwachen, und das unwiderſtehliche Denkgeſchaͤft haben den ganzen Koͤrper, vorzuͤglich aber die vornehmſten Eingeweide, den Magen und das Gehirn ſo ſehr an Lebenskraft verarmt, daß ſich ihre Krankheiten nur aͤuſſerſt ſelten gut entſcheiden, allermeiſt in die Laͤnge ziehen, und beym geringſten Vergehen, der geringſten unangezeigten Ausleerung Verwerfungen nach den innern Theilen machen.
Iſt der Krankheitsſtoff fluͤchtiger Natur, und hat ſich der Arzt durch die hier ſo gewoͤhnlichen Zeichen von Wallung, Vollbluͤtigkeit oder ſonſt beweglicher Unreinigkeit taͤuſchen laſſen, ſo iſt der Tod nimmer zu verhuͤten.
Viele von unſern beſten Koͤpfen ſind entweder kurz vor, oder gleich nach ihren Pruͤfungen in ſchwere Krankheiten verfallen, wodurch ſie auf der Schwelle des Gluͤckes und der Hoffnung weggeraffet wurden.
Wenn nun diejenigen, welche einſtens zu ſchweren Kopfarbeiten beſtimmt ſind, ſchon von dem vierten Jahre an dazu angehalten werden, und die koͤrperliche Vollkommenheit gegen unreifen Prunk einer begriffloſen Gelehrſamkeit aufgeopfert wird — —
Was kann man dann anders von ihnen erwarten, als daß ſie mit zwanzig Jahren von allen hypochondriſchen Beſchwerden und Nervenzuſtaͤnden gemartert ein elendes Leben fuͤhren, elende Kinder zeugen, und vor der Zeit veraltet dahin ſterben!
Jede erſchoͤpfende Urſache bringt aͤhnliche Wirkungen hervor.
Silen bekam uͤber vieler Ermuͤdung, haͤufigem Trinken und unzeitigen Leibesuͤbungen ein hitziges Fieber, welches mit den wichtigſten Zufaͤllen durchwebt war, und den eilften Tag toͤdlich wurde.
Hipp. 1 Buch 2te K.
§. 38.
Dasjenige boͤsartige Fieber, welches man das ſchleichende Nervenfieber nennet (febris lenta nervoſa) pflegt Leute zu befallen, welche ſchlappe Faſern, ſchwache Nerven, duͤnnes, waͤſſerichtes Blut haben; die entweder durch unmaͤßige Ausleerungen, Traurigkeit, Wachen, anhaltendes Studiren, oder durch Muͤhſeeligkeit geſchwaͤcht worden ſind; oder die ſich lange Zeit mit unreiner, ſchlechter Koſt angefuͤllt, oder lange in einer ſchlechten, feuchtkalten Luft aufgehalten haben; Hypochondriſche und Hyſteriſche; ſolche, die ſchon lange gekraͤnkelt haben.
Eben dieſe Schwaͤche, welche zuverlaͤßig dem Nervenfieber ſeinen eignen ſchlimmen Karakter giebt, iſt auch die einzige Urſache ſeines ſo oft ungluͤcklichen Ausganges, beſonders wenn es im- Anfange verkennt, und mit Ausleerungen iſt behandelt worden. — —
Daß es keine eigene Krankheit ſey, ſondern in der That blos durch die Leibesbeſchaffenheit und den gegenwaͤrtigen Kraͤftenmangel des Kranken alſo geartet werde — und folglich keine neue Krankheit ſeyn koͤnne, wie man groͤßtentheils behauptet, beweiſen folgende Umſtaͤnde:
Nachdem eine naßkalte Witterung lange Zeit angehalten hat, ſo werden die Leute von der eben angezeigten Beſchaffenheit davon befallen, waͤhrend dem indeſſen ſtarke, kraftvolle Leute entweder von hitzigen Gichtfluͤſſen (Rheumatismus) oder andern Fiebergattungen heimgeſucht werden.
Dieſer Fall ereignete ſich ſehr haͤufig um die Zeit, da ich dieſes ſchreibe, in dem gelinden, feuchten Spaͤtjahre und anfangenden Winter 1790.
Starke, abgehaͤrtete Leute wurden vielfaͤltig von Rheumatismen, von Halsweh, Katharr, auch von hitzigen rheumatiſch-gallichten Fiebern befallen, und ſie mußten nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde theils mit Ausleerungen, mit gelinden ſchweißtreibenden Mitteln, manche auch mit Blaſenpflaſtern geheilt werden.
Aber eine ſehr verſtaͤndige, dicke Frau, Mutter von mehreren Kindern, von ſehr empfindſamem Gemuͤthe und ſo feiner Haut, daß bey dem geringſten Drucke blaue Flecke hinterbleiben; an der man mit harter Muͤhe einen Aderſchlag entdecken kann, und die ſchon ſeit ungefaͤhr einem halben Jahre uͤber groſſe Entkraͤftung, uͤber mangelhafte Verdauung und Magenſchmerzen klagte — — bekam allerley unordentliche, hoͤchſt unſtete, wandelbare und dem Scheine nach ganz verſchiedene Zufaͤlle.
Oft hatte ſie eine unertraͤgliche Hitze, oft fror ſie, als laͤge ſie in einer Eisgrube.
— Ueber der Stirne empfand ſie manchmal einen heftigen Schmerzen, und die Muskeln der Augenhoͤhle ſowohl als die aͤußerlichen des rechten Auges zuckten.
Der Puls gieng allermeiſt wie im geſunden Zuſtande, hie und da aber ganz unbeſtimmbar veraͤnderlich.
Dabey war ſie ſehr kleinmuͤthig, und wurde zu ungewißen Zeiten von einer unbeſchreiblichen Bangigkeit befallen.
Meinen Grundſaͤtzen zu Folge nahm ich auf die zaͤrtliche Leibesbeſchaffenheit Ruͤckſicht, obſchon ich jetzt noch das Uebel fuͤr einen wandelnden Rheumatismus hielt.
Ich gab die gelindſten aufloͤſenden Mittel, weil die Zunge immer feucht und ſchleimig war; — allein es gieng ſchlimmer.
Ich verordnete gelinde ſchweißtreibende Dinge von Minders Geiſt, hofmanniſche Tropfen u. d. gl., ſie ſchwitzte; aber der Schweiß war kalt, und roch ſehr ſauer.
Nun zweifelte ich nimmer mehr an der Natur eines zwar gelinden Nervenfiebers; verſetzte die letztern Dinge mit der Rinde; ließ einen guten Tokayerwein trinken; — den 7ten Tag bekam ſie in den Hintetbacken außerordentlich brennende Schmerzen; ich erwartete eine brandige Verwerfung um das heilige Bein; es geſchah aber nicht; denn der Stoff war noch zu gutartig; auf dem Handruͤcken zwiſchen dem Zeigefinger und dem Daumen erſchien ein kohlſchwarzer, runder, einer Linſe großer Fleck — und als man die Stellen unterſuchte, welche den 7ten Tag ſo ſehr ſchmerzten, waren ſie vom heiligen Beine an bis uͤber den rechten Hinterbacken und die Haͤlfte des aͤußern Theils des Schenkels ganz mit unregelmaͤßigen eben ſolchen Flecken und Striemen beſetzt.
Sie wurden nach einiger Zeit blaſſer, und verloren ſich nach drey Wochen.
Den eilften Tag war der Harn vollkommen gekocht, und es giengen gekochte, breyartige, weiße, und weißgraue Stuͤhle ab, worauf die Geneſung vollſtaͤndig wurde.
Einige Tage ſpaͤter wurde eine andere, ebenfalls dicke Frau, welche von langwierigem Kummer und haͤuslichen Kraͤnkungen ſehr hergenommen war, genau von den naͤmlichen Zufaͤllen befallen.
Sie war innerhalb zwey Tagen ſo kraftlos, daß ſie den Kopf nimmer aufrecht halten konnte.
Ich ergriff gleich bittere ſtaͤrkende Mittel, und Wein.
Nach vier Tagen konnte ſie wieder das Bett verlaſſen.
Eben dieſes hat Herz beobachtet.
In den Monaten April, May, Juny ꝛc. 1787. herrſchten ſehr viele einfache Tertianfieber.
Es gab auch hie und da gutartige Unreinigkeitskrankheiten.
Schleimſtoff der erſten Weege war der Zunder ſowohl der Wechſelfieber als der nachlaſſenden Fieber mit alltaͤglichen Verſchlimmerungen.
Juͤnglinge, und andere ſtarke Leute wurden mit aufloͤſenden Mitteln, Erbrechen und Purgiren geheilt.
Schwaͤchliche aber, beſonders Frauenzimmer, und jene, welche durch viele Sorgen, Wachen, Gram oder andere anhaltende Gemuͤthsbewegungen geſchwaͤcht waren, genaſen nicht ſo leicht.
Die im Anfange ordentlichen Wechſelfieber uͤbergiengen entweder in Nervenfieber; oder aber ſie erſchienen nicht einmal in der Geſtalt der nachlaſſenden oder Wechſelfieber; ſondern hatten gleich unordentliche Anfaͤlle, und zeigten ſich deutlich als Nervenfieber.
Obſchon ſie durch Ausleerungen von den ſchleimichten Unreinigkeiten gereinigt worden waren, ſo hatten ſie doch keine Erleichterung; ſie blieben eben ſo matt, hatten eben die unſtete Hitze und den abwechſelnden Schauer, eben den Eckel und Mangel an Eßluſt u. d. gl.
De febri nervoſa p. 108.
Die uͤbrigen Beweiſe, daß dieſe Krankheit nicht neu iſt, werde ich im 3ten Kapitel vortragen.
Aber, daß man ſie jezt weit oͤfter in unſern Gegenden beobachtet, als ehemals, und daß ſie noch zu den Zeiten des Fauſtrechts bey uns eine unbekannte Erſcheinung war, kann nicht geleugnet werden, obſchon ſie ſchon in den Tagen des Hippokrates bey den Griechen das Loos der Verfeinerung und der Weichlichkeit geweſen iſt.
Da man alſo keinen andern Grund davon angeben kann, als eine ſchwaͤchliche Leibesbeſchaffenheit- und einen betraͤchtlichen Mangel an Lebenskraft, ſo muß man es auch der naͤmlichen Urſache zuſchreiben, daß die boͤsartigen und Nervenfieber ſo ſelten, weder waͤhrend der Krankheit, noch waͤhrend der Geneſung gute und vollſtaͤndige Entſcheidungen machen, oder zum wenigſten nur aͤuſſerſt ſchwer dazu gebracht werden koͤnnen; und dann, wenn dieſe auch den vierzehnten Tag angefangen haben, bis auf den dreißigſten oder vierzigſten fortdauern, weil ſie nicht anderſt als theilweis geſchehen.
§. 39.
Haͤtte man bey den Krankheiten der Kindbetterinnen uͤberlegt, daß ihre Koͤrper durch die Schwangerſchaft in eine uͤble cachochimiſche Beſchaffenheit verſetzt, durch die Zufaͤlle der Schwangerſchaft, die Beſorgniß der bevorſtehenden Gefahr, die Geburtsarbeit, die gaͤhlinge Entleerung, beſonders, wenn man alles dieſes mit Ausleerungen aller Art erleichtern wollte, durch den Blutverluſt und das Milchfieber geſchwaͤcht worden ſind; ſo haͤtte man ſich die ſchlimme Natur ihrer Krankheiten und deren ſo ſonderbare Geſtalten erklaͤren koͤnnen, ohne Eigenheiten aufzuſuchen, die, außer dem, was etwa einer beſondern Gegend eigen iſt, nur in der irrigen Vorſtellung ihr Daſeyn haben.
Bedenckt man noch, daß die jedesmalige Beſchaffenheit der herrſchenden Krankheit und der Jahrszeit das Anſehen dieſer Krankheiten veraͤndere, und dieſes ſelbſt durch die verſchiedenen Stufen des obwaltenden Verderbniſſes und der Schwaͤche veraͤndert werden muͤſſe; ſo ſieht man ein, warum die Aerzte uͤber die Natur des Kindbetterfiebers nie einig geworden ſind.
Gerade dieſer allgemeine Widerſpruch iſt der ſtaͤrkſte Beweis, daß die Kindbetterinnen keine eigene, unter allen Umſtaͤnden und zu allen Zeiten ſich gleiche Krankheit haben, und daß man ſich ewig umſonſt bemuͤhen wird, eine durchgaͤngig paſſende Heilart dagegen ausfindig zu machen.
Alles, was man im Allgemeinen ſagen kann, iſt, daß man jedesmal auf die cachochimiſche Beſchaffenheit und die Entkraͤftung Ruͤckſicht nehmen muͤſſe; denn dieſe ſind der einzige Grund, warum die naͤmlichen Uebel, welche andere bey der naͤmlichen Epidemie oder Jahrszeit mit gewoͤhnlichen Zufaͤllen befallen, bey den Kindbetterinnen ſo ungewoͤhnliche, gefaͤhrliche Zufaͤlle erregen.
Es iſt daher nach der vielfaͤltigen Erfahrung eines Lentin nichts beſſer, die Kindbetterinfieber zu verhuͤten, als etwan drey Wochen vor dem Ende der Schwangerſchaft ſo wie den dritten Tag nach der Entbindung gelinde Abfuͤhrungen zu machen.
Unter dieſer Vorſorge und einer maͤßigen Lebensordnung habe ich, ſo wie er, noch nie eine Woͤchnerin in dieſes Fieber verfallen geſehen.
Beyt. zur ausuͤb.
Arz. S. 317.
Haͤtte man der Natur nachgeſpuͤret, ſo haͤtte man uͤber dieſe Krankheit weniger Meinungen ausgebruͤtet, und waͤre auf dem kuͤrzeſten Weege zur Wahrheit gekommen.
Die Kindbetterinnen im erſten Buch von den Landſeuchen, 4—5te Krankengeſchichte hatten gallichten Durchfall, und die letzte auch gallichtes Erbrechen.
Die Schwangere 13te K. hatte mehrmal den Durchfall, und ihre Krankheit wurde den 14ten Tag durch einen gallichten Durchfall gehoben.
Die Kindbetterinnen im 3ten Buch 2te Ab. 10—11—12. K. und die im 3ten Abſch. 2—14te K. hatten alle gallichten Durchfall.
— Die Schwangere im 1ten Buch 13te K., die Kindbetterin 11te K., die im 3ten Buch 2ter Abſch. 12te und 2te K. waren ſchlafſuͤchrig.
Einige andere z. B. die im 3ten Buch 3ter Abſch. 14te K. 2ter Abſch. 11. K. hatten die Hirnwuth.
— Alſo von acht Kindbetterinnen ſieben mit gallichtem Durchfalle; drey mit Schlafſucht, und einige mit Hirnwuth.
— Kann man buͤndigere Beweiſe fordern, daß allermeiſt der Grundſtoff davon in Unreinigkeiten des Unterleibes zu ſuchen ſeye?
Die alltaͤglichſten Krankheiten, wenn ſie erſchoͤpfte Koͤrper angreifen, oder wenn waͤhrend ihrer Dauer durch eine unſchickliche Behandlung die Natur unfaͤhig gemacht wird, den Krankheitsſtoff zu verarbeiten und wegzuſchaffen, machen Verwerfungen nach den innern Theilen, Stockungen, Verhaͤrtungen, entzuͤndliche Anſchoppungen, Brand, langwierige unheilbare Uebel und endlich ein hektiſches Fieber.
Warum giebt man ſich ſo viele Muͤhe, dieſe Umſtaͤnde in den Krankheiten der Kindbetterinnen zu erklaͤren, da doch die Urſchen ihrer Entſtehung weit zahlreicher ſind?
Die Ausleerungen, welche hier natuͤrlicher Weiſe gemacht werden ſollen, werden leicht zuruͤckgehalten, ſobald ein krankhafter Reitz wirkſam zu werden anfaͤngt; und dieſe nun zuruͤckgehaltenen Feuchtigkeiten ſind kein geſundes Blut, ſondern ſie ſind durch die Stockung verdorben und durch die Beymiſchung der Ueberbleibſel von der Nachgeburt verunreinigt.
Die Eingeweide ſind von dem Drucke und der Ausdehnung ſehr erſchlappt; weßwegen ſie ſehr leicht zum Ablager jener verdorbenen Unreinigkeiten werden, und dann geben ſie ſo, wie dieſes bey andern cachochimiſchen Leuten geſchieht, wenn ſie in hitzige Krankheiten verfallen, zu den ſchlimmſten Wechſelfiebern, zum Brand, zu allerley Hautkrankheiten, Schwaͤren, Kraͤtze, Naͤgelgeſchwuͤren, zu langwierigen Schweißen, Bauchfluͤßen, dem weißen Fluß, dem Friſel, Rothlaufen, gichtiſchen Zufaͤllen, Hinfaͤlligkeit, hektiſchen Fiebern, zu hyſteriſchen Anfaͤllen u. d. g. Anlaß; und alle dieſe Uibel ſind deſto gefaͤhrlicher, je groͤßer das Verderbniß und die Entkraͤftung ſind, je fruͤher ſie nach der Entbindung entſtehen, und je mehr ſie von Seiten der Nebenumſtaͤnde, z. B. durch eine groſſe Anzahl Kranken im Spitale, oder durch eine ohnehin faulichte Epidemie beguͤnſtigt werden.
Aber, werden einige ſagen, was ſind denn jene ſchmerzhaften Stockungen, welche ſich ſo wohl in den fieberhaften Krankheiten der Kindbetterinnen, als gleich nach der Entbindung bey den Blutfluͤſſen derſelben ereignen, und das Beruͤhren nicht ertragen?
Sind dieſe nicht entzuͤndungsartig? und wie kann man da eine Heilart billigen, wodurch die Kraͤfte mehr aufgerichtet, als niedergedruͤckt werden?
Erſtlich ſind Sechswoͤchnerinnen ſehr wenig zu Entzuͤndungen geneigt; denn ſie haben jezt ſchlappe Faſern, und ſind durch Blutfluͤſſe dazu unfaͤhig gemacht worden.
Daher ſah Stoll ſelten Entzuͤndungen bey ihnen, und jedesmal auch bey den entzuͤndlichſten Conſtitutionen nur in ſehr geringem Grade.
Und uͤberhaupt uͤberall, wo dieſer Zuſtand der Schwaͤche ſtatt hat, ſind Entzuͤndungen aͤuſſerſt ſeltene Erſcheinungen.
So hat das Nervenfieber ebenfalls ſelten etwas entzuͤndliches bey ſich; und wo dieſes auch hie und da geſchieht, ſo ſoll man nur wenig, oder beſſer, gar kein Blut weglaſſen; denn dieſe Art Entzuͤndungen ſind mehr Stokungen vom traͤgen Umlaufe, oder aber krampfhafte Anſchoppungen.
Zweytens ereignet ſich der naͤmliche Fall am Ende wahrer und ſchlimmer Faulfieber, beſonders wenn im Anfange Brechmittel vernachlaͤſſiger worden ſind.
Einige nehmen hier zwar mit Walter und Stoll verborgene Entzuͤndungen an.
Daß dieſes in gewißen taͤuſchenden Faulfiebern ſehr oft, und zuweilen auch in wahren der Fall ſey, kann ich nicht laͤugnen.
Wenn ich aber bedenke, daß zu jeder Entzuͤndung eine zum wenigſten theilweis verſtaͤrkte Wirkſamkeit erfordert werde, ſo kann ich, bey dieſen Umſtaͤnden, und in dieſem ſpaͤten Zeitpunkte, jene Blutanſchoppungen, die man bey dergleichen Verſtorbenen in den duͤnnen Gedaͤrmen, dem Gekroͤſe, den Lungen, der Leber, dem Gehirne u. ſ. w. antrift, mit Burſery und Ludwig unmoͤglich fuͤr wahre Entzuͤndungen halten.
Sie ſind vielmehr Folgen von der Aufloͤſung der Saͤfte, und der Erſchlappung der Gefaͤße.
Die Gedaͤrme bey ſolchen ſind ſchlapp; das Blut in ihnen iſt fluͤßig, aufgeloͤſet, nicht, oder nur aͤuſſerſt ſelten geronnen.
Sie entſtehen auf der hoͤchſten Stufe der boͤsartigen Fieber, und kurz vor dem Tode; ſie ſind von einem kleinen, ſchwachen Pulſe begleitet, und ſind nur ſelten ſchmerzhaft, obſchon mir ſelbſt der heftigſte Schmerz allein fuͤr die Entzuͤndung nichts beweiſet.
Blutlaͤßen ſchaden meiſtentheils augenſcheinlich, was Burſery fuͤr eine bekannte Sache angiebt, weil dadurch die Lebenskraͤfte noch mehr geſchwaͤcht, die Aufloͤſung befoͤrdert, und die Kraͤmpfe vermehrt werden, wie er es oͤfters geſehen hat, und wie man es alle Tage an Thieren, die an Entleerung ſterben, ſehen kann.
Hat nun manchmal noch eine krampfhafte Schnuͤrung Antheil daran, wie Queſnay richtig glaubt, ſo muß das Uebel nothwendig verſchlimmert werden.
In dieſem Falle iſt der Puls hart, geſpannt, zuſammengezogen; er wird aber auf eine Klyſtir oder einige hoffmanniſche Tropfen wieder weich.
Die Halleriſchen Verſuche beweiſen zwar, daß kleine Blutlaͤßen die Stockungen jedesmal in Bewegung bringen, und daß ſie, wo ſie durch Reiben und andere ſtaͤrkende Dinge unterſtuͤzt werden, in der That gute Dienſte leiſten koͤnnen.
Allein ſie beweiſen auch, daß eben die Stockungen in dem Grade hartnaͤckiger werden, als man die Wirkſamkeit der Gefaͤße durch uͤbel verſtandene Auslerungen oder andere erſchlappende Dinge vermindert.
De motu ſanguinis.
Drittens nimmt man durchgehnds an, daß ſelbſt ſolche Stockungen, welche im Anfange wahrhaft entzuͤndlich waren, nur mit reitzenden Mitteln, kleinen Gaben Kampfer, fluͤchtigen Salben und Laugenſalzen, ſpaniſchen Fliegen u. d. gl. gehoben werden koͤnnen, ſobald die Gefaͤße durch zu ſchnelle und haͤufige Ausleerungen ihre Wirkſamkeit verloren haben.
Nun aber hat es jezt die Erfahrung beſtaͤttigt, daß die Blutfluͤſſe der friſchgebaͤhrenden am gluͤcklichſten durch die Roſmarin- oder Zimmettinktur, deren Einfuͤhrung wir unſerm Plenk zu verdanken haben, gehemmet, die Schmerzen des Unterleibes gehoben, und der Brand verhuͤtet werden.
Will man dieſen Blutfluͤſſen im Wahn, daß ſie vom Ueberfluße des Blutes entſtehen, durch Aderlaſſen waͤhrend der Schwangerſchaft zuvorkommen, oder ſie, wenn ſie wirklich ſchon zugegen ſind, durch Blutausleerungen, Mandelmilchen und Limonaden ſtillen, ſo werden die Schmerzen im Innern der Eingeweide zuſehends vermehrt, der Blutfluß wird haͤufiger; es entſtehen krampfhafte Bewegungen, Zuckungen, Gaͤhnen, Zittern, Ohnmachten u. ſ. w. und der Tod.
Alles dieſes beweiſet, daß hier die Gefaͤße durch die heftigen Geburtsſchmerzen, die gewaltſamen Kraͤmpfe, durch eine zu ſchnelle Geburt oder vorhergegangene zu ſtarke Ausdehnung und den erlittenen Druck gelaͤhmt ſind.
— Und folglich iſt dieſer Zuſtand ein wahrer Zuſtand der Schwaͤche, dem durch eine reizende, ſtaͤrkende Heilart abgeholfen werden muß.
Das naͤmliche gilt von dem uͤberaus heftigen Schmerz bey Woͤchnerinnen in einer von beiden Seiten des Unterleibes, in der Gegend zwiſchen dem Nabel und dem Dorn des Iliums.
〟Der Schmerz iſt in einer tiefer liegenden harten hoͤchſt empfindlichen Geſchwulſt umſchrieben, der bey jeder Wendung des Koͤrpers heftiger wird, und die Woͤchnerinnen gar oft zum Schreyen zwingt.
Ein beſonderes Fieber iſt nicht damit verbunden, wohl aber ein ſchleuniges Aufhoͤren der weißen Lochien.
— Erweichende Umſchlaͤge verſchlimmern das Uebel. —
Die Kranken koͤnnen nicht die geringſte Beruͤhrung der Stelle vertragen, und glauben einen hoͤhern Grad des Schmerzens nicht aushalten zu koͤnnen:
Chinaumſchlaͤge mit Kampfer und Eſſig, und innerlich eine Salzmixtur aus Salmiack, Salpeter und Kampfer ſchaffen ſehr geſchwinde Hilfe.
Es ergießet ſich naͤmlich bald darauf ein ſchleimichtes faules Waſſer, das das ganze Zimmer mit dem Geruch faulen Wildprets erfuͤllt, wornach ſich der Geſchwulſt und Schmerz voͤllig verlieren.
Staͤrkende, der Faͤulniß widerſtehende Mittel aus der Rinde und der Wohlverley ſtellen die Kranken voͤllig wieder her.〟
Lentin a. a. O. S. 324.
Bey hyſteriſchen Frauenzimmern werden manchmal die ſonſt gemeinen Wechſelfieber durch Ohnmachten ſchrecklich, ſo, daß eine kleine Bewegung ſogleich die Lebenskraͤfte erſchoͤpft, einen unendlich kleinen Puls, kalte Schweiße, und ein todenblaſſes Anſehen verurſacht, wo alles, was aͤußerlich oder innerlich die Lebenskraͤfte erwecken kann, noͤthig iſt. —
Eben ſo ſind die Wechſelfieber allzeit ein bedenlicher Umſtand in cachektiſchen Krankheiten aller Art, Waſſerſucht, Schwindſucht, Scharbock, Kraͤtze, Venusſeuche, in boͤsartigen Geſchwuͤren, Blutfluͤſſen und andern ſtarken Ausleerungen; in allen krafeloſen, alten und ſaftleeren Koͤrpern; in ſchwangern Perſonen, und ſchwaͤchlichen Kindern?
Das Weeſentliche hievon kann man auch auf das Schlaffieber der Greiſe anwenden.
Vogels Handbuch der prakiſchen Arzneywiſſenſchaft 1 Th.
Was ich nun von einigen hitzigen Krankheiten bewieſen habe, ließe ſich von allen beweiſen, in wie fern ſie in ſchwaͤchlichen erſchoͤpften Koͤrpern anderſt, als in ſtarken, kraftvollen erſcheinen.
§. 40.
Man kann ſich jetzt leicht die Gefahr und den Verlauf einer Krankheit vorſtellen, wenn der Stoff derſelben von der Art iſt, daß er den Gang der verſchiedenen Verrichtungen hemmt, und eine ſehr betraͤchliche Kraftloſigkeit hervorbringt.
Zu allen Zeiten ſind jene Krankheiten fuͤr die gefahrvollſten gehalten worden, und die neuern Aerzte haben ſogar den Begrif der Boͤßartigkeit (malignitas) einzig auf ſolche eingeſchraͤnkt, welche gleich bey ihrem Anfall von einer großen und gaͤhlingen, aus keiner offenbaren Urſache, z. B. Vollbluͤtigkeit, erklaͤrbaren Entkraͤftung begleitet werden.
Obſchon ich nicht glaube, daß man durch dieſe Einſchraͤnkung der Heilkunde einen weſentlichen Dienſt geleiſtet habe, wie wir ſpaͤter ſehen werden; ſo kann doch bey ſolchen Umſtaͤnden die dringende Gefahr nicht geleugnet werden.
Es iſt ſehr ſchlimm, ſagt Stoͤrk, wenn gleich im Anfange das Geſicht ſehr eingefallen und veraͤndert, und der Kranke ſehr ſchwach iſt.
Daher ſind die boͤsartigen oder jene verkappten Wechſelfieber ſo gefaͤhrlich, deren Anfaͤlle entweder von Betaͤubung, Schlagfluß, Ohnmachten, Schlafſucht, Erſtarren, uͤbermaͤßigen Ausleerungen begleitet ſind, oder blos unter der Geſtalt dieſer Zuſaͤlle erſcheinen, vorzuͤglich, wo ſich dieſes bey ohnehin ſchwaͤchlichen, erſchoͤpften oder alten Perſonen ereignet.
Daher die lange Dauer ihrer Anfaͤlle, die mancherley Beſchwerden ihrer Zwiſchenzeiten (apyrexia); ihr unordentlicher, verwirrter Verlauf; daher ihre mangelhaften Entſcheidungen durch die ſonſt gewoͤhnlichen Weege als: Schweiß, Harn, Stuͤhle, Speichelfluß; und ihre Geneigtheit, wenn doch noch einige Wirkſamkeit der Natur uͤbrig bleibt, Verwerfungen nach den Ohrendruͤſen, den Huͤften, Achſeln zu machen, ſo zwar, daß bey jungen Leuten dieſe Verwerfungen nach den Gliedmaſſen, bey alten aber nach dem Rumpf und den innern Theilen geſchehen; daher endlich die traurigen Ueberbleibſel, als: Betaͤubung, groſſe Schwachheiten, Auszehrung, Taubheit, Vergeſſenheit, langwierige Geſchwuͤre u. ſ. w.
A. a. O. S. 33.
Die naͤmlichen Zufaͤlle beobachtet man in Lazareth-Spital- und Kerkerfiebern:
Die Geſchichtſchreiber davon haben aber auch kein Merkmaal ſtandhafter und allgemeiner gefunden, und ſie haben auf keines ſo ſehr gedrungen, als eben auf jene gleich im Anfange herrſchende, außerordentliche Entkraͤftung.
Es ſind nicht nur die Glieder ſehr abgeſchlagen, ſagt Schroͤder, ſondern es verbreitet ſich uͤber alle Verrichtungen des Koͤrpers und uͤber alle Faͤhigkeiten der Seele immer mehr und mehr eine ſchwere Kraftloſigkeit, woraus bey vielen unordentliche Schauer, ſchwacher Puls, Mangel an Lebenswaͤrme, Ohnmachten, Betaͤubung, Stumpfheit der Sinne, Irreſeyn, und krampfhafte Bewegungen entſtehen.
Obſchon ſich anfaͤnglich mehrere Kranke außer Bett aufhalten koͤnnen, und in manchen der Aderſchlag nicht ſchwaͤcher iſt, als im natuͤrlichen Zuſtande, weßwegen man in Erkenntniß der Krankheit leicht irre gefuͤhrt werden kann; ſo entdeckt man doch, wenn man den ganzen Zuſtand des Kranken genau unterſucht und alle Umſtaͤnde zuſammen haͤlt, eine ungewoͤhnlich große, das Innerſte des Koͤrpers gleichſam zermalmende Entkraͤftung, welche den ſonſt wirkſamſten Arzneyen aufs hartnaͤckigſte widerſteht.
Pringle hat das Zittern der Haͤnde, (Zeichen einer großen Schwaͤche;) als das gewoͤhnlichſte Zeichen des Lazarethfiebers beobachtet, und es nahm ab und zu, ſo wie der Puls erhabner wurde, oder ſank.
Auch dieſe Krankheit endigt ſich nur dann zuweilen in Schwuͤrungen der Ohrendruͤſen, (vielmehr der daruͤber liegenden lymphatiſchen Druͤſen) oder der Achſeldruͤſen, nachdem ſie ſchon lange gewaͤhrt und folglich die Kraͤfte ebenfalls ſchon ziemlich erſchoͤpft hat.
Leute, die durch Krankheiten oder andere Zufaͤlle (als durch einen Speichelfluß) geſchwaͤcht worden, werden nicht nur leichter angeſteckt, als die ſtarken und friſchen, ſondern laufen auch groͤßere Gefahr.
Beob. uͤber die Krankh. der Arme.
Wo Mertens von den Karfunkeln, (carbunculus, anthrax) redet, ſagt er:
Wenn dem Kranken die Kraͤfte gebrechen, ſo erhebt der Karfunkel ſich nicht; aber, wo dieſe noch zugegen ſind, da entzuͤnden ſich die benachtbarten Theile; es bildet ſich um den Schorf herum ein rother Kreis, welcher in Eiterung uͤbergeht; und dadurch wird der abgeſtorbene Theil von den lebendigen losgetrennt, und bey fortſchreitender Eiterung, welche endlich den Schorf bis in den Grund untergraͤbt, abgeloͤſet und abgeworfen, wornach nichts als ein gewoͤhnliches Geſchwuͤr uͤbrig bleibt.
So wird der Kranke gerettet, der im widrigen Falle ohne alle Hoffnung verloren iſt.
De Peſte.
§. 41.
Was wird nun geſchehen muͤſſen, wenn in hitzigen Krankheiten die Lebenskraͤfte durch die Kunſt unter ihr erforderliches Ziel herabgeſetzt werden?
Ich gebe zu, daß in den obigen angefuͤhrten Krankheiten die boͤsartige Natur des Krankheitſtoffes ſelbſt vieles zur Verſchlimmerung des Uebels beytrage, und folglich nicht jede kuͤnſtliche Entkraͤftung gleich ſchreckliche Zufaͤlle nach ſich ziehe.
Aber da weder die Natur noch die Kunſt ohne angemeſſenes Maaß von Lebenskraft etwas Gutes ausrichten koͤnnen; ſo waͤre es Unſinn, andere, als in aller Ruͤckſicht ſchlimme Folgen zu erwarten, welche nothwendig deſto ſchlimmer ſeyn werden, je mehr der Zuſtand der Entkraͤftung durch das Verderbniß des Krankheitsſtoffes verwickelt wird.
In leichten Faͤllen, ſagt Stoͤrk, kann man das ganze Heilgeſchaͤft der Natur allein uͤberlaſſen, und ſie nur dann unterſtuͤtzen, wenn ſie entweder auf Abwege gerathet, oder nicht hinlaͤngliche Kraͤfte beſitzt.
Wenn man ſolche gelinde Krankheiten, um ſie auf einmal zu heben oder zu verkuͤrzen, mit heftig wirkenden Arzneyen angreift, ſo erfolgt allermeiſt das Gegentheil:
Denn die Natur wird geſtoͤhrt, die Krankheit verſchlimmert und in die Laͤnge gezogen, oder es bekoͤmmt dem Kranken ſo ſchlecht, daß er nicht ſelten das Leben einbuͤßet.
Eben ſo iſt es ein hoͤchſt ſchaͤdliches Vorurtheil, die Kur einer jeden Krankheit mit Aderlaͤßen, Schweiß-Purgier oder Brechmitteln anzufangen.
Man unterſuche zu erſt die Natur, Urſache, und die Zufaͤlle der Krankheit, dann ſuche man ſie durch eine verhaͤltnißmaͤßige Heilart zu beſtreiten.
So z. B. ſind beym Seitenſtiche, in einem feuchten Temperamente, wo der Schmerz maͤßig, die Erſtickung nicht betraͤchtlich, der Aderſchlag nicht gar zu hart, und das Fieber nicht jenen Grad, welcher zur Kochung oder Zertheilung noͤthig iſt, uͤberſteigt, die Aderlaͤßen nicht nur uͤberfluͤßig, ſondern ſie werden in der That nachtheilig, indem ſie die Zertheilung und Kochung, weil ſie das Fieber zu ſehr herabſetzen, hindern, und zu langwierigen Uebeln Anlaß geben.
Dieſe Maaßregel haben alle Schriftſteller angegeben; aber ich ſehe nur aͤußerſt ſelten, daß ſie von ausuͤbenden Aerzten befolgt wird.
Kaum klagt Jemand uͤber einige Erhitzung, einen nur bey tiefem Einathmen oder Huſten fuͤhlbaren Schmerz, ein bischen Fieber.
— Der Puls ſeye, wie er wolle — ſo ergreift man die Lanzette, und iſt uͤber alle Maaßen geſchaͤftig, einer Entzuͤndung zuvorzukommen, wenn man ſich noch nicht von ihrer Gegenwart uͤberzeugen kann.
Ich will durch einige Beyſpiele den Unterſchied darthun, welchen man bey einer angemeſſenen, und bey einer zu ſtrengen Kurart beobachtet.
A. a. O. p. 20.
Swieten.
Der Verfaſſer vom Mißbrauche des Aderlaſſens erzaͤhlt den Fall eines Kranken, dem ſchon dreymal zur Ader gelaßen war; am dritten und vierten Tage waren das Fieber und der Schmerz noch ziemlich betraͤchtlich; der Kranke hatte aber einen haͤufigen blutigen Auswurf und eine feuchte Haut.
Es ſollte ihm aber nach dem Vorhaben des Wundarztes noch dreymal zur Ader gelaſſen werden.
Indeſſen verordnete er Boratſchenſaft, einen Eibiſchabſud und warme Umſchlaͤge.
In der folgenden Nacht ereignete ſich ein guter Schweiß, und am andern Morgen war der Seitenſtich beynahe verſchwunden, und das Fieber ſehr maͤßig.
Jetzt gab er ein Loth Manna mit vier Loth friſchem Mandeloͤl; nach zwey bis drey Tagen befand ſich der Kranke faſt eben ſo ſtark, als er vor der Krankheit war. — —
Ein junger, ſtarker, lebhafter Menſch, der einen ſehr heftigen Seitenſtich hatte, und dem ſchon viermal Blut abgezapft worden war, wurde am ſechſten Tage unruhiger, aͤngſtlicher, der Aderſchlag wurde geſchnuͤrter und der Schmerz heftiger.
An der Haut aber bemerkte man eine Erſchlappung und Feuchtigkeit, da ſie bisher ſehr trocken und duͤrre war.
Dieſes zeigte die annaͤherende Entſcheidung an.
In der Nacht zwiſchen dem ſechſten und ſiebenten ſchwitzte der Kranke, worauf ſich alle Zufaͤlle verloren; zwey Tage nachher war er bis auf eine unbetraͤchtliche Schwachheit vollkommen hergeſtellt.
Kathrine Alt, eine ſtarke, dicke Frau, welche ſehr dem Wein ergeben war, bekam im Hornung 1788 gaͤhlings heftige Schmerzen im Unterleibe; dieſe Schmerzen hielten unausgeſetzt an; wurden von Zeit zu Zeit heftiger, und ertrugen nicht die geringſte Bedeckung.
Das Fieber war heftig, der Puls klein und geſchwind; der Abgang des Harns und des Stuhles verſtopft; nebſt allen uͤbrigen Zeichen einer heftigen Entzuͤndung der Gedaͤrme.
Ich verordnete eine reichliche Aderlaͤße; ließ die Bettdecke durch Reife in die Hoͤhe halten, und fuͤllte das ganze Bett mit einen warmen Dampfe an.
Sie trank nur ſehr wenig erweichende Getraͤnke, weil ſie alſobald zum Brechen gereitzt wurde.
Abends war der Schmerz, ihrer Sage nach, noch eben ſo heftig, obſchon ſie jetzt einige Beruͤhrung und Bedeckung ertrug; der Aderſchlag war etwas mehr entwickelt; auch konnte ſie mehr Getraͤnke ertragen.
Ich ließ noch einmal zehn Unzen Blut weg.
— Den andern Tag war zwar der Schmerz noch ſehr empfindlich, allein ſelbſt ihrem Gefuͤhle nach maͤßiger.
Der Aderſchlag langſamer; die Haut nimmer ſo heiß — aber etwas ſchlapper, und der Abgang des Harns war nimmer ſchmerzhaft und haͤufiger mit einer gegen den Grund zu geſenkten Wolke.
Den dritten Tag war die Haut feucht, und alles uͤbrige gab mir Hoffnung einer baldigen Entſcheidung, die ich in dieſem ſchweren Falle mit Ungeduld erwartete.
Auf die Nacht ward ich eilends gerufen.
Die Frau lag in entſetzlichen Aengſten da; athmete ſchwer und ſehr unordentlich; der Puls ſetzte aus, und war in aller Ruͤckſicht ungleich.
— Sie hatte heftige Schauer, phantaſirte u. d. gl. aber bey allem dem war die Haut warm und feucht, und der Harn gieng ohne Beſchwerden ab.
Ich veraͤnderte gar nichts, und verſprach zum Erſtaunen der Umſtehenden die nahe Beſſerung.
Noch in der Nacht verwandelte ſich das heftige Kollern des Unterleibes in einen zahlreichen Bauchfluß einer weißgelblichten, mit braun gemiſchten breyartigen Materie.
Dieſe Ausleerungen dauerten einige Tage gemaͤßigt fort, und den ſechſten Tag verrichtete die Kranke wieder ihre gewoͤhnlichen Hausgeſchaͤfte.
Jakob Mühlbauer, ein geſunder, ſtarker Mann von 25 Jahren aß auf die Nacht viel Schweinenfleiſch.
Den andern Tag zu Ende des Hornung 1791 in der Fruͤhe um halb neun Uhr uͤberfiel ihn in der Kirche ein heftiger Schauer.
Er konnte ſeine Wohnung nimmer erreichen, und blieb bey ſeinem Schwager, der in der naͤhe wohnte.
Er fieng alſogleich an, ſich heftig zu erbrechen, wobey er eine gruͤne Galle in groſſer Menge ausbrach.
Alles was er nahm, brach er heraus.
Dabey klagte er uͤber heftige Schmerzen im Kreuze und in der Herzgrube.
Der Puls war voll und weich; die Zunge unrein, weißlicht.
Ich hielt mich an erweichende, verduͤnnende Arzneyen, weil ich zweifelte, ob dieſe Zufaͤlle blos Folge der Unverdaulichkeit, oder etwan mit unter die Vorlaͤufer der jezt hie und da vorkommenden katharrhaliſchen Lungenentzuͤndung waͤren.
Den zweyten Tag in der Fruͤhe hatte er noch heftigere Schmerzen ober der Magengegend gegen die rechte Seite unter dem Bruſtbein, nebſt einem ſehr laͤſtigen Druͤcken.
Jetzt war die Zunge ganz weiß, der Puls hart.
Ich ließ acht Unzen Blut weg, welches nur in einer Schaale eine entzuͤndliche Haut hatte.
Erleichterung.
Gegen Abend ſchien mir der Schmerz noch zu heftig, deßwegen ließ ich noch zehn Unzen Blut ab.
Mehr Erleichterung, mit voͤlligem Aufhoͤren des Erbrechens, und beſſerm Athmen; der Puls noch ſtark, voll, aber minder hart.
Die Nacht ertraͤglich mit merklicher Zunahme der Beſſerung.
Nun ſagte ich auf die Nacht die Verſchlimmerung vor, welche aber nichts zu bedeuten haͤtte.
Abends um fuͤnf Uhr, alſo in der ſieben und fuͤnfzigſten Stunde wurde der Schmerz wieder aͤrger, und nahm ſo ſchnell uͤberhand, daß er noch nie ſo unertraͤglich war.
Der Harn hatte etwas wolkichtes, das in der Mitte ſchwebte.
Um acht Uhr war noch alles das naͤmliche.
Die Zunge weiß, und die Haut am ganzen Leibe trocken.
Um halb neun Uhr, alſo in der ein und ſechzigſten Stunde, fieng die Haut an, weich und feucht zu werden; der Schmerz und der Druck ließen nach; in der Nacht ſchwitzte der Kranke uͤber und uͤber; ließ einen ganz truͤben, leimichten Harn, der viel weißroͤthlichten Bodenſatz machte; der Puls war jezt weich, die Zunge weniger weiß, der Schmerz und der Druck nur wenig noch merklich, der Kranke klagte uͤber große Mattigkeit.
Den vierten, fuͤnften, ſechſten Tag die Bruſt frey, der Puls langſam, etwas ſchwach, maͤßiger Huſten mit gekochtem Auswurf; den fuͤnften verließ er das Bett; der Harn blieb noch mehrere Tage truͤb, und die Geneſung war vollſtaͤndig.
§. 42.
So wirkt die Natur in geſunden Koͤrpern, wenn die Kraͤfte geſchont worden ſind; ganz anderſt aber in eben ſolchen Koͤrpern, wenn man dieſe zu ſehr erſchoͤpfet hat.
Joſeph Lachenmayer, ein junger, ſtarker, geſunder Bediente bekam 1788, den zwanzigſten Chriſtmonat eine ſchmerzhafte geſchwollene Wange mit beſchwerlichem Schlingen, Fieber und etwas lebhafterm Pulſe.
Man machte erweichende Umſchlaͤge; aber den zweyten Tag war es ſchlimmer.
Den dritten war das Schlingen ſehr ſchmerzhaft und beſchwerlich; der Puls widerſtund dem Drucke des Fingers ziemlich ſtark, und ſchlug in einer Minute ſechs und ſiebenzigmal.
Man hatte den Kranken einem Wundarzt uͤbergeben, und ich machte den Zuſchauer.
Es wurden zehn Unzen Blut abgezapft.
Abends war wenig Beſſerung zu bemerken; man ließ alſogleich noch zehn Unzen; die Nacht erfolgte ein Naſenbluten, welches aber nicht anhielt.
Den naͤchſten Tag durch war die Haut feucht, warm; der Puls voll, weich, wallend; die Nacht erfolgte ein allgemeiner, haͤufiger, warmer Schweiß, mit auffallender Erleichterung, ſo daß der Kranke das Bett verlaſſen konnte.
Jezt beſtuͤrmte man ihn mit Abfuͤhrungsmiteln.
Er wurde wieder matter; bekam unordentliche Fieberanfaͤlle; der Hals fieng an, von neuem zu ſchmerzen, und in einigen Tagen war die Wange wieder mehr, als daß erſtemal angeſchwollen.
Man fuͤhrte immer fort ab, und ließ noch zweimal zu Ader.
Die Schwulſt war nimmer zu vertreiben, und bald aͤuſſerten ſich Zeichen der Eiterung.
Kaum aber merkte der Wundarzt Spuren von Eiter, ſo machte er uͤber den aͤuſſern Rand der untern Kinlade einen Einſchnitt; es floß wenig blutiger Eiter heraus.
Solche unzeitige und uͤbel angebrachte Einſchnitte machte er noch zwey jeden zweiten, dritten Tag; bis ſich endlich die Schwulſt uͤber den Schlaf und bis hinab aufs Schluͤſſelbein ausbreitete, und vollkommen hart wurde.
Aus den Geſchwuͤren ſchwitzte einige gelbroͤthlichte Feuchtigkeit und hie und da ein wenig mißfaͤrbiger duͤnner Eiter.
Aller Salben, Pflaſter und Umſchlaͤge ungeachtet blieb dieſer Zuſtand fuͤnf Wochen der naͤmliche.
Endlich mußte das Zimmer ungeſund, der Kranke von dem Luſtſeuchengift verdorben ſeyn — und ſo wurde er bey dieſen Umſtaͤnden fuͤr unheilbar erklaͤrt, und ins Krankenhaus verdammt.
Da man aber den Lebenswandel deſſelben kannte, und die Quelle dieſer Beſchuldigungen aus dem bisherigen Verlauf der Krankheit nicht ſchwer zu entdecken war; ſo trug man mir die Heilung auf. —
Was werde ich wohl gethan haben? —
Ich erſetzte der Natur, was man ihr entzogen hatte; verordnete Wein und Pillen aus bittern Auszuͤgen mit peruvianiſcher Rinde; auf die Verhaͤrtung wurde eine reitzende Salbe gelegt.
Schon den dritten Tag war die Eiterung merklich, der Eiter gut; die Schwulſt fieng an, nachgiebig zu werden; der Harn machte mehrere Tage einen haͤufigen, weißroͤthlichten Bodenſatz; die Kraͤfte und die Eßluſt nahmen zu; und innerhalb vierzehn Tagen war das unheilbare Uebel im naͤmlichen Zimmer vollſtaͤndig geheilet.
Ich koͤnnte kein anſchaulicheres Beyſpiel anfuͤhren, um die Entſtehung der Lungenſchwindſuchten zu erklaͤren, wo die Zertheilung oder Entſcheidung der Lungenentzuͤndungen durch uͤbermaͤßige Blutausleerungen gehindert worden ſind.
So behandelte Kranke ſterben zwar nicht am Brande, und nicht leicht an roher Erſtickung; allein, ſo gewiß bey oͤrtlichen Entzuͤndungen der Eingeweide ein zu heftiges Fieber viel gefaͤhrlichere Wirkungen hat, als in einem bloß allgemeinen hitzigen Blutfieber: eben ſo gewiß ſind auch im erſten Falle die Folgen von zu ſtarken Entleerungen weit bedenklicher, als im letztern, wo hoͤchſtens eine andere ebenfalls allgemeine Krankheit, oder lange anhaltende Schwaͤchlichkeiten daraus entſtehen.
So blieb der Juͤngling bey Tiſſot ſehr lange kraͤnklich, weil ihm die Ader ſprang, und eine groſſe Menge Blut, bis er in Ohnmacht fiel, ausfloß, nachdem man ihm wegen Vollbluͤtigkeit in einem dreytaͤgigen Fieber zur Ader gelaſſen hatte.
Auf dieſen Vorfall blieb zwar alſogleich das Fieber aus, allein die lange fortdaurende Schwaͤchlichkeit bewies nur gar zu deutlich, daß dieſes nur eine Folge der Entkraͤftung war.
Eben ſo ſah Tiſſot mehrere in Bleichſuchten, Waſſerſuchten u. ſ. w. verfallen, welche man in Wechſelfiebern und nachtaſſenden Fiebern zu ſtrenge durch Blutlaͤßen und Lebensordnung behandelt hatte.
In dieſenallgemeinen Fiebern iſt es dennoch manchmal genug, wenn ſo viel Kraft uͤbrig bleibt, als erfodert wird, den Umlauf der Saͤfte auch noch ſo ſchwach zu erhalten.
Aber bey oͤrtlichen Anhaͤufungen muͤſſen die Lebenskraͤfte auch noch hinreichen, die Stockungen zu zertheilen, wieder in Bewegung zu bringen; die durch die Stockung und Fieberhitze verdorbenen Saͤfte theils mit den uͤbrigen zu veraͤhnlichen, theils von denſelben abzuſcheiden, und durch unſchaͤdliche Weege auszuleeren; oder aber, wenn dieſes unmoͤglich iſt, die ſchadhaften Theile in gutartigen Eiter zu verwandeln, und das Geſchwuͤr mit einer dauerhaften Narbe zu verſehen.
Martin Budislawsky, ein junger, lebhafter, geſunder Prediger bekam das Blutſpeyen.
Man ließ ihm 26mal zur Ader.
Von der Zeit an hatte er bey jeder geringſten Veranlaſſung einen Huſten, wobey er jedesmal Blut, und oͤfters auch auſſer dem Huſten eine eiterfoͤrmige Materie auswarf.
Er hatte immer einige Beſchwerniß auf der Bruſt; war immer ſchwaͤchlich, verdruͤßig, kleinmuͤthig, und klagte uͤber einen anhaltenden Schmerzen in der rechten Weiche unter den falſchen Ribben.
Man uͤberſchuͤttete ihn alltaͤglich durch drey Jahre mit erweichenden Getraͤnken, wobey er immer elender wurde.
Im October 1790. uͤberfiel ihn ein ſtarker Blutſturz mit heftigem, ſtarkem Pulſe.
Man ließ ihm innerhalb den fuͤnf erſten Tagen eilfmal zur Ader, jedesmal zehn Unzen.
Dabey hatte er warme Umſchlaͤge auf der Bruſt; trank haͤufig Mandelmilch und dicke Gerſtenſchleime, und nahm oͤfters von einer Mixtur aus Salpeter, Waſſer, Holderſulze, oder Holderbeerſaft.
Als ich ihn den fuͤnften Tag das erſtemal ſah, war ſein Puls noch ſehr hart und geſpannt; unter dem Auswurf war weniges Blut.
Beym Athmen klagte er uͤber keine Beſchwerde, und empfand auch keine Beklemmung; aber er war ſehr kleinmuͤthig, furchtſam, und hatte ſeit einigen Jahren her mancherley Verdruͤßlichkeiten ausgeſtanden.
Der Wundarzt war gerade wieder da, um nochmal, und dann, wie es ſchon vorbeſtimmt war, noch einigemale zehn Unzen Blut abzuzapfen.
Ich ſetzte zu erſt die Mixtur bey Seite, weil in allen oͤrtlichen Entzuͤndungen alles, was nur im geringſten reizet ſchaͤdlich iſt; ließ gar keine Mandelmilch mehr trinken, weil ſie Unreinigkeit erzeugen, und ſelten ganz mild ſind; um weniger zu naͤhren, gab ich den Gerſtenſchleim ſeltner und ſehr verduͤnnet.
Da hier offenbar eine krampfhafte Reizbarkeit mit im Spiele war, ſo rieth ich drey oder vier Hoffmanniſche Tropfen mit Zucker, und alſogleich einen Wollblummenthee (Verbaſcum) darauf zu nehmen.
Mit der Aderlaͤße bat ich den Erfolg dieſer Abaͤnderung abzuwarten.
Die Nacht hatte der Kranke zwey Stunden geſchlafen, was bisher nie geſchah.
Der Puls war zum Erſtaunen weich, aber er ſchlug in einer Minute hundert zwanzigmal.
Dieſer Umſtand verrieth ganz unverkennbar die große Entkraͤftung, in welche der Kranke geſtuͤrzet war.
Was war alſo zu thun, um einer unheilbaren Stockung oder andern langwierigen Uebeln zuvor zu kommen?
Wie konnte man da eine Entſcheidung erhalten, ohne welche nach ſchon ſo lange angehaltenem Fieber keine Hoffnung war? — — Ich ließ mit allem, wie geſtern fortfahren; nur gab ich auf die Nacht nebſt den Hoffmanniſchen Tropfen zehn Gran Fieberrinde in Pillen.
Den andern Tag befand ſich der Kranke beßer; die Haut wurde weicher, die Augen waͤßericht, der Puls etwas voͤller und wellenfoͤrmig.
Dieſe Nacht, und die Nacht des achten Tages ſchwitzte er ſehr maͤßig, aber uͤber den ganzen Koͤrper und mit Erleichterung.
Der Entkraͤftung zufolge erwartete ich keine andere, als theilweiſe, unvollſtaͤndige Entſcheidungen.
Der Harn hatte eine leichte, weiße, flockichte Wolke.
Ich vermehrte alle Tage die Gabe der Rinde zu einigen Granen, und ſo wie ſich die Eßluſt aͤuſſerte, erlaubte ich ein-zwey-drey-bis viermal des Tages eine gute Suppe.
Den eilften und zwoͤlften in der Nacht hatte er haͤufigere, und ebenfalls allgemeine Schweiße, welche, obſchon ſie jedesmal hoͤchſtens eine Stunde anhielten, dennoch eine ungemeine Erleichterung verſchafften.
Der Harn machte jetzt einen kleyenartigen, weißroͤthlichten Bodenſatz.
Die Kraͤfte und die Eßluſt nahmen in gleichem Verhaͤltniße zu.
Sehr oft wurde auf einmal der Aderſchlag wellenfoͤrmig, worauf der Kranke jedesmal einſchlief, und waͤhrend dem Schlafe ſchwitzte, worauf er allemal mit mehr Heiterkeit erwachte.
Erſt den ſiebenzehnten Tag bekam er gekochte, breyartige, ſchmierige, glaͤnzende, aber haͤufige Stuͤhle, worauf nebſt allgemeiner Beſſerung der Schmerz in der Weiche ſelbſt zu weichen anfieng.
Vom vierzehnten Tag an trank er alle Tage etwas weniges Wein.
Da er jetzt vom Urſprung und der Natur ſeines Schmerzens, den man bisher fuͤr eine heimliche Entzuͤndung ausgab, uͤberzeugt war, ſo fieng er den Gebrauch der Kaͤmpfiſchen Klyſtire an, worauf er eine große Menge Unrath ausleerte, und in wenig Tagen beynahe ohne alle Schmerzen war.
Er machte eine Reiſe nach Boͤhmen, und kam in 4 Wochen geſund zuruͤck.
Der ganze Verlauf dieſer Krankheit; die theilweiſen, unvollſtaͤndigen, ſpaͤt hinausgezogenen Entſcheidungen, der noch den zwanzigſten Tag ziemlich geſchwinde Aderſchlag (denn er war nur auf 70—80 in einer Minute herabgefallen); der Nutzen der Rinde und des Weines u. ſ. w. ſind eben ſo viele unumſtoͤßliche Beweiſe, daß die zahlreichen Aderlaͤßen der erſten Krankheit die vollſtaͤndige Heilung gehindert haben, und daß ſie zuverlaͤßig auch dieſesmahl durch ein aͤhnliches Verfahren wuͤrde gehindert worden ſeyn, wovon man in der ganzen Krankheitsgeſchichte die deutlichſten Spuren antrift.
Galenus hatte alſo recht, daß er jener Blutſpeyerin nicht aderließ, obſchon ſie ſonſt ſehr dazu geneigt war, weil ſie keine Kraͤfte hatte, und ſie hatte ſicher ihre Herſtellung dieſer Klugheit zu verdanken.
Wer kann nun einem Helmont ſeinen Beyfall verſagen, wenn er uͤberall jener Heilart den Vorzug giebt, welche ohne allen Verluſt der Kraͤfte bewerkſtelligt werden kann.
Quotiescumque ſine virium amiſſione (Vires namque ſemper primatum obtinent in indicationibus) ſanatio haberi poteſt, quo citius id fit, majcti quoque jubilo naturæ arripitur.
Die Aerzte hatten ihn ſo ſehr erſchoͤpft, daß es kein Wunder war, wenn ein ſo warmer Kopf gegen alle Art Ausleerungen aufgebracht wurde:
Qui antea ſanus, alacer, integris viribus, levis in ſaltu et curſu, jam redactus eram in maciem, tremebant genua, genæ collapſæ, et vox mihi rauca.
D. febr. cap. IV. Nro. 23.
Und Barker ſagt mit voͤlligem Rechte, daß diejenigen, welche den Sydenham uͤbel verſtanden, und die kuͤhlende Heilart zu weit getrieben haben, mehr Schaden dadurch anrichten, als jemals die hitzige Heilart des Helmont anrichten konnte.
Selbſt Sydenham ſagt:
“Wenn man die Aderlaͤßen, oder andere Ausleerungen in Entzuͤndungen oder andern Fiebern bis zur vollſtaͤndigen Beſſerung, das heißet, bis kein Fieber mehr zugegen iſt, fortſetzet, ſo wird endlich der Tod das einzige Mittel gegen die Krankheit.„
Er geſtehet, daß er in ſeinen juͤngern Jahren, beſonders in rheumatiſchen Uebeln ein groſſer Liebhaber vom Aderlaſſen war; er habe aber nachher erfahren, daß zwey bis drey Blutlaͤſſen vollkommen hinlaͤnglich waͤren, und daß man die Heilart beſſer mit einigen Abfuͤhrungen, und bey jungen lebhaften Leuten mit einer kuͤhlenden Lebensart unterſtuͤtze.
Daher berichtete er uns ausdruͤcklich, daß er nur ſo viel Blut weglaſſe, als er zur Maͤßigung der zu heftigen Bewegung des Blutes fuͤr unentbehrlich findet.
Conformité de la Med. des Anc et des Modern.
Außer der Verſchwendung des Saamens, welche doch bey weitem nicht ſo ſchnell entkraͤftet, iſt keine Entkraͤftung ſo ſchwer wieder herzuſtellen, als jene, welche die Folge haͤufiger Blutergießungen iſt.
Die Natur wird ſo kraftlos, daß ſie jeder Krankheitsurſache unterliegt, die aufgenommene und angeſammelte Krankheitsmaterie nie ohne empfindliche Unordnung der Maſchine wegſchaffen kann.
Daher ſind ſolche Leute nach der Bemerkung des Oolaus ſo ſehr zu Fieberchen, oder vielmehr zu mancherley fieberhaften, unwirkſamen Ahndungen der Naturkraͤfte geneigt, wie wir oben ſchon geſehen haben.
Galenus glaubte, die Lebensgeiſter werden dadurch zerſtreuet, der ganze Koͤrper erkaltet, und alle natuͤrlichen Verrichtungen ins Stecken gebracht.
Von Swieten bemerkt, daß diejenigen Mannsleute, welche oͤftern Blutfluͤſſen unterworfen ſind, zu der gewoͤhnlichen Zeit ſolcher Entleerungen eben ſolche Zufaͤlle bekommen, welche den Weibsleuten eigen ſind, ſo, daß ihr natuͤrliche Staͤrke endlich in die Schwaͤchlichkeit des weiblichen Geſchlechts ausartet.
Selbſt die Natur iſt ſehr ſparſam mit dieſer Art von Ausleerung, ſo lange die Kraͤfte der Kranken noch aufrecht ſind.
Tiſſot beobachtete in ſeinen Gallfiebern nie weder einen kritiſchen Blutfluß, noch Mutterfluß, nicht einmal bey ſolchen, die ſonſt an Bluten gewohnt waren.
Sapiens natura adeo infenſam criſim non moliebatur, quamdiu Oeconomia naturalis nondum obruta erat.
Weßwegen nicht einmal der Zeitfluß, wenn er in den Zeitpunkt der Schwaͤche faͤllt, fuͤr ganz gleichguͤltig kann angeſehen werden.
Und wenn endlich aus Hinfaͤlligkeit der Kraͤfte Blutfluͤſſe entſtunden, ſo waren ſie toͤdtlich.
So blutete die Kindbetterin bey Hippokrates den vierzehnten Tag aus der Naſe, und ſie ſtarb.
Auſſer demjenigen hitzigen Blutfieber, welches Hippokrates im dritten Wetterſtand beſchreibt, und wo haͤufiges Naſenbluten theils allein, theils mit andern Ausleerungen entſcheidend war, iſt unter ſeinen zwey und vierzig angefuͤhrten Krankengeſchichten keine, deren Heilung man einem Blutfluſſe allein zuſchreiben koͤnnte.
Hievon ein mehreres im Kapitel von den Entſcheidungen ꝛc.
3tes B. von den Landſeuchen 2te Ab. 12te Krankengeſch.
§.
43.
Am groͤſten wird der Nachtheil der unmaͤßigen Ausleerungen, beſonders der Blutausleerungen in jenen Krankheiten, welche aufgeloͤſte Saͤfte, oder eine verdorbene Leibesbeſchaffenheit zum Grunde, oder zur Folge haben.
Da werden alle Zufaͤlle hoͤchſt unordentlich, ſo bald die Kraͤfte, welche ohnehin ſchon gekraͤnkt ſind, noch mehr herabgeſetzt werden.
Alle Zufaͤlle erſcheinen unter der Geſtalt der boͤsartigen, der Nervenzufaͤlle.
Der natuͤrliche Verlauf der Krankheit wird verwirrt; der Aderſchlag iſt bald groß, voll, ſtark, hart, geſchwind, bald klein, zuſammengezogen, ſchwach, weich, langſam; bald iſt die Haut mit Schweiß uͤberronnen, bald trocken; oder der Schweiß bricht nur an einzelnen Stellen aus; er iſt bald heiß, bald kalt, bald waͤſſericht, geruchlos, bald ſchmierig, ſtinkend; eben ſo gehen alle Ausleerungen unordentlich; bald zeigt ſich der Anfang einer Entſcheidung, und geht bald wieder in den Zuſtand der Rohigkeit zuruͤck; die Eßluſt, der Schlaf, die Sinne ſind unſtet; die feſten Theile bald gelaͤhmt, bald uͤberſpannt.
Es entſtehen Kraͤmpfe, Zuckungen, Zittern, Verwirrungen der innern Sinne u. ſ. w. Und allen dieſen Erſcheinungen kann auf keine andere Art, als durch die, freylich oft unmoͤgliche, oft zu ſpaͤte, Erſtattung der Kraͤfte abgeholfen werden.
Einer, der am Gallfieber lag, wurde durch viele Ausleerungen ſo ſehr entkraͤftet, daß er in Betaͤubung verfiel, Erbrechen und anhaltenden Schluchzen, geſpannte Weichen (Hyppochondria) und kalte Fuͤße bekam; der gegenwaͤrtige Arzt ſahe alles fuͤr Zeichen des Brandes an.
Kämpf aber gab ihm eine Suppe von dem ſchwaͤrzeſten Brode mit Sauerampfer.
Dieſe begierig verſchluͤckte Koſt ſtillte das Erbrechen und den Schluchzen, und verſoͤhnte den Magen mit den Arzneyen, die ihn bald außer Gefahr ſetzten.
Als im Chriſtmonat des Jahrs 1778 die Gallfieber um Heidelberg herrſchend wurden, ſtarb nach Gattenhofs Bericht keiner daran, als ein junger Menſch, der ſich im Anfange eine ſtarke Aderlaͤſſe machen ließ, worauf er gleich von Kraͤften kam, verwirrt wurde, und mit den Haͤnden um ſich ſchlug. —
Schwaͤchliche Leute erholten ſich erſt nach drey, vier Wochen unter allerley unbedeutenden Beſchwerden; ſtarke hingegen ſehr geſchwind und vollkommen.
Annus Medicus 1778 bey Gelegenheit der Diſſ. de Plethora von Storr.
Bey der gallichten Lungenentzuͤndung, welche 1753 in Lauſann herrſchte, ſtarben alle, denen zur Ader gelaſſen wurde; einige, welche Tiſſot nach dem Aderlaſſen noch vor dem Tode ſah, athmeten ſchwer, und verfielen in Irreſeyn: der Athem war dabey ſehr geſchwind und kurz; und das Phantaſiren lebhaft, der Puls aͤußerſt ſchnell, geſchwind, klein, hart.
Er ließ keinem Blut weg, und ſie genaſen alle unter dem Gebrauche der Klyſtiere, Brechmittel, ſaͤuerlichter harntreibender Getraͤnke und des oft eingeathmeten Eſſigdampfes.
In den Lazarethfiebern beobachtete Pringle, daß das ſtarke Blutlaſſen ungemein ſchaͤdlich war; es ſchwaͤchte den Puls und griff den Kopf an.
Selbſt maͤßiges Blutlaſſen hat oft geſchadet; ſogar Blutigel hatten nachtheilige Folgen, wenn der Kranke mit einem geſunkenen Pulſe irre war.
Viele, ſagt er, erholten ſich, ohne daß ihnen Blut gelaſſen wurde, aber wenige, die viel Blut verlohren hatten.
Aus einer unzaͤhligen Menge von Beyſpielen waͤhle ich nur noch eines, welches aber von mehreren Seiten hoͤchſt lehrreich iſt:
Im Jahr 1785 im Monat July verfiel Carl Mayerhofer, ein ſonſt ſtarker, geſunder vierzigjaͤhriger Mann, in ein gallichtes Faulfieber, nachdem er einige Zeit ein ſehr feuchtes Zimmer unter der Erde bewohnt hatte, und ſchon uͤber zwey Monate von einem unordentlichen Wechſelfieber ſtark hergenommen war.
Dieſes war der erſte Kranke, den ich eigenmaͤchtig behandelte:
Freylich fuͤr die damalige Lage eine ſchwere Probe!
Wir hatten den Kopf voll von verborgenen Entzuͤndungen, und der Scharfſinn und das Unterſcheidungsvermoͤgen meines unſterblichen Lehrers fehlten mir, und allen meinen Freunden, die ich mit zu Rathe zog.
Der Mann klagte uͤber Beaͤngſtigung, Spannen und Schwere auf der Bruſt.
— Eine heimliche Lungenentzuͤndung!
Es wurde zur Ader gelaſſen; und es erfolgte Erleichterung; aber nach einigen Stunden war die Beaͤngſtigung weit ſchlimmer; das erſtemal thats gut — folglich wurde zum zweytenmale Blut abgezapft! die mißfaͤrbige Haut, der lockere beym Schuͤtteln zerfallende Kuchen waren keine Gruͤnde gegen die vorgefaßte Meynung.
Nun aber ſanken die Kraͤfte ſo ſehr, daß ſchon den andern Tag der Mann enthloͤßet mit ausgeſperrten Beinen da lag; der Mund hieng offen; die Augen waren halb zu und unbeweglich, oder bewegten ſich auf lautes Zurufen nur ſehr langſam.
Alle Sinne waren ſtumpf.
Die Zunge gieng nimmer uͤber die Lippen hervor; alle Ausleerungen giengen unwiſſend ins Bett; der Puls war veraͤnderlich, im Ganzen aber ſehr klein.
Die Haut ſchmutzig, erdfaͤrbig, gelb, trocken, ſproͤde.
Er hatte oͤfters Sehnenhuͤpfen; und wenn es ihm hie und da einfiel, ein Glied zu bewegen, ſo zitterte es dabey u. ſ. w. Jetzt beſuchte ich das Opfer meiner Unwiſſenheit alle Tage mehr denn zehnmal; bot allen meinen Kraͤften und allen Kraͤften der Arzneyen auf.
Ueber alle Erwartung erhielt ich ihn in dieſem Zuſtande drey Wochen.
Nach dieſer Zeit entſtund eine Geſchwulſt im Auge, welche nach einigen Tagen aufbrach, und nebſt einer groſſen Menge unreinen Weſens alle Saͤfte des Augapfels ausrinnen ließ. —
Von dieſer Zeit fieng er an ſich zu erholen. — —
Nachdem er ſchon zwey Monate mit einem Stock herumgieng, freye Luft und beſſere Nahrung ſuchte; wurden ihm die Stellen unter beyden Bruſtwarzen ſchmerzhaft.
Auf den Ribben ſchien ſich ein harter gewoͤlbter Koͤrper gebildet zu haben, als wenn die Ribben ſelbſt hervortraͤten.
Dieſe Erhabenheit wurde nach und nach roth, entzuͤndete ſich, eiterte, und es floß aus beyden Geſchwuͤren eine groſſe Menge Eiter.
Dabey erhielt er ſeine Kraͤfte wieder — und verdient ſeitdem, wie vorher, ſein taͤgliches Brod mit einem Auge, mir zur ewigen Warnung, und meinen jungen Leſern zur dringenden Belehrung.
Von der Wiedergeneſung. §. 44.
Aus dieſen Erfahrungen erhellet ſchon zum Theil, in welchem Verhaͤltniß die Wiedergeneſung mit den mehr oder weniger erhaltenen, oder wiederkommenden Kraͤften ſtehe.
Da aber viel daran gelegen iſt, daß dieſer Zeitpunkt gut beurtheilt und folglich gut behandelt werde, ſo iſt es der Muͤhe werth, etwas genauer zu erforſchen, wovon deſſen gluͤcklicher oder ungluͤcklicher Verlauf vorzuͤglich abhaͤnge.
Im Allgemeinen gilt die Bemerkung, daß, je mehr die Kraͤfte durch die vorhergehende Krankheit gelitten haben, deſto ſchwerer, langſamer, unvollſtaͤndiger die Wiedergeneſung von ſtatten gehe.
Die groͤßere oder geringere Entkraͤftung aber haͤngt bald von der mitgebrachten Leibesbeſchaffenheit, bald von der Natur und der Dauer der Krankheit, bald von der Heilart, und bald von allen dieſen Umſtaͤnden zuſammen ab.
Peſt, peſtilenzialiſche Fieber, boͤsartige Fieber, Nervenfieber, Faulfieber zerruͤtten die Lebenskraͤfte am maͤchtigſten; auch iſt nach allen dieſen Uebeln die Wiedergeneſung mit den groͤſten Schwierigkeiten verbunden.
— Naͤchſt dieſen kommen die Gall- und Schleimfieber, alle Ausſchlagskrankheiten, beſonders wenn der kritiſche Ausſchlag nicht vollkommen zu Stande gebracht wurde, z. B. wenn die Pocken nicht gehoͤrig eiterten; oder aber, wo die Ausſchlaͤge eine Folge einer zu hitzigen, reitzenden Heilart waren, worauf unausbleiblich eine deſto groͤßere Erſchlappung oder Entkraͤftung folget.
Daher die langſamen, ſich ſo ſehr in die Laͤnge ſchleppenden Wiedergeneſungen nach dem Frieſel, dem Scharlach, u. ſ. w.
Wechſelfieber, wenn ſie nicht zu lange anhalten, und Entzuͤndungskrankheiten, wofern nicht das Gehirn ſelbſt urſpruͤnglich dabey gelitten hat, erſchoͤpfen ihrer Natur nach die Kraͤfte am wenigſten, obſchon gleich nach den Anfaͤllen und den Entſcheidungen manchmal die Kranken ſehr matt ſind.
Ihre Folgen ſind daher von geringer Bedeutung, die Wiedergeneſung geſchieht ohne viele Muͤhe, und bald befindet ſich der Kranke, wo nicht beſſer, doch wieder ſo gut, als vorher.
In allen Krankheiten aber kann durch das Zuſammentreffen mehrer oder weniger ſchwaͤchenden Urſachen der Grad der Entkraͤftung gleich ſtark, und folglich die Wiedergeneſung gleich ſchwer gemacht werden.
So viel bleibt in jedem Falle gewiß, daß das ganze Gluͤck derſelben auf der verhaͤltnißmaͤßigen Erhaltung und Erſtattung der Kraͤfte beruht.
Haſenöhrl erzaͤhlt von einem acht und zwanzig jaͤhrigen Soldaten, welcher nach einem entzuͤndlichen Seitenſtiche den ſechſten Tag zu raſen anfieng.
Die Raſerey dauerte bis den neunten Tag, an welchem ein Naſenbluten entſtund, welches bald aufhoͤrte, bald wieder aufs Neue anfieng, und ſo lange anhielt, daß der ganz entkraͤftete Kranke ſicher geſtorben waͤre, wenn man es nicht geſtillt haͤtte.
Der Kranke blieb ſehr lange ſchwaͤchlich; er ſchwoll an den Beinen, im Geſicht und am ganzen Leibe.
Er genaß endlich nach ſtaͤrkenden Mitteln.
Trium morborum hiſtoria.
Weikard hat einen jungen Menſchen, der die Rechte ſtudierte, von einer ſchweren Frieſelkrankheit geneſen geſehen.
Er war beynahe die ganze Krankheit hindurch irre und oft wie raſend geweſen.
Die Krankheit hatte ihn nun voͤllig verlaſſen.
Er war noch ſchwach am Koͤrper, doch ſchienen ſeine Verſtandeskraͤfte wieder in Ordnung zu ſeyn.
Er empfand gegenwaͤrtige Dinge, und urtheilte ganz ordentlich; allein das Vergangene war ihm aus dem Sinne gekommen.
Er wuſte nicht, in welcher Stadt, in welcher Gaſſe er war.
Seine Geſellſchafter erinnerten ihn endlich an verfloſſene Dinge.
Sie erzaͤhlten ihm wie oft ſie zuſammen hatten Muſik gemacht.
Er wuſte kein Wort davon, daß er jemals die Muſik verſtanden habe.
Man gab ihm ſeine Harfe; er ſetzte die Finger an, und wollte ſich zu tode wundern, daß er Lieder ſpielen konnte.
Man redete ihn franzoͤſiſch an, er antwortete ordentlich, und fragte mit Erſtaunen, ob er es denn vormals gelernet haͤtte?
Er wuſte ſich nicht zu erinnern, daß er die Rechte ſtudiert hatte, obwohl er in ſelbigen ſehr fleißig geweſen war.
Man fragte ihn einige Erklaͤrungen aus ſeinem Heineccius; er antwortete ſo gut, als in ſeinen geſunden Tagen, und konnte immer dieſe ihm unbewußte Geſchicklichkeit nicht faſſen.
Endlich kam ihm ſein ordentliches Gedaͤchtniß wieder. — — —
“Ich hab einen Jungen gekannt, faͤhrt Weikard fort, der nach langer Ruhr endlich genaß, auch wieder Kraͤfte zum Gehen hatte.
Er war aber ohne Vernunft, und juſt ſo, wie ein Vieh von der duͤmmern Gattung.
Er aß und trank, wenn es ihm vorkam; er nahm auch andern Speiſe weg, ohne jemals etwas ordentlich zu begehren.
Er war ohne Scheu, ohne Schaam, und gieng auf Waſſer oder jede gefaͤhrliche Gegenden ohne Ueberlegung zu.
Er nennte Niemand mit dem rechten Namen.
Er ſprach beynahe nichts, als nur manchmal ein verſtelltes oder ungewoͤhnliches Wort.
Er erwiſchte eines Tages haͤufigen ſtarken Wein, Kafee und Zuckerbrod, und verzehrte alles.
Er ſchlief, und rufte den andern Morgen ſeine Schweſter mit Namen und verlangte eine Suppe.
So klug war er ſeit ſeiner Krankheit noch nie geweſen.
Man kochte ihm die Suppe, und fand ihn wieder in ſeiner Unvernunft, als die Suppe ferrig war.
Er war den folgenden Tag einige Stunden, hierauf einen halben und endlich einen ganzen Tag vernuͤnftig, ſo daß er wieder ſeine voͤllige Vernunft bekam.
Der Philoſophiſche Arzt. 1 St. S. 39.
Sydenham hat oft bemerkt, daß, wenn Wechſelfieber lange gedauert, viele Anfaͤlle gemacht haben, oder mit vielen Ausleerungen behandelt worden ſind, die Kranken, ſobald als ſie ſich beſſer zu befinden anfiengen, in Wahnwitz verfielen, welcher aber mit zunehmenden Kraͤften wieder vergieng.
Eben ſo geht es den Frauen nach ſchweren Krankheiten waͤhrend den Kindbetten.
Die zuruͤckbleibende Verſtandesſchwaͤche dauert manchmal ein Jahr, bis die gelaͤhmten Gefaͤße durch gute Nahrung, Bewegung, Kampfer u. ſ. w. ihre gehoͤrige Schnellkraft wieder erhalten haben.
Sect. I. Cap. V.
Die Kindbetterinn bey Lentin hatte nach einem Unreinigkeitsfieber mit einer Verwerfung auf die Bruſt ihr Gedaͤchtniß faſt voͤllig verlohren.
So wie aber die Kraͤfte zunahmen, nahm auch ihr Gedaͤchtniß wieder zu.
A. a. O. S. 324.
Die Laͤhmungen nach heftigen Kolicken, beſonders Bleykolicken vergehen oft wieder in dem Maaße, wie die Kraͤfte zunehmen.
Nach ſchweren Krankheiten, wodurch der Koͤrper ſehr erſchoͤpft worden iſt, verſchwinden die Zeichen der Unreinigkeit, Eckel, Mangel an Eßluſt, unreine Zunge nicht ehe, bis man zur ſtaͤrkenden Heilart ſchreitet.
Wo bey den Lauſanniſchen von Tiſſot beſchriebenen Gallfiebern lange mit Abfuͤhrungen fortgefahren wurde, da zog ſich die Krankheit in die Laͤnge, die Entkraͤftung nahm zu, und da der Magen und die Gedaͤrme zu ſehr gereizet wurden, ſo entſtunden nach und nach alle Zufaͤlle von erhoͤhter Reitzbarkeit, welche bey einer fruͤhzeitigen, anpaſſenden Lebensordnung, laͤndlicher Uebung, und dem Gebrauche bitterer, ſtaͤrkender Mittel nie erfolgten.
— Das leichte, einem ſchleichenden, hektiſchen Fieber gleichende Fieberchen, welches Tiſſot nach ſchweren Krankheiten, beſonders bey jungen Leuten beobachtete, und bloß von Schwaͤche der Verdauung und der Nahrungsweege herkam, heilte er nicht mit fiebervertreibenden Mitteln; ſondern er half der Schwaͤche ab.
Geſchah dieſes nicht, ſo nahm es einen uͤbeln Ausgang; es entſtund endlich das wahre hektiſche Fieber, welches durch ſtaͤrkende Mittel, Kina, Eiſen, Wein, kalte Baͤder u. d. gl. ſo leicht haͤtte verhuͤtet werden koͤnnen.
Man erinnere ſich hier an die obigen Beyſpiele S. 374—78.
§. 45.
Gerade ſo iſt es nur ſelten noͤthig, ja es waͤre oft weit gefehlt, die Ueberbleibſel der urſpruͤnglichen Unreinigkeiten, oder jene, welche erſt durch die Krankheit erzeugt worden ſind, unmittelbar durch Abfuͤhrungsmittel wegzuſchaffen; ſondern man halte ſich an die allgemeine Hauptheilanzeige; man erſtatte die Kraͤfte; man gebe Herzſtaͤrkungen, beſonders von der Art, wie ſie Hippokrates allen andern vorzog, welche ohne zu reitzen, die Kraͤfte wahrhaft und ſtandhaft erſetzen.
Die peruvianiſche Rinde erfuͤllt am kraͤftigſten dieſe Anzeige.
Gegen jene Nachtſchweiße, welche die Frieſel- und Wechſelfieber hinterlaſſen, rathet Van Swieten die im rothen Weine aufgegoſſene Salbey oder ein Glas Malaga.
Dieſe ſuͤße Herzſtaͤrkung iſt nach Sydenhams Beobachtung die kraͤftigſte Gegenwehr gegen jenen laͤſtigen Huſten, welcher einige, beſonders ſchon bejahrte, Wiedergeneſende ſo ſehr abzumatten pflegt.
Der zu ſchlappe Magen befindet ſich wohl dabey, und der Huſten, welcher bloß davon abhaͤngt, hoͤrt bald auf.
Und dieſes iſt auch das Verfahren, wodurch die noch noͤthigen Ausleerungen in Gang gebracht werden.
Hatte man in den Lauſanniſchen Gallfiebern die Kraͤfte und die Eßluſt hergeſtellt, ſo bewirkte die Natur von ſelbſt die letzten, gallichten Auslerungen, welche erſt die Entſcheidungen vollkommen, und vor Ruͤckfaͤllen ſicher machten.
Eben dieſes beobachtete Gallarotti, und Hippokrates beym Heropyt zu Polyſtilo, bey welchem um den acht und achtzigſten Tag zwar alle Zufaͤlle geſchwaͤcht wurden, aber erſt dann aufhoͤrten, wo er am hundertſten Tage einen ziemlich anhaltenden Durchfall eines haͤufigen gallichten Abganges bekam.
3 B. von den Landſenchen. 3te Ab. 9te Kranke.
Der Zeitpunkt der Wiedergeneſung, ſagt Strack, iſt als ein Zuſtand anzuſehen, der zwiſchen der Krankheit und der vollkommenen Geſundheit mitten inne ſteht; waͤhrend welchem (weil jezt die Kraͤfte des Koͤrpers mehr, als waͤhrend der Krankheit zunehmen) die Natur die ſchadhafte Materie beſſer kocht, und die gekochte nachdruͤcklicher fortſchaffet.
Innerhalb dem Zeitpunkt der Wiedergeneſung ereignen ſich die meiſten kritiſchen Ausleerungen, und es aͤuſſern ſich die herrlichſten Erſcheinungen, welche ſowohl zur Kenntniß als Heilart vieler langwieriger Krankheiten den Weeg bahnen. — —
Nachdem das Fieber voruͤber iſt, herrſchet eine allgemeine Ruhe in der thieriſchen Haushaltung; mittlerweile geneſet der Kranke, und koͤmmt einigermaßen wieder zu ſeinen Leibes- und Gemuͤthskraͤften.
Waͤhrend dieſer Zeit wird die entzuͤndliche Kruſte, welche durch die Fieberhitze im Blute erzeugt worden iſt, gekocht, und in verſchiedene Hoͤhlungen des Koͤrpers, wodurch eigentlich der erſte urſpruͤngliche Krankheitsſtoff haͤtte ſollen ausgefuͤhrt werden, abgeſchieden.
In den Bemerkungen uͤber den Seitenſtich fuͤhrt er mehrere Beobachtungen an, wo die Entſcheidungen der Krankheit erſt in den Tagen der Wiedergeneſung geſchahen.
Nachdem in der achten Beobachtung bey dem Hufſchmiede von der Mitte des ſiebenten Tages an ein ſtarker, ſauerriechender Schweiß, und zu Ende deſſelben ein truͤber Harn mit ziegelmehlichtem Bodenſatze das Fieber entſchieden hatte, ſo geſchah erſt in der Folge, wie die Kraͤfte zunahmen, und der Kranke wieder zu geneſen anfieng, die Kochung der entzuͤndlichen Kruſte, und den dreyzehnten Tag wurde dieſelbe durch einen Auswurf, der weißem, halbgeſchmolzenem Wachs glich, ausgeleeret.
Eben ſo geſchah es in der 55, 56, 57ten Beobachtung.
Der Kranke in der 59ten Beobachtung trank nach ſeiner Geneſung drey Wochen lang Selterwaſſer mit Zucker verſuͤßet, und hierauf befand er ſich ganz wohl.
Erſt nach ſechs Wochen bekam er ein Abweichen mit Zwang, wobey ſchleimichter Unrath weggieng.
In der 60. Beob. geſchah dieſes in drey und dreyßig Tagen nach der Krankheit; in der 61ten am vierzehnten Tage.
Der Kranke von der 64ten Beob. bekam, nachdem das Fieber durch den Schweiß und Harn entſchieden war, haͤufige, ſchleimichte Stuͤhle; dieſe waren die erſte Kriſis, durch welche die gekochte Speckhaut ausgefuͤhrt wurde.
Nun hoͤrte der Huſten auf und der Kranke genaß auf den Gebrauch der Kinarinde.
Als er dann wieder mehr zu Kraͤften gekommen war, zeigte ſich eine zweyte Kriſts der gekochten Speckhaut.
Er bekam naͤmlich an verſchiedenen Theilen des Koͤrpers Blutſchwaͤren; und als er endlich voͤllig geſund war, folgte erſt gekochter Mundauswurf, der freywillig und ohne Muͤhe abgieng.
Dieſes war die dritte und letzte Kriſis der gekochten Speckhaut. —
Bey einigen befoͤrderte Strack die Ausleerung durch ein Laxiermittel, welches ebenfalls viel ſolchen ſchleimichten Unrath wegfuͤhrte.
Obſervat. medicinal. p. 30.
Dieſes Verfahren der Natur wird nur gar zu ſehr von den Aerzten uͤberſehen, da es doch durchgaͤngig ſtatt hat.
Es geſchah beynah in allen Kranken des Hippokrates, welche davon kamen, z. B. in dem, der in des Dealkes Garten lag, und nach oͤftern theilweiſen Entſcheidungen vom ſieben und zwanzigſten Tage bis auf den vierzigſten eine Pauſe machte, an welchem haͤufige, ſchleimichte, weiße Stuͤhlgaͤnge, allgemeiner Schweiß, und der vollkommene Bruch der Krankheit erfolgten.
Pythio ſchwitzte den zehnten Tag, der Auswurf war ein wenig gekocht, und die Krankheit brach ſich.
Am vierzigſten Tage nachher bekam er eine Eiterbeule am Hintern, und die Verwerfung der Krankheit erfolgte durch eine Harnſtrenge.
Beym Kleonaktid bedarf die Natur mehrerer Zwiſchenraͤume, bis ſie endlich nach dem letzten von zehn Tagen eine vollkommene Entſcheidung durch einen mit rothem, einfoͤrmigem, lauterm Bodenſatz verſehenen Harn zuwege brachte.
So geſchehen in Krankheiten faulichter Art, in boͤßartigen Fiebern, in Nervenfieber u. ſ. w. oft gar keine kritiſchen Ausleerungen, bis der Koͤrper durch freye Luft, Reiten u. ſ. w. geſtaͤrkt iſt.
Reichet die Natur nicht hin, und man unterſtuͤtzet ſie nicht durch eine ſtaͤrkende Heilart, damit ſie alle uͤbergebliebenen Unreinigkeiten wegſchaffen koͤnne, ſo erzeugen dieſelben ſchleichende, hektiſche Fieber, oder andere theils langwierige, theils unheilbare Zufaͤlle; es hinterbleiben oder entſtehen fruͤher oder ſpaͤter die einer jeden Krankheit eigenen Folgen, als Schwindel, Schwere des Kopfes, Schwerhoͤrigkeit, dunkles Geſicht, waͤſſerichte Geſchwuͤlſte der Fuͤße oder des ganzen Koͤrpers, ſchnelles und gefahrvolles Fettwerden, Mangel an Ruhe u. ſ. w. Allen dieſen Folgen kann und muß durch eine zur gehoͤrigen Zeit angebrachte ſtaͤrkende Heilart, welcher man nach Erforderniß der Umſtaͤnde ein leichtes Abfuͤhrungsmittel dazwiſchen ſezt, vorgebauet werden.
3 B. 1 Ab. 3tes K.
Item 1 K.
1 B. 6 K.
Von den Ruͤckfaͤllen. §. 46.
Auf den naͤmlichen Bemerkungen beruht das Wichtigſte, was man von den Ruͤckfaͤllen der hitzigen Krankheiten ſagen kann.
Wenn nicht ein verborgner, innerer, unheilbarer Fehler ſchuld iſt, ſo erfolgen Ruͤckfaͤlle, entweder weil die Kraͤfte zu ſehr erſchoͤpft ſind, oder weil die Entſcheidung unvollkommen waren, oder gar nicht geſchahen, und folglich Unreinigkeiten zuruͤckgeblieben ſind; oder weil der Geneſende irgend einen wichtigen Fehler in der Lebensordnung begangen hat.
Man kann glauben, eine Herſtellung werde dauerhaft ſeyn, wenn damit ein ruhiger, tiefer Schlaf verbunden iſt; wenn ſich die Eßluſt und die Kraͤfte nach und nach, und verhaͤltnißmaͤßig mit der Heftigkeit und der Dauer der Kranheit, die gegenwaͤrtig geweſen, einfinden; und wenn ſich die Krankheit durch eine Ausleerung oder durch eine heilſame Verſetzung geendiget hat. —
Entgegen geſetzte Umſtaͤnde laſſen, einen Ruͤckfall befuͤrchten.
Le Rop’s Abh. v. d. Voherkuͤndigung in hitzigen Krank. §. 327—328.
Diejenigen bekommen einen Ruͤckfall, die nach der Verſchwindung des Fiebers nicht ſchlafen koͤnnen, oder unruhig ſchlafen, bey welchen die Kraͤfte wegfallen, oder die uͤber Schmerzen in allen Gliedern klagen, ſo wie auch diejenigen, bey welchen das Fieber ohne Kennzeichen der Kochung, und an keinem kritiſchen Tage verſchwunden iſt.
Hipp, Proguerit aphors 231.
Daß aber uͤberhaupt der Mangel an Kraͤften beſchuldigt werden muͤſſe, laͤßt ſich ſowohl in Ruͤckſicht der vorhergehenden als nachfolgenden Erfahrungen nicht in Zweifel ziehen.
Es hat von Seiten der Ruͤckfaͤlle das naͤmliche Verhaͤltniß ſtatt, welches ich von Seiten der Wiedergeneſung angegeben habe.
Wo dieſe am ſchwerſten iſt, da ſind jene am haͤufigſten.
In dem Petechienfieber, welches in den Jahren 1757—58—59 in Wien herrſchte, that nach Haſenöhrls Bericht die Rinde ſo vortreffliche Dienſte, daß diejenigen, ſo dadurch geneſen waren, nachher weit geſuͤnder waren, als zuvor, wie er an ſich ſelbſt erfahren hat.
Bey ſehr vielen geſchahen den dritten, vierten Tag, nachdem ſie ſich wohl befanden, ohne Veranlaſſung Ruͤckfaͤlle; ſie bekamen Fieber, und Ohrendruͤſengeſchwuͤlſte oder andere Verwerfungen:
Hatte man dieſe einige Zeit offen erhalten, und die Kraͤfte waren noch gut, ſo genaſen die Kranken; wo aber die Kraͤfte durch die erſte Krankheit allzuſehr zu Grunde gerichtet waren, da ſtarben ſie in dieſen Ruͤckfaͤllen.
Keiner aber wurde ruͤckfaͤllig, dem man die peruvianiſche Rinde in groſſen Gaben gegeben hatte.
Wenn nach den Lauſanniſchen Gallfiebern von vernachlaͤßigter Lebensordnung, von aufgeſchobenen Abfuͤhrungen, Gemuͤthsbewegungen oder von Wetterveraͤnderungen Ruͤckfaͤlle entſtunden, ſo wurde bey noch guten Kraͤften die rohe Materie manchmal wieder verarbeitet, und die Krankheit ohne Ausleerung zertheilet; oder es entſtunden freywillige Ausleerungen durch Erbrechen oder Bauchfluͤſſe.
Wo die Natur nicht ſelbſt zur Hervorbringung dieſer Wirkungen hinrichte, thaten bittere Mittel die beſten Dienſte, ſo daß nicht ſelten ein ebenfalls freywilliges Erbrechen darauf folgte.
Nur bey alten Leuten waren die Folgen ſchwerer; Tiſſot gedenkt eines Greiſen, welcher durch einen Zorn in einen ſchlagflußartigen Schlaf verfiel mit erfolgender Laͤhmung der linken Seite, woran er mehrere Jahre zu thun hatte.
Eben dieſe Folge beobachtete ich bey einer ſechzigjaͤhrigen Frau, welche, da ſie noch nicht vollkommen von einen Schleimſchlag hergeſtellt war, ſich heftig erzuͤrnte, und alſogleich an dem Arme gelaͤhmt wurde, mit welchem ſie die Dienſtmagd bey den Haaren geſchuͤttelt hatte.
Die Laͤhmung verbreitete ſich in einigen Tagen uͤber die ganze rechte Seite; es erfolgte eine Bauchwaſſerſucht, welche alle ihre Zeitpunkte durchlief, bis ſie eines Tages vor Grimm aus dem Bette fiel, und den naͤmlichen Abend ſtarb.
Bey den uͤbrigen beruhigte Tiſſot die Gemuͤthsbewegungen mit dem Hoffmanniſchen Geiſt in Meliſſenwaſſer.
War ſehr naſſe Witterung die Urſache der Ruͤckfaͤlle, ſo half der Wein der allgemeinen Erſchlappung ab.
In der 13ten Beobachtung von Vogel blieb nach einem geheilten, katharrhaliſchen Gallfieber Mattigkeit, welche am dritten Tag nach der Entſcheidung in große Entkraͤftung uͤbergieng, der Harn hatte noch eine ungewoͤhnliche Roͤthe; die Eßluſt fehlte, und es geſchah nach aͤuſſerſt ſchlimmen Zufaͤllen zu Ende des ſechſten Tages eine toͤdtliche Verwerfung.
Von den acht Kindbetterinnen, deren Krankengeſchichten Hippokrates in dem erſten und dritten Buche von den Landſeuchen erzaͤhlt, ſind ſieben geſtorben.
Die einzige Ehegattin des Epikrates kam davon.
Aber ſie ſchwitzte am eilften Tage, und es gieng der Urin ſtaͤrker gefaͤrbt, mit einem reichlichen Bodenſatze verſehen, ab.
Sie befand ſich auch leidentlicher.
Am vierzehnten fror ſie mit Erſtarren, und bekam ein heftiges Fieber. — —
Um den einundzwanzigſten Tag fuͤhlte ſie auf der linken Seite durchaus eine ſchmerzhafte Schwere.
Sie huſtete wenig, hergegen war ihr Urin dick, truͤbe, roͤthlich und ſetzte im Geſchirre nicht ab.
Im uͤbrigen gieng es leidentlicher; allein vom Fieber war ſie nicht frey. —
Gegen den ſieben und zwanzigſten Tag war ſie zwar frey von Fieber und der Urin ſetzte ſich, die Seite that ihr etwas wehe.
Um den ein und dreyßigſten Tag bekam ſie ein heftiges Fieber mit einem gallichten Durchfalle.
Am vierzigſten Tage brach ſie auch etwas gallichtes aus.
Am achtzigſten Tage endigte ſich die Krankheit vollkommen, und das Fieber blieb weg. — —
Alſo mehrere unvollſtaͤndige Entſcheidungen; eine Dauer von achtzig Tagen, und drey bis vier Ruͤckfaͤlle!
Da Hippokrates die Natur ſo wenig unterſtuͤtzte, ſo waren uͤberhaupt bey ihm die Ruͤckfaͤlle etwas ſo gemeines, daß er es meiſtentheils angezeigt hatwenn keiner erfolgte.
In den uͤbrigen vier und dreyßig Krankengeſchichten ſind bey fuͤnfzehn bald einer, bald mehrere Ruͤckfaͤlle ausdruͤcklich angemerkt worden.
Bey dem Kranken, deſſen Geſchichte ich S. 229 erzaͤhlt habe, ereigneten ſich fuͤnfmal Ruͤckfaͤlle; wie ſehr ſeine Leibesbeſchaffenheit verdorben und ſeine Kraͤfte erſchoͤpft waren, kann man aus den angezeigten Zufaͤllen ſchließen.
Obſchon Riveri nur von uͤberbleibenden Unreinigkeiten Ruͤckfaͤlle beſorgte, und theils dieſen Unreinigkeiten, theils einem ſchlechten Zuſtande der Eingeweide das anhaltende, ſchleichende Fieberchen zuſchrieb; ſo will er doch, daß man mit den Abfuͤhrungsmitteln nicht hartnaͤckig fortfahren ſolle; denn die Natur werde durch die Arzneyen geſchwaͤcht, und ſo dauere die Krankheit immer fort; wenn man ihr aber Zeit laſſe, ſich zu erholen, ſo verkoche ſie den Krankheitsſtoff, leere ihn aus, und bewahre auf dieſe Art am beſten gegen Ruͤckfaͤlle.
Prax. med. T. II. lib. XVII. cap 1.
Uibrigens iſt es gewiß, daß die Ruͤckfaͤlle groͤſtentheils von unvollſtaͤndigen oder ganz mangelhaften Entſcheidungen abhaͤngen.
Der naͤmliche Umſtand alſo, welcher den Entſcheidungen am hinderlichſten iſt, muß auch die zahlreicheſten Ruͤckfaͤlle veranlaſſen.
Das erſte und wichtigſte Kennzeichen, ſagt Galenus, daß in einer toͤdtlichen Krankheit der Tod ohne Entſcheidung erfolgen werde, iſt die Hinfaͤlligkeit der Kraͤfte.
In Hinſicht der Heilanzeige giebt Planchon den vortrefflichen Rath, ſich vorzuͤglich an ſtaͤrkende Mittel zu halten, ohne aber deßwegen gewiße Nebenumſtaͤnde zu vernachlaͤßigen.〟 Die Herzſtaͤrkungen und ſtaͤrkenden Mittel, wenn ſie mit Klugheit verordnet werden, beleben die Kraͤfte und ſchuͤtzen den Kranken gegen Ruͤckfaͤlle.
Sie taugen am beſten, wenn die Eßluſt mangelt, die Verdauungskraͤfte matt ſind, wenn der Magen nach genommenen Speiſen ſchwer, angeſchwollen, und keine Unreinigkeit mehr im Hinterhalte iſt.〟 — Dieſes leidet eine Einſchraͤnkung, wie wir oben geſehen haben. —
〟Man bedarf ihrer ſogar in den Ruͤckfaͤllen ſelbſt, wenn die Natur nicht Kraft genug hat, die Ueberbleibſel der Krankheitsmaterie, welche die Ruͤckfaͤlle veranlaßte, vollends zu unterjochen.
Die Bewegungen der Natur koͤnnen jetzt um ſo weniger eine Unterſtuͤtzung entbehren, da ſie gleichſam ihr letztes Beſtreben ſind, und die Lebenskraͤfte durch die erſte Krankheit ſchon zu viel gelitten haben.
Ich habe Ruͤckfaͤlle eben ſo viele Tage, als die urſpruͤngliche Krankheit anhalten, und eben ſo wie dieſe durch einen Schweiß oder Bauchfluß ſich endigen geſehen.
D. criſ. lis III. cap. 10.
Le Naturiſme §. CCXV.
Die Ruͤckfaͤlle, oder die Folgen anderer Krankheiten, ſo ſehr ſie uͤbrigens ihrer Natur nach mit der urſpruͤnglichen Krankheit uͤbereinſtimmen, muͤſſen alſo mit weit mehr Schonung und Klugheit behandelt werden, und ſie ſind jedesmal, ſo wenig ſie auch den Anſchein haben, dennoch viel bedenklicher.
Daher ſagt Houlier, wenn die Hirnwuth eine Folge von einem Fieber iſt, wie es allermeiſt der Fall iſt, ſolle man ſelten Aderlaſſen, weil ohnehin ſchon Ausleerungen vorhergegangen und die Kraͤfte erſchoͤpft ſind, bis endlich der Wahnſinn hinzukoͤmmt.
Eben ſo haͤlt Duretus die Waſſerſucht, wenn ſie auf ſehr alte viertaͤgige Fieber folgt, fuͤr weit gefaͤhrlicher und langwieriger.
Ueberhaupt hat man von Ruͤckfaͤllen alles dasjenige zu befuͤrchten, was ſich in hitzigen Krankheiten bey einem groſſen Verfall der Lebenskraͤfte zu ereignen pflegt.
§. 48. Lebensordnung in hitzigen Krankheiten.
Von der Lebensordnung in hitzigen Krankheiten kann ich hier noch wenig Beſtimmtes ſagen.
Im Allgemeinen gilt hier wieder die Regel, daß ſie jedesmal dem gegenwaͤrtigen ſowohl als dem abgezielten Kraͤftenmaße gemaͤß muͤſſe eingerichtet werden.
Nachdem es dieſes ertraͤgt oder erheiſchet, laͤßt man den Kranken der Laͤnge nach liegen, ſitzen, tragen, gehen, fahren, reiten, mehr oder weniger ſchlafen; gar nicht, wenig, ſtill oder laut reden; u. ſ. w.
In Hinſicht der Nahrung kann Niemand gewiſſenhafter ſeyn, als es Hippokrates war.
Er nahm uͤberall ſorgfaͤltig auf die verhaͤltnißmaͤßigen Kraͤfte Ruͤckſicht.
Je hitziger die Krankheit war, deſto waͤſſerichter, duͤnner richtete er ſie ein.
In der hoͤchſten Stufe der Krankheit, muſte ſie am ſchwaͤcheſten ſeyn.
Kurz vor, waͤhrend und gleich nach den Verſchlimmerungen (Exacerbatio) oder wo die Gliedmaſſen kalt ſind, ſoll man keine Nahrung geben.
Man ſoll ſich nach der gewoͤhnlichen Eßluſt der Kranken im geſunden Zuſtande richten.
Alte Leute und Leute im ſtehenden Alter koͤnnen das Faſten am beſten ertragen; weniger Juͤnglinge, am wenigſten die Knaben, und ſolche, die im ſtarken Wachſen begriffen ſind; ſo auch Greiſe, die durch das Alter erſchoͤpft ſind.
Zu wenig Nahrung ſeye ſchaͤdlicher, als zu viel, daher ſeye ein zu ſparſames Leben nachtheilig.
Ueberhaupt muͤſſe man bedenken, wie lange beylaͤufig eine Krankheit dauern werde; ob eine ſehr leichte Nahrung hinreichend ſeye, den Kranken bis zur hoͤchſten Stufe zu unterſtuͤtzen.
In maͤßig hitzigen Krankheiten ſchreite man erſt um die Zeit der Entſcheidung zu einer duͤnnen Nahrung; bis dahin aber und hernach gebe man etwas nahrhafteres.
Kuͤndiget ſich die Entſcheidung durch heftige Vorboten an, ſo entziehe man alle Nahrung; geſchieht ſie aber nur nach und nach, z. B. durch den Auswurf; iſt vorher die Zunge feucht; ſo muß beſonders einige Tage vor der Entſcheidung die Nahrung ergibiger ſeyn, weil dadurch der Schmerz erleichtert und die Ausleerungen z. B. im Seitenſtiche oder in Lungenentzuͤndungen der Auswurf befoͤrdert werden.
“Je reichlicher die Reinigung erfolgt iſt, deſto mehr gebe man bis zum Bruche der Krankheit hinzu, und vorzuͤglich zwey Tage nach der eingetretrenen Kriſis. — — — Nach der Zeit bediene man ſich fruͤh Morgens der duͤnnen Gruͤtzſuppe und gebe gegen Abend ſtatt derſelben was zu eſſen.
Ein ſolches Verhalten bekoͤmmt uͤberhaupt meiſtens denen, die ſogleich die ganze Tiſane nehmen, wohl.
Denn die Schmerzen bey dem Seitenſtiche vergehen ſogleich von ſelbſt, ſobald man etwas betraͤchtliches auszuwerfen, und ſich zu reinigen anfaͤngt; ferner ſind die reinigenden Ausleerungen viel vollſtaͤndiger, und es entſtehen viel ſeltner Lungengeſchwüre, als wenn man eine andere Diät beobachtet.
Es werden auch die Entſcheidungen viel ächter, ſie gehen leichter vor ſich, und leiden keine Rückfälle.„
Von der Lebensordnung.
Einfache Getraͤnke, warmes Waſſer mit Eſſig und Honig, oder was ſich ſonſt am beſten zur Krankheit ſchickt, gebe man, ſo viel der Kranke will, ohne ſeinen Magen und ſeine Gedaͤrme mehr zum Schaden als Nutzen zu uͤberſchwemmen.
In dem Zeitraume der groͤßten Schwaͤche fand Pringle in ſeinen Lazarethfiebern nichts wirkſamer, als Wein, oder Panade mit Wein.
Die Kranken erholten ſich von dem matteſten Zuſtande: und er haͤlt keine Regel fuͤr wichtiger, als den matten Kranken nicht lange ohne ihm etwas herzſtaͤrkendes oder nahrhaftes zu geben, liegen zu laſſen.
Er hatte Leute, die ſich ſchon im hoffnungsvollſten Zuſtande befanden, unwiderruflich ſinken geſehen, wenn man ſie um die Zeit der Kriſis eine ganze Nacht, ohne ihnen etwas zu geben, zubringen ließ.
Die Richtigkeit der Hippokratiſchen Lehren hat eine mehr als zweytauſendjaͤhrige Erfahrung beſtaͤttigt; der Grund davon liegt in den ſchon angefuͤhrten Grundſaͤtzen; ſie ſollen aber in der Zukunft noch deutlicher beſtimmt und anſchaulicher dargeſtellt werden.
Von den Kraͤften in langwierigen Krankheiten. §. 49.
In Ruͤckſicht der Natur und Entſtehung der langwierigen Krankheiten hat Sydenham folgendes vorgetragen: die langwierigen Krankheiten, wenn ſie nicht erblich ſind, entſtehen gewoͤhnlicher Weiſe davon, daß die Saͤfte des Koͤrpers nicht gehoͤrig durchgearbeitet ſind.
Denn wenn die Lebenskraͤfte ſehr geſchwaͤcht, und entweder durch das Alter, oder durch ſtarke und anhaltende Fehler in dem Gebrauche der ſogenannten ſechs nicht natuͤrlichen Dinge, vornehmlich aber durch Unordnungen und Ausſchweifungen im Eſſen und Trinken gleichſam abgenutzt worden ſind; oder wenn die abſondernden Gefaͤße ſo geſchwaͤcht worden ſind, daß ſie ſich nicht laͤnger im Stande befinden, die ihnen eigentlich beſtimmte Verrichtung zu vollbringen, und das Blut zu reinigen, und die uͤberfluͤſſigen Theile aus demſelben abzufuͤhren; ſo pflegt ſich in allen dieſen Faͤllen eine groͤßere Menge von Saͤften anzuhaͤufen, als durch die Kraͤfte der Natur verdauet und durchgearbeitet werden kann.
Dieſe Saͤfte aber erleiden durch ihren langen Aufenthalt in den Gefaͤßen verſchiedene Arten von Gaͤhrungen oder faulichte Veraͤnderungen, und es entſteht endlich eine beſondere Art von Miſchung, die nach der verſchiedenen Beſchaffenheit ihrer Verderbniſſe auch verſchiedene Arten von Krankheiten hervorzubringen pflegt.
Dieſe auf eine verſchiedene Art verdorbenen Saͤfte werfen ſich nach ihrer verſchiedenen Natur auf denjenigen beſondern Theil ihres Koͤrpers, der ſich am beſten zu ihrer Aufnahme ſchickt, und bringen ſodann nach und nach diejenigen zahlreichen Zufaͤlle hervor, die gewoͤhnlicher Weiſe theis von der Natur der verderbten Saͤfte, theils aber auch von den unregelmaͤßigen Bewegungen entſtehen, welche in den leidenden Theilen hervorgebracht werden.
Beyde eben gemeldete Arten der Zufaͤlle aber bilden durch ihre Verbindung diejenigen unordentlichen Bewegungen und den unregelmaͤßigen Zuſtand der Natur, welchen man mit dem Namen einer Krankheit zu belegen pflegt, und die mit gewiſſen Zufaͤllen verknuͤpft iſt, welche dieſer beſondern Art von Krankheit eigen ſind.
Dieſes nun aber iſt die Urſache, welche macht, daß, wenn alle uͤbrigen Umſtaͤnde gleich ſind, doch immer alte Leute dieſer Klaſſe von Krankheiten mehr als junge Perſonen unterworfen zu ſeyn pflegen.
De Podagra. Nro. 36.
Er fuͤhrt noch den großen Nutzen des Reitens, der ſtaͤrkenden hitzigen Pflanzen und den Schaden zu vieler Abfuͤhrungen in beynahe allen langwierigen Krankheiten als Beweiſe ſeiner Meinung an.
So wenig ich aber die hitzigen Krankheiten von Mangel der Lebenskraͤfte ableitete, eben ſo wenig finde ich dieſes in Ruͤckſicht der langwierigen zu meiner Abſicht noͤthig.
Es giebt ohne Zweifel noch viele, vorzuͤglich von Außen wirkende Urſachen, wodurch die langwierigen Uebel erzeugt werden.
Auch behaupte ich nicht, daß man bey ihrer Heilung die einzige Abſicht auf die Erweckung der Lebenskraͤfte haben muͤſſen; ſondern nur, daß dieſe die allgemeinſte und wichtigſte Anzeige ſeye.
Im Ganzen bleibt es allzeit wahr, daß in langwierigen Krankheiten die Lebenskraͤfte ohne Nachdruck, die Bemuͤhungen der Natur nur ſchwach ſind, und der Kreislauf gehemmt iſt; die feſten Theile ſind entweder erſchlappt oder zu ſehr geſpannt, ausgetrocknet; die Fluͤſſigkeiten haben wenig Feuertheilchen.
In ſtarken Leuten werden nicht gar zu maͤchtige Krankheitsurſachen durch Schweiß, Harn, Stuͤhle und andere Ausleerungen fortgeſchaft; bey ſchwaͤchlichen hingegen iſt die Wirkung und Gegenwirkung der koͤrperlichen Beſtandtheile entweder unordentlich oder zu traͤge; es haͤufet ſich nach und nach ein ſo ergiebiger Krankheitsſtoff an, daß die Miſchung der Saͤfte und die Beſchaffenheit der feſten Theile auf eine Art veraͤndert werden, welche nur durch lange Zeit und vielfaͤltige Beſchwerden wieder in den natuͤrlichen Zuſtand zuruͤckgebracht werden kann.
Die Kranken klagen bald uͤber Hitze, bald uͤber Frieren; bald ſind ſie trocken, bald wieder ſteht der Schweiß in Tropfen auf ihnen; Heute koͤmmt ein Ausſchlag hervor, der in einigen Tagen wieder verſchwindet; der Harn iſt bald blaß, bald ſetzt er im Geſchirre ab u. ſ. w. Die Verſuche der Natur ſind uͤberhaupt ſo unvollſtaͤndig und kraftlos, daß ſowohl ihre Abſicht als ihr wirklicher Nutzen von nicht ſehr ſcharfſinnigen Aerzten verkennet wird.
Nach dem ſchlafſuͤchtigen epidemiſchen Fieber des Sydenham ereignete ſich bey jenen, welche durch die Langwierigkeit der Krankheit und viele Ausleerungen ſehr erſchoͤpft, oder ohnehin von ſchwacher Leibesbeſchaffenheit waren, daß ſie in der Nacht, ſobald ſie zu Bette lagen, haͤufig ſchwitzten.
Die Natur leerte durch den Schweiß die Saͤfte aus, welche ſie zu ſchwach war, in gleichmaͤſſige Nahrung zu verwandlen, und ſo wurden einige ſogar ſchwindſuͤchtig.
Sydenham half ihnen mit Malagawein, den er Fruͤhe und Abends zu fuͤnf bis ſechs Loͤffel voll trinken ließ.
§.
50.
Wie ſehr die Beſtrebungen der Natur durch ein verhaͤltnißmaͤſſiges Kraͤftenmaaß unterſtuͤtzt, durch deſſen Mangel aber unordentlich und fruchtlos gemacht werden, beweiſen noch folgende Bemerkungen:
Es wird jetzt durchgaͤngig angenommen, daß ein Fieber, beſonders wenn es regelmaͤßige Anfaͤlle macht; wenn nach jedem Anfalle die Beſchwerden leichter und ertraͤglicher werden; wenn die Kraͤfte des Kranken mehr zu als abnehmen; ſeine Eßluſt, ſein Schlaf beſſer, ſeine Geſichtsfarbe munterer und lebhaſter wird; wenn die bisher ſchwer und ſchlecht von ſtatten gegangenen Verrichtungen ſeines Koͤrpers leichter und ordentlicher vor ſich gehen; wenn uͤberhaupt ſein ganzes Befinden ſich beſſert, und die Krankheit, womit er bisher behaftet, nach den wiederholten Anfaͤllen des Wechſelfiebers, taͤglich abnimmt, und ertraͤglicher wird, daß ein ſolches Wechſelfieber, oder auch ein mit nicht zu ſchweren Zufaͤllen begleitetes analtendes oder nachlaſſendes Fieber eine ſehr wohlthaͤtige Wirkung der erhaltenden Naturkraͤfte des Menſchen ſeye.
Wir koͤnnen zwar jetzt den großen Wunſch eines Boerhaves erfuͤllen, das heißet, wir koͤnnen durch die Kunſt ſolche heiſamen Bewegungen hervorbringen; wir koͤnnen Fieber machen, und in Gemeinſchaft mit der Natur Wunder wirken.
— Aber worauf gruͤndet ſich dieſe große herrliche Kunſt? darauf, daß man die Eingeweide durch princkelnde, aufloͤſende, reitzende von oben und unten beygebrachte Arzneyen in Thaͤtigkeit verſetzt; daß man mitlerweilen den beweglichen Unrath wegſchaffet, dadurch den gehemmten Umlauf herſtellet, die Nerven von einem laͤſtigen, betaͤubenden Druck befreyet; daß man endlich die anfangenden Regungen der Natur durch herzſtaͤrkende bittere Dinge, ſelbſt im Nothfalle durch Wein und kleine Gaben Kina unterſtuͤtzt.
Anfaͤnglich aͤußert ſich das im Entſtehen begriffene Fieber durch allerley Unannehmlichkeiten; durch voruͤbergehende Schauer und Hitze, Blaͤhungen, Mattigkeiten, Uebelbefinden, Aengſtlichkeiten, unruhigen Schlaf, unordentliche Eßluſt, krampfhafte Bewegungen, verdruͤßige Laune; in dem gleichen Maaße aber, wie der erſte Unrath weggeſchafft und die Kraͤfte erweckt werden, werden die Fieberbewegungen deutlicher und heftiger; der Harn faͤngt an, gefaͤrbter zu werden, und eine Wolke gegen den Grund des Gefaͤßes zu ſenken.
Indeſſen ſind dennoch die Anfaͤlle noch großentheils krampfhafter Natur und unordentlich, es folgen ſich die Zeitpunkte noch nicht in gehoͤriger Ordnung; ſie ſtehen in keinem gehoͤrigen Verhaͤltniße untereinander; einige fehlen vielleicht noch ganz; die erfolgenden Ausleerungen ſind mangelhaft oder nicht gekocht; der Kranke hat keine guten Zwiſchenzeiten, fuͤhlet ſich abgeſchlagen, muͤrriſch; er duͤnkt ſich kraͤnker zu werden.
Hilft man jetzt aber den Kraͤften durch bittere, angenehme, ſtaͤrkende Arzneyen, und leicht verdauliche Nahrung, durch Bewegung, Reitz ꝛc. auf; ſo werden die Anfaͤlle zwar ſtaͤrker, aber kuͤrzer, regelmaͤßig, von nuͤtzlichen und erleichternden Ausleerungen durch Schweiße, Harn und Stuͤhle begleitet; die Zwiſchenraͤume werden von aller Unpaͤßlichkeit befreyet, ausgenommen jene, welche die Arzneyen verurſachen.
Vogls Handbuch d. p. Arz. 1 Th.
Gerade umgekehrt verhaͤlt es ſich bey demjenigen ſoporoͤſen nachlaſſenden Fieber, welches die Greiſe befaͤllt und gewoͤhnlich toͤdtlich iſt.
Wenn es als ein eintaͤgiges Fieber zur naͤmlichen Stunde erſcheint, ſo iſt die erſtern vierzehn Tage der Anfall der gleichen Tage allemal ſchwerer, wie es Burſery beobachtet hat.
Aber nachher wird oͤfters der Anfall die ungleichen Tage gefaͤhrlicher, und endlich werden die Anfaͤlle unordentlich, unregelmaͤßig, die Nachlaſſungen ſind nimmer deutlich, ſondern gewoͤhnlich unmerklich.
Und alles dieſes aus eben den Gruͤnden, warum im vorigen Falle das Wechſelfieber endlich regelmaͤßig wird; naͤmlich, weil anfaͤnglich die Lebenskraͤfte noch nicht ſo ſehr, wie erſt nach einiger Dauer der Krankheit zerruͤttet ſind.
Durch die gluͤckliche Miſchung und kluge Austheilung einer aufloͤſenden, reizenden und ſtaͤrkenden Heilart ſchaffen wir uns das groͤßte, und wirkſamſte Hilfsmittel der Natur herbey und heilen Uebel, welche immer einer unterdruͤckten, kraftloſen Natur oder blos ausleerenden Heilart widerſtanden haͤtten.
Die Vernachlaͤßigung dieſer Maaßregeln iſt die Urſache, warum die aufloͤſenden Mittel in langwierigen Uebeln, die ſonſt ihrer Natur nach nicht unheilbar ſind, oft ſo gefahrvolle, ſchlimme Wirkungen hervorbringen.
Clerc, der dieſe Folgen beobachtet hat, wirft daher die Frage auf: Ob wir wohl, indem wir die Verſtopfungen aufzuloͤſen ſuchen, dadurch nicht die ganze Leibesbeſchaffenheit angreifen, verderben, und das ohnehin ſieche Leben verkuͤrzen? —
Wenn die Kranken nur immerzu aufgeloͤſet und abgefuͤhret werden, ſo verfallen ſie in alle Arten von Nerven zufaͤllen, in Waſſerſuchten und Abzehrungen.
Daher bemerkt Bagliv, daß die vielen, verſchiedenen, anhaltenden Arzneyen die Verdauung ſtoͤhren, und dadurch alle Tage ein neuer Zunder erzeugt werde.
Er raͤtht deßwegen, alle Arzneyen bey Seite zu ſetzen, und ſich blos an eine angemeſſene Lebensordnung zu halten, wodurch die Natur unterſtuͤtzt, und die Verdauung kraͤftig beguͤnſtigt wird.
Selbſt Hippokrates hielt ſich in langwierigen Krankheiten vorzuͤglich an die Lebensordnung, an Baͤder, Reiben u. d. gl. und an ſehr wenige Mittel.
Das Kluͤgſte, was man in hartnaͤckigen unheilbar ſcheinenden Uebeln thun kann, ſagt Planchon, iſt, daß man ſie der Natur uͤberlaſſe; denn obſchon ſie in mancher Ruͤckſicht ganz traͤge zu ſeyn ſcheint, ſo ermannt ſie ſich doch manchmal, und erhaͤlt ein Geſchoͤpf, welches wir mit fruchtloſen Heilmitteln, indem wir die Natur im Zaume gehalten hatten, wahrſcheinlich wuͤrden zu Grunde gerichtet haben.
Dieſes that er bey einem Lungenſuͤchtigen, der ſchon weit in der zweyten Stufe vorgeruͤckt war, mit gluͤcklichem Erfolge.
Der Kranke hatte ſchon uͤber zwey Jahre ſeifenartige, aufloͤſende Mittel ohne andern Nutzen gebraucht, als daß die Fortſchritte des Uebels aufgehalten wurden.
Er ließ ihn jezt blos eine angemeſſene Lebensordnung beobachten.
Die Bruſt wurde nicht ſchlimmer, und die Geſundheit wurde in ſo weit hergeſtellet, daß ihn der Huſten nur noch in der Fruͤhe belaͤſtigte, wobey er eine leimichte, eiterfoͤrmige Materie auswarf.
Die Wetterveraͤnderungen verurſachten ihm manchmal eine Engbruͤſtigkeit; uͤbrigens aß er von allem, was ihm vorkam, ohne die geringſte Ungelegenheit.
Obſchon er an Fleiſch nicht zunahm, ſo befand ſich doch der Kranke, als Planchon dieſes ſchrieb, ſchon beynahe zwoͤlf Jahre in dem naͤmlichen Zuſtande.
Er fuͤhrt noch das Beyſpiel eines Waſſerſuͤchtigen an, der erſt, nachdem er alle Arzneyen bey Seite geſetzt hatte, haͤufige Stuͤhle, Schweiße und haͤufigen Harn bekam, wodurch er in kurzer Zeit geſund wurde.
Ein Fuͤrſt lag lange an einem mit Kraftloſigkeit und Mangel an Eßluſt verbundenen, gegen alle Arzneyen widerſpenſtigen ſchleichenden Fieber darnieder.
Er war an eine rauhe Koſt gewoͤhnt; Brunner gab ihm Sauerkraut; der Genuß deſſelben und dergleichen Speiſen ſtellten die Eßluſt und die Kraͤfte dergeſtalt wieder her, daß die Arzneyen die Geneſung bewirken konnten.
Kaͤmpf erlaubte mehreren Perſonen, welche durch eine ſtrenge Kindbetterinn Diaͤt nach einer uͤberſtandenen Krankheit ſich nicht erholen konnten, und zuvor an ſtaͤrkere Nahrungsmittel gewohnt waren, Salat, Poͤckelfleiſch Salzgurken und Haͤringe, worauf ſich der waͤſſerichte Mund mit den erweckten Verdauungskraͤften zuſehends wieder einſtellte, und dann thaten die Arzneyen die beſte Wirkung, und konnten oft ganz entbehret werden.
Kaͤmpf. —
Darinn liegt der Grund, warum mancher Kranke, den die Aerzte mit aͤufloͤſenden, erweichenden, erſchlappenden Getraͤnken und nebſt immerwaͤhrenden Abfuͤhrungen mit einer zu ſparſamen Nahrung erſchoͤpft haben, und der endlich, der Aerzte und der Arzneyen uͤberdruͤßig, die wenigen hoffnungsloſen Tage ſeines traurigen Lebens noch einigermaſſen zu genießen, ſich entſchließet, ohne Unterſchied alles ißet und trinket, was ihm ſchmeckt und was er verdauet — in kurzer Zeit zur Schande des Arztes, der ihn fuͤr unheilbar erklaͤrte, ſeine Geſundheit in eben dem Maaße wieder erhaͤlt, als er an Kraͤften zunimmt.
Darinn liegt auch der Grund, warum Pfuſcher, Marktſchreyer, Juden, Bartſcheerer, Moͤnche und alte Weiber nicht ſelten vermittelſt einer nahrhaften Sulze, Suppe, u. d. gl. Kuren zu Stande bringen, welche die Buͤchſen der Apotheker umſonſt erſchoͤpft hatten.
Van Swieten erzaͤhlt das Beyſpiel eines vierzigjaͤhrigen Mannes, der in dem mittlern, innern und untern Theile des rechten Armes mit dem Degen verwundet wurde.
Man hemmte den Blutfluß durch zuſammenziehende Dinge und eine ſtarke Unterbindung.
Aber es kam ein anhaltendes, brennendes Fieber mit immerwaͤhrender Schlafloſigkeit hiezu.
Der kalte Brand hatte in kurzer Zeit alles bis auf den Ellenbogen zerſtoͤhrt, ja es war ſchon der inwendige Theil des Armes bis zur Schulter hinauf brandig, und ſelbſt das Armbein lag, vier Zolle von der Schulter, entbloͤßet da, weil alles Fleiſch verfaulet war.
Das Fieber begleiteten Bangigkeiten, die Wangen waren bleyfaͤrbig, der Puls ſchwach und wankend, die Wundaͤrzte getraueten ſich nicht mehr, den Arm abzunehmen.
Indeſſen koͤmmt ein altes Weib; reibet den Arm mit einer Salbe, bindet ihn ein; giebt dem Kranken recht nahrhafte Speiſen und den beſten Wein.
Schon nach vier und zwanzig Stunden fieng das Abgeſtorbene von dem Lebenden ſich zu trennen an; das Weib ſetzte ihre Heilart fort, und das Uebel beſſerte ſich alle Tage, indem ſich die verdorbenen Theile immer mehr lostrennten.
Da aber vom Ellenbogen bis zu den Fingerſpitzen alles zerſtoͤhrt war, und einen garſtigen Geſtank von ſich gab, ſo wollten die Wundaͤrzte dieſes zerſtoͤhrte Zeug wegnehmen, weil es ohnehin kaum noch mit den andern Theilen zuſammen hieng.
Allein das Weib ließ es nicht zu, und vertraute einzig auf ihre Salbe.
Nach ſechs Wochen fiel der ganze Ellenbogen vom Schulterknochen ab.
Nun bedeckte ſie auch dieſen entbloͤßten Theil mit ihrer Salbe, und zwar mit ſo gutem Erfolge, daß er nach einem Monate vom geſunden abfiel, und die ganze Wunde innerhalb vier Monaten vernarbet war.
Swieten laͤßt mit Recht die Ehre dieſer großen Kur nicht der Salbe; und beweißt dieſes durch ein anderes Beyſpiel, wo in einem aͤhnlichen Falle der Verband ganz trocken gemacht wurde, woraus er alſo folgert, daß alles dieſes die durch den Wein und die gute Nahrung geſtaͤrkte Natur geleiſtet habe.
§. 51.
Was lernen wir aus allen dieſen Beyſpielen?
Etwan, daß man dergleichen Uebel der Natur uͤberlaſſen ſolle?
Ich glaube, Nein.
Sondern wir lernen das Beduͤrfniß der Natur kennen; wir ſehen den Weeg, auf welchem ſie zu ihrem Ziel gelanget, und den folglich auch wir betreten muͤſſen, wenn unſere Bemuͤhungen gluͤcklich ſeyn ſollen.
Dem zu Folge werden wir jedesmal die Heilart, welche eine langwierige Krankheit fodert, mit guter Nahrung und ſtaͤrkenden Arzneyen unterſtuͤtzen, und nicht nur den uͤblen Wirkungen der Aufloͤſungen und Ausleerungen entgehen, ſondern auch weit eher und vollſtaͤndiger heilen, als je die Natur, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, geheilt haͤtte.
Dieſes Bewandtniß hatte es bey Kämpf mit einem alten, kraftloſen Manne, der von einem hartnaͤckigen, faulen, ſchleimichten, ſchwaͤchenden Bauchfluße, von Ueblichkeit, nagender Empfindung im Magen, Koliken, Kraͤmpfen, Betaͤubung und andern Beſchwerden, welche die Wuͤrmer erregen, geplagt war.
Er wollte auch wirklich die Spuren davon im Abgang geſehen haben, und beſchrieb ſie, wie Stuͤcke von Nudeln.
Es waren aber ſo gebildete Stuͤcke Schleim.
Denn, als Kämpf ſeine bekannte Methode mit dem Unterſchied einſchlug, daß er ſtaͤrkende Mittel, die China und endlich das Eiſenwaſſer zu Wilhelmsbad und Aufſchlaͤge aus Lohſtaub uͤber den Bauch zugleich anwendete, ſo vermehrte ſich zwar der Bauchfluß anſehnlich, aber es zeigten ſich nicht die geringſten Spuren von Wuͤrmern dabey, wohl aber ein garſtiger, vielfaͤrbiger, zaͤher Schlamm, deſſen haͤufiger Auswurf, ſtatt mehr zu ſchwaͤchen, Kraͤfte und Geſundheit veranlaßte.
Bey dem dreyßigjaͤhrigen robuſten Dorfprediger waͤren die ſtaͤrkenden Mittel uͤberfluͤſſig geweſen.
Kap. 3.
Wenn ich die Verſtopfungen der Hals- und Gekroͤsdruͤſen bey Kindern mit ſeifenartigen Mitteln, mit der Faͤrberroͤthe und dem Schierling behandle, ſo bewirke ich in acht, hoͤchſtens vierzehn Tagen ſo viel, daß ich anfaͤnglich in kurzer Zeit die vollſtaͤndige Heilung erwartete; allein ich fand meine Hoffnung oͤfters getaͤuſcht, indem ich dieſe entweder nie zu Stand brachte, oder aber baldige Ruͤckfaͤlle erfahren muſte- Seitdem ich aber die vorigen Arzneyen, nachdem ſie die erſte gute Wirkung gethan haben, alſogleich mit der Rinde, mit Eiſen, Eiſenvitriol u. d. gl. verſetze, habe ich viele, dem Anſchein nach unmoͤgliche, ſchnelle und ſtandhafte Kuren bewirkt.
§. 52.
Um einzuſehen, warum die eigenmaͤchtigen Kuren in langwierigen Krankheiten der Natur nur ſelten gluͤcken koͤnnen, darf man nur die Zufaͤlle beherzigen, welche ſich gewoͤhnlich dergleichen Krankheiten in einem oder dem andern Zeitpunkte beygeſellen.
Es aͤußern ſich alle Zeichen eines ſchlechten Magens und einer verdorbenen Verdauung, Eckel, Drucken, Sodbrennen, ſtinkendes, ſaures, ſcharfes Aufſtoßen, unordentliche, bald unerſaͤttliche, bald ganz mangelnde Eßluſt; Muͤdigkeit in allen Gliedern; kleiner, geſchwinder, langſamer, krampfhafter, ſehr abwechſelnder Aderſchlag; roher, waͤſſerichter, haͤufiger, ſparſamer, ſehr gefaͤrbter, truͤber, mit dickem, ziegelmehlaͤhnlichem Bodenſatz verſehner, mit Zwang abgehender oder ganz zuruͤckgehaltener Harn; ameiſenartiges Kribbeln nach der Laͤnge des Ruͤckgrades und der Lenden; beſchwerliches kurzes, geſchwindes, beym Steigen, und endlich ſelbſt beym geradeaus Liegen muͤhſames Athmen; Verdruͤßigkeit, Traurigkeit, Stumpfheit oder uͤberſpannte Reitzbarkeit der Sinne, Magerwerden und teigartiges Anſchwellen der Fuͤße und des ganzen Leibes; waͤſſerichte Ergießungen in die Hoͤlen des Koͤrpers mit ihren Zufaͤllen; Uebelkeiten Ohnmachten, Erbrechen, erſchoͤpfende Bauchfluͤße; blaße Geſichtsfarbe.
Kaͤlte in den Fuͤßen, Haͤnden und dem ganzen Koͤrper; matte in der Fruͤhe und unter den Augenliedern aufgedunſene Augen, Kopfſchmerzen, Schwindel, Neigung zum Schlaf und zur Ruhe; Unruhe in den Fuͤßen, welche gegen Abend anlaufen; Ermuͤdung auf die geringſte Bewegung; Herzklopfen, Bedruͤckung, Schwere des Kopfes, ſtumpfer, ſchlaͤfriger Geiſt; immerwaͤhrende Bangigkeiten; blaße Lippen, bleyfaͤrbiges, gruͤngelbes Geſicht; allgemeine Hinfaͤlligkeit u. ſ. w.
Man bedenke die Zufaͤlle der Waſſerſuchten, der Schwindſuchten, Abzehrungen, der Hyſterie, Hypochondrie, der verſtopften Eingeweide, des Scharbocks, des allgemeinen Verderbniſſes des Koͤrpers (cachexia) der Ohnmachten, des Scheintodes, der Nervenſchwaͤche u. ſ. w. Und dann urtheile man, ob die in ſo tiefe Ohnmacht verſenkte Natur ſo leicht die Oberhand gewinnen koͤnne, daß man ſie, ohne Vorwurf einer ſtrafbaren Unthaͤtigkeit, ſich ſelbſt uͤberlaſſen kann.
§. 53.
Dem ohngeachtet giebt es einige Faͤlle, wo die Natur noch vortrefflich wirkſam iſt.
So entſteht nicht ſelten ein Wechſelfieber, ein krampfhafter ſehr erſchuͤtternder und in veraltete Verſtopfungen maͤchtig wirkender Anfall.
Man erinnere ſich der eigenmaͤchtigen Kuren der Natur, welche ich im Anfange dieſes Kapitels angefuͤhrt habe.
Die Natur vernachlaͤßiget nichts, um den Fluͤſſen, den Schlagfluͤſſen, den einſeitigen Laͤhmungen, den Zuckungen von kalter zaͤher Materie durch fieberhafte Bewegungen abzuhelfen.
Sie heilt Waſſerſuchten, Hypochondrie, Hyſterie, Melancholie u. d. gl. durch Blutſpeyen, Erbrechen, Bauchfluͤſſe, Ausſchlaͤge, haͤufigen Harnabgang, Goldaderfluß, Speichelfluß u. ſ. w. Wie auch in langwierigen Krankheiten Entſcheidungen ſtatt haben, und jedesmal darauf Ruͤckſicht genommen werden muͤſſe, werde ich anderſtwo darthun.
In der Gicht veranſtaltet ſie regelmaͤßige Fieberbewegungen, wodurch die erzeugte Gichtmaterie abgeſchieden, nach den aͤußerſten Theilen abgeſetzt, veraͤndert, theils durch einen oͤrtlichen Schweiß gleich fortgeſchaft, theils wieder eingeſogen, vollkommen zur Ausleerung vorbereitet, und endlich ausgeleeret wird.
Aber je laͤnger dieſe Uebel angehalten haben, je mehr ſie durch eine ſchwaͤchende Heilart behandelt werden, je ſchwaͤchere, aͤltere Koͤrper ſie befallen, deſto mehr wird die Ohnmacht der Natur offenbar.
Bey Perſonen von einer ſtarken Leibesbeſchaffenheit, ſagt Sydenham, und ſolchen, welche die Gicht nur ſelten bekommen, dauert der ganze Anfall nur vierzehn Tage.
Allein bey alten Leuten, oder ſolchen, bey denen dergleichen Anfall oͤfters wiederkoͤmmt, haͤlt derſelbe wohl zwey Monate an; ja bey Patienten, die durch das Alter oder die lange Dauer der Krankheit ſehr geſchwaͤcht worden ſind, verliert ſich dieſelbe voͤllig nicht ehe, als bis es ſchon weit im Sommer iſt, der die Gicht hernach vertreibt. — —
Es iſt in der Gicht ein ſtarker aͤußerlicher Schmerz, das zwar unangenehme, aber doch hinlaͤngliche Heilmittel, von dem die Natur Gebrauch macht; und je heftiger dieſer Schmerz iſt, deſto eher endigt ſich auch der Anfall, und deſto laͤnger und vollkommener iſt die darauf folgende Intermiſſion, und ſo wieder im Gegentheil.
Sind aber einmal die Kraͤfte durch das Alter, durch die langwierigen Leiden, durch Aderlaſſen, Brech- und Purgiermittel, welche ohne beſondere Anzeige nie gebraucht werden ſollen, durch unordentliche Lebensordnung u. ſ. w. geſchwaͤcht, ſo werden die Gichtanfaͤlle weniger ſchmerzhaft.
Es entſteht aber ein allgemeines Uebelbefinden mit Bauchſchmerzen, mit einer von freyen Stuͤcken erfolgenden Muͤdigkeit und zuweilen auch mit Neigung zum Durchfall.
So lange dieſe Zufaͤlle ſtark ſind, lindern ſie die Schmerzen der Glieder, die wieder kommen, wenn jene verſchwinden; und ſo werden die ganzen Anfaͤlle durch die Abwechslung von Schmerz und ein gewiſſes allgemeines Uebelbefinden ſehr verlaͤngert.
Die Schmerzen ſind bey weitem nicht mehr ſo heftig, und der Kranke ſtirbt endlich mehr an dieſem allgemeinen Uebelbefinden, als vor Schmerzen.
Vorzuͤglich aber im hohem Alter pflegt die Gicht die aͤußern Glieder zu verlaſſen, und mehr den Rumpf und die Eingeweide zu befallen, welche jezt ganz ſchwach und traͤg geworden ſind.
Hier kann nichts Hilfe ſchaffen, als die Entſtehung der Gicht, durch bittere, herzſtaͤrkende Mittel, eiſenhaltige Mineralwaͤſſer, einen mit weißen Wein bereiteten Aufguß von der Fieberrinde und durch die hitzigen Opiaten zu befoͤrdern zu ſuchen; alle dieſe Mittel aber hat Grant bey ſtarken Perſonen nie noͤthig gefunden.
Grant Beob. uͤ. d. chron. Krank.
Eben ſo verhielt ſichs mit jenen Wechſelfiebern welche Sydenham vom Jahr 1661. beſchrieben hat.
Wenn dieſe alte, cachektiſche, durch Aderlaſſen oder andere Ausleerungen geſchwaͤchte Perſonen befielen, ſo dauerten ſie zwey bis drey Monate.
§. 54.
Ferner iſt es eine bekannte Thatſache, daß den erblichen Krankheiten auf keine Weiſe wirkſamer vorgebaut wird, als daß man ſolchen Leuten von Mutterleibe an eine ſtarke, abgehaͤrtete Leibesbeſchaffenheit und ſo viel moͤglich koͤrperliche Kraft zu verſchaffen ſucht.
Dadurch erreicht man oft, daß der angeerbte Zunder in dem ſtarken Sohne erſtickt bleibt, obſchon er im ſchwaͤchern Enkel wieder aufglimmt, wovon Van Swieten Beyſpiele anfuͤhrt.
Freylich iſt dieſes nicht die einzige Urſache dieſer Erſcheinung.
T. III. §. 1075. Nro 1.
Einer der buͤndigſten Beweiſe endlich, daß die Wirkſamkeit der Natur in langwierigen Krankheiten mit dem Kraͤftenmaße in gleichem Verhaͤltniße ſtehe, und daß meine angegebene Heilanzeige die allgemeinſte ſeyn muͤſſe, iſt die ausgemachte, und oben zum Theil bewieſene Thatſache, daß die ehemaligen hitzigen Krankheiten, in welchen die Natur mehr aus Uebermaß als Mangel ſchaͤdlich wird, durch unſere Sitten und Lebensart u. ſ. w. immer mehr und mehr in minder hitzige, in langwierige, in ſchleichende ausarten, welche zwar die Menſchen nicht, wie der Sturm den Eichbaum gewaltſam zerſtoͤhren, aber deſto heimtuͤckiſcher und gewißer durch ein ſiechendes Leben langſam zum Grabe fuͤhren.
So koͤnnen wir annehmen, daß der groͤßte Theil unſerer langwierigen Uebel nichts anders ſind, als verſtuͤmmelte Uebergaͤnge aus den hitzigen; nichts anders, als der Tauſch einer ohnmaͤchtigen, gelaͤhmten Lebenskraft gegen eine hoͤchſt thaͤtige und kraftvolle.
Daher giebt Barker den unſchaͤtzbaren Rath, den langwierigen Rheumatismus eben ſo zu heilen, wie die Natur den hitzigen heilet; und wenn ich hoffen darf, mit Aufmerkſamkeit geleſen worden zu ſeyn, ſo hoffe ich auch, der Leſer werde durch das bisherige uͤberzeugt worden ſeyn, daß man dieſes in allen langwierigen Krankheiten, welche eine aͤhnliche Entſtehung gemein haben, befolgen muͤße.
Folgerungsſatz. §. 55.
Schwaͤchliche Leute alſo ſind mehrern und ſchlimmern Krankheiten unterworfen; die Entwicklung ſelbſt wird bey zu fruͤher Verſchwendung der Kraͤfte unvollſtaͤndig; die hitzigen Krankheiten arten bey Schwaͤchlichen und Erſchoͤpften aus, werden in ihrem Verlaufe unordentlich, machen nur theilweiſe, oder gar keine Entſcheidungen, und ſind uͤberhaupt weit gefaͤhrlicher; Krankheiten, welche die Kraͤfte bey ihrem Anfalle gleich niederſchlagen, ſind von jeher fuͤr die ſchlimmſten gehalten worden.
Eben ſo werden die ſonſt gutartigſten Krankheiten, ſo bald der Arzt die Kraͤfte zu tief herabſetzet, in ihrem Verlauf, und in ihren Entſcheidungen geſtoͤhrt, und nehmen ſeltſame, ſchreckbare Geſtalten an; ſie ziehen ſich in die Laͤnge, hinterlaſſen langwierige, unheilbare Folgen; da ſie ſich hingegen bey guten Kraͤften weit fruͤher und vollſtaͤndig entſcheiden, und nicht ſelten eine beſſere Geſundheit zur Folge haben. —
Die Wiedergeneſung leiſtet nur bey gehoͤrig geſchonten Kraͤften jene guten Wirkungen, wovon die vollſtaͤndige Geneſung abhaͤngt, und dieſe erreicht der Kranke um ſo viel geſchwinder, je weniger der Arzt oder das Uebel die Lebenskraͤfte angegriffen haben; die Ueberbleibſel und die Folgen der Entkraͤftung werden in eben dem Verhaͤltniß geheilet, in welchem die Kraͤfte erſtattet werden.
— Erhaltung und Erſtattung der Kraͤfte ſind die zuverlaͤßigſte Gegenwehr gegen die Ruͤckfaͤlle, und dieſe ſind nur um der mangelhaften Kraͤfte willen ſo bedenklich.
— Schwaͤchlichkeit iſt ebenfalls die ergiebigſte Quelle der langwierigen Krankheiten; die Abſichten und Beſtrebungen der Natur in denſelben werden zweydeutig, unordentlich und fruchtlos; durch Unterſtuͤtzung hingegen der Kraͤfte deutlich, ordentlich und heilſam gemacht; ſelbſt, wo die Natur ſich ſelbſt uͤberlaſſen iſt, kann ſie nur dann etwas bewirken, wenn die Lebenskraͤfte auf irgend eine Weiſe erweckt worden ſind.
— Geſchieht dieſes nicht, ſo dauert das Uebel immer fort, und richtet von Tage zu Tage groͤßere Zerruͤttungen an.
— Die Erhaltung und Erſtattung der Kraͤfte wurden zu allen Zeiten von den groͤßten Aerzten fuͤr die wichtigſte und erſte Heilanzeige gehalten. — —
Wie koͤnnte man alſo noch der Folgerung widerſtehen, daß die verhaͤltnißmaͤßigen Kräfte eines der erſten und wichtigſten Erforderniſſe zur Wirkſamkeit der Natur ſind? —
Von der Schaͤtzung der Kraͤfte. §. 56.
Aber nun entſtehen die großen, wichtigen Fragen:
Wie kann man zu einer richtigen Schaͤtzung der Kraͤfte gelangen?
Wann ſind ſie uͤbermaͤßig, — wann mangelhaft, — und wann halten ſie mit der Krankheit das erfoderliche Gleichgewicht?
Die Eroͤrterung dieſer Fragen iſt bey weitem nicht ſo leicht, als man anfaͤnglich glaubt; und den- noch haͤngt alles, was aus den obigen Bemerkungen fließet, davon ab.
Ich bedaure daher um ſo viel mehr daß ich noch nicht im Stande bin, mir und meinen Leſern in dieſer wichtigen Sache Genuͤge zu leiſten.
Vielleicht muntert das, was ich ſagen werde, ſcharfſinnigere oder erfahrnere Maͤnner auf. —
Vielleicht auch werde ich einſtens ergaͤnzen koͤnnen, was ich jetzt nur ſtuͤckweiſe vortrage.
Ehemals glaubte ich, man koͤnnte die Stufen der Entkraͤftung beſtimmen, wenn man annaͤhme, daß die verſchiedenen Verrichtungen der verſchiedenen Werkzeuge zu ihrer Vollkommenheit einen verſchiedenen Grad von Kraft erfordern — und alsdann die Entkraͤftung aufs hoͤchſte geſtiegen waͤre, wenn diejenigen Verrichtungen, wozu die geringſte Kraft erfordert wird, aus Kraftloſigkeit verletzt oder gar gehemmt ſind.
So hielt ich es mit Inſenflam fuͤr ein Zeichen der groͤſten Entkraͤftung, wenn einem Kranken die Fluͤßigkeiten wieder aus dem Munde laufen, und er ſchwere Anſtalten macht, die Zunge vorzuzeigen.
Zuverlaͤßig iſt der Kranke, der die Muskeln der Backen, des Mundes, der Zunge, des Schlundes nimmer in ordentliche und willkuͤhrliche Bewegung verſetzen kann, viel ſchwaͤcher, als derjenige, welchem der Kopf, der Rumpf, die Arme zu ſchwer geworden ſind, der nimmer auf der Seite liegen, oder ſich in keiner geraden Richtung mehr erhalten kann.
In manchen Faͤllen iſt dieſer Maaßſtab richtig, und es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Aerzte jedesmal das aus Kraftloſigkeit entſtandene Unvermoͤgen genauer anzeigten, ſtatt der unbeſtimmten, ſchwankenden Ausdruͤcke:
Der Kranke war ſehr, oder aͤußerſt ſchwach.
— Aber wir koͤnnen nicht uͤberall einen fuͤr die Heilkunde nuͤtzlichen Gebrauch davon machen, und es kann uns bey dieſem Verfahren ein Kranker in den Armen ſterben, denn wir noch bey weitem nicht fuͤr ſehr entkraͤftet gehalten haͤtten.
Prakt. Bemerk. uͤber die Muskeln.
§. 57. Zeichen der Kraftloſigkeit-
Ich habe oben ſchon §. 23. die Zeichen angegeben, woraus man auf das Unvermoͤgen der Natur ſchließen kann.
Da ſie aber einen verſchiedenen Zuſtand des Unvermoͤgens anzeigen, ſo will ich hier vorzuͤglich diejenigen zuſammen ſtellen, welche die eigentliche Kraftloſigkeit, den Verfall der Lebenskraͤfte zu erkennen geben.
Die wichtigſten von dieſen ſind:
Schwere des Kopfes, Schwindel, große Geneigtheit zu Ohnmachten, wirkliche Ohnmachten, welche entweder ohne Veranlaſſung, oder auf die geringſte Bewegung des Koͤrpers erfolgen; Mangel an Empfindung ſowohl des gegenwaͤrtigen Zuſtandes als der etwannigen Schmerzen; Stumpfheit aller Sinne; Sorgloſigkeit, Gleichguͤltigkeit uͤber alles ſowohl, was dem Kranken ſonſt angelegen war, als uͤber die wirkliche Gefahr, ja ſogar uͤber die noͤthigen Beduͤrfniſſe; Vergeſſenheit; Verwirrung, ſtilles Faſeln; vollkommner Mangel des Bewuſtſeyns; Schlaͤfrigkeit; anhaltendes, ruhiges Irreſeyn; Schlafloſigkeit; lebloſe, eingefallene, ſtarre, ſchmutzige, ſtaubigte, ganz trockne oder triefende, glanzloſe, verdrehte, truͤbe, matte, geſchloßne, halbgeſchloſſene, ungleich geoͤffnete, ſchmachtende Augen; verſtelltes, zuſammen gefallenes, ſchmutziges, blaßes Geſicht mit offnem Munde, hangenden, entbloͤßten oder ſchwarzen Lippen, ausgedehnten ſchwarzen Naſenloͤchern, gerunzelter Stirne; ganz trockne, oder mit braunem und ſchwarzem Schmutz uͤberzogene Zaͤhne, die die Lippen nicht mehr bedecken koͤnnen; gebrochne, ſchwache, dumpfichte Stimme; vertrocknete, geſpaltene, unbewegliche, ſchwarzbraune, ſproͤde, ſchrundige Zunge; Unvermoͤgen zu ſchluͤcken; immerwaͤhrendes, tiefes Seufzen; innere Bangigkeiten; muͤtzſamer, kleiner, langſamer, ſeltner, oder kleiner und ſehr geſchwinder, kalter Athem; bemerkt man ihn nicht einmal, ſo iſt er der ſchlimmſte, und wird auch der kalte Athem genannt, weil er oͤfters kurz vor dem Tode zu erſcheinen pflegt; blaſſer, gefaͤrbter aber dennoch vollkommen geſchmackloſer Harn, wobey Boerhave den nahen Tod erwartete; ſtinkende Ausleerungen aller Art; je unertraͤglicher der Geſtank iſt, deſto groͤßer iſt die Gefahr; und dennoch laͤßt man ſich durch eben dieſen entſetzlichen Geſtank zu fernern und geradezu moͤrderiſchen Ausleerungen verfuͤhren! matter, oft aͤußerſt geſchwinder, kleiner, unregelmaͤßiger, ausſetzender, manchmal einige Zeit ganz ausbleibender, zitternder Puls; kalte, klebrichte, ungleiche, ſchmelzende, theilweiſe Schweiße; ein ungemein heftiger Schweiß am Ende hitziger Fieber iſt oft ein Zeichen des Todes, weil er dann ein Zeichen der aͤußerſten Schwachheit iſt, und mehrentheils in den kalten und letzten Schweiß uͤbergeht.
Daher iſt auch ein wirklich kritiſcher Schweiß, wenn er allzu heftig iſt, gefaͤhrlich, weil er die noͤthige Kraͤfte erſchoͤpft, und die Krankheit in die Laͤnge zieht.
Auch in auszehrenden Fiebern ſind heftige Schweiße Zeichen einer großen Schwachheit.
Trockenheit der Haut; die Ausſchlaͤge kommen nicht hervor; bleiben tief unter der Haut liegen, ſinken ein oder treten ganz zuruͤck; die vorhandenen Geſchwuͤre, oder andere gereizte Stellen troͤcknen ein, werden blaß: Blaſenpflaſter und andere reizende Mittel greifen entweder nicht an, oder erregen nur eine ſchwache Empfindung; Gefuͤhlloſigkeit; brandige Flecken; Blutſtriemen; Blutfluͤſſe; Zittern einzelner Glieder oder des ganzen Koͤrpers, welches die aͤußerſte Entkraͤftung anzeigt, und daher immer von der ſchlimmſten Bedeutung iſt; Unvermoͤgen, die Glieder zu bewegen; der Kranke liegt auf den Ruͤcken mit ausgeſperrten Beinen, weggeworfenen Armen; ſchurrt zu den Fuͤßen herunter; die Gliedmaſſen und die Haut, die Bruſt, der Kopf ſind kalt; gewiße Arten von Zuckungen zeigen oft den hoͤchſten Grad von Entkraͤftung an.
Wenn in hitzigen Fiebern die Kranken oͤfters nach der Naſe greifen, und doch kein Blutfluß erfolgt, ſo zeigt dieſes die Ohnmacht der Natur an; es muͤſte denn die Anſchoppung ſo groß ſeyn, daß alle Bewegungen gehemmt, und folglich alle Entleerung gehindert wird; vorgegangene, fruchtloſe, theilweiſe Entſcheidungen, oͤftere Ruͤckfaͤlle ohne offenbare Veranlaſſung; u. ſ. w.
Alle dieſe Zeichen haben ihren unleugbaren Werth, und ſie ſind bald einzeln, bald nur in Verbindung mit mehrern von groͤßerer oder geringerer Bedeutung.
Man muß aber immer dabey auf die be- ſondern Umſtaͤnde des Kranken Ruͤckſicht nehmen.
So hat bey fetten Leuten ein kleiner, ſchwacher Puls nichts zu bedeuten; bey einigen pflegt der Puls im geſunden Tagen auszuſetzen, und dann iſt es eben ſo ſchlimm, wenn er bey dieſen regelmaͤßig, als wenn er bey andern unregelmaͤßig und ausſetzend wird.
In Ruͤckſicht der Mattigkeit nehmen die Kranken auch einen großen Unterſchied wahr; einige klagen zwar uͤber Mattigkeit der Glieder; dennoch bewegen ſie ſich ganz frey; andere liegen niedergeſchlagen, traurig da, verlangen Ruhe, und bewegen ſich mit vieler Beſchwerde; indeßen richten ſie ſich noch auf, und gehen noch manchmal ohne Unterſtuͤtzung; andere liegen immerwaͤhrend auf dem Ruͤcken, ſie koͤnnen weder den Kopf noch die Glieder bewegen, das Maul nicht geſchloſſen halten, noch reden; ſie ſchurren zu den Fuͤſſen herab, und legt man ſie auf die Seite, ſo faͤllt der Koͤrper wieder durch ſeine eigne Schwere auf dem Ruͤcken.
Viele ſind gewohnt mit halbgeſchloßnen Augen zu ſchlafen; oder ſie liegen gewoͤhnlich auf dem Ruͤcken mit offenem Munde, weßwegen die Zunge, die Lippen und der Hals, ohne das geringſte zu bedeuten, ſehr trocken und mißfaͤrbig ſeyn koͤnnen.
Die Winde und andere Ausleerungen gallichter Leute ſtinken immer mehr, als jene der ſchleimichten; bey Greiſen verliert oft der Puls bis zum letzten Athem ſeine Haͤrte nicht u. ſ. w. Von allen dieſen zufaͤlligen Unterſchieden werde ich im 3ten Kapitel umſtaͤndlich handeln.
Nur dieſes muß ich noch anmerken, daß dieſe Zeichen eben ſo wie die obigen vom allgemeinen Unvermoͤgen ſelten geſchickt ſind, den Arzt auf eine beſtimmte Vorherkuͤndigung, oder auf eine beſtimmte ſichere Heilart zu fuͤhren.
Folgende Bemerkungen werden wahrſcheinlich einen weit beſtimmtern, praktiſchern Nutzen haben.
§. 58.
Die Beſonderheiten, welche dem Alter, dem Geſchlechte, dem Temperamente und der Gewohnheit eigen ſind, ausgenommen, kann man annehmen, daß einer jeden Gattung von Krankheit ein gewiſſes, eignes Ziel von Kraftloſigkeit geſetzt ſeye, welches gewoͤhnlich vor dem Tode hergeht, und wobey entweder alles Beſtreben der Natur allein, oder auch alle Bemuͤhungen der Kunſt fruchtlos bleiben.
Wenn man alſo von dieſem, der gegenwaͤrtigen Krankheit eignen Verfall der Kraͤfte, als der in dieſem Falle hoͤchſt moͤglichen Stufe der Entkraͤftung ausgienge — und wieder bis zu jenem Grad, welcher zur erforderlichen Wirkſamkeit der Natur, zur Wirkung der Heilmittel, zur Zertheilung, Veraͤhnlichung, Kochung und Ausleerung des Krankheitsſtoffes noͤthig iſt; wodurch endlich die verhaͤltnißmaͤßige Geſundheit wieder vollkommen hergeſtellt wird, aufwaͤrts ſchritte; ſo glaube ich, haͤtte man gewiſſe Standpunkte, um das Uebermaaß, und den Mangel der Kraͤfte anzugeben.
Je mehr der erforderliche Grad uͤberſtiegen wuͤrde, deſto uͤbermaͤßiger waͤren ſie, und deſto mehr Recht haͤtte der Arzt, ſie zu vermindern; je mehr ſie hingegen unter denſelben herabgeſunken waͤren, deſto mangelhafter waͤren ſie, und der Arzt wuͤrde deſto mehr zur werkthaͤtigen Unterſtuͤtzung aufgefodert.
Den gehoͤrigen Standpunkt aber wuͤrde er auf keine Weiſe zu verruͤcken ſuchen.
Wenn ich, z. B., mit der Natur der Entzuͤndungskrankheiten gut bekannt bin, ſo kann ich bey dieſem oder jenem Kranken ungefaͤhr ſagen, was fuͤr ein Grad von Fieber erforderlich ſeye, um eine gluͤckliche Zertheilung und Entſcheidung zu bewirken.
Bey einem geſunden dreyßigjaͤhrigen Manne von mittlerer Leibesſtaͤrke ſind ein maͤßiges Kopfweh, ein etwas lebhafteres Geſicht, glaͤnzende Augen, etwas trockner Mund, feuchte, weißſchleimige Zunge, maͤßiger Durſt, nur geringe Verminderung der natuͤrlichen Ausleerungen durch Stuhl und Harn, eine maͤſſig vermehrte Waͤrme der Haut mit ebenfalls maͤßiger Troͤckne, ein Puls, der in einer Minute etwa fuͤnf und ſiebenzigmal ſchlaͤgt, da er im geſunden Zuſtande ſechzig bis fuͤnf und ſechzig Schlaͤge thut, der nur um die Haͤlfte mehr dem Druck des Fingers widerſteht, u. ſ. w. gerade das aͤchte Maaß der Bewegungen, wodurch der Stoff des entzuͤndlichen Fiebers weder zu ſtuͤrmiſch noch zu traͤge verarbeitet, verkocht und ausgeleeret wird. —
Es waͤre alſo Unſinn, wenn man dieſen Grad erhoͤhen oder vermindern wollte.
Aber was druͤber und drunter iſt, ſoll der Arzt mit Klugheit bald durch beruhigende und ausleerende Mittel, durch Lebensordnung, bald durch reizende, naͤhrende u. ſ. w. auf die gehoͤrige Stufe zuruͤckfuͤhren. — —
Da wird nun freylich mehr erfodert, als die bloße Namenskenntniß der Zufaͤlle und der Heilmittel.
Es wird erfordert, daß der Arzt den Gang einer jeden Krankheit etwan ſo genau kenne, als wir ihn bey der Gicht und den Blattern zu kennen glauben; daß er wiße, was die Natur in jeder Stufe der Krankheit unter allen Umſtaͤnden vermag — Freylich wuͤrde der, der dieſes leiſtete, den wichſten Maͤngeln der Heilkunde abhelfen.
§. 59.
Aber die Leibesbeſchaffenheit des Kranken, der angegriffene Theil, und jede weſentlich verſchiedene Krankheit haben ihre Eigenheiten.
In Faulfiebern z. B. iſt die Schwaͤche nicht eher auf ihrer hoͤchſten Stufe, als bis der Kranke nimmer auf der Seite liegen kann, zu den Fuͤßen herabſchurrt; bis die Sinne ſtumpf ſind, das Getraͤnke aus dem Munde fließet, und der Schlund gelaͤhmt zu ſeyn ſcheint.
In der Lungenſchwindſucht hingegen eſſen, trinken, ſprechen, ſtehen und gehen die Kranken manchmal noch einige Augenblicke vor dem Tode; die Stimme verliert ſich nicht allemal; auſſer einer beſondern Vergeſſenheit und einem ganz leichten Irreſeyn, welche kurz vor dem Tode zuweilen anwandeln, bleiben die Verrichtungen der Sinne und der Denkkraft zum Erſtaunen ſtandhaft.
— Aderlaſſen verurſachen manchen eine ſolche Entkraͤftung, daß Ohnmachten und Zuckungen entſtehen; andern wiederfaͤhrt dieſes auf ſtarke Leibesoͤffnungen, auf Klyſtiren, auf Samenergießungen.
Eben ſo wird in den verſchiedenen Arten des Scharbockes die Bloͤdigkeit endlich ſo groß, daß der Kranke bey dem geringſten Anlaße, bey der unbetraͤchtlichſten Bewegung, ja zuweilen bey dem bloßen Aufrechtſitzen in toͤdtliche Ohnmachten verſinkt.
In allen dieſen Faͤllen koͤmmt man der Gefahr vor, wenn man den Kranken eiligſt in eine horizontale Lage bringt, was in andern Krankheiten zwar etwas helfen, aber dennoch nichts weſentliches leiſten wuͤrde.
— Die Entzuͤndungskrankheiten machen gewoͤhnlich in ihrer erſten Periode die Lebensbewegungen lebhafter.
Die Entzuͤndung des Gehirns aber, und ein davon entſtandenes Geſchwuͤr machen ehe die Sinne ſtumpf, die Verrichtungen matt und traͤg, Betaͤubung, ſchwachen und langſamen Puls.
Es giebt gewiſſe Gattungen Faul- und Nervenfieber, welche von großer Entkraͤftung begleitet werden, obſchon ſie kein Zeichen einer Verderbniß aͤußern; andere, wo die Zeichen in hohem Grade zugegen ſind, obſchon die Kraͤfte in aller Ruͤckſicht beynahe ganz unverletzt ſind.
Schröder ſah Kinder, die lange an Wuͤrmern litten, Petechien bekamen, und doch herumliefen.
In dem Eiterungsfieber der Blattern wo der Eiter oft ganz ſchwarzblau iſt, ſind doch manchmal die Kraͤfte und der Aderſchlag noch gut.
In Faulfiebern iſt die Schwaͤche, welche von offenbarer Unreinigkeit herkoͤmmt, leicht durch Brech- und Purgiermittel zu heben; aber jene, welche in einer andern Art Faulfieber beobachtet wird, und eine geheime Urſache zum Grunde hat, als verborgene, brandige Zerruͤttungen der Theile, iſt unendlich ſchlimmer.
Je voͤller und haͤrter der Aderſchlag im Schlagfluße wird, deſto naͤher iſt der Tod.
So beobachtete Bagliv in einer alten Frau Nachts um ein Uhr einen ſtarken, prellenden Puls; und ſie ſtarb um zehn Uhr Allermeiſt verliert der Puls erſt einige Stunden vor dem Tode die prellende Kraft, und wenn er ſchon hoͤchſt unregelmaͤßig iſt, hat er doch noch eine beſondere Staͤrke.
Sehr oft wird er an der vom Schlagfluße gelaͤhmten Seite ſtaͤrker als an der geſunden beobachtet.
— In Faulfiebern iſt der langſame Puls ſehr oft nichts weniger, als ein Zeichen der Schwaͤche; er iſt vielmehr das ſicherſte Zeichen der Bemuͤhungen der Natur zur Geneſung, und darf ja nicht durch reitzende Mittel veraͤndert werden.
〟Ich bin uͤberzeugt, ſagt Sydenham, daß unendlich viele Kinder, ja ſelbſt Erwachſene deßwegen an den Blattern zu Grunde gegangen ſind, weil die Aerzte nicht achtſam darauf waren, daß gewiße Zuckungen nichts anders als die Vorlaͤufer der Blattern, der Maſern u. ſ. w. ſind.
Durch die dagegen verordneten Ausleerungen hindern ſie den Ausbruch, da ſie doch bey Erſcheinung des Ausſchlages alſogleich von ſelbſt aufgehoͤrt haͤtten.
Eben ſo hat er manchmal vor dem Anfall der Wechſelfteber Zuckungen oder Schlafſucht bemerkt, gegen welche man auch nichts beſonders vornehmen ſoll.
Man kennt die ſonderbaren Masken der Wechſelfieber, welche keine andere Heilart, als eine ſolche, die dem Wechſelfieber anpaſſet, erfordern.
Der zuverlaͤßigſte Beweis einer inſtehenden Entſcheidung iſt manchmal ein außerordentlich tiefer Schlaf, wobey der Kranke ſo entkraͤftet zu ſeyn ſcheint, daß man kaum mit aller Aufmerkſamkeit das Athmen bemerken kann.
Zu einer guten Entſcheidung der Gicht werden die heftigſten Schmerzen und ein ziemlich ſtarkes Fieber erfordert.
Oft hat man nicht eher eine Entſcheidung und folglich das Ende einer Krankheit erhalten koͤnnen, als bis gewiße Bewegungen bis zur Wuth und Raſerey verſtaͤrkt waren.
Von allen dieſen Dingen werde ich im Kapitel von den Entſcheidungen vollſtaͤndiger handeln. —
Bey Peſtkranken iſt es das wichtigſte Zeichen der Hinfaͤlligkeit der Natur, wenn die Peſtbeulen, die Karfunkeln entweder nicht entſtehen, oder nicht eitern, oder gar gaͤhlings wieder verſchwinden.
— In der Eiterungsperiode der zuſammenfließenden Blattern zeigen folgende Umſtaͤnde den hoͤchſten Verfall der Lebenskraͤfte an: die Blattern fallen zuſammen; der Eiter tritt ins Blut zuruͤck; der Speichelfluß hoͤrt auf; die Haͤnde und Fuͤße ſchwellen nicht an; es erfolgt kein heilſamer Bauchfluß; das Schlucken wird beſchwerlich, die Stimme heiſcher; der Kranke ſchluͤckt endlich gar nicht mehr; es erfolgt Irreſeyn, Betaͤubung, Schlummerſucht; die Geſchwulſt des Geſichtes faͤllt; die inneren Sinne ſind in Unordnung; der Kranke verliert das menſchliche Anſehen; ſein gelbbraunes, bleyfaͤrbigtes, welkes, eingeſchrumpftes Geſicht ſieht aus, als wenn es mit verbrannten Schorfen uͤberkleiſtert waͤre; die Augendeckel ſind zuſammengepicht; endlich erfolgen Ohnmachten, Zuckungen, Zittern, ein klappendes Huͤſteln; die ganze Oberflaͤche der Haut ſchrumpft ein, und die Gliedmaßen werden kalt.
Morgagni de cauſ.
& ſed. morb.
Epiſt. VII. Nro 8. Item Schrœder de viribus naturæ min.
Ueberhaupt erregt jeder reitzende Krankheitsſtoff lebhaftere Bewegungen in gewiſſen Werkzeugen, wodurch die ſcharfen Theile gemildert, zertheilt und zermalmt, mit den uͤbrigen Saͤften entweder vereinigt, oder aber von denſelben geſchieden werden; die dicken klebrichten verlieren dadurch ihre Zaͤhigkeit; die ſcharfen, prikelnden nehmen eine milde Klebrigkeit an, und verwickeln ſich in die ſchleimichten.
Dieſes iſt die eigentliche Kochung, welche z. B. in den Entzuͤndungskrankheiten vorgeht.
Aber alles dieſes kann nicht geſchehen, wenn nicht der Kreislauf verſtaͤrkt, und die natuͤrliche Waͤrme vermehrt ſind.
Aber nach einigen Tagen, fruͤher oder ſpaͤter, je nachdem der Krankheitsſtoff haͤufig und ſcharf iſt, nachdem die Kraͤfte des Kranken, ſeine Leibesbeſchaffenheit, die Beſchaffenheit der herrſchenden Volkskrankheit und der Jahrszeit geartet ſind, wird die Wirkung der feſten Theile ſchwaͤcher, und der Umlauf der Saͤfte weniger ungeſtuͤmm ſeyn; es aͤußern ſich jezt ſchon die Zeichen der zukuͤnftigen Entſcheidung im Harne, am Pulſe, auf der Haut und uͤberhaupt an der allgemeinen Ruhe und Behaglichkeit des Kranken.
Ehe aber die vollkommene Ruhe durch die vollſtaͤndige Entſcheidung hergeſtellt wird, werden die Bewegungen des Pulsader- und Nervenſyſtems noch einmal gewaltſam angeſtrengt; es entſteht ein lebhaftes Fieber und mancherley zuweilen ſchreckbare Zufaͤlle, die den Unkuͤndigen nicht ſelten irre fuͤhren.
Jetzt folgen, je nachdem die Kraͤfte mehr oder weniger geſchont worden ſind, haͤufigere, ſtuͤrmiſchere ſinnliche Ausleerungen, welche allermeiſt zu Ende des 3ten Tages, oder den 4, 7, 11, 14, 17 Tag u. ſ. w. eintreffen, und gewoͤhnlich durch jene Wege geſchehen, wo der Widerſtand am ſchwaͤchſten iſt, und wenn die Natur vollkommen geſieget hat, durch die vom Mittelpunkt der Lebenskraft entfernteſten und zu den Auswuͤrfen ohnehin beſtimmten Theile: durch den After, die Harnwege, die Speicheldruͤſen, die Ausduͤnſtungsgefaͤße der Haut u. ſ. w.
Nach dieſen heftigen Bewegungen und Ausleerungen wird das Gleichgewicht unter den verſchiedenen Kraͤften wieder hergeſtellt; anfaͤnglich waren die Lebensverrichtungen, und nachher die natuͤrlichen verſtaͤrkt; nun aber ſind ſie uͤber ihre gewoͤhnliche Thaͤtigkeit herabgeſetzt, mittlerweilen gehen die Ausleerungen in der gehoͤrigen Ordnung fort, und die Wiedergeneſung nimmt ihren Anfang.
Bey guten Umſtaͤnden iſt dieſer Gang der Natur beynahe in allen Krankheiten ziemlich beſtaͤndig und einfoͤrmig.
Die unreinen Entzuͤndungsfieber, die Gall- und Faulfieber, die boͤßartigen Fieber, die peſtilentialiſchen Fieber, Nervenfieber und die Peſt ſelbſt haben ihre Entſcheidungen.
Man mag ſagen, was man will, ſo koͤmmt es blos auf eine genaue Beobachtung der Zeitpunkte und der Ausleerungen an, um ſich in allen davon zu uͤberzeugen.
Aber es kann keine Entſcheidung ohne vorhergehende, der Natur der Krankheit eigne Bewegungen geſchehen; und auf jede wird ebenfalls ein der Krankheit eigner Zuſtand von Ruhe und Entkraͤftung folgen.
Beyde ſind natuͤrliche Zuſtaͤnde, die uns noch nicht genug bekannt ſind; und doch laſſen wir uns, durch unſer Urtheil uͤber dieſelben, beſtimmen, zu wirken, oder nicht zu wirken, und ſo oder anderſt zu wirken.
Weil nun die Entſcheidungen, beſonders deutlich aber bey den Entzuͤndungsfiebern und hitzigen Nervenfiebern mit dieſem Zeitpunkte der allgemeinen Ruhe und Erſchlappung zuſammentreffen, ſo folgerten einige, daß jene nur eine Wirkung der letztern ſeyen, und daß man alſo, um Entſcheidungen zu bewirken, alſobald durch haͤufige Aderlaͤßen und erſchlappende Dinge dieſen Zuſtand zu erhalten ſuchen muͤſſe.
Man gruͤndete auf dieſe irrige Vorſtellung den Gebrauch der haͤufigen Aderlaͤßen; und da es gewiſſe Krankheiten giebt, die durch fruͤhzeitige und ſtarke Ausleerungen in ihrem Entſtehen erſtickt werden koͤnnen, ſo, daß ſie ſich ohne alle Art von Kriſts gluͤcklich endigen; und da man die uͤblen Folgen einer Heilart, welcher man mehr aus Gewohnheit als Ueberzeugung anhaͤngt, nicht auf derſelben Rechnung ſchreibt; da ferner ſtarke, blutreiche Leute manchmal, beſonders in rheumatiſchen Entzuͤndungsfiebern, einen ungeheuren Blutverluſt ohne ſehr ſchaͤdliche Folgen ertragen koͤnnen; ſo haben die Vertheidiger dieſer Meinung die Beſorgniſſe der Gegner fuͤr eine eitle Furcht gehalten, indem es in Krankheiten genug waͤre, wenn die Kraͤfte zum Leben, zum Umlauf der Saͤfte und zu den Abſoͤnderungen hinreichten, da ſie hingegen im geſunden Zuſtande zur Verdauung, zur Bewegung u. ſ. w. nothwendig einen weit groͤßern Aufwand brauchten.
Pujati de Victu febricitantium p. 115.
Es iſt uͤberfluͤſſig, noch einmal dieſe Meynung zu widerlegen; und es bleibt gewiß, daß alles, was man von Verminderung oder Verſtaͤrkung der Kraͤfte in hitzigen Krankheiten ſagen kann, jedesmal mit Ruͤckſicht auf die Natur der Krankheit und der Zeitpunkte derſelben geſagt werden muͤſſe.
So iſt in Entzuͤndungskrankheiten der Zeitpunkt des Reizes ſehr oft ſo beſchaffen, daß man die Kraͤfte ſchlechterdings durch Blutausleerungen ſchwaͤchen muß, wenn man nicht immer bedenklichere Folgen der heftigen Fieberbewegungen, eine ſchwerere Krankheit, und groͤßeres Berderbniß der Saͤfte veranlaſſen will.
In Faul- Kerker-Spital- und Lazarethfiebern hingegen hat manchmal der erſte Zeitpunkt ganz das Anſehen eines Entzuͤndungsfiebers; allein dieſe Taͤuſchung dauert hoͤchſtens ein bis zwey Tage, worauf alle Zeichen der Faulniß eintreten, welche deſto ſchneller uͤberhand nimmt, wenn man die erſten kraftvollern Bewegungen durch Aderlaͤßen entkraͤftet hatte.
So uͤbermaͤßig die Kraͤfte zuweilen in den Zeitpunkt der kritiſchen Stoͤhrung (Perturbatio critica) zu ſeyn ſcheinen, ſo kann man ſie doch nur ſelten ohne große Gefahr vermindern — und ſo ſehr ſie vor der Entſcheidung in Faul- und Nervenfiebern geſunken zu ſeyn ſcheinen, ſo wenig darf man ſie zu erheben ſuchen.
Es moͤgen alſo die Kraͤfte beſchaffen ſeyn wie ſie wollen, wenn ſie nur zur Hebung der Hinderniſſe in gegenwaͤrtiger Krankheit und in gegenwaͤrtigem Zeitpunkt hinreichend ſind; wenn ſie zur rechten Zeit alles uͤberwinden, was die Kochung hindert; wenn ſie die Entſcheidungen und die Wiedergeneſung zu Stande bringen.
— Die Mattigkeit ſeye noch ſo groß, das Gemuͤth noch ſo ſehr niedergeſchlagen, die Denkkraft ſeye noch ſo erſchoͤpft; die Sinne moͤgen gereizt oder betaͤubt ſeyn: — —
So ſoll ſie der Arzt auf keine Weiſe zu veraͤndern ſuchen.
Und dieſes war der Grund, warum ich nicht unbedingt die Kräfte als das Erforderniß zur Wirkſamkeit der Natur, ſondern die verhältnißmäßigen Kräfte annahm.
§. 60.
Die verſchiedenen Kraͤfte des Menſchen werden nach dem Unterſchiede der Krankheiten verſchiedentlich angegriffen.
So, ſagt Schröder, ſind in hitzigen Krankheiten die Lebenskräfte verſtaͤrkt, da die Glieder abgeſchlagen, die Sinne ſtumpf, die Druckkraͤfte ſehr ſchwach ſind; ein andermal ſind die Seelenkraͤfte heiter, die Eßluſt gut, die Daukraft wirkſam; der Menſch hat noch Kraͤfte ſich aufzurichten, da indeſſen der Puls kaum merklich, ein groſſer Hang zu Ohnmachten vorhanden und die Gliedmaßen kalt ſind.
Bey guten Verſtandeskraͤften fuͤhlt man manchmal gar keinen Puls; der Athem ſelbſt iſt kalt; der Magen und die Gedaͤrme ſind gelaͤhmt, ſo daß die ſchaͤrfſten Dinge dieſelben nicht zu reitzen vermoͤgen.
Das Herz hat nicht ſelten noch große Kraft, da die Haut blaß und kalt iſt, die Ausſchlaͤge oder andere Ausleerungen gar nicht von ſtatten gehen.
Auf dieſen Unterſchied gruͤndet le Roy ſeine Eintheilung der Fieber.〟 Wenn ich aufmerkſam uͤber alles dasjenige nachdenke, ſagt er, was ich von den hitzigen, anhaltenden Fiebern geleſen oder bemerket habe, ſo ſcheint es mir, daß man alle dieſe Krankheiten auf zwey allgemeine Klaſſen einſchraͤnken kann.
Die Fieber der erſten Klaſſe nenne ich Entzuͤndungsfieber; die Fieber der zweyten Klaſſe aber boͤsartige Fieber.
Die Fieber dieſer beyden Klaſſen geben ſich durch folgende Kennzeichen zu erkennen:〟
De Viribus naturæ debilioribus.
“In den Entzuͤndungsfiebern ſcheinen die Lebenskraͤfte mehr vermehrt, als geſchwaͤcht zu ſeyn.
Der Puls iſt gewoͤhnlich voll, ausgedehnt, bisweilen klein; in beyden Faͤllen aber hat er Kraft.
Dieſe Fieber vertragen gut das Aderlaſſen.
Die Hitze des ganzen Koͤrpers, der Durſt, der Kopfſchmerz, das Irrereden, das beſchwerliche Athemholen, mit einem Wort alle Zufaͤlle, die darinnen entſtehen koͤnnen, kommen beynahe mit der Heftigkeit des Fiebers, mit dem Grade der Schnelligkeit, der Haͤrte des Pulſes uͤberein.
Dieſe Fieber unterdruͤcken nicht ſchnell die Lebenskraͤfte.
Wenn der Puls darinn weich und klein wird, ſo koͤmmt dieſes Symptom von einer voruͤbergehenden Urſache her, und dauert nicht lange.
Sollte es aber dauern, ſo geſchieht es deßwegen, weil das Leben wegen einem ſchweren, oder unheilbaren Zufalle eines Eingeweides anfaͤngt zu verloͤſchen.
Zu dieſer Klaſſe zaͤhle ich das Seitenſtechen und die andern Entzuͤndungskrankheiten, welche man ſymptomatiſche nennt, und die Fieber mit Ausſchlaͤgen, und endlich die anhaltenden, weſentlichen Fieber, bey welchen man die angegebenen Kennzeichen findet.„
“Die boͤsartigen Fieber ſcheinen unmittelbar den Grund des Lebens anzugreifen.
Vom ihrem Anfange an ſind die thieriſchen Kraͤfte eben ſo wohl als die Lebenskraͤfte gewoͤhnlich unterdruͤckt.
Der Puls iſt insgemein weich und ſchwach, faſt jederzeit klein, geſunken, oft ungleich.
Die Zufaͤlle, die ſich darinnen entwickeln, kommen niemals mit dem Grade des Fiebers uͤberein.
Das Irrereden, die Schlafſucht, das beſchwerliche Athemholen, das Auflaufen des Unterleibes, die Schmerzen, eine inflammatoriſche Geſchwulſt der Weichen, konvulſiviſche Bewegungen und andere gefaͤhrliche Zufaͤlle ſtellen ſich gewoͤhnlich in dieſen Gattungen von Fiebern ein, obgleich der Puls klein, weich, ſchwach, geſunken bleibt.
Das Aderlaſſen, beſonders aber das wiederholte erſchoͤpft die Kraͤfte des Kranken, ſchadet ſehr oft, anſtatt nuͤtzlich zu ſeyn.„
Abh. v. d. Vorhevkuͤnd. in hitz.
Kraukh. S. 240.
Die Gefahr muß nothwendig deſto groͤſſer ſeyn, je allgemeiner die Entkraͤftung uͤber die verſchiedenen Verrichtungen verbreitet iſt.
Ob ſie aber jedesmal mit der Verletzung derjenigen Verrichtungen, welche zum Leben die unentbehrlichſten ſind, in geradem Verhaͤltniſſe ſtehen, kann, auſſer dem Falle einer vollkommenen Zerſtoͤhrung oder Hemmung derſelben, nicht leicht behauptet werden.
Der Umlauf der Saͤfte, die natuͤrliche Waͤrme, des Athem koͤnnen ohne ſonderliche Gefahr auſſerordentlich ſchlecht beſchaffen ſeyn, obſchon in den gewoͤhnlichſten hitzigen.
Krankheiten die ſchlimmſten Zeichen mit Recht von der Verletzung dieſer Verrichtungen hergenommen werden.
Hingegen ſind zuweilen Mangel an Durſt, verminderte oder verſtaͤrkte Reitzbarkeit des Magens und der Gedaͤrme, unwillkuͤhrlich mit Mangel an Bewuſtſeyn vor ſich gehende Entleerungen, blaſſer Harn u. ſ. w. ſehr ſchlimme Zeichen.
Eben ſo ungewiß laͤßt ſich von der Verletzung der thieriſchen Verrichtungen urtheilen.
Manchmal iſt ein leichtes Irreſeyn, eine voruͤbergehende Vergeſſenheit u. ſ. w. ein toͤdtliches Zeichen, da der Menſch ein andermal vier Wochen aller Sinne beraubt da lieget, und dennoch nicht behauptet werden kann, daß er deßwegen in dringender Gefahr waͤre.
Alles koͤmmt, wie ſchon geſagt worden iſt, auf die Gattung der Krankheit und auf die Zeitpunkte derſelben an.
Von der oͤrtlichen Schwaͤche. §. 61.
Daß aber gewiſſe Werkzeuge vorzuͤglich angegriffen werden, koͤmmt entweder von einer Verwandtſchaft des Krankheitsſtoffes mit denſelben; oder von einer unmittelbaren und gewaltſamen Wirkung auf einen beſtimmten Theil; oder aber von einer, einem gewiſſen Theile, eignen Schwaͤche, welche, wie ſchon Galenus und Celſus anmerkten, fuͤr jede krankhafte Veraͤnderung empfaͤnglich macht.
Und dieſe oͤrtliche Schwaͤche will ich in einigen praktiſchen Hinſichten unterſuchen.
Es iſt gewiß, daß in jedem Menſchen ein groͤßeres oder geringeres Mißverhaͤltniß unter ſeinen Beſtandtheilen, ſeinen Werkzeugen und Eingeweiden ſtatt hat; daß die Lebenskraft eines geſunden Menſchen in ſeinen verſchiedenen Theilen verſchieden, und folglich gewiſſe Theile gegen andere verhaͤltnißmaͤßig ſchwaͤcher ſind.
Man kann annehmen, daß die Lebenskraft in den dem Herze naͤchſten Theilen am ſtaͤrkſten iſt; dieſe Theile gerathen bey irgend einem krankhaften Reitze eher in Wirkung, wirken thaͤtiger und geſchwinder, als dieſes alsdann geſchieht, wenn ſie weit vom Herzen entfernt ſind.
“Diejenige Art des Brandes, ſagt Hunter, welche von einer Schwaͤche entſteht, koͤmmt oͤfter in den aͤußern Gliedmaßen, als in andern Theilen vor, beſonders wenn die Perſon von langer Statur iſt.
Bey einer ſolchen Leibesbeſchaffenheit ſterben oͤfters Patienten, welche eine halbſeitige Laͤhmung nach dem Schlagfluße erleiden, zuletzt noch am Brande, welcher die Extremitaͤten der gelaͤhmten Seite befaͤllt.
In einigen dergleichen Faͤllen zerreiſſen die Schlagadern, und es entſteht ein Ausgießung des Blutes; man kann daher mit Grunde vorausſetzen, daß die beſagten Gefaͤße im geſunden Zuſtande verhaͤltnißmaͤßig ſchwach ſind.
Ueberdieß bemerkt man auch, daß eine ſolche Austrettung des Blutes gemeiniglich in den aͤußern Gliedmaßen ihren Anfang nimmt. — —
Ueberhaupt entſtehen in den vom Herzen entfernten Theilen leichter Krankheiten, verbreiten ſich geſchwinder, und ſind ſchwerer zu heilen. — —
Je geringer die natuͤrlichen Kraͤfte in irgend einer beſondern Struktur der Theile ſind, deſto weniger ſind ſie vermoͤgend, einer Krankheit zu widerſtehen.
Es gehen daher in den Knochen, Flechſen, Banden und dem Zellengewebe die krankhaften Wirkungen weit langſamer von ſtatten, als wie dieſes in den Muskeln oder in der Haut geſchieht.
Dieſes aber, faͤhrt Hunter fort, ſcheint in Krankheiten, welche von einem ſpezifiſchen Gifte herruͤhren, eine Ausnahme zu zu laſſen.
So bringen der Krebs und die Skrofeln in allen Theilen die naͤmliche ſpezifiſche Wirkung hervor.„
Dieſes iſt auch die Urſache, warum die Wunden der Fuͤße langſamer und ſchwerer heilen, als jene der Beine und der Schenkel.
Dieſe oͤrtliche Schwaͤche iſt ebenfalls eine von den vornehmſten Urſachen der Krankheiten der verſchiedenen Alter.
Um aber nicht einſeitig zu werden, erſpare ich dieſes zum Kapitel von den Krankheiten der Alter und Geſchlechter.
§. 52.
Die geringere Kraft eines Theiles, den etwannigen Krankheitsurſachen zu widerſtehen, macht zum Theil dasjenige aus, was wir eine Anlage zu Krankheiten heißen.
Bey einem iſt der Kopf, beym andern die Bruſt, und bey einem andern der Unterleib der ſchwaͤchſte Theil; weßwegen der erſte zu Krankheiten des Kopfes, der zweyte zu Krankheiten der Bruſt und der dritte zu den Krankheiten des Unterleibes geneigt ſeyn wird.
Morgagni redet von einem im Winter 1738 in Patavia herrſchenden Seitenſtiche, welcher vorzuͤglich unter den Kloſterfrauen ſeine Verheerungen anrichtete; wahrſcheinlich, weil ihre Lungen durch das Chorſingen geſchwaͤcht waren.
In einem ſtarben alle, die er angrif, und zwar einige ſchon den vierten Tag.
Keine aber, ſagt Morgagni ſelbſt, wurde ohne beſondere Urſache oder Anlage davon befallen.
Eine z. B. hatte ſich ein altes Geſchwuͤr zugeheilt, eine andere war auf die Bruſt gefallen, und hatte viel Blut geſpyen; andere endlich hatten aus andern Urſachen die Bruſt und die Lungen geſchwaͤcht, oder waren ſchon ſehr alt.
— Der Seitenſtich iſt gewoͤhnlich auf der rechten Seite, indeſſen bekam bey Strack den 1ten May 1773., da der Seitenſtich epidemiſch war, ein junger Schuſter, welcher in geſunden Tagen den Puls am rechten Arme ſtaͤrker hatte, denſelben auf der linken Seite.
Eben ſo ein Krummholzgeſelle.
Zimmermann erzaͤhlt von einer ſonſt ziemlich feurigen und des Standes der Enthaltung uͤberdruͤßigen Wittwee von 39 Jahren, welche ſeit vielen Jahren heftige Gliederſchmerzen, und beſonders von dem rechten Schenkel bis an den Fuß eine Empfindung von Kaͤlte hatte, die auch durch ein heißes Baad nicht konnte gehoben werden, und die nachher mit Blaſenpflaſtern geheilt wurde.
Zimmermann zaͤhlte in vielen Wochen an der Pulsader der Armſchiene der rechten Seite insgemein in einer Minute fuͤnf und fuͤnfzig Schlaͤge, an der gleichen Pulsader der linken Seite neunzig bis zwey und neunzig Schlaͤge; der Puls war auf der rechten Seite ungemein ſchwach, auf der linken immer ſtark.
Wenn die Kranke Hitzen hatte, waren ſie auf der rechten Seite immer weit geringer, als auf der linken.
Auch ſchwitzte ſie nur auf der linken Seite.
Du Pui laͤßt Hartmann ſeine eigne Geſchichte erzaͤhlen, bey dem ſich alle Gebrechen auf der rechten Seite aͤuſſerten.
Ich kenne mehrere, wo dieſes ebenfalls ſtatt hat; ſo, daß ſie z. B. bey vernachlaͤßigten gallichten Unreinigkeiten jedesmal die rechte Seite der Unterlippe ganz mit Blattern und gelben Schorfen beſetzt bekommen.
Gemeiner, ſcheint mir doch, ſeye der Fall, daß die linke Seite die ſchwaͤchſte iſt.
Bisher habe ich bey weitem die meiſten veneriſchen Leiſtenbeulen auf der linken Seite geſehen.
Unter zwanzig Bucklichten ſind es gewiß neunzehn auf der rechten Seite; eben ſo gehen die meiſten Leute mit dem rechten Fuße weniger auswaͤrts, als mit dem Linken; Kinder ſtellen ſogar ſehr oft den rechten Fuß ganz einwaͤrts; wenn die Bruͤſte bey Frauenzimmern ungleich ſind, ſo iſt allermeiſt die rechte die groͤßte.
Man kann dieſes nicht allein der Erziehung zuſchreiben.
An meinem Koͤrper mag was immer kraͤnkliches vorgehen, ſo empfinde ich es zu erſt auf der linken Seite; Augen- und Zahnſchmerzen, kleine Hitzblaͤtterchen, Gliederreißen, Jucken u. d. gl. greifen immer zuerſt die linke Seite an; und erſt nach einiger Zeit durchlaufen ſie die naͤmlichen Perioden a rechten Seite.
Dieſe Art von Anlage iſt oft g Familien eigen, und wird auf die Enkel und Urenkel fortgepflanzet.
Daher die Anlage ganzer Familien zu Lungenſuchten, zu Schlagfluͤſſen u. ſ. w.
Von der Erfahrung 3 Buch 5tes Kapit.
Von der Erfahrung 3 Buch 5tes Kapit.
De affectionibus morboſ. hom. dex. & ſiniſt.
Geben nun die Aerzte auf dieſen Umſtand nicht acht, ſo werden ſie vielfaͤltig in Beurtheilung der Krankheiten betrogen.
Man haͤlt ein Uebel fuͤr eine Lungenentzuͤndung, fuͤr eine Lungenſucht, fuͤr einen Tripper u. d. gl., da doch das Uebel nur um der oͤrlichen Schwaͤche willen an dieſem Theile erſcheint, und ſeiner Natur nach das naͤmliche iſt, als wenn es eine andere Stelle einnaͤhme.
Ich bekam von unterdruͤckter Ausduͤnſtung einen Neſſelausſchlag.
Da ich ihn aber nicht achtete, ſo zog ſich dieſe ſcharfe Materie nach und nach gegen den Gaumen, den Hals und die Lunge als die Theile, welche in meiner ganzen Familie die ſchwaͤcheſten ſind.
Um der Engbruͤſtigkeit und anderer Zufaͤlle willen verordnete man mir drey Blutlaͤßen, obſchon das Blut jedesmal hellroth war, und kaum in einen Kuchen gerann.
Ich empfand darauf eine außerordentliche Schwaͤche auf der Bruſt, und wuͤrde wahrſcheinlich lungenſuͤchtig geworden ſeyn, wenn ich nicht dieſes Verfahren gegen ſaͤuerlichte Abfuͤhrungsmittel, gute Suppen und haͤufige Obſtſpeiſen vertauſcht haͤtte.
Daraus laͤßt ſich auch erklaͤren, warum manchmal bey einerley herrſchenden Krankheitsbeſchaffenheit dem Scheine nach ſo verſchiedene Krankheiten beobtet werden.
Je nachdem naͤmlich verſchiedene Menſchen einen ſchwaͤchern Theil haben, je nachdem wird der Krankheitsſtoff oder der krankhafte Reitz verſchiedene Theile befallen, und einen Schnupfen, eine Hirnentzuͤndung, einen Seitenſtich, eine Ruhr, eine Kolick u. d. gl. verurſachen; einerley Uebel in verſchiedenen Theilen, welches nichts deſtoweniger, nur mit Ruͤckſicht auf den angegriffenen Theil, einerley Heilart erfordert.
— Davon im naͤchſten Bande ausfuͤhrlicher.
Krankheiten, welche die ſchwaͤchern Theile befallen, ſind zwar, weil die Wirkſamkeit der Lebenskraft in denſelben ſchwaͤcher iſt, nicht allemal die gefaͤhrlichſten; im Gegentheil iſt eben dieſe Schwaͤche nicht ſelten das zuverlaͤßigſte Vorbeugungsmittel gegen die verheerenden Folgen eines heftigen Reitzes: aber allermeiſt werden ſie, ſo bald ſie ſich auf ſo einem Theile feſtgeſetzt haben, deſto hartnaͤckiger ſeyn.
Bey Morgagni war eine zwey und vierzig jaͤhrige Jungfer alle Winter einem ſtarken Huſten unterworfen.
Nun bekam ſie Seitenſtechen, und klagte uͤber Schwere in der Bruſt.
Nach geendigter Krankheit zog ſich der Schmerz von einer Seite in die andere, und ungeachtet der Aderlaͤßen blieb der Puls hart bis zum Tode.
Morgagni beſchuldiget mit Recht die Schwaͤche der Lungen, daß das Uebel nicht hat koͤnnen uͤberwunden werden. —
Bey Tiſſot wurde ein Bauer gleich nach einem Aderlaſſen bey gallichten Zufaͤllen von einem Huſten, von Bedruͤckung, Betaͤubung und Schwaͤche befallen; nachdem mit vieler Muͤhe das Fieber gehoben war, machte die Schwaͤche des ganzen Koͤrpers und vorzuͤglich jene der Lungen noch vieles zu thun; lange war der Kranke in Gefahr, in eine ſchlimme Abzehrung zu verfallen, wobey zwar keine Eiterung in den Lungen, aber eine ſolche Schlappheit derſelben ſtatt hat, daß ſich alle Saͤfte dahin werfen, eine Art von Verderbniß annehmen, eine anhaltende Engbruͤſtigkeit verurſachen, und unter der Geſtalt eines rohen, rotzigen, halbeiterfoͤrmigen Auswurfes ausgeleert werden. —
Es iſt bekannt, daß die Tripper deſto hartnaͤckiger werden, je oͤfter ſie ſchon ein und das naͤmliche Werkzeug in ſeiner urſpruͤnglichen Staͤrke beſtuͤrmt haben.
§. 63.
Die bisherigen Bemerkungen waͤren hinreichend, in jedem Menſchen den ſchwaͤchern Theil zu entdecken; eine Sache, welche ſowohl wegen der Vorherkuͤndigung als wegen Verhuͤtung großer Uebel von der groͤſten Wichtigkeit iſt.
Denn, wenn ich weiß, daß mein Kranker, der jetzt an einem Rothlaufen darnieder liegt, ſehr ſchwache Lungen oder ſchwache Gedaͤrme hat, ſo hab ich alle Urſache, mich gegen eine Verſetzung auf dieſe Theile mit allem Fleiße ſicher zu ſtellen.
Deßwegen will ich noch einige Hilfsmittel angeben, wodurch die etwannige Schwaͤche eines be- ſondern Theils auskundſchaftet werden kann.
Die Art, wie Zimmermann zu der Kenntniß dieſes ſchwaͤchern Theiles bey einzelnen Menſchen gelanget, ruht auf der Bemerkung, daß jede Gemuͤthserſchuͤtterung am meiſten auf dieſen ſchwachen Theil wirkt.
“Ich ſehe, ſagt er, auf Gemuͤthserſchuͤtterungen bey Leuten, die ſchwache Augen haben, die Augen rund herum ploͤtzlich hochroth werden; ich ſehe bey Leuten, die ſehr ſchlechte Zaͤhne haben, die heftigſten Zahnſchmerzen ploͤtzlich folgen; ich ſehe bey Leuten, die eine ſchwache Bruſt haben, ein ploͤtzliches Druͤcken, und einen heftigen Huſten unmittelbar ſich aͤußern; ich ſehe Leute, die einen ſchwachen Magen haben, die unertraͤglichſten Reitzungen zum Brechen auf jede Gemuͤthserſchuͤtterung ausſtehen, und andere in die grauſamſten Magenkraͤmpfe verfallen; ich ſehe Leute, die ſehr ſchwache Daͤrme haben, ploͤtzlich in die grauſamſten Kolicken verfallen, oder unmittelbar auf die Gemuͤthserſchuͤtterung den ganzen Tag zu Stuhle gehen; ich ſehe andere, die eine ſchwache Harnblaſe haben, heftige Kraͤmpfungen in derſelben leiden, oder ohne Aufhoͤren harnen; ich ſehe Frauen, die den weißen Fluß ſehr ſtark, und nicht nur unmittelbar vor oder nach ihrer Reinigung, ſondern immerfort haben, jede Gemuͤthserſchuͤtterung vorzuͤglich in den Lenden fuͤhlen; ich ſehe bey andern, die vor vielen Jahren das Gliederreiſſen hatten, auf jede Gemuͤthserſchuͤtterung ein ploͤtzliches, und wie ich oft bemerkt, ſogar mit Geſchwulſt begleitetes Gliederreiſſen entſtehen; ich ſehe endlich auf jede Gemuͤthserſchuͤtterung ein heftiges Zittern, ploͤtzliches Aufjucken, Schlukſen, Schreyen, bey Leuten entſtehen, die den Konvulſionen unterworfen ſind.
Aus allen dieſen faſt taͤglich von mir wiederholten Beobachtungen ziehe ich alſo den Schluß, daß derjenige Theil in dem Menſchen der ſchwaͤcheſte iſt, auf welchen die Folgen von jeder Gemuͤthserſchuͤtterung ſich vorzuͤglich aͤußern.
Er bemerkt noch, daß die meiſten gelegentlichen Urſachen der Krankheiten auf dieſen ſchwaͤchern Theil vorzuͤglich wirken, und daß eben dieſer ſchwaͤchere Theil ſehr oft beſtimmt ſeye, die Maͤngel auszuſoͤhnen, welche ſich andere Theile zugezogen haben, weil der Strom unſerer fluͤßigen Theile ſich am meiſten dahin zieht, wo er den geringſten Widerſtand leidet, und weil dieſe daher ſehr leicht in dem ſchwachen Theile ſtocken.
Weßwegen Boerhave ſagt, daß bey Leuten, die zaͤrtliche und ſehr bewegliche Lungen haben, ſehr leicht ein Stein in den Lungen entſteht, wenn ſie auf eine ſtarke Erhitzung ſich erkaͤlten, und daß dieſe Leute zuletzt an einer heftigen Blutſtuͤrzung ſterben, von welcher dieſer Stein die Urſache iſt.
Von der Erfahrung 4tes Buch 14tes K.
War einmal ein gewiſſer Theil von was immer fuͤr einem Uebel heftig angegriffen, ſo hat er hoͤchſt wahrſcheinlich etwas von ſeiner urſpruͤnglichen Staͤrke verloren, die er nur aͤuſſerſt ſchwer wieder erhalten kann.
Nach einer ſehr ſchmerzhaften Kolick bleibt man auf immer dazu geneigt, weil, ſo zu reden, die Stimmung dazu nicht mehr vertilgt werden kann.
Das erſte Blutſpeien hat vielleicht die gewaltſamſte Urſache erfordert; aber das zweyte wird ſchon eine weit ſchwaͤchere veranlaſſen koͤnnen.
Nach einer Entzuͤndung des Hodenſackes ſahe ich dieſen Theil gleichſam als ein immerwaͤhrender Ableitungskanal jede vorhandene Unreinigkeit in Geſtalt kleiner Geſchwuͤre durch mehrere Jahre ausleeren.
Aus der naͤmlichen Urſache wird ein ehemals gebrochenes Glied jede Veraͤnderung, welche unvermerkt im Koͤrper vorgeht, empfinden, und ſelbſt bey jeder Krankheit mehr oder weniger ſchmerzhaft werden.
Ferner haben gewiſſe Krankheiten und Krankheitsſtoffe, oder auch andere Umſtaͤnde auf gewiſſe Theile einen ſchwaͤchenden Einfluß.
So ſagt Galenus, ſind in den Podagriſten die Fuͤſſe, in den Gichtiſchen die Gelenke, in jenen, die viel Kopfſchmerzen haben, der Kopf, die ein krankes Milz haben, das Milz, und die triefende Augen haben, die Augen der ſchwaͤcheſte Theil.
In den Unreinigkeitskrankheiten leiden vorzuͤglich der Magen und die Gedaͤrme, daher ſich ſolche Kranken langſamer erholen, und den Ruͤckfaͤllen aus Vergehen im Eſſen und Trinken mehr ausgeſetzt ſind, als jene, welche an Entzuͤndungskrankheiten gelitten haben.
Wo die Nerven ſehr mit leiden, bleiben verſchiedene, oft ſchreckbare, bald nichts bedeutende, bald hoͤchſt gefaͤhrliche Nervenzuſtaͤnde zuruͤck, und diejenigen Theile, zu welchen die meiſten Nerven gehen, ſcheinen auch am meiſten zu leiden; ſo bleibt in den Augen nach dergleichen Nervenuͤbeln oͤfters ein unwillkuͤhrliches Thraͤnen zuruͤck u. ſ. w. Nach der Hirnentzuͤndung, der zufaͤlligen Hirnwuth, heftigen Kopfſchmerzen, dem Sonnenſtich, den hitzigen Fiebern der Kindbetterinnen bleibt oft eine Fadheit und Stumpfheit aller Sinne, Wahnſinn, oder andere Fehler der Denkkraft zuruͤck, welche aber mit der Erſtattung der Kraͤfte und Herſtellung des Gleichgewichtes wieder vergehen.
— Die Selbſtbefleckung, der fruͤhzeitige oder uͤbermaͤßige Beyſchlaf ſchwaͤcht die Zeugungstheile; daher bey jenem Venusritter, wovon Kämpf redet, die Gichtmaterie ihren Ausfluß durch die Harnroͤhre nahm.
Anhaltendes und heftiges Reiten ſchwaͤcht die Gefaͤße der Nieren, der Harnblaſe und der damit in Verbindung ſtehenden Saamengefaͤße.
Daher entſtehen aus dieſer Urſache oͤfters Blutfluͤße durch dieſe Theile, welche, obſchon ſie dem ganzen Koͤrper durch ihre Menge nachtheilig werden, doch nach der Bemerkung des Aretäus nur dann toͤdtlich werden ſollen, wenn ſie zu fruͤhe und unbehutſamer Weiſe geſtillt werden, und dieſe Theile in Brand ſetzen.
Indeſſen hat Van Swieten einige Male aus dieſer Urſache ein ſo reichliches Blutharnen beobachtet, daß das Leben wirklich dabey in Gefahr war.
Eben dieſer Urſache ſchreibt es auch Hippokrates zu, daß die wohlhaͤbigen Scythen, welche immerwaͤhrend zu Pferde ſaßen, in den Zeugungstheilen ſo ſehr geſchwaͤcht wurden, daß ſie als Unmaͤnner weibliche Kleider anzogen, mit den Weibern aßen, wie die Weiber ſprachen, und alle weiblichen Geſchaͤfte verrichteten.
— Schwere Geburten hinterlaßen zuweilen eine Unenthaltſamkeit des Harnes, weil die Scheide und die Harnblaſe theils gewaltſam gedruͤckt, theils uͤbermaͤßig ausgedehnt, und gewiſſermaſſen gelaͤhmt werden.
In den Krankheiten der Kindbetterinnen ziehen ſich die Verwerfungen am liebſten nach den Weichen, Lenden und Huͤften, weil die Baͤnder, Muskeln und Nerven dieſer Theile durch die Geburtsarbeiten am meiſten geſchwaͤcht werden.
Das Unberhalten des Harns begleitet ebenfalls manchmal eine Verwerfung.
Waren die Weiber waͤhrend der Schwangerſchaft ſehr engbruͤſtig, ſo haben ſie die Auszehrung und die Verwerfungen nach der Lunge zu befuͤrchten. —
Auf welche Theile die verſchiedenen Handwerker wirken, kann man bey Ramazzini und Ackermann nachſehen.
3te Krankengeſchichte.
T. III. §. 994.
Endlich haben die verſchiedenen Entkraͤftungen einzelner Theile oder des ganzen Koͤrpers ihre eignen Zeichen.
So leitet Bagliv das ſchwarzbraune Erbrechen aus einer Entkraͤftung der Eingeweide her, und ſagt, daß es oft den nahen Tod bedeute.
Zimmermann hatte eine Dame von 66 Jahren in der Kur, die, ehe er ſie beſuchte, zehn Wochen hintereinander alle fuͤnften oder ſechſten Tag eine unbegreiflich haͤufige, ſchwarzbraune, und unertraͤglich ſtinkende Materie, bey einer gaͤnzlichen Verſtopfung und unter entſetzlichen Schmerzen des Unterleibes und des Magens, ſechs, acht und zuletzt zwoͤlf Stunden hintereinander wegbrach.
Die Kranke wurde auf ſeinen Rath vollkommen geſund, blieb es auch eine geraume Zeit, und erlangte ihre Munterkeit und ihre Kraͤfte wieder.
Der Erfolg zeigte, daß allerdings eine gaͤnzliche Entkraͤftung der Eingeweide die naͤchſte Urſache dieſes ſchrecklichen Uebels geweſen.
Nachher war die Dame aus handgreiflichen Urſachen mit einer heftigen Gliederſucht befallen, und im ſiebenten Monate dieſer Gliederſucht kam das naͤmliche Erbrechen wieder, und ſie ſtarb unter der Aufſicht eines andern Arztes.
— Iſt der ganze Koͤrper geſchwaͤcht worden, wie dieſes in ſolchen Krankheiten zu geſchehen pflegt, welche die feſten und fluͤſſigen Theile angreifen, wie in Gall- und Faulſiebern, ſo aͤußern ſich auch nicht ſelten die Folgen uͤber dem ganzen Koͤrper durch ein ſchnelles und gefahrvolles Fettwerden, oder eine allgemeine Hautwaſſerſucht, welche man vorzuͤglich bey aͤltlichen Perſonen bemerkt.
Aber alle die Dinge, welche den Koͤrper ſtaͤrken, helfen dem einen wie dem andern ab, und Tiſſot hat weder einen geſehen noch von einem gehoͤrt, der Waſſerſuͤchtig geblieben waͤre.
Nur an den Fuͤßen war manchmal die Schwulſt hartnaͤckig; deßwegen kam er der gelaͤhmten Wirkſamkeit derſelben durch oͤrtliche ſtaͤrkende Mittel zu Hilfe.
Er ließ ſie mit in Weingeiſt und Eſſig getauchten Tuͤchern fatſchen, welche er taͤglich etwas feſter zuſchnuͤren ließ.
Innerlich gab er inzwiſchen die Eiſentintur.
Die Zeichen eines ſchwachen Magens u. d. gl. ſind bekannt.
§. 64.
Der Nutzen der bisherigen Bemerkungen uͤber die oͤrtliche Schwaͤche iſt vielfaͤltig, und kann von keinem denkenden Leſer verkennt werden.
Vorzuͤglich lernen wir, wie man ein gewißes Uebel von einem Theile auf einen andern Theil hinleiten, und folglich die edlern Theile gegen gefahrvolle Angriffe ſchuͤtzen kann.
Wenn bey einem Gichtanfall waͤhrend der Arbeit der Natur ein Werkzeug ſehr erſchlaft oder gereizt wird, ſo wird es wahrſcheinlich der Sitz der gichtiſchen Materie.
Daher wirft ſich die Gichtmaterie ſo leicht auf den Magen bey Perſonen, welche in den Zwiſchenzeiten die Gicht bloß durch Purgiermittel vertreiben wollen.
Ein langer Gebrauch von urintreibenden Salzen zieht ſie auf die Urinweege, und ein gewoͤhnlicher Kathar pflegt oft zu der Entſtehung eines gichtiſchen Huſtens Gelegenheit zu geben.
Die Vorboten dieſer Verſetzungen nach innen zeigen alle eine Entkraͤftung an; die aͤußern Gieder ſind kalt, der Puls iſt eher ſchwaͤcher als ſtaͤrker, die uͤbrigen Ausleerungen ſind geſchwaͤcht oder gehemmt; es entſteht an dem bedroheten Theile ein heftiger Schmerz; hierauf folgt eine Art von Froſt, und der Kopf ſelbſt wird dabey angegriffen; allein es entſteht auf dieſe Zufaͤlle kein mit ihnen in Verhaͤltniß ſtehendes Fieber; auch helfen blos erweckende, herzſtaͤrkende und hitzige Arzneyen. —
Auf dieſem Grunde ruhet groͤßtentheils der Nutzen der Baͤhungen und Umſchlaͤge, der Baͤder, der trocknen Schrepfkoͤpfe u. ſ. w. Je nachdem man dadurch einen Theil in groͤſſere Thaͤtigkeit ſetzet, oder erſchlappet, je nachdem wird man ihn von einer ſtockenden Fluͤßigkeit befreyen, oder dieſelbe auf ihn hinleiten.
Von der Verſchiedenheit der Entkraͤftung. §. 65.
Es bleibt mir noch eine wichtige Unterſuchung uͤbrig, ohne welche alles, was man uͤber den Verfall der Kraͤfte ſagen kann, fuͤr die ausuͤbende Heilkunde ſchlechterdings unbrauchbar bleibt, weil es ohne Sie unmoͤglich iſt, jemals irgend eine Entkraͤftung gut zu beurtheilen, und folglich je eine paſſende Heilart vorzunehmen.
Bey weitem nicht uͤberall, wo Kraftloſigkeit ſtatt hat, ſind ſtaͤrkende Mittel angezeigt.
Einmal iſt der Menſch kraftlos, weil der ganze Koͤrper oder gewiſſe Theile durch gewaltſame Anſtrengung zu ihren Verrichtungen unfaͤhig gemacht worden ſind.
Einmal, weil die Lebenskraͤfte in ihrer Urquelle angegriffen, und in ihre Wirkſamkeit gehemmt ſind.
Ein andermal, weil dasjenige, was dem Menſchen Kraft giebt, wirklich mehr oder weniger erſchoͤpft iſt.
Es iſt auffallend, daß zwiſchen Ermüdung der Kräfte, Unterdrückung der Kräfte, und wahrer Erſchöpfung der Kräfte in aller Ruͤckſicht ein weſentlicher Unterſchied obwalte, obſchon alle drey Gattungen von Entkraͤftung unter gewißen Umſtaͤnden gleich gefaͤhrlich ſeyn koͤnnen.
Schon Hippokrates beklagte ſich uͤber die Aerzte, daß ſie dieſen ſo wichtigen Gegenſtand ſo leichtſinniger Weiſe vernachlaͤßigten.
„Ich finde, ſagt er, die Aerzte nicht erfahren genug in dieſen Faͤllen, daß ſie die Entkraͤftungen in den Krankheiten, wie es ſich gebuͤhret, kennten: welche naͤmlich von einer Ausleerung der Gefaͤße, welche von irgend einem andern Reitze, welche von Schmerzen und von der Heftigkeit der Krankheit hervorgebracht werden, und was unſere Natur und koͤrperliche Beſchaffenheit fuͤr Krankheiten und mancherley Verfaſſungen bey einem jeden erzeugen; ungeachtet davon, daß man dieſe Dinge weiß, Leben und Tod abhaͤngt.
Denn es iſt ſehr unrecht, wenn man einem, der von dem Schmerz und von der Heftigkeit der Krankheit abgemattet iſt, zu trinken, oder mehr duͤnne Gruͤtzſuppe, oder Speiſen in dem Wahne reicht, daß er wegen der leeren Adern erſchoͤpft ſey.
Es iſt aber auch unſchicklich, den, der uͤber die Ausleerung ſeiner Adern entkraͤftet iſt, zu verkennen, und ihn mit der Diaͤt aufzureiben.
Ein ſolcher Irrthum bringt zwar immer einige Gefahr, jedoch viel weniger, als der andere, aber dargegen, iſt dieſer Fehler auch um ſo viel laͤcherlicher, als der andere.
Denn wenn ungefaͤhr ein anderer Arzt, oder auch ſogar ein der Medizin Unkundiger dazu kaͤme, was vorgegangen waͤre, erfuͤhre, und dem Kranken, dem Verbote des andern entgegen, zu Eſſen und zu Trinken gaͤbe:
ſo wuͤrde er offenbar ſcheinen, geholfen zu haben.
Solche Dinge ſind es eben, welche die praktiſchen Aerzte bey den Leuten herabwuͤrdigen.
Denn nun koͤmmt es ihnen ſo vor, als ob dieſer darzugekommene Arzt oder gar Laye einen vom Tode auferweckt haͤtte.
Es ſollen demnach die Merkzeichen bald angegeben werden, nach welchen ein jeder Umſtand hiebey zu erkennen iſt.〟 In den vorhandenen Werken des Hippokrates kommen dieſe Merkzeichen nirgendwo vor.
Galenus ſelbſt, der ſich daruͤber beklagt, laͤßt ſich in gar keine Erlaͤuterung daruͤber ein.
Obſchon mehrere große Aerzte die Wichtigkeit der Sache gefuͤhlt, und vortreffliche einzelne Bemerkungen vorgetragen haben, ſo hat doch, meines Wiſſens, keiner den Gegenſtand nach Wuͤrde behandelt.
Hipp.
Werke von Grimm das Buch von der Lebenserdnung S. 327.
Von der Ermuͤdung der Kraͤfte. §. 66.
Wenn ein Menſch unter gewaltſamen Anſtrengungen gearbeitet oder gerungen hat, ſo fuͤhlt er alſogleich in den Muskeln und Gelenken einen ziehenden, ſpannenden Schmerzen, als waͤre er ſtark gequetſchet oder gepruͤgelt worden.
Die Gliedmaßen, vorzuͤglich die Knie oder das am meiſten angeſtrengte Glied, zittern, ſind ſchwer und traͤg zur Bewegung, und will er ſich darauf ſtemmen, ſo brechen ſie ihm.
Er holt langſame, tiefe Seufzer; die Bruſt und der Kopf haͤngen vorwaͤrts; die Arme gerade am Koͤrper hinab, oder er muß ſie in einander ſchlingen.
Die Augen ſind matt, das Geſicht blaß, und mit einem kuͤhlen Schweiße oder Dunſte uͤberronnen. — Dieſes iſt der Zuſtand der Ermuͤdung.
Er befaͤllt nach aͤhnlichen Veranlaſſungen den geſuͤndeſten, ſtaͤrkeſten Mann, und wird in kurzer Zeit durch Waſchen mit kaltem Waſſer, Wein, Brandtwein, durch Ruhe, beſonders in einer horizontalen Lage, und durch erquickende Speiſe und Trank gehoben.
— Die dabey beobachteten Erſcheinungen verrathen eine allgemeine Nachlaſſung der feſten, und einen gehinderten Umlauf der fluͤſſigen Theile.
Die Ermuͤdung der Kraͤfte iſt uͤberhaupt eine Folge von allen jenen Uebeln, wobey entweder der ganze Koͤrper oder einzelne Theile, es ſeye mit oder ohne Bewuſtſeyn heftig angeſtrengt, gereizt, gedruckt oder erſchuͤttert werden.
Dieſes geſchieht in allen Krankheiten, welche von heftigen, beſonders anhaltenden Schmerzen und Kraͤmpfen begleitet ſind; als: in allen Arten von Koliken; in hyſteriſchen, hypochondriſchen, epileptiſchen Anfaͤllen; in Anfaͤllen des Krampfhuſtens, und den verſchiedenen Arten und Stufen der Engbruͤſtigkeit; in dem heftigen Fieberfroſt einiger Wechſelfieber; in den mancherley Zufaͤllen der Nervenfieber; in der Gicht; im Gliederreißen; in Entzuͤndungen ſehr empfindſamer Theile; in beſchwerlichen mit Zwang und Schmerz verbundenen Ausleerungen des Stuhls und des Harnes; in den Anfaͤllen der Waſſerſcheue; im Bauch- und Ruͤckenkrampf u. ſ. w. Es geſchieht auch nach einer jeden die gegenwaͤrtigen Kraͤfte uͤberſteigenden willkuͤhrlich oder unwillkuͤhrlich vorgenommenen Anſtrengung des Koͤrpers und des Geiſtes; nach langem Wachen, beſonders wegen Schmerzen und Unruhe; nach ſtrengem Nachdenken; nach ſchweren, angſtvollen, ſchrecklichen Vorſtellungen, Fantaſien, Traͤumen, Raſerey, u. ſ. w. Es kann geſchehen nach einem anhaltenden oder ſtarken Huſten; nach heftigem oder oͤfters wiederholtem Nießen, nach einem anhaltenden und ſtarken Schluckſen; nach vielem Sprechen, Lachen, Stehen, Aufrechtſitzen, beſonders wenn der Kranke ohnehin ſchon ſehr entkraͤftet iſt.
§. 67.
Wenn ſich einer oder mehrere von dieſen Umſtaͤnden bey einem Kranken ereignen, ſo kann ihn der Arzt ſehr, ja aufs aͤußerſte entkraͤftet antreffen.
Forſchet nun derſelben dieſen Urſachen nicht nach, oder kennt er dieſe Wirkungen nicht, ſo kann er ſich keinen andern als irrigen Begriff von dem Zuſtande des Kranken machen.
Dieſe Taͤuſchung iſt um ſo weniger vermeidlich, weil nicht ſelten der Zuſtand der Ermuͤdung, ſowohl in Ruͤckſicht ſeiner Kennzeichen, als ſeiner unmittelbaren Folgen, mit dem Zuſtande der wahren Erſchoͤpfung von der niedrigſten bis zur hoͤchſten Stufe alles gemein hat.
Der Kranke iſt kalt, eingefallen, todtenblaß, athemlos; alle Geſichtszuͤge hangen; die fleiſchichten und haͤutigen Theile ſind ſchlapp; die Naſenfluͤgel bewegen ſich; die Augen ſind ſtarr, verdreht, glaſern, truͤb, halbgeſchloſſen; der Puls ſetzt aus, iſt aͤuſſerſt klein oder gar nicht zu fuͤhlen; das Herz zittert oder hat gar keine merkliche Bewegung mehr; der Athem iſt kalt, oder unmerklich, oder ſehr ſelten; der kalte Schweiß zerrinnet in Tropfen; und ſo ſind alle Vorrichtungen des Kranken in Unthaͤtigkeit verſunken, daß man ſelbſt manchmal dieſen Zuſtand nicht vom wahren Tode unterſcheiden kann.
Indeſſen erholen ſich die Kranken von dieſer Entkraͤftung außerordentlich geſchwind.
Nicht ſelten verrichtet heute ein Weib munter und geſund ihre Hausgeſchaͤften, da ſie geſtern durch gewaltſame Kraͤmpfe zum ſchrecklichſten Bild des Todes verunſtaltet war.
Kaum hat der Fallſuͤchtige nach den heftigſten Erſchuͤtterungen ſein Bewußtſeyn wieder erhalten, ſo ißt, trinkt, verdauet und geht er wieder ſo gut, als vor dem Anfalle. —
Nur wenn die wirkende Urſache der Ermuͤdung gar zu lange anhaltet, oder uͤbermaͤßig heftig ſind, ſo hinterlaſſen ſie manchmal eine große Schwaͤche, die nahe an die Laͤhmung grenzet, und wozu ſich die wahre Erſchoͤpfung geſellet, welche Verbindung nothwendig den Umſtand erſchweret, und eine ebenfalls zuſammengeſetzte Heilart fodert.
Ein Beyſpiel davon haben wir in den Nervenkrankheiten, im Bauch- und Ruͤckenkrampf, wo innerlich ſtaͤrkende, beruhigende Mittel, und aͤuſſerlich Nervenſalben und geiſtige Einreibungen noͤthig ſind. —
Sonſt ſind meiſtentheils Ruhe, beſonders in ausgeſtreckter, oder eingebogener, oder einer andern dem Kranken bequemen Lage, und hie und da einige andere beruhigende oder herzſtaͤrkende Mittel hinreichend, die vorigen Kraͤfte wieder herzuſtellen.
Selbſt nach den heftigſten Entzuͤndungskrankheiten, wenn man die Kraͤfte nicht kuͤnſtlicher Weiſe zu ſehr entzogen hat, ſo ſehr ſie auch durch die kritiſchen Bewegungen und Ausleerungen erſchuͤttert worden ſind, geht dennoch die Erholung ungemein geſchwind von ſtatten.
Daher ſagt Helmont:
〟denen man nicht aderlaͤſt, die geneſen leicht, und erhalten ſehr bald ihre vorige Geſundheit wieder.
Wenn es auch manchmal ohne Arzneymittel mit ihnen aufs Aeuſſerſte koͤmmt, ſo erringt die Natur doch endlich noch die Entſcheidung, und ſtellet ſie wieder her, weil ihre Kraͤfte, zwar von der Krankheit hergenommen (conquaſſatæ) aber nicht durch Blutentleerungen zu Grunde gerichtet ſind. — —
Obſchon eine Krankheit die Kraͤfte auch geradezu angreifet, ſo wird ſie doch, da ſie dieſes nicht gaͤhlings, ſondern nach und nach thut, dieſelben mehr erſchuͤttern und ermuͤden (concuttere & atterere) als wahrhaft erſchoͤpfen (vere exhaurire).
§. 68.
Die auf die Ermuͤdung folgenden Zufaͤlle laſſen ſchon zum voraus vermuthen, was fuͤr ſchlimme Folgen dieſer Zuſtand in manchen Krankheiten verurſachen koͤnne.
Das Ungluͤck wird allemal dann am groͤßten ſeyn, wo die Kraͤfte ohnehin ſchon entweder unterdruͤckt oder erſchoͤpft, und dennoch zur Bewirkung eines guten Ausganges unentbehrlich ſind.
So wurde bey Hoffmann ein fuͤnfzigjaͤhriger Mann von einem 1721. epidemiſchen Petechienfieber befallen.
Bis zum ſiebenten Tage gieng alles in guter Ordnung; die Kraͤfte waren nicht ſo ſehr niedergeſchlagen, der Geiſt ſich immer gegenwaͤrtig; der Kranke hatte hie und da geſchlafen und der Harn machte einen Satz; der Puls aber war ſchwach und geſchwind.
Um den ſiebenten Tag kamen die Petechien zum Vorſchein.
Der Kranke hatte bisher alle Tage ein bis zwey Stuͤhle; um dieſes Beduͤrfnißes Willen ſtund er vom Bette auf, und blieb wohlbedeckt etwas laͤnger auf dem Leibſtuhle ſitzen.
Er beklagte ſich uͤber Uebelkeit und Schwaͤche, und wurde zu Bette gebracht; die Haͤnde und Fuͤße waren kalt, und auf der Haut erſchien die ſogenannte Gaͤnshaut.
Von nun an gieng alles ſehr ſchlimm; denn die Petechien waren kaum mehr ſichtbar und viel dunkler.
Darauf folgten eine große Entkraͤftung, Bangigkeit, Irrereden; der Puls war ſehr klein und zuſammengezogen. —
Er ſtarb den neunten Tag.
De Situ erecto in morbis periculoſis valde noxio §.
Ein zwanzigjaͤhriger Juͤngling von fetter, ſchwammichter Leibesbeſchaffenheit bekam die Blattern.
Der Kranke klagte bis auf den neunten Tag uͤber nichts, als uͤber eine heftige Hitze und groſſe Schmerzen der Haͤnde, wo die Blattern ſehr haͤufig eiterten.
Um der Schmerzen und Bangigkeiten willen ſetzte er ſich ungefaͤhr eine halbe Stunde aufrecht.
Gaͤhlings aber muſte er wegen groſſer Entkraͤftung ins Bett gelegt werden.
Das Geſicht, welches zuvor roth und angeſchwollen war, fiel ein; der Speichelfluß, der bisher haͤufig floß, verminderte ſich.
Die folgende Nacht war ſchlaflos; das Athmen ſchwer und beaͤngſtigt; der Puls ſchwach und ungleich; es aͤußerte ſich oͤfters ein Drang zum Harnen, wobey aber ſehr wenig abgieng; er redete irre und ſtarb unverſehends an Zuckungen.
Eben daſelbſt §.
4.
In der naͤmlichen Streitſchrift ſteht eine Beobachtung von Coſchwitz, wo bey einer Kindbetterinn der rothe Frieſel, nachdem ſie ebenfalls eine halbe Stunde aufrecht geſeſſen, und mit dem Arzt geſprochen hatte, auf der Herzgrube etwa einer Handbreit erblaßte und zuruͤcktrat, da er indeſſen ſonſt am ganzen Koͤrper heraus blieb.
Die Frau wurde irre, fiel in Ohnmacht, hatte gebrochene Augen, und in einer viertel Stunde war ſie verſchieden.
Friedrich Hoffmann war ſchon in ſeiner Beſchreibung der 1699 in Halle herrſchenden Petechienepidemie auf dieſen Umſtand aufmerkſam:
“Ich habe, ſagt er, nicht nur in dieſer Seuche, ſondern auch in andern boͤsartigen Krankheiten oͤfters bemerkt, daß, wenn die Kranken zu lange in einer aufrechten Stellung bleiben, die Heftigkeit der Krankheit ſo erſtaunend zunahm, daß ſelbſt zuweilen der Tod in kurzer Zeit darauf erfolget iſt.
Die Kranken empfinden von dieſer Stellung eine groſſe Entkraͤftung, Uebelkeiten, Ohnmachten, Kaͤlte der Gliedmaſſen, Bangigkeiten; die etwannigen Ausſchlaͤge verſchwinden, und dieſes jederzeit mit der dringendſten Gefahr.„
Hiſtor. ſeb. malig epidem. petech.
Halæ graſſant. §. 11.
Sydenham ſchreibt die meiſten Todesfaͤlle der Kindbetterinnen dem Umſtande zu, daß ſie zu fruͤhe das Bett verlaſſen:
“Durch die Bewegung, ſagt er, werden hyſteriſche Anfaͤlle erregt, welche den Kindbetterfluß unterdruͤcken, worauf toͤdtliche Zufaͤlle folgen.„
Aus der Urſache rathet er ſchwaͤchlichen Weibern, bis zum zehnten Tag das Bett zu huͤten, beſonders wenn ſie ſchon vor der Entbindung den Mutterzuſtaͤnden ergeben waren.
Dagegen, ſetzt er hinzu, werden ſie durch die Ruhe geſchuͤtzt, und die anhaltende Bettwaͤrme erſtattet die durch die Schmerzen der Geburt und die Ausleerungen, welche ſie begleiten, abgematteten und erſchoͤpften Lebensgeiſter, nebſt dem, daß dadurch die Natur unterſtuͤtzt wird, die waͤhrend der Schwangerſchaft angehaͤuften Unreinigkeiten zu verarbeiten und auszuleeren.
Ich ſah eine ſehr entkraͤftete Kindbetterin jedesmal auf heftiges Huſten in ſchwere Ohnmachten mit anhaltendem Gaͤhnen verfallen.
De affectione hyſterica Nro 129.
Wenn Kinder waͤhrend dem Ausbruchfieber der Blattern ohne Verdacht der Zahnarbeit Zuckungen hatten, ſo ließ er ſie einige Zeit im Bette, weil er dieſe Zuckungen fuͤr ein Beſtreben der Natur hielt, und folglich nicht entkraͤften wollte.
Eben deßwegen legte er diejenigen, ſo die zuſammenfließenden Blattern hatten, den ſechſten Tag ins Bett, weil ſie jetzt, theils wegen der Menge der Blattern, theils wegen der Schwaͤche nicht mehr aufrecht bleiben konnten, ſondern ſehr leicht in Ohnmacht fielen.
— In den anhaltenden Fiebern von 1673—74—75, muſten ſich die Kranken, ſo bald die Krankheit gebrochen war, einige Tage ununterbrochen im Bette halten.
Von denen, welche dieſes vernachlaͤßigten, bekamen einige herumziehende Gliederſchmerzen, einige die Gelbſucht, und andere kraͤnkelten lange herum, oder bekamen auch Ruͤckfaͤlle.
Hoffmann hat oͤfters bemerkt, daß, wenn Waſſerſuͤchtige, Schwindſuͤchtige, ausgemerkelte Hypochondern lange Zeit auf dem Leibſtuhle ſaßen, ſie nicht nur in die aͤußerſte Schwaͤche und Ohnmacht verfielen, ſondern ſelbſt zuweilen bald hernach ganz ruhig ihren Geiſt aufgaben.
In allen Krankheiten alſo, und in allen ihren Zeitpunkten, wo Kraftloſigkeit nachtheilig werden kann, iſt alles, was die Kraͤfte ermuͤdet, ſorgfaͤltig zu vermeiden.
Aus dieſen Bemerkungen wird es begreiflich, warum erſchoͤpfte Maͤnner und Wiedergeneſende hie und da gerade in einer Handlung den Tod finden, welche die Natur zur Erquickung und Belebung beſtimmt hat; warum die gewaltſame Selbſtbefleckung, auch ohne daß deßwegen die Ergießungen oͤfter wiederholt werden, den Koͤrper mehr zerruͤtten, als der Beyſchlaf; warum heftige Umarmungen, auch ohne erfolgenden Verluſt des Saamens, nicht ſelten eine eben ſo große Entkraͤftung verurſachen; warum gewiße, widernatuͤrliche, muthwillige Stellungen die Hinfaͤlligkeit ſo ſehr beſchleunigen, u. ſ. w.
§. 69.
Der Arzt kann ſich aber auch die Ermuͤdung der Kraͤfte als ein vortreffliches Hilfsmittel zu Nutzen machen:
— In allen Fallen naͤmlich, wo die Natur zu wirkſam iſt, und aus Uebermaaß der Lebenskraͤfte nachtheilig werden koͤnnte.
So hat Sydenham beobachtet, daß in der Hirnwuth das Fieber nicht ehe aufhoͤrte, bis man die Kranken den Tag durch außer Bette hielt, obſchon man ſie im Bette noch ſo leicht zugedeckt hatte. —
Bey einem vollbluͤtigen Juͤngling, der ſich ſchon durch ſchweißtreibende Mittel und geiſtige Getraͤnke erhitzet hatte, und bey dem Jugend, Vollſaftigkeit, vorhergegangene Erhitzung, haͤufiges Erbrechen, groſſe Mattigkeit und ſtarke Schmerzen zuſammenfließende Blattern vermuthen ließen, rieth er alſogleich den Aufenthalt auſſer dem Bette, um das Fieber zu vermindern.
Weil die aufrechte oder ſitzende Stellung den Zufluß der Saͤfte nach den obern Theilen ſchwaͤchet, und alſo theils als Ermuͤdung theils als Erſchoͤpfung wirket, ſo nahm er uͤberall, wo er Verminderung des Fiebers, Ableitung der Saͤfte von den obern Theilen, und Abkuͤhlung des Koͤrpers zur Abſicht hatte, ſeine Zuflucht zu derſelben.
Daher muſten ſeine Kranken in dem erſten Zeitpunkt der Pocken, Maſern, des Scharlaches, der Hirnentzuͤndung, der entzuͤndlichen Braͤune, des entzuͤndlichen Huſtens, des Seitenſtiches, der Nieren- und Gedaͤrmentzuͤndung, und vorzuͤglich derjenigen fieberhaften Krankheiten, in welchen der Trieb der Saͤfte nach dem Kopfe heftig war, wie in den Fiebern von 1673—74—75;— im Naſenbluten und Blutharnen von Vollbluͤtigkeit oder Aufwallung der Saͤfte, in gewiſſen Arten von Schlafſucht u. ſ. w. mehr oder weniger auſſer Bette bleiben, und erſt dann, wenn er von gehinderter Ausduͤnſtung oder von der Kraftloſigkeit etwas zu beſorgen hatte, ließ er ſie entweder entkleidet unter die Decke, oder nur leicht angekleidet auf dieſelbe liegen.
Wie die Ermuͤdung zu behandeln ſeye, laͤßt ſich aus dem Geſagten abnehmen.
Nur muß man jederzeit darauf ſehen, ob an dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der Kraftloſigkeit die Ermuͤdung oder die wahre Erſchoͤpfung mehr Antheil habe; von was fuͤr Urſachen z. B. ob von Schmerz oder nur vom Aufrechtſitzen, und in welchem Zeitpunkt einer Krankheit, die Ermuͤdung verurſacht worden ſeye.
Nach Verſchiedenheit dieſer Umſtaͤnde muß man ihr bald gar nicht, bald durch Ruhe, durch eine anpaßende Lage, bald durch Reiben, bald durch angenehme, herzſtaͤrkende Dinge, bald auch durch Nahrung, durch Hebung derjenigen Urſachen, die den Schmerz veranlaſſet haben z. B. durch Ausleerungen u. d. gl. abhelfen.
Von der Unterdruͤckung der Kraͤfte. §. 70.
Die Unterdruͤckung der Kraͤfte koͤmmt ſo haͤufig vor, und ihre wahre Erkenntniß iſt ſo wichtig, daß beynahe jeder gute Schriftſteller, etwas davon zu ſagen, fuͤr noͤthig gefunden hat.
Zu erſt will ich, was eigentlich darunter verſtanden wird, ſinnlich darſtellen.
Van Swieten erzaͤhlet aus Wepfer die Geſchichte eines Weibes, welche an katharrhaliſchen, ſchleimichten Zufaͤllen im Kopfe litt, und zuweilen nach und nach ſo die Sprache verlor, daß ſie auf zehn und mehrere Stunden ganz ſtumm blieb.
Sobald ſie aber einen Huſten bekam, und einen duͤnnen, rohen Speichel auswarf, konnte ſie auf der Stelle wieder ſprechen.
Druͤckte ſie ſich waͤhrend ihrer Stummheit den Kopf um die Gegend der dreyeckichten Hirnnath (Sutura lambdoidea) ſo bekam ſie alſogleich die Sprache, welche ſie aber beym Nachlaſſen des Druckes wieder verlor.
— Hier geſchah mit der Kraft, welche die Toͤne bilden hilft, das, was in andern Faͤllen mit derjenigen Kraft geſchieht, welche den verſchiedenen Verrichtungen des Menſchen vorſteht.
Die Laͤhmung und das Einſchlafen eines Gliedes von dem Drucke oder der Unterbindung eines Nerven, von gehindertem Umlaufe der Saͤfte, ſind ebenfalls Beyſpiele einer ſinnlichen Unterdruͤckung der Kraͤfte in einzelnen Theilen.
T. III. §. 1063.
Mit dieſer Art von Unterdruͤckung der Kraͤfte hat jene, welche von Ueberfuͤllung herkoͤmmt, die naͤchſte Aehnlichkeit.
Dieſe Ueberfuͤllung moͤge nun in gutem oder verdorbenem Blute, oder in andern reinen und unreinen Fluͤßigkeiten beſtehen, ſo iſt der Arzt bey ihrer richtigen Beurtheilung ſehr gefaͤhrlichen Taͤuſchungen unterworfen, wovon ich einige der wichtigſten hier anzeigen will.
§. 71.
Die wahre Vollbluͤtigkeit (Plethora vera, ad molem) hat ihre Stufen, wovon gerade die hoͤchſte ganz von allem Ueberfluße an Blut entfernt zu ſeyn ſcheint.
Begiebt ſich ein ſonſt ſehr thaͤtiger, geſunder Mann, der in den beſten Jahren iſt, zur Ruhe, naͤhrt er ſich mit guten Speiſen u. ſ. w. ſo werden alle ſeine Theile einigermaßen geſpannt und roth, beſonders an hautloſen Stellen, als: in den Winkeln der Augen, an den Lippen, dem Munde, dem Gaumen, dem Zahnfleiſch; die ganze Oberflaͤche bekoͤmmt einen roͤthlichten Glanz, ſo daß ſie durchſcheinend zu ſeyn ſcheint.
Weiche Koͤrper ſehen wohlgenaͤhrt roth, und dick aus, der Bauch iſt glatt, voll, fett; in geſpannten aber ſind die groͤßern Gefaͤße mehr ausgedehnt, die Blutadern ſchlaffer, als die Schlagadern, aͤußerlich mehr ſichtbar, uͤbermaͤßig, ſtrozend voll, beſonders in der Waͤrme oder nach einer Erhitzung; die Muskeln ſind geſpannt, einigermaſſen ſteif, ſproͤde, und in ihren Verrichtungen ſchwer und traͤge; die Schlagadern ſind zwar voll, der Puls aber iſt klein und hart.
So ein vollbluͤtiger Menſch iſt ſchlaͤfrig, beſonders nach der Mahlzeit, hat oͤftere Anwandlungen von Schwindel, wird bey geringer Bewegung ſchwerathmig und ermuͤdet ſehr leicht; er iſt zum Liebesgenuße ſehr aufgelegt, aber, auch auſſer der Bewegung auf der Bruſt geſperrt, zu Blutfluͤſſen, Fiebern ꝛc. geneigt.
Hier ſind alſo die Lebenskraͤfte ſchon einigermaſſen gehemmt.
Uberfaͤllt ihn in dieſem Zuſtande ein Fieber, ſo bekoͤmmt er heftige Kopf- und Kreuzſchmerzen, Abgeſchlagenheit des ganzen Koͤrpers, große Entkaͤftung, Aufgedunſenheit des Geſichtes, der Bruſt und des Halſes; innere Hitze, heftigen Durſt, große Unruhe, Ohnmachten, Betaͤubung, Zuckungen, Schlafloſigkeit, Blutfluͤße, heftige Schweiße, Bangigkeit, beſchwerliches Klopfen der Schlagadern, und wird ſehr leicht irre.
Huxham hat ſchon bemerkt, daß ſolche ſtarke, vollbluͤtige Leute im Anfange einer hitzigen Krankheit aͤußerſt kleinmuͤthig ſind, und einen ganz unterdruͤckten Puls haben, obſchon Blutausleerungen die erſte Anzeige ſind.
In dem von Haſenoͤhrl beſchriebenen epidemiſchen Fieber mußte man ſtarken vollbluͤtigen Leuten ein bis viermal zur Ader laſſen, obſchon die Entkraͤftung durchgaͤngig im Anfange groß war.
Das Blut zeigte oft eine im hoͤchſten Grade entzuͤndliche Kruſte, und die Kraͤfte wurden lebhafter.
Selbſt Haſenoͤhrl, den das naͤhmliche Fieber ergriff, wurde dreymal zur Ader gelaſſen, und er ſagt, er habe ſich dadurch keineswegs entkraͤftet gefunden. —
Der kleine und ſchwache Puls iſt, wenn die uͤbrigen Anzeigen zugegen ſind, keine Gegenanzeige gegen das Aderlaſſen; denn der matte Aderſchlag iſt hier keine Folge des Mangels, ſondern vielmehr der Unterdruͤckung der Kraͤfte.
Der Puls iſt beſonders manchmal außerordentlich klein, ungleich, zitternd, ausſetzend, wenn der Kranke heftige Schmerzen, vorzuͤglich in den haͤutigen Theilen leidet.
Da ſind Blutausleerungen gerade dann am noͤthigſten, wo der Puls am kleinſten iſt.
Das ſicherſte Zeichen, daß Blutausleerungen angezeigt ſind, iſt, wenn waͤhrend oder gleich nach der erſten Entleerung der Puls voͤller und langſamer wird.
Die zweyte Stufe der Vollbluͤtigkeit wird ſchwerer erkannt, und iſt weit gefaͤhrlicher.
Sie entſteht alsdann, wenn bey ohnehin vollbluͤtigen Leuten die gewohnten Blutausleerungen unterlaſſen oder unterdruͤckt werden.
Dieſe werden manchmal von hitzigen Krankheiten befallen, ohne daß man das geringſte Zeichen von einem Fieber wahrnehmen koͤnnte.
Die Bewegungen der Natur ſind durch die Anſchoppung der Blutgefaͤße, beſonders wenn der Antrieb nach dem Gehirn ſtark iſt, ſo zu ſagen, ganz zernichtet.
Die Kranken haben ſchlafſuͤchtige Zufaͤlle, die Schlafſucht, Kraͤmpfe, Zuckungen, und fallen nicht ſelten in den wahren Schlagfluß.
So entſtund bey der ſechzigjaͤhrigen Dame des Lanziſi vom unterdruͤckten Goldaderfluße der wahre Schlagfluß.
Sie war zwey Tage ohne Fieber.
Nach dieſer Zeit wurden die Goldaderknoten geoͤffnet, und dieſe Entleerung beguͤnſtigte die Wirkſamkeit der Natur ſo ſehr, daß ein Fieber entſtund, welches der Kranken ihre Geſundheit verſchaffte.
Ein Beweis, daß man nicht voreilig behaupten ſollte, daß jedes Fieber, ſo auf den Schlagfluß folget, wenn er ſchon einige Zeit angehalten hat, toͤdlich ſey. —
Bey den meiſten iſt die Geſichtsfarbe noch lebhaft, hochroth, feurig, das Geſicht angeſchwollen, zuweilen der ganze Koͤrper waſſerſuͤchtig; der Puls iſt bey einigen voll und hart, bey andern zuſammengeſchnuͤrt und hart, der Hals aufgeblaͤht, das Athmen etwas beſchwerlich und heiß; oͤfters iſt ein Fuß oder Arm betaͤubt, und Bewegungen und Empfindungen derſelben gehen verloren, die Augen ſind benebelt, der Kopf ſchwer und ſchmerzhaft, die Entkraͤftung allgemein.
In dieſem Falle war der Juͤngling des Galenus, der den andern Aerzten aͤuſſerſt entkraͤftet ſchien.
Er war im Geſicht roth; die Roͤthe nahm zuerſt nur die rechte Seite der Naſe ein, nachher erſtreckte ſie ſich uͤber die rechte Wange, wurde immer ſtaͤrker, bis er endlich am Himmel der Bettſtatte eine rothe Schlange ſah, worauf er, am fuͤnften Tage, durch einen Blutverluſt aus der Naſe von vier und einem halben Pfunde, Kraͤfte, aber zugleich ein lebhaftes, hitziges Fieber bekam.
In einem etwas hoͤhern Grade erſcheinen dieſe Zufaͤlle unter einer andern Geſtalt, wie dieſes bey dem Juͤngling des Sydenham der Fall war.
Dieſer lag ſo kraftlos da, daß er den Geiſt aufzugeben ſchien.
Der Aberſchlag war ſo klein, ſo zuſammengeengt, daß ihn Sydenham kaum fuͤhlte; die Blutadern ſchienen nicht gedunſen; das Geſicht ſah natuͤrlich aus; die Hitze war maͤßig; der Puls kaum etwas geſchwinder, als im geſunden Zuſtande.
Aber das Temperament und die Lebensart des Kranken zeugten von der Vollbluͤtigkeit.
Dieſe Vollbluͤtigkeit wird ebenfalls durch Blutausleerungen auf die erſte Stufe zuruͤckgebracht, wo dann bald das Fieber deutlich und heftig wird.
Der Juͤngling bekam nach einer Aderlaͤße ein ſo heftiges Fieber, wie Sydenham noch keines geſehen hatte.
Da hier das Blut in ſolchem Ueberfluſſe iſt, daß die Kraft des Herzens bey weitem nicht zureichet, daſſelbe fortzuſtoſſen; ſo hat man ſchlechterdings nichts von der Natur zu hoffen.
Die unterdruͤckten Blutausleerungen werden nicht zu Stande kommen, bis man durch die erſten kuͤnſtlichen Ausleerungen den Gefaͤßen und dem Herzen wieder Wirkſamkeit verſchafft hat.
Hat nun aber dieſer Zuſtand der Unterdruͤckung einige Zeit angehalten, oder iſt die Anſchoppung der Gefaͤße des Gehirns und des Herzens gleich anfaͤnglich zu heftig, ſo tritt die dritte Stufe der Entkraͤftung von Vollbluͤtigkeit ein.
Man kann ſie am oͤfteſten bey wohlgenaͤhrten, vollſaftigen, lebhaften Kindern beobachten, welche mit großen Beſchwerden Zaͤhne bekommen.
Bey einem ſolchen neun Monate alten Knaben, Joſeph Hamann, gluͤheten anfaͤnglich die Wangen uͤber und uͤber, der Athem war heiß, ſchnell, muͤhſam; der Puls ſtark und geſchwind; der innere Mund heiß; der Geifer triefete haͤufig, und ſchaͤumte.
Man uͤberließ alles der Natur.
Nach ungefaͤhr acht Stunden fieng er an, Kaͤlte und Blaͤße gaͤhlings mit Hitze und Roͤthe zu wechſeln, und wurde unvermoͤgend den Kopf aufrecht zu halten.
Endlich blieb er blaß und kalt; athmete ſchwer, langſam, kraftlos und roßelte ſo heftig, daß man das Schwappern einer ergoſſenen Feuchtigkeit deutlich hoͤrte, und auswaͤrts an den Rippen fuͤhlte; der Puls war unzaͤhlbar geſchwind und ſo klein, daß man ihn kaum fuͤhlen konnte; die Augen waren verkehrt und gebrochen, der Mund und der Athem kalt; der Geifer floß nicht mehr; die Naſenfluͤgel bewegten ſich, und das Geſicht ſah jenem eines Sterbenden vollkommen gleich: Alles am Koͤrper war kalt und hieng unbeweglich da.
Ich ließ ihm an die Schlaͤfe Igel ſetzen, was der Wundarzt, da er den Knaben fuͤr ſterbend hielt, nimmer thun wollte; waͤhrend, daß dieſe ſogen, kehrten Waͤrme, Bewußtſeyn, Kraft und Geſundheit zuruͤck.
§. 72.
Eine andere Art von Vollbluͤtigkeit entſtehet, wenn die Gefaͤße zu klein werden, und dennoch die Menge des Blutes nicht verhaͤltnißmaͤßig vermindert wird.
(Plethora ad Spatium)
Dieſes geſchieht in der Furcht, im Schrecken, bey einigen im heftigen Zorn, im Fieberfroſt, durch große oder ploͤtzliche Kaͤlte, durch Kraͤmpfe u. ſ. w. Die durch dieſe Urſachen erregte Mattigkeit, Schlaͤfrigkeit, Schlafſucht, Entkraͤftung u. ſ. w. ſind ebenfalls nichts als Unterdruͤckung der Lebenskraͤfte, und muͤßen nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde verſchieden behandelt werden.
In der erſten Periode der exantematiſchen Fiebern ereignet ſich dieſer Fall ſehr gerne.
Von den Pocken z. B. ſagt Vogel „zuweilen ſcheinen die Kranken gleich anfangs ſehr entkraͤftet, haben einen langſamen, gehemmten, kleinen Puls, und klagen uͤber allgemeine Traͤgheit und Schwachheit der Glieder.
Aber dies iſt nur ſcheinbar, die Kraͤfte ſind blos unterdruͤckt.
Man huͤte ſich hier ja vor ſtaͤrkenden, hitzigen, austreibenden Mitteln, da dieſe Entkraͤftung durch nichts, als durch Aderlaͤße und die kuͤhlende Methode gehoben wird.
Iſt der Puls dabey voll, hart, heftig; der Athem etwas beengt u. ſ. w. dann bedarf es gar keiner Frage.
— Zuweilen iſt es ein krampfhafter Zuſtand, wobey Haͤnde und Fuͤße kalt, und die Hinfaͤlligkeit recht groß zu ſeyn ſcheint.
Wenn dieſen Zuſtand die friſche Luft nicht bald merklich erleichtert, ſo hilft oft ein lauwarmes Bad auf der Stelle.
Die Kranken werden unmittelbar darauf heitrer und munterer, ſie leben zuſehends auf, und der Ausbruch der Pocken erfolgt mit allgemeiner großer Erleichterung.
Bey ſehr beweglichen, ſchwachen und zaͤrtlichen Kindern thut oft eine oder die andere Gabe Mohnſaft unter ſolchen Umſtaͤnden vortrefliche Dienſte.
Der kleine, unordentliche Puls wird ruhiger und ordentlicher, die kalten Glieder werden warm, die Angſt, die Hinfaͤlligkeit, der krampfhafte Schlaf, das ohnmaͤchtige Weſen verſchwinden, und die Pocken kommen heraus.„
Handb. d. prakt. Arzneywiſ. 3 Th. S. 81.
§. 13.
Die falſche oder ſcheinbare Vollbluͤtigkeit (Plethora ad volumen, rarefacta) verdient eine beſondere Aufmerkſamkeit.
Sie entſteht von der Ausdehnung des Blutes, und treibt die Adern ſo ſtark auf, wie bey der wahren Vollbluͤtigkeit.
Sie hat den ſtarken Aderſchlag, den großen Puls, die brennende Hitze des Koͤrpers, die Roͤthe der Augen und des Geſichts, den Durſt, die Unruhe mit der wahren gemein; nur iſt der Puls weicher; die Hitze der Haut brennender, und, vorausgeſetzt, daß weder die eine noch die andere einen hohen Grad erreicht haben, ſo leiden die Lebenskraͤfte bey der letztern gemeiniglich mehr.
Ferner wird ſie durch ihre erregenden Urſachen erkennt.
Dieſe ſind: “groſſe Waͤrme der Luft, am Heerde und im Bade, Speiſe und Trank, Arzneyen und Gifte, Brech- und Entzuͤndungsfieber, Bewegung, Leidenſchaften und Reiben ꝛc. Große und ploͤtzliche Verminderung des Druckes der Atmoſphaͤre, beſondere Veraͤnderungen der Saͤfte durch beygemiſchte fremdartige Materien ꝛc.
Noch mehr aber, wenn die Reitzbarkeit dazu koͤmmt, oder eine fehlerhafte Beſchaffenheit des Blutes, ingleichen die Menge aufgeloͤſten, von der Waͤrme ſtark ausgedehnten und in das Blut aufgenommenen Fettes den Koͤrper dazu geneigt macht.
Man erkennt ſie auch, wenn ſie ſich erſt nach Blutfluͤſſen oder einer andern betraͤchtlichen Ausleerung offenbaret; wenn ſie ſich nach dem Zuruͤcktreten irgend einer boͤsartigen Feuchtigkeit in das Blut; zu Ende einer Krankheit oder bey der Wiederherſtellung einfindet.
Die Fieber im Sommer und in heißen Laͤndern, die heftigen Gallfieber ſind meiſtens mit dieſer Aufwallung der Saͤfte verbunden.
Gaubius Anfangsgruͤnde der Krankheitslehre. §. 390.
Bey ſchwaͤchlichen Leuten aͤußern ſich immerwaͤhrend Zeichen dieſer Vollbluͤtigkeit; ſo arm ſie im Grunde an guten Saͤften ſind, ſo ſcheinen doch alle ihre Gefaͤße bey einem geringen Krampfe, einer geringen Ermuͤdung, oder Gemuͤthsbewegung zu ſtrozen.
Nach Tiſche z. B. beſonders wenn die Verdauung muͤhſam von ſtatten geht, ſchwellen die Adern an den Haͤnden und im Geſichte auf; das Geſicht wird roth und ſie empfinden eine laͤſtige Waͤrme.
Wo eine Schaͤrfe obwaltet, iſt nebſt dem, daß die Geſichtsfarbe hochroth iſt, der Puls geſchwinder und voͤller, manchmal auch haͤrter, als in der wahren Vollbluͤtigkeit, wo er unterdruͤckt iſt.
Die Wirkungen in Ruͤckſicht der Entkraͤftung ſind, in ſofern die Gefaͤße gewaltſam ausgedehnt, die Nerven und das Hirn gedruckt werden, die naͤmlichen; aber in ſo fern noch eine andere mehr oder weniger nachtheilige Urſache mitwirkt, koͤnnen ſie unendlich verſchieden und ſchlimmer ſeyn.
Man bedient ſich zwar in vielen Faͤllen auch der Aderlaͤße.
Allein außer dem Falle, wo eine wahre Vollbluͤtigkeit mit dieſer falſchen zuſammen trifft, ſind ſie zuverlaͤßig jedesmal hoͤchſt nachtheilig.
Ich kann mich hieruͤber nicht umſtaͤndlich einlaſſen; die Natur des Uebels zeigt deutlich genug, daß die Entleerungen einer Feuchtigkeit, welche nur deßwegen uͤberfluͤſſig iſt, weil ſie aufbrauſet, und vielleicht nur deßwegen aufbrauſet, weil die Gefaͤße ihre zuſammenziehende Kraft verloren haben, nicht das eigentliche Gegenmittel ſeyn koͤnnen.
“Es ereignet ſich nichts oͤfter, ſagt Ciſſot, als das Kranke uͤber Erhitzung klagen; aber man koͤnnte mit keiner Kunſt ihrem Blut jene entzuͤndliche Beſchaffenheit geben, welche getaͤuſchte Aerzte durch die entzuͤndungswidrige Heilart zu zerſtoͤhren ſuchen.
Eine wahre Erhitzung iſt zwar eine leichte Art von Entzuͤndung, naͤmlich die falſche, welche von Schaͤrfe erregt wird, aber Himmelweit von einer wahren Entzuͤndung verſchieden.
Sie haben beyde beym erſten Anblick viele Zufaͤlle gemein, indeſſen hilft die naͤmliche Heilart bey der einen, und toͤdtet bey der andern.„
Aber in aͤhnlichen Vorfaͤllen ſind zwey Dinge zu bedauern: erſtlich, daß Weiber, Bartſcheerer Wundaͤrzte und Aerzte ihr Heilverfahren nach den ſinnlichen Erſcheinungen einer Krankheit einrichten.
Einem Menſchen dringt das Blut aus der Naſe; er hat Wallungen und Hitze:
es muß Blut weggeſchafft werden u. ſ. w. Zweytens, daß man, obſchon ſo leichtfertig mit den Purgiermitteln, mit den Aderlaͤſſen, den Blaſenpflaſtern verfahren wird, dennoch um ſeiner Ehre willen ſo ſehr auf ſeiner Hut ſeyn muß, eine andere ebenfalls ſehr in die Sinne fallende Heilart, ſo vernuͤnftig ſie uͤbrigens ſeyn mag, in Ausuͤbung zu bringen.
Die außerordentliche Hitze, welche 1755 in Meßina von 15ten des Brachmonates bis zu Ende des Auguſts herrſchte, hatte eine Krankheit hervorgebracht deren Zufaͤlle und Folgen anfaͤnglich viel Schrecken verurſachten.
Alle, die davon befallen wurden, fielen nach Verlauf von einigen Stunden in eine heftige Raſerey; ihr Kopf ſchwoll außerordentlich; ſie verloren den Gebrauch ihrer Sinne, und ein heftiges Fieber toͤdete ſie bald:
Endlich badete man den Kopf mit kaltem Waſſer, und es ſtarb keiner mehr.
Floyer erzaͤhlt, daß eine Muͤtze mit Schnee angefuͤllt einem Menſchen, der lange wahnſinnig war, den ruhigſten Schlaf verſchaffte; er erwachte viel ſtiller, und ward bald durch dieſes Verfahren geheilt.
Es iſt nach Swieten beſonders bey ſolchen Wahnſinn zutraͤglich, welcher von allzugroſſer Hitze und von Ausſchweifungen in hitzigen Getraͤnken verurſacht wird.
Deidier ließ einen Kranken, der im Sommer von einem hitzigen Fieber mit heftigem Wahnſinn befallen wurde, in ein ſehr kaltes Bad ſetzen.
Dieſes Mittel ſtillte und heilte die Zufaͤlle gaͤnzlich, welche ſeit vielen Tagen angehalten, und den reichlichſten Aderlaſſen widerſtanden hatten.
Noguez erzaͤhlt, daß der Herzog de la Force in einem außerordentlich heißen Sommer einen Mann, der lange in der Sonnenhitze geritten, und endlich ſcheintod vom Pferde ſtuͤrzte, alſogleich in einen fließenden Bach werfen ließ; von da ließ er ihn in ein Bett bringen, ohne ihn zu ſehr mit Decken zu beſchweren, goß ihm ein wenig Wein ein.
Der Kranke erholte ſich, und nachdem er die Nacht gut geſchlafen hatte, befand er ſich den andern Morgen wohl.
Ein zweyter Reitender, dem dieſe Hilfe nicht geleiſtet werden konnte, blieb tod.
Ludwig dem Vierzehnten, der auf der Jagd einen Sonnenſtich bekam, muſte man neun Mal zur Aderlaſſen; man haͤtte ohne Zweifel die meiſten, wo nicht alle erſparen koͤnnen, wenn man ein aͤhnliches Verfahren benutzt haͤtte.
Alle Fieber, welche eine Wirkung des ausgedehnten Blutes ſind, wie dieſes in ſehr heißen Jahrszeiten und Himmelsgegenden meiſtentheils der Fall iſt, wuͤrden ein geſchwindes und wirkſames Mittel in dem kalten Bade finden; waͤre auch das Aderlaſſen wirklich eben ſo nuͤtzlich, ſo verdiente doch das Bad den Vorzug, weil dadurch die Kraͤfte nicht zerſtoͤhrt werden.
Eben dieſes gilt von allen Arten von Scheintod, welche durch eine ſolche Ausdehnung der Saͤfte verurſacht werden.
Vielleicht iſt dieſes die unmittelbare Wirkung der betaͤubenden Gifte, wogegen ſich nichts wirkſamer bezeugt hat, als herbe, reizende und zugleich zuſammenziehende, ſaure Mittel, z. B. kaltes Waſſer, kalte Baͤder, Eßig, Zitronen- und Vitriolſaͤure — lauter Dinge, welche die gaͤhrende Luft der Eingeweide nach dem Genuße ſehr windiger Speiſen, in den aufgelaufenen Baͤuchen in Gall- und Faulfiebern u. ſ. w. zu binden vermoͤgend ſind.
— So viel weiß ich aus Erfahrung, daß, wenn ſolche Leute durch Blutausleerungen gerettet werden, ſie ſich aͤußerſt langſam erholen, und allermeiſt mehr oder weniger in einer oder der andern Art von Bewegung gehindert bleiben; da indeſſen die, welche durch kaltes Anſpritzen, durch Aufſchuͤtten ganzer Eymer voll Waſſer, durch herbe Saͤuren hergeſtellt werden, in wenig Stunden vollkommen geſund ſind.
§. 74.
Es iſt alſo gewiß daß man der Unterdruͤckung der Kraͤfte aus dieſer Urſache, keineswegs durch die Verminderung der Blutmaſſe abhelfen kann.
Im Gegentheil wird man in kurzer Zeit einen verwickelten Zuſtand von Entkraͤftung zu wege bringen; je mehr man die Gefaͤße entleert, deſto heftiger wird die innere Gaͤhrung und deſto kraftloſer der Widerſtand und die Gegenwirkung der Gefaͤße.
Man zieht nothwendig den wahren Mangel an Lebenskraft zu, ohne der Unterdruͤckung zu ſteuern.
Bey dieſen Umſtaͤnden ſtirbt der Kranke mit allen Zeichen einer Vollbluͤtigkeit, obſchon in ſeinem Leichname alle Gefaͤße an Blut verarmt oder leer gefunden werden.
Helmont erzaͤhlt ein ſehr auffallendes Beyſpiel:
Im Jahr 1641 den 8ten November wurde die Leiche des Kardinals Prinz Ferdinand, des Koͤnigs von Spanien Bruders, geoͤfnet.
Er hatte durch neun und achtzig Tage das dreytaͤgige Fieber, woran er im zwey und dreyſigſten Jahre ſeines Alters ſtarb.
Aus dem Herzen, der Leber und den Lungen zuſammengenommen floß kaum ein Loͤffelvoll Blut in die Bruſthoͤle, die Leber war ganz blutleer, und das Herz welk wie ein Beutel.
Man hatte ihn durch Aderlaſſen, Purgiermittel und Blutigel ſo ſehr erſchoͤpft, und dennoch hoͤrte das Fieber nicht auf.
Lieutaud ſagt, die Blutgefaͤße werden manchmal ſo leer gefunden, daß der Kopf, die Bruſt, der Unterleib ganz trocken ſind, und nur von Luft ſtrozen; in den kleinen Gefaͤßen ſeye gar kein Blut, und die großen ſeyen nur halb voll.
Bey einer Jungfer, der man innerhalb einem Jahre hundert Mal Ader ließ, und die, wahrſcheinlich an einem Nervenſchlag, gaͤhen Todes ſtarb, war in den Gehirngefaͤßen keine Spur von Blut zu entdecken.
— Ein Mann, dem man in einer Lungenentzuͤndung oͤfters zur Ader ließ, ſtarb in der Wiedergeneſung an einer heftigen Ohnmacht.
Man bemerkte doch, daß kurz vor dem Tode die Kraͤfte zunahmen, und das Geſicht ſich wieder zu faͤrben anfieng.
In der Leiche waren die Hirngefaͤße trocken, das Herz blutleer und alles ausgetroͤcknet.
Synop. univ. Prax med. P. I. p. 53.
Bey de Haen hatte eine Frau noch fuͤnf Stunden vor dem Tode einen geſchwinden, ſtarken, harten Puls; das Blut ſprang mit Gewalt und entzuͤndlicher Dichtigkeit aus der Ader.
Noch eine halbe Stunde vor dem Tode, nachdem ſie eine Verblutung von ungefaͤhr ſechs Unzen erlitten hatte, war der Puls noch ſtaͤrker an beyden Armen.
Und dennoch war gar kein Blut weder in den Schlagadern noch Blutadern; auf dem Grunde des Schaͤdels fand man ſechs Unzen ergoſſenes fluͤſſiges Blut.
— Ein gichtfluͤſſiger Mann hatte immerwaͤhrend bis kurz vor dem Tode einen harten, ſtarken Puls.
Man hatte ihm nicht nur keine Ausleerungen veranſtaltet, ſondern er hatte nicht einmal die erforderlichen; die Schlagadern alle, ſelbſt das Herz waren blutleer.
Die Schlagadern waren uͤber Finger dick, und die Blutadern ebenfalls ſehr weit ausgedehnt; ſie enthielten beyde nichts als einen kaum einer Linie dicken Faden von geronnener, weißer Lymphe.
Pars VI. Problema I. cap. 4.
Ebendaſelbſt Problema II.
Gattenhoff ſah einen jungen, dem Anſehen nach ſtarken, großen Bauern, der an einem anhaltenden hitzigen Fieber darnieder lag, und unvermuthet ſtarb.
Auſſer der Milz, welche von brandigem Blute gewaltig ausgedehnt war, fand man kein Blut im Herzen und keines in allen großen Gefaͤßen, obſchon kurz vor dem Tode der Aderſchlag zwar weich, aber ſtark, groß und haͤufig war.
Diſſert. de Plethora.
F. Hoffmann verſichert, mehrere ſolche geſehen zu haben, beſonders ſchlechtbeſchaffene Leute und hypochondriſche, wo die Gefaͤße und das Herz zwar blutleer, aber dennoch ſehr von Luft ausgedehnt waren.
Ein Beyſpiel fuͤhrt er von einem cachechtiſchen Weibe an.
Mehrere ſolche Faͤlle findet man bey Haller, Gorter, Camerer, Heuermann, Schwenke, Kupfer, Fiſcher, Sagar, Morgagni und andern, daß man ſie alſo nicht als ſeltſame Erſcheinungen anſehen darf.
T. VII. p. 261.
Die Kennzeichen dieſes Zuſtandes ſind bis jetzt noch ungewiß.
Lieutaud fuͤhrt folgende an:
Die Kranken fallen nach und nach von Kraͤften, und klagen uͤber hartnaͤckiges Ohrenklingen; ſie verlieren die Eßluſt, und werden oft entfaͤrbt.
Die meiſten haben Bauchfluͤße oder den Harnfluß, oder ſtarke, anhaltende Schweiße.
Einige ſind den Ohnmachten unterworfen und ſterben gaͤhlings.
Zuweilen ſchwellen die Beine, und dann ergießet ſich Waſſer in die Bruſt- und Bauchhoͤle.
Spaͤter verlieren die Kranken den Schlaf, holen tiefe Seufzer, und verlieren alle Hoffnung der Wiedergeneſung.
Einige werden ſogar aus Kummer und immerwaͤhrender Todesangſt ſinnlos, bis ſie endlich unterliegen.
— Aber manchmal fehlen alle dieſe Zeichen, oder es hat gerade das Gegentheil ſtatt.
Selbſt nach unglaublichen Ausleerungen iſt oft noch eine große Blutmenge zugegen.
Dieſe Beyſpiele beweiſen, wie ſehr diejenigen irren, welche mit den Ausleerungen ſo lange fortfahren zu muͤſſen glauben, bis die Gefaͤße und die Haut zuſammen gefallen ſind.
So gewiß es iſt, ſo wenig kann ich begreifen, wie man behaupten und Beyfall finden kann, daß dieſe Entleerung der Gefaͤße, das wahre Maaß der Entkraͤftung ſeye, auf welches man die Kranken in hitzigen Krankheiten herabſetzen muͤße.
Haben denn ſolche Maͤnner nie die aufgeblaͤheten, ſtrotzenden, hoch oder dunkelrothen, feurigen Geſichter der an faulichten Krankheiten oder an Gallfiebern ſehr gefaͤhrlich darnieder liegenden Kranken geſehen? —
Wenn man dieſe durch Ausleerungen beſonders des Blutes heilen will, und dann die erfolgenden Zufaͤlle und den Tod einer vorgegebenen Boͤsartigkeit der Krankheit zuſchreibet, ſo iſt es freylich kein Wunder, daß man ſeinen Irrthum nie einſieht.
Verſchafften ſie aber ſolchen Kranken den Zutritt der friſchen, kuͤhlen Luft, ſollte es auch eine Zugluft ſeyn, wenn nur kein Ausſchlag, deſſen Zuruͤcktreten gefaͤhrlich werden koͤnnte, vorhanden iſt; ſpielten ſie nicht mit den Gaben der vegetabiliſchen ſowohl, als der mineraliſchen Saͤuren; naͤhmen ſie ihnen die Bettdecken weg; huͤteten ſie ſich vor den reitzenden, hitzigen Arzneyen, u. ſ. w., ſo wuͤrden ſie einſehen, daß man dieſer Art Vollſaftigkeit ganz anderſt, als durch Entleerung abhelfen kann.
Pujati de Victu ſebric. p. 120. und einige angeſehene noch lebende Aerzte.
§. 75.
Selbſt in den wahren Entzuͤndungskrankheiten iſt dieſe falſche Vollbluͤtigkeit eine alltaͤgliche, theils freywillige, theils erkuͤnſtelte Erſcheinung.
Freywillig, bey ſchwaͤchlichen, empfindſamen, beſonders durch vorhergegangene haͤufige Aderlaͤſſen reizbar gemachten Leuten — Bey Frauenzimmern, die eine hochrothe Geſichtsfarbe, den Zeitfluß alle vierzehn Tage oder drey Wochen, und ſehr reichlich haben; nach jedesmaliger Gemuͤthsbewegung, aber beſonders, wenn eine Neigung zu Kraͤmpfen oder eine beſondere Schaͤrfe im Koͤrper vorhanden iſt.
In dieſen Faͤllen hab ich oft augenblicklich theils durch Zerſtreuung, theils durch einige Tropfen des ſchmerzſtillenden Hoffmanniſchen Geiſtes eine ſolche Aufwallung der Saͤfte gehoben, daß ich ſelbſt, wenn ich nicht auf die vorhergegangenen Umſtaͤnde, oder auf das Temperament des Kranken geſehen haͤtte, aus der gegenwaͤrtigen Lage unmoͤglich eine andere Anzeige, als zu Blutlaͤſſen haͤtte machen koͤnnen.
Der Aderſchlag z. B. iſt außerordentlich hart; einige Theile des Koͤrpers gluͤhen, andere ſind kalt; der Kranke klagt uͤber heftige Schmerzen im Innern des Koͤrpers und im Kopfe; die Augen ſind aufgetrieben; die Haut geſpannt, trocken; das Geſicht gluͤhet; die Abgeſchlagenheit und Kraftloſigkeit ſind allgemein u. ſ. w. Weiß ich aber, daß dieſe Umſtaͤnde mit der gegenwaͤrtigen Krankheit nicht zuſammenhaͤngen, und die Gefahr ſcheint mir dennoch ſehr dringend, ſo ſchicke ich um den Wundarzt, wende unterdeſſen alles an, was eine falſche Gaͤhrung der Saͤfte erfodert, ohne dennoch einer etwannigen Entzuͤndung zu ſchaden; ich gebe einen lauen Thee, worinn ſehr wenig holderbluͤthe und hoͤchſtens eine Kamille aufgegoſſen ſind; zwey bis fuͤnf Hoffmanniſche Tropfen; mache Baͤhungen.
— Nach einer viertel Stunde wird die Haut feuchter, weicher; der Puls verliert ſeine Haͤrte; die Waͤrme wird gleichmaͤſſig; die Schmerzen zertheilen ſich entweder unvermerkt, oder treten auf die Oberflaͤche; und der Wundarzt geht nach Hauſe.
Der Kranke iſt jezt ſehr matt wovon er ſich dennoch, als von einer bloßen Ermuͤdung, in einigen Stunden erholet.
— Ereignen ſich dieſe Zufaͤlle in einer ſehr kurzen Zeit, ſo daß vielleicht vor einer viertel Stunde noch alles ruhig war, und jezt ſchon alles uͤber und uͤber iſt, — ereignen ſie ſich in einer Krankheit, der ſolche Auftritte eigen ſind, wie zum Beyſpiel in den ſchleimichten Nervenſiebern, in der Mutterkrankheit, in der Hypochondrie, im Scharbock u. d. gl. auch wenn ſie wirklich mit einer wahren entzuͤndlichen verwickelt iſt; werden ſie bald durch die Kunſt gehoben, verſchwinden ſie manchmal unerwartet von ſelbſt, und entſtehen ſie eben ſo unerwartet ohne alle wichtige Veranlaſſung wieder; ſo weiß ich gewiß, daß ſie deſto oͤfter wiederkehren werden, je fleißiger ich ſie durch Aderlaͤſſen zu heben ſuche.
Erkuͤnſtelt wird dieſe Vollbluͤtigkeit, wenn man ſich in Entzuͤndungskrankheiten einzig auf die Blutausleerungen einſchraͤnkt, und dabey weder eine nachtheilige Lage, noch die Bettwaͤrme, noch innerliche und aͤußerliche, reitzende, erhitzende Arzneyen, noch hitzige, zu nahrhafte Nahrungsmittel vermeidet.
Von der Lage habe ich ſchon geredet.
Wie ſchaͤdlich in ſolchen Faͤllen die Bettwaͤrme ſeye, wie ſehr dadurch das Fieber vermehrt, der Schlaf beunruhiget, und die Maße der Feuchtigkeiten in Gaͤhrung gebracht werden, hat Sydenham an vielen Stellen uͤberzeugend dargethan.
Das Blut iſt ohnehin ſchon durch den entzuͤndlichen Reitz in Bewegung; die Reitzbarkeit des ganzen Koͤrpers, in oͤrtlichen Entzuͤndungen aber vorzuͤglich jene des kranken Theiles iſt erhoͤhet; dieſe Reitzbarkeit nimmt nach jeder uͤbermaͤßigen Auslerung zu; die Gefaͤſſe werden erſchlappt, und folglich entweder außerordentlich zu krampfhaften Bewegungen geneigt, oder aber ſie wirken im Zuſtande der Erſchlaffung nur ganz ſchwach gegen die erhitzten und ſich ausdehnenden Saͤfte. —
In jedem Falle haben wir die Zufaͤlle dieſer Art Vollbluͤtigkeit.
Am deutlichſten aͤußern ſich dieſe Wirkungen, wenn zur Zeit, als die angezeigten Fehler begangen werden, das Gleichgewicht zwiſchen den feſten und fluͤſſigen Theilen noch nicht hergeſtellt iſt.
„Wenn man die Blatternkranken, ſagt Sydenham zu fruͤh das Bette huͤten laͤßt, ſo bekommen ſie nicht nur eine groſſe Menge Blattern, ſondern ſehr oft Blutharnen und purpurfaͤrbene Flecken. —
Das durch die Bettwaͤrme erhitzte Blut dehnet ſich betraͤchtlich aus, und tritt bald in die Gefaͤße der Nieren, wovon das Blutharnen, bald in die Gefaͤße der Haut, wovon die Petechien entſtehen, welche nichts anders ſind, als eben ſo viele von ergoßenem und geronnenem Blute verurſachte Brandflecken. — —
Ohne den Zutritt der freyen Luft, faͤhrt er fort, ſehe ich nicht, daß die Aderlaͤßen das Blut ſonderlich abkuͤhlen.
Aber man richtet noch weniger damit aus, wenn man den Kranken gleich nach denſelben ins Bett legt, oder mit Herzſtaͤrkungen uͤberhaͤuft:
denn auf dieſe Weiſe wird das Blut der Wirkungen dieſer neuen Erhitzung noch empfaͤnglicher, als es zuvor war.„— —
Damit ſich der Kranke im Seitenſtiche nicht zu ſehr erhize, laſſe ich ihn nach Verhaͤltniß ſeiner Kraͤfte alle Tage einige Stunden außer Bette.
Dieſes iſt in dieſer Krankheit hoͤchſt wichtig; denn laͤßt man ihn immerwaͤhrend im Bette, ſo werden zuweilen weder die Aderlaͤſſen, noch andere noch ſo kuͤhlende Arzneyen die Zufaͤlle zu heben im Stande ſeyn. — —„
Die naͤmlichen Maaßregeln hat er in den anhaltenden Fiebern der Jahre 1667, 1668, 1669, 1673, 74, 75. in ſeinem neuen Fieber des Jahrs 1685., und uͤberhaupt in allen Krankheiten, worin die kuͤhlende Heilart angezeigt iſt, beobachtet.
§. 76.
In Ruͤckſicht der kuͤhlenden, entzuͤndungswidrigen Arzneyen, wodurch man doch, um die Kraͤfte zu ſchonen, die Wirkung der Aderlaͤſſen aufs Sorgfaͤltigſte unterſtuͤtzen ſollte, werden viele ſehr wichtige Fehler begangen.
Ich weiß nicht, ob ich meine Amtsbruͤder uͤberzeugen werde.
Einige bedienen ſich der ſo genannten entzuͤndungswidrigen Abfuͤhrungsmittel, als: der Manna, der Tamarinden, des Polychreſtſalzes u. d. gl. — Aber zu was Abfuͤhrungen, wenn man zu Folge der dringendſten Anzeige auch in unreinen Entzuͤndungen, zuerſt dieſe zu heben, ſich beſtreben ſollte?
Zu was Ausleerungen einer Materie zu einer Zeit und durch Weege, die ihr nicht angemeſſen ſind? —
Endlich iſt es gewiß, daß alle Abfuͤhrungsmittel mehr oder weniger reitzen, ſo lange ihre Wirkung dauert.
Wie kann es dann anders ſeyn, als daß eine oͤrtliche Entzuͤndung durch dergleichen Dinge immerwaͤhrend unterhalten werde, beſonders wenn, wie einige ſehr weiſe zu thun glauben, immer mit Aderlaͤßen und Abfuͤhrungen abgewechſelt wird, oder dieſe alſobald nach jenen gereichet werden.
Ich gab einigemal verſchiedenen jungen Maͤnnern, die bey einer Lungenentzuͤndung Blutſpeyen hatten, nachdem alle Zufaͤlle ſchon durch die gehoͤrige Heilart gehoben waren, gelinde Aufloͤſungen von Manna. —
Aber ich hatte jedesmal das Ungluͤck, einige Stunden darnach dem Kranken einen Ruͤckfall zugezogen zu haben.
Was dabey merkwuͤrdig iſt, iſt dieſes, daß ſolche Kranke ſelten von den ihnen ſonſt gewoͤhnlichen Gaben abgefuͤhret werden, weil die Wirkſamkeit der Natur vorzuͤglich nach dem gereitzten Theile zugeht.
Dieſe Mittel erregen fliehende Hitzen im Kopf, eine wallende Bewegung um die Magengegend, Kopfſchmerzen, Reitz zum Huſten, und Huſten ſelbſt, wodurch das in die erſchlappten und gereitzten Lungen getriebene Blut ausgeleeret wird.
Andere vermeiden dieſes Verfahren; geben aber ſtarke Gaben Salpeter und Holderſulze oder Holderbeerenſaft.
In rheumatiſchen Entzuͤndungen, wenn ſie nur nicht ſo oft verkennt wuͤrden, haͤtte ich nichts dagegen.
Allein in den reinen Entzuͤndungen wirken betraͤchtliche Gaben Salpeter z. B. zu zwey Quentchen auf 24 Stunden, und jede Gabe Holderſulze nicht anderſt als reitzend, beſonders wenn die letzte, wie gewoͤhnlich, angebrannt iſt.
Warum will man endlich Schweiß oder Dunſt erregen, ehe es vermoͤg dem natuͤrlichen Gange der Entzuͤndungen nuͤtzlich iſt? — —
Endlich befiehlt man ſeinem Kranken, recht fleißig Gerſtenſchleim, Salep und Mandelmilchen zu trinken; lauter Dinge, die, wenn ſie nicht ſehr verduͤnnt ſind, in dem erſten Zeitpunkt einer Entzuͤndung zu viel naͤhren; aber außer dem, daß ſie die Kranken in Geſtalt einer dicken Suppe nehmen, wird die Salep und der Gerſtenſchleim noch meiſtens in Fleiſchbruͤhen dargereicht; da indeſſen ein Loth Gerſte, oder ein halb Quentchen Salep in vier Pfund Waſſer abgekocht, und mit Sauerhoͤnig, oder, da auch dieſer fuͤr manche Hypochondriſche und Hyſteriſche zu reizend iſt, einem andern angenehmen Safte verſuͤßet, hinlaͤnglich ſind. —
Die Mandelmilchen erzeugen allerley Zufaͤlle von Unreinigkeit, die faͤlſchlich der Krankheit zugeſchrieben werden, und werden ſie nicht ganz mild getrunken, ſo ſchaden ſie durch ihre ranzige Saͤure.
Man ſollte ſie daher lieber ganz weglaſſen; das Gute, was ſie haben, kann man ja durch andere Dinge erſetzen.
Jezt iſt das Raͤthſel nimmer ſchwer zu loͤſen, warum in der naͤmlichen Statt einige Aerzte ſo vieler Aderlaͤßen, in einer gewoͤhnlichen Entzuͤndungskrankheit z. B. nicht weniger als neun bis ſechs und zwanzig beduͤrfen, da indeßen andere jedesmal mit einer, zwey, drey, hoͤchſtens vier ihren Endzweck erreichen.
Einem einzigen alten Weibe von vier und achzig Jahren, die ſchon einige Tage an den heftigſten Zufaͤllen einer Lungenentzuͤndung vernachlaͤßiget da lag, mußte ich innerhalb drey Tagen fuͤnf Mal Aderlaſſen; um des hohen Alters willen machte ich jede nur zu ſechs Unzen; ſie hatte auf jede einige Erleichterung, welche zwoͤlf bis vierzehn Stunden anhielt.
Da aber ihre an Leib und Seele verkruͤppelte Tochter durchaus keine lauen Umſchlaͤge machen wollte, und unter dem Vorwande, als koͤnnte ein laͤngeres Leben der Alten ohnehin nur zur Laſt ſeyn, gar nichts, als kaltes Waſſer, gab, nebſtbey mit ſchweren Federdecken dieſelbe zum Schwitzen noͤthigte, ſo ſtarb ſie mit allen Zeichen einer rohen Entzuͤndung den vierten Tag von meinem erſten Beſuche an.
Eben ſo waren Hippokrates, Galenus, Celſus, Alexander, Fernelius, Foreſtus, Silvius de le Boe, Plater, Amatus Luſitanus, Sydenham, Stahl, Hoffmann, Tiſſot, und unzaͤhlige andere vortreffliche Aerzte ſehr maͤßige Aderlaͤßer.
§. 77.
Einige Tage, oft noch eine Stunde vor der heftigſten Entzuͤndung war der Menſch noch geſund:
wie kann man alſo glauben, daß ihn die Blutmenge krank gemacht habe? und hat ihn der Ueberfluß an Saͤften nicht krank gemacht, warum richtet man ſein einziges Beſtreben dahin, dieſe Menge zu vermindern?
Man will die entzuͤndliche Stockung, den Krampf der Gefaͤße, die Dichtigkeit des Blutes heben — gut: aber erſtlich, was iſt an dieſen Vorausſetzungen Wahres? zweytens: hatte der Kranke eine Stunde fruͤher bey der naͤmlichen Blutmaße weder dieſe Stockung, noch dieſen Krampf, noch dieſe entzuͤndliche Dichtigkeit; folglich iſt die Blutmenge nicht die Urſache davon; und folglich kann das Aderlaſſen nicht als das eigentliche Mittel, ſondern bloß nach dem Beyſpiele des Boerhave, Sydenham, Galenus, Hippokrates als Befoͤrderungsmittel angeſehen werden.
— Ich ſehe auch nicht ein, warum das Aderlaſſen, außer den Faͤllen einer wahren, und ſich durch manche und langwierige Zufaͤlle aͤußernden Vollbluͤtigkeit, nicht durch ein anderes Mittel ganz entbehrlich gemacht werden koͤnnte.
Der Verfaßer vom Mißbrauche des Aderlaßens fuͤhrt den Herrn Marteau an, welcher noch zu ſeiner Zeit in Paris bey Bruſtfluͤſſen und Seitenſtichen nur ſelten zur Ader ließ, und dem keiner daran geſtorben ſeyn ſoll.
Eben ſo bediente ſich James in den hitzigen Fiebern und im Seitenſtiche mit gleichem Erfolge eines beſondern Mittels, wobey die Blutausleerungen ſelten noͤthig waren.
Helmont, der keine andere, als oͤrtliche, z. B. durch Blutigel oder Schrepfen am kranken Theile zuließ, ſagt:
„Ich laße keinem, der den Seitenſtich hat, zur Ader, und meine Heilart iſt ſicher, gewiß, bequem und gruͤndlich.
Keiner geht zu Grunde, da indeßen ſo viele durch das Aderlaßen ſchwindſuͤchtig, oder faſt alle Jahre ruͤckfaͤllig werden.
Denn nach dem Ausſpruche des Galenus ſterben alle diejenigen ſchwindſuͤchtig, welche den vierzigſten Tag nicht vollkommen geheilet ſind.
Ich aber heile in wenigen Tagen vollſtaͤndig, ohne daß je ein Ruͤckfall erfolget.
Er erlernte ſeine Kunſt von einem Bauern, und ſie beſtund darinn, daß er Roßmiſt mit Bier verduͤnnt, abgeſotten, und durchgeſeigt zu trinken gab, wodurch alle in drey Tagen geheilt werden ſollen.
In der That werden die fluͤchtigen Laugenſalze, welche verduͤnnt ſehr oft ungemein nuͤtzlich ſind, nur von ſehr wenigen Aerzten empfohlen.
— Gaͤbe es aber nicht auch bey uns dergleichen unverſchaͤmte Großſprecher, die ſich, trotz ſo mancher erwieſenen Todesfaͤlle, ſchriftlich und muͤndlich zu behaupten getrauen, daß ihnen noch Keiner an einer gewißen hitzigen Krankheit geſtorben ſeye; ſo muͤßten uns dergleichen dreiſte Anmaßungen allerdings unſern Glauben abnoͤthigen.
Cap. IV.
de ſebribus Nro. 14.
§.78.
So viel bleibt indeßen gewiß, daß man nicht nur in der Vollbluͤtigkeit von Verengerung der Gefaͤße, und in jener von Ausdehnung der Saͤfte, welche beyde die gewoͤhnlichſten ſind; ſondern auch in der wahren die Blutausleerungen noch durch mancherley Kunſtgriffe, ſparſamer machen kann und muß, als gemeinhin zu geſchehen pflegt.
Bey oͤrtlicher Vollbluͤtigkeit oder Entzuͤndung wird man auch durch die oͤrtlichen Mittel und Ausleerungen am leichteſten das gewuͤnſchte Ziel erreichen.
Vogel erzaͤhlt in ſeinen Beobachtungen einen Fall, wo der Seitenſtich bey einer 36 jaͤhrigen Kindbetterin am fuͤnften Tage nach der Geburth ſchon einige Tage vor dem Fieber zugegen war, was allemal als ein Zeichen eines ohnehin nur oͤrtlichen, von irgend einem fremden dahin verſetzten Stoffe, erregten Uebels gelten kann.
Man ließ wegen der heftigen Entzuͤndung zwey Mal zu Ader; das Blut hatte jedes Mal eine ſtarke Speckhaut; die Kranke wurde aber vielmehr unruhiger und aͤngſtlicher dadurch.
Ein Blaſenpflaſter hatte zwar einige Linderung gemacht; allein die Schmerzen kamen bald wieder ſo heftig, daß ſie ſich des Schreyens und Weinens nicht enthalten konnte.
Der Puls war geſchwind und klein, der Athem ſehr kurz, ſo daß Vogel nichts Wenigers, als eine Erſtickung oder den Brand befuͤrchtete.
Aber nach allen umſonſt angewandten Mitteln ſchafften Umſchlaͤge mit leinernen in laulicht warme Milch, in der etwas Safran gekocht war, getauchten Tuͤchern augenblickliche Erleichterung und ſtufenweiſe Abnahme der Schmerzen.
Es erfolgte ein guter und leichter Auswurf, der bisher ganz gefehlt hatte.
Der Puls wurde groͤßer und langſamer; die Haut feucht; die Schmerzen verzogen ſich nach der Schulter und in die Huͤfte; ſie bekam einen weichen Leib und von ſelbſt einige Stuhlgaͤnge; ſchlief und konnte ſich nach allen Seiten frey bewegen; holte freyen Athem; der Harn zeigte einen kritiſchen Bodenſatz; ſie ſchwitzte; die Reinigung fand ſich wieder ein, und es kam Milch in die beyden Bruͤſte; vorzuͤglich war die linke, auf welcher Seite der Schmerz war, ſehr davon ausgedehnt.
Die Umſchlaͤge erſchlappten den Ort, wohin eben ſo, wie bey einer oͤrtlichen Ausleerung, die ſtockenden Saͤfte ihren Zufluß nehmen mußten.
— Ein junger lebhafter Juͤngling hatte ſich durch einen Sturz vom Pferde waͤhrend einem ſtarken Rauſche eine Anhaͤufung des Bluts im Kopfe zugezogen.
Alle die ſonderbarſten, erſchrecklichſten Zufaͤlle und Ruͤckfaͤlle wurden eher nicht gut, bis man die linke Schlafpulsader oͤffnete.
Da er auf eine heftige Gemuͤthsbewegung abermal ruͤckfaͤllig wurde, nuͤtzte haͤufiges Blutabzapfen am Fuße wieder nichts, bis man die Schlagader nochmals oͤffnete; waͤhrend dem Lauf des Blutes verſchwanden nicht nur alle Uebel, ſondern es erfolgte auch eine vollkommene Herſtellung.
17te Beobachtung.
Ebendaſ. 9te Beobach.
Triller behandelte zu gleicher Zeit zwey Kranke, die einerley Lebensart fuͤhrten, und einerley Krankheit hatten.
Dem einen oͤffnete er die Ader am Arme, und dem andern am Fuße der ſchmerzhaften Seite.
Der erſte erholte ſich bald, ungeachtet ſein Fieber heftiger war.
Der andere erhielt kaum Erleichterung, obſchon er eine groͤßere Menge Blut verlohr.
Als man ihm den Tag darauf die Ader am Arm oͤffnete, wurden ſogleich die Zufaͤlle beruhigt, und die gefaͤhrliche Krankheit endigte ſich um zwey Tage ſpaͤter durch eine gluͤckliche Entſcheidung.
Ueber den Vorzug der oͤrtlichen, und der dem kranken Theile zu naͤchſt gemachten Blutlaͤſſen iſt ſo viel geſchrieben worden, daß ich es fuͤr uͤberfluͤßig finde, umſtaͤndlicher davon zu reden.
Nur iſt zu wiſſen, daß dieſelben in Faͤllen, wo vielleicht der ganze Koͤrper mitleidet, dann vorzuͤglich nuͤtzen, wenn ihnen eine, oder im Nothfalle zwey allgemeine Ausleerungen vorausgeſchickt worden ſind.
Hieher gehoͤren die Blutausleerungen auf der kranken Seite des Koͤrpers.
Die Natur entſcheidet zum Theil die Leberentzuͤndungen durch das Bluten aus dem rechten Naſenloche, und die Milzentzuͤndungen durch das Bluten aus dem linken.
Galenus verſichert auch, er habe das uͤbermaͤßige Bluten aus dem rechten Naſenloche durch einen Schrepfkopf in den Weichen der rechten Seite, und jenes aus dem linken Naſenloche durch einen auf die linke Seite angebrachten Schrepfkopf angehalten.
In dem Seitenſtich, oder der Lungenentzuͤndung iſt der Aderſchlag auf der kranken Seite gewoͤhnlich haͤrter und krampfhafter: eben den Unterſchied bemerket man im einſeitigen Kopfwehe; Krankheiten der Leber und der Milz greifen nicht ſelten blos die kranke Seite an; und erregen von der Fußſohle bis zum Schaͤdel die ſchmerzhafteſten Zufaͤlle, ohne daß die andere Seite das geringſte davon empfindet, wie ich bey einer Frau, die eine Leberverhaͤrtung hatte, geſehen habe, und Bordeu bey einem fuͤnfzehnjaͤhrigen Junge, der von Kindheit auf eine Beſchwerlichkeit an der Milz bemerkte.
Er klagte von Zeit zu Zeit uͤber einen ſehr lebhaften Schmerz in der Weiche, und auf der ganzen linken Seite; der Aderſchlag auf dieſer Seite war gewoͤhnlich, und beſonders bey dem Anfalle des Schmerzens unordentlicher, lebhafter und geſpannter.
— Die Fußgicht macht den Aderſchlag auf dieſer Seite enger und krampfartiger. —
Von einer durch einen Splitter verurſachten Entzuͤndung des Fingers, ſahe ich die ganze Seite heiß und die eine Wange hochroth.
Nicht ſelten habe ich meinen Kranken vorausgeſagt, an welcher Seite ſie ſchwitzen oder am meiſten ſchwitzen werden.
Der Puls an dieſer Seite iſt voͤller, weicher und mehr wellenfoͤrmig.
Da alſo das ganze Beſtreben der Natur nach einer Seite hingeht, ſo werden nothwendig die natuͤrlichen Bewegungen entweder in Unordnung gebracht, oder das Uebel wird in gar nichts veraͤndert, wenn man ſeine Heilart auf der geſunden Seite anbringt.
Auch davon findet man jetzt uͤberall Beyſpiele.
— Andere unbedeutendere Kunſtgriffe, als Blutigel, Reiben der kranken Stelle waͤhrend dem Aderlaſſen, Blaſenpflaſter unmittelbar auf den kranken Theil, beſonders nach einer reichlichen Blutlaͤße; fluͤchtige, erweichende Salben, zertheilende, aromatiſche, kalte Umſchlaͤge; zuſammenziehende, kuͤhlende, gelind reitzende Mittel, Baͤder, Klyſtire, u. ſ. w. in deren Wahl uns der Grad der Entzuͤndung, die Natur des angegriffenen Theils, und die Dauer des Uebels beſtimmen muͤßen, bieten ſich jedem hilfbegierigen Arzte von ſelbſten dar.
§. 79.
Es giebt noch eine Vollbluͤtigkeit in Ruͤckſicht der Kräfte (Plethora ad Vires).
Sie iſt im Ueberfluße von Blut zu ſuchen, zu deſſen Aufbewahrung und Verbreitung die Naturkraͤfte nicht hinreichend ſind, folglich der Laſt unterliegen.
Sehr ſchwachen Leuten kann eine ſehr geringe Blutmenge zur Laſt ſeyn, weil ihre Gefaͤße nicht im Stande ſind, ſie im Umlauf zu erhalten.
Dieſe Leute haben gerne einen gedunſenen, ſchwammichten, teigigten Koͤrper; das Geſicht iſt blaß, und wird nur durch Bewegung roth; der Puls bleibt ſehr ſchwach, aber dennoch geſchwind; in der Ruhe athmen ſie frey; bey geringer Bewegung aber werden ſie beaͤngſtiget, ſchwer; ſie koͤnnen weder Kaͤlte noch Waͤrme ertragen; ſind ſehr den Leidenſchaften ergeben; ihre Adern ſchwellen leicht auf; bald ſind ſie leicht auf den Fuͤßen und guter Laune; bald aber traͤg, ſchwer, dumm, und verdruͤßlich; bald haben ſie Abweichen, bald ſind ſie verſtopft.
Da bey ihnen die Saͤfte nicht gehoͤrig ausgearbeitet und verkocht werden; da ſie bey ihrer Schwaͤche und Reitzbarkeit keine Veraͤnderung ohne Folge ertragen koͤnnen, und die Natur nicht Kraft genug hat, den erzeugten unreinen Stoff, ſo wie bey Starken, fortzuſchaffen, ſo ſind ſie den Verwerfungen nach den edleren Eingeweiden ſehr ausgeſetzt, weßwegen ſie zu Abzehrungen und zum Brand geneigt ſind.
Bey jeder Gelegenheit aͤußern ſich bey ihnen Zufaͤlle der Vollbluͤtigkeit; wenn man ſie aber durch Blutausleerungen zu heben ſucht, ſo zieht man ihnen Schwindſuchten, Waſſerſuchten, Nervenfieber, uͤble Leibesbeſchaffenheit als unvermeidliche Folgen zu.
Im Ganzen haben ſie vieles mit denen, welche der Vollbluͤtigkeit von Ausdehnung der Saͤfte ausgeſetzt ſind, gemein.
Gaubius Krankheitslehre §. 391.
Dieſes Mißverhaͤltniß zwiſchen den Kraͤften und der Maſſe der Feuchtigkeiten wird gerade ſo erzeugt, wie die eigentliche wahre Entkraͤftung, es ſeye denn, daß man auch die wahre Vollbluͤtigkeit hierher rechnen wollte, worinn die Gefaͤße manchmal ſo unvermoͤgend ſind, daß wahre Waſſerſuchten entſtehen, welche in dem erſten Zeitpunkt mit Aderlaͤſſen behandelt werden muͤſſen.
Langwierige Gemuͤthsangelegenheiten, fruͤhzeitige, unmaͤßige Samenergießungen, oͤfterer natuͤrlicher und kuͤnſtlicher Blutverluſt, wodurch endlich die Gefaͤße ſo ſchwach werden, daß ſie den Erſatz, der freylich ſehr bald, aber immer mit ſchlechterm Blute geſchieht, nimmer ertragen koͤnnen, weßwegen ſolche Leute den Blutfluͤßen durch die Goldader, die Mutterſcheide, die Lungen, die Naſe, alle zwey drey Wochen ausgeſetzt ſind. — Dieſes ſind die vornehmſten Urſachen dieſes Zuſtandes.
§. 80.
Da er nun aber auch oͤfters in ſehr ſchweren Krankheiten, nachdem ſie ſchon eine geraume Zeit gedauert haben, ſtatt hat, ſo ſetzt er nicht ſelten die erfahrnſten Aerzte in Verlegenheit.
Ich kenne nicht leicht eine kitzlichere Lage, in welcher die Erkenntniß des wahren Zuſtandes verſteckter, und unſer Entſchluß von zugleich wichtigerm und entgegengeſetzterm Erfolg waͤre.
Wenn die gegenwaͤrtige Krankheit noch nicht lange gedauert hat, und Verhaͤltnißmaͤßig wenige Ausleerungen vorgegangen ſind, ſo wuͤrde mich der Anſchein der aͤußerſten Entkraͤftung in Ruͤckſicht meines Heilverfahrens nicht irre machen.
So war der Fall, bey Cothenius, den de Haen erzaͤhlet.
Cothenius ließ einem Prieſter, der an einer heftigen boͤßartigen Lungenentzuͤndung darnieder lag, bey der groͤßten Kraftloſigkeit, und zwar ſiebenmal nach einander zur Ader, und verhalf ihm dadurch in kurzem zu ſeiner Geſundheit.
Triller ließ am fuͤnften Tage eines Seitenſtiches noch zur Ader bey einem Kranken, der in allen Stuͤcken einem Toden aͤhnlich war; denn ſein Geſicht war blaß; die Naſe ſpitzig; die Schlaͤfe eingefallen; die Lippen blau, die Augen ſtarr, ſteif und dunkel, der ganze Koͤrper kalt; die Bruſt aufgetreten; der Leib hergegen eingezogen; der Puls ausſetzend, abnehmend und ſo ſchwach, daß man ihn oft gar nicht fuͤhlte; der Othem ganz unmerklich; der Hals und Kopf ſo kraftlos, daß er auf die Bruſt vor, oder auf die Schultern zuruͤck fiel; kurz, er war ein wahres Bild des Todes.
Es war ihm zweymal zur Ader gelaſſen.
Dennoch ließ er die Fuͤße in heißes Waſſer ſetzen, darauf mit der Lanzette in eine Ader am rechten Fuße ein großes Loch machen; aber vergebens; denn es kam nicht ein Tropfen Blut heraus.
Eben den Verſuch machte man auch zugleich am linken Fuße mit eben ſo ſchlechtem Erfolge.
Es muſte hierauf wiederum heißes und endlich ſiedendes Waſſer zugegoſſen werden, und durch dieſe Muͤhe brachte man es doch noch ſo weit, daß Blaſen an den Fuͤßen in die Hoͤhe traten, und die aͤußerſte Haut los gieng.
Jetzt lief Blut aus beyden Adern in einem lebhaften Strale, und ſo bekam man uͤber zwoͤlf Unzen Blut ins Waſſer.
Dann ſah man mit Freuden, wie ſich die ganze Lage des Kranken wunderbar aͤnderte und beſſerte; gleich nachher bekam er eine lebhafte Geſichtsfarbe; ſein Koͤrper wurde wieder warm; er konnte freyer Athem ſchoͤpfen; ſein Puls ſchlug ſtaͤrker und ordentlicher, und der halbtode Jaͤger lebte wieder auf.
Den neunten Tag loͤſete ſich die ganze Krankheit durch Auswurf, Schweiß und Urin vollkommen.
Hier hatte zuverlaͤßig ein heftiger Krampf großen Antheil, und innere ſowohl als aͤußerliche Krampfſtillende Mittel wuͤrden wahrſcheinlich mit weniger Muͤhe den beſten Erfolg gehabt haben.
Setzen wir nun aber den Fall, daß bey ſolchen Umſtaͤnden eine entkraͤftende Krankheit ſchon lange gedauert habe; daß entkraͤftende Urſachen, als: Mangel, Kummer u. d. gl. vorausgegangen; daß ſchon betraͤchtliche, vielleicht nur zu haͤufige Ausleerungen gemacht worden ſeyen; ſo weis ich kein anders Mittel, wie das Beduͤrfniß noch mehrerer Ausleerungen erkennt werden koͤnnte, als ein gewiſſes praktiſches, dunkles Gefuͤhl, welches uns oft ſicherer, als Grundſaͤtze, durch die finſterſten Irrgaͤnge fuͤhrt.
Bey Haſenoͤhrl brauchte ein magerer, bleicher, mit ſchwacher Bruſt begabter Wundarzt fuͤnf Aderlaͤßen zu ſeiner Wiederherſtellung von einem Entzuͤndungsfieber, obſchon er einige Male in haͤufige Ohnmachten fiel, den kalten Schweiß auf dem Geſicht, einen geſchnuͤrten harten Puls hatte, und ſehr ſchwach war.
Er bekam einen Bauchfluß, viele Ohnmachten; der kalte Schweiß lief ihm tropfenweis uͤber die Stirne und das Angeſicht; der Puls ſchien manchmal ganz zu verſchwinden; dabey hatte er Schmerzen in der Herzgrube, ein leichtes, dunkles Irreſeyn, Sehnenhuͤpfen, und das Geſicht war zuſammen gefallen. — —
Was iſt da zu thun? — — Der Puls wurde wieder hart; — man ließ wieder Ader — und die Krankheit beſſerte ſich; der Puls wurde weich und gleich, obſchon er klein und geſchwind blieb, ſo bekam der Kranke doch einen gekochten Auswurf und genaß.
“Es giebt Faͤlle, ſagt Planchon, wo eine Aderlaͤße entweder unnuͤtz waͤre, oder um ſo viel toͤdtlicher werden koͤnnte, je dringender die Gefahr ſchon iſt.
Dieſer traurige Umſtand ereignet ſich zuweilen in den brennenden Fiebern, im Seitenſtiche ꝛc.
Der Kranke ſcheint keine fernere Aderlaͤße ertragen zu koͤnnen; aber der heftige Schmerz an der Seite, die Bedruͤckung, das beſchwerliche Athmen, die Gefahr zu erſticken erheiſchen noch dieſe Ausleerung.
Die Krankheit hat aber ſchon große Vorſchritte gemacht; die Aderlaͤßen ſind ſchon oͤfters wiederholt worden; die Kraͤfte des Kranken ſind erſchoͤpft, und der Tod iſt unvermeidlich, wenn nicht noch die Kunſt der unterdruͤckten Natur zu Hilfe kommen kann.
Die Aderlaͤße ſcheint noch das einzige Mittel zu ſeyn:
Aber der Erfolg iſt in ſo einem dringenden Falle zweifelhaft.
Es wuͤrde dem Arzte zum Nachtheile gereichen, wenn der Kranke unter der Lanzette ſtuͤrbe.
Daher muß man die Freunde des Kranken von der großen Gefahr, und dem einzigen noch uͤbrigen zweifelhaften Mittel unterrichten.
Auf dieſe Art habe ich einen Kranken retten geſehen, welcher augenblicklich, wie ihm das Blut aus der Ader floß, leichter zu Athmen anfieng, und von den Todesaͤngſten befreyet wurde.„
Hiſtorla trium Morborum &c. p. 28.
Le Naturiſme. §. CXLII.
Am Ende der ſchwerſten Krankheiten geſchieht es oft, wo noch keine oder nur mangelhafte Entſcheidungen vorgegangen ſind, daß die gelaͤhmte Wirkſamkeit der Natur gleichſam ſtille ſteht; alle Ab- und Ausoͤnderungen gehemmt werden, das Athmen kurz und abgeſtoßen wird, und Ergießungen, Verwerfungen nach den Eingeweiden, den Gehirnhoͤlen, dem Ruͤckenmark geſchehen.
Das beſte Erweckungsmittel, wodurch die Richtung der Fluͤſſigkeiten wieder nach der Oberflaͤche beſtimmt wird, iſt eine kleine Aderlaͤße von einer, zwey Unzen, die man mit andern der Natur der gegenwaͤrtigen Krankheit anpaſſenden Mitteln unterſtuͤtzet.
Vielleicht wuͤrden andere krampfſtillende, oder von außen angebrachte erſchlappende und zugleich reitzende Dinge die naͤmliche Abſicht mit mehr Schonung der Kraͤfte erreichen.
Clerk hat bemerkt, daß der Biſam alle drey Stunden zu fuͤnfzehn bis zwanzig Gran gegeben in Faulfiebern oft ein herrliches Erweckungsmittel ſeye; wahrſcheinlich blos, weil dadurch die ſchwachen, krampfhaften Bewegungen, welche bey einem kleinen, geſchnuͤrten, harten oder haͤrtlichen Pulſe die Saͤfte nach innen treiben, entzuͤndliche Stockungen, ſelbſt Entzuͤndungen erzeugen, gehoben werden.
§. 81.
Außer der Blutmaße koͤnnen noch andere dem Koͤrper einheimiſche ſowohl, als von Außen angekommene Materien die Kraͤfte unterdruͤcken, wovon es alſo nicht minder wichtig iſt, einige Beobachtungen anzufuͤhren.
Ich fahre mit derjenigen Entkraͤftung fort, welche von einer groͤßern Menge Krankheitsmaterie verurſacht wird, als die gegenwaͤrtigen Kraͤfte zu bewegen, zu verarbeiten und fortzuſchaffen im Stande ſind.
Sie iſt im Grunde auch nichts anders, als ein Mißverhaͤltniß der Kraͤfte zu gewißen mehr oder weniger beweglichen Materien.
Nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde muß man alſo bald nur den fremdartigen Stoff, bald aber auch die ganze Saftmaße vermindern, um den bewegenden Kraͤften freyen Raum und Wirkſamkeit zu verſchaffen.
Sehen wir zu erſt, wie in aͤhnlichen Faͤllen die Natur zu Werke gehe; vielleicht laͤſt ſich dann das Verfahren der Kunſt mit mehr Ueberzeugung beſtimmen.
“Die Art, einen betraͤchtlichen Theil der Gichtmaterie auf die Gelenke abzuſetzen, bis das uͤbrige auf eine gute Weiſe aus dem Koͤrper weggeſchafft werden kann, iſt ein ganz gewoͤhnliches Mittel, deſſen ſich die Natnr ſehr oft in vielen Faͤllen zu bedienen pflegt, wo ſie durch die allzugroße Menge der Krankheitsmaterie beynahe ganz unterdruͤckt wird.
So z. B. geſchieht bey den zuſammenfließenden Blattern, wenn der Ausbruch voͤllig erfolgt iſt, die erſte Verſetzung nach dem Kopfe, rings um das Geſicht, den Hals und Nacken, welche Theile dadurch betraͤchtlich anſchwellen.
So wie ſich aber die Schwulſt allmaͤhlich ſetzt, ſo faͤngt ſie bey den Haͤnden und Armen an; und vermindert ſie ſich da, ſo entſteht ſie an den Fuͤßen und Beinen, oder ſoll doch entſtehen.
So lang dieſe Geſchwuͤlſte ſehr ſtark ſind, iſt auch das Fieber ganz gelind und regelmaͤßig, und es geht alles ganz gut von ſtatten.
Wofern aber ein ploͤtzlicher Schweiß oder eine andere heftige Ausleerung dieſe Geſchwulſt ehe vermindert, ehe die Natur die noch im Koͤrper uͤbrige Krankheitsmaterie durchgearbeitet und ausgefuͤhrt hat, ſo zeigen ſich bald gefaͤhrliche Zufaͤlle; halten hingegen dieſe Geſchwuͤlſte, ſonderlich an den Fuͤßen ſo lange an, bis das zweyte Blatternfieber ſich vermindert und verloren hat, ſo wird der Patient mit wenig Beſchwerden, und ohne uͤble Folgen wieder hergeſtellt, und es geht dabey allemal deſto beſſer, je langſamer und mehr nach und nach die Geſchwuͤlſte ſich vermindern, und dieſes auch, nachdem das Fieber bereits, wenigſtens auf eine gewiſſe Art, ſich verloren hat.
Bey dieſer Schwulſt, wenn ſie ſo lange anhaͤlt, bis die Krankheit ganz voruͤber iſt, und dann nach und nach vergeht, geht es dem Patienten allemal beſſer, als wenn ſie durch ſtarkes Purgieren oder Speichelfluß gehoben wird.„
Grant haͤlt dieſes Verfahren der Natur in den Blattern ſowohl als in andern Fiebern fuͤr nichts anders, als eine einſtweilige Beſeitigung eines Theils des Krankheitsſtoffes, mittlerweilen der andere Theil gekocht und ausgeleert wird; unterdeſſen geht mit der abgelagerten Materie in dem Aufenthaltsorte ſchon einige Veraͤnderung vor, worauf ſie wieder eingeſogen, erſt recht durchgearbeitet und dann weggeſchaffet wird.
So hat er im Anfange eines Anfalls der Gicht, wenn das Fieber die Nacht durch ſehr heftig war, des andern Morgens die leidende Gelenke auch im Verhaͤltniß mehr geſchwollen gefunden.
Dieſe Geſchwulſt nimmt bey jedem neuen Anfalle zu.
Hat aber die Krankheit ſchon einige betraͤchtliche Zeit gedauert, und das Fieber nun ſehr abgenommen, ſo faͤngt auch die Geſchwulſt der Gelenke an, ſich zu vermindern.
Vornehmlich erfolgt dieſes allemal, wenn der Patient durch die Einſaugung eine unruhige Nacht gehabt hat.
Beob. uͤber langw. Krankh.
Es giebt alſo Faͤlle, wo der Krankheitsſtoff zu haͤufig iſt, als daß er zu gleicher Zeit hinlaͤnglich bewegt und verarbeitet werden koͤnnte.
Sind nun die Lebenskraͤfte in gutem Stande, ſo erregen ſie bald freywillige Ausleerungen auf verſchiedenen Weegen; bald bedienen ſie ſich des Zellengewebes, um einſtweilige Ablagerungen zu machen, bis ſie der erſten Buͤrde entledigt, die Verararbeitung einer andern vornehmen koͤnnen. — —
Geſchieht es nun aber, daß entweder eben dieſe Krankheitsmaterie, oder eine andere Urſache die Kraͤfte in ihrer Urquelle angegriffen haben, ſo kann ſich die Natur auf keine Weiſe, oder hoͤchſtens nur ſehr unvollkommen uͤber die Krankheitsmaterie Meiſter machen.
Bey ſolchen Umſtaͤnden geht z. B. vom Blatterngift auch noch ein Theil nach der Haut, aber unter der Geſtalt brandiger, ſchwarzer, ſchwarzblauer mit Blutfluͤſſen begleiteter Waſſerblaſen; unter der Geſtalt bleyfarbener mit einem ſchwaͤrzlichen und in der Mitte eingeſunkenen Flecke verunſtalteten Blatterpocken, die eine waͤſſerichte ſcharfe Lymphe enthalten. —
Aber dieſe Zufaͤlle moͤgen noch ſo erſchrecklich ſeyn, ſo muß der Arzt jedesmal demjenigen Umſtand begegnen, welcher die Urſache der Entkraͤftung iſt.
Bey ſehr Vollbluͤtigen, Starken, Wohlgenaͤhrten, beſonders, wenn die Zufaͤlle noch nicht zu lange angehalten haben, werden Aderlaͤßen dieſer anſcheinenden Faͤulniß am kraͤftigſten wiederſtehen.
Hat man Urſache, das Uebel einer ſchlimmen Gaͤhrung der Saͤfte und einem wirklich faulen Stoffe zuzuſchreiben, ſo ſind die mineraliſchen Saͤuren das zuverlaͤßigſte Mittel.
Einem hartnaͤckigen Krampfe helfen Mohnſaft und laue Baͤder ab.
In der gefaͤhrlichen Blatternepidemie, welche wir im Spaͤtjahre 1790. in Wien gehabt haben, und die durch eine beſondere Neigung zu Verſetzungen große Verheerung unter den Kindern anrichtete, iſt mir auch bey den bedenklichſten Zufaͤllen, von allen denen keines geſtorben, denen ich entweder gleich anfaͤnglich eine wunde Stelle gemacht und erhalten, oder aber erſt bey annaͤhernder Gefahr ein ſcharfes Blaſenpflaſter uͤber den ganzen Bauch gelegt hatte, wodurch einer großen Menge Krankheitsmaterie der Ausgang verſchaffet wurde.
§. 82.
Die Faͤlle, wo groͤbere Unreinigkeiten, welche die Kraͤfte ſehr oft bis zur Betaͤubung und zum Schlagfluß zerſtoͤhren, durch Brech- und Purgiermittel weggeſchafft werden muͤßen, obſchon der Kranke kaum die geringſte Entleerung ertragen zu koͤnnen ſcheint, ſind ſo bekannte und alltaͤgliche Erſcheinungen, daß ich nur ſehr weniges davon ſagen will.
Iſt z. B. der Puls in Unreinigkeitskrankheiten klein, haſtig, ungleich, und ſind die uͤbrigen Zeichen von Entkraͤftung nur zum Theil zugegen, ſo liegt die Urſache wahrſcheinlicher Weiſe nur im Magen und den Gedaͤrmen, und der Puls hebt ſich, ſobald dieſe gereiniget ſind.
Allein hundert Male kann dieſes die Urſache ſeyn, ohne daß man ein zuverlaͤßiges Kennzeichen am Pulſe haben kann; daß man alſo bloß im Zuſammenhange mit den vorhergehenden und gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden, der Lebensart, der herrſchenden Epidemie, der Jahrszeit u. ſ. w. einige Zuverlaͤßigkeit ſuchen muß. —
Bey Grant wurde ploͤtzlich Jemand mit Schmerzen und Spannen des Unterleibes, mit Betaͤubung in den Haͤnden, Schmerz, und einer groſſen Voͤlle und Schwere im Kopf, Entkraͤftung und Niedergeſchlagenheit befallen.
Die Zunge war unrein, und voll Schleim, und der Puls ſo ſchwach, daß man ihn nirgends fuͤhlen konnte.
Grant rettete ihn mit Brech- und Purgiermitteln.
So haͤtten die Schlagfluͤßigen bey Medicus, an denen das Gehirn geſund, und der Magen von Galle uͤberſchwemmt gefunden worden ſind, gerettet werden koͤnnen.
Ueberhaupt werden die Kranken, wenn der Magen von ſchleimichten faulen Unreinigkeiten angefuͤllt iſt, manchmal auf einmal aller Kraͤfte ſo ſehr beraubt, daß man dieſen Zuſtand ſehr leicht fuͤr boͤsartig halten koͤnnte.
Bey Kaͤmpf ſchien ein halbjaͤhriges Kind in einem Anfall von Gichtern wirklich tod zu ſeyn; aber durch reitzende, mit Seife verſetzte Klyſtire u. ſ. w. ward es wieder zum Leben zuruͤckgebracht, nachdem die Klyſtire und andere Mittel einen pechartigen Unrath in großer Menge abgefuͤhrt hatten.
Nur das muß ich noch anmerken, daß es mit dieſer Art Unreinigkeiten das naͤmliche Bewandniß habe, wie mit der Vollbluͤtigkeit.
Es koͤnnen ebenfalls haͤufige Ausleerungen vorhergegangen ſeyn; der Kranke ſelbſt kann eine ſchwaͤchliche Leibesbeſchaffenheit haben; und dennoch iſt vorhandener Unrath die einzige Urſache der Kraftloſigkeit und der uͤbrigen Zufaͤlle.
So erzaͤhlt ebenfalls Kaͤmpf von einem Kinde von ſieben Wochen, welches man fuͤr verloren hielt, weil ſeit zehn Tagen, die innern und aͤuſſern Gichter, mit einem verdaͤchtigen Schlafen, Tag und Nacht bey ihm abwechſelten.
„Ungeachtet man mich verſicherte, ſagt er, daß es genug Abfuͤhrungen bekommen, ſo ließ ich ihm dennoch ein mit Brechweinſtein geſchaͤrftes Laxiermittel, mit einer abfuͤhrenden Seifenaufloͤſung abwechſelnd, und ſo oft es ſchlucken konnte, geben, und ihm alle zwey Stunden ein erweichendes Seifenklyſtir beybringen.
Dadurch war das mit Pituita (rotzigem Schleime) gemiſchte Kinderpech ſo oft und haͤufig ausgeleeret, daß es den Umſtehenden unbegreiflich vorkam, wie die Gedaͤrme im Stande waren, es zu faſſen, und wie das an ſich ſchwaͤchliche Kind, der erſtaunenden Ausleerungen ungeachtet, zuſehends an Kraͤften und Geſundheit zunehmen konnte.
Aehnliche Faͤlle ſind mir ſehr viele vorgekommen:
man weiß uͤbrigens ohnehin, wie kraftlos die Hypochondern beſonders alsdenn ſind, wo gewiſſe, ſcharfe, gaͤhrende Unreinigkeiten in Bewegung gerathen.
§. 83.
Von dieſen ſehr ſinnlichen Urſachen der Unterdruͤckung der Kraͤfte kehre ich wieder zu jenen zuruͤck, welche den Scharfſinn des Arztes weit mehr auf die Probe ſetzen.
Dieſes ſind vorzuͤglich jene Faͤlle, welche die, auf die bloſſen Zufaͤlle einer Krankheit aufmerkſamen Aerzte, gewoͤhnlich zu einer faͤulnißwidrigen und herzſtaͤrkenden Heilart verleiten.
Ich habe es ſchon einige Male geſagt, und wiederhole es um der Wichtigkeit der Sache willen noch ein Mal, daß der Arzt aus weit weſentlichern Quellen, als aus der Geſtalt der Zufaͤlle, ſeine Heilanzeigen ſchoͤpfen muͤſſe.
— In dem epidemiſchen Fieber, welches 1623 zu Montpellier eine ſchreckliche Niederlage machte, ſtarben faſt die Haͤlfte der Kranken, beſonders aber diejenigen, denen die Druͤſen hinter den Ohren auftraten, welches um den neunten oder eilften Tag zu geſchehen pflegte; dieſe waren in zwey Tage alle verloren.
Nachdem Riveri von nichts einen guten Erfolg erhalten konnte, dachte er bey ſich: der Ort, durch welchen die Materie einen Ausgang ſucht, iſt nicht groß genug, ſie zu faſſen, weil ſich eine ſolche Menge im Innern des Koͤrpers vorfindet, das ſie den Kranken ganz unterdruͤckt.
Der Anzeige zu Ausleerungen widerſprach aber die aͤuſſerſte Kraftloſigkeit der Kranken; denn dieſe war ſo groß, daß ſie bereits im Todeskampfe zu liegen ſchienen, und dieſem auch wirklich in Kurzem unterlagen.
Zudem hatte man zuvor Blut genug weggelaſſen.
Dem ungeachtet ſchien ihm die Entkraͤftung mehr eine Unterdruͤckung der Kraͤfte, als ein wahrer Mangel derſelben zu ſeyn.
Er vermuthete, die Kraͤfte ſeyen nur deßwegen ſo ploͤtzlich und ſo tief geſunken, weil ſich die Natur der Laſt nicht entledigen konnte, und daß man ihr zu Hilfe kommen koͤnnte, wenn man einen Theil derſelben wegnaͤhme.
Den erſten Kranken ließ er Anfangs nur drey Unzen Blut weg.
Nach drey oder vier Stunden fand er den Puls kraftvoller.
Er ließ alſo nochmals ſechs Unzen weg.
Der Puls wurde wieder beſſer und ſtaͤrker; das abgezapfte Blut ſah ſehr verdorben aus; den andern Tag gab er zum Abfuͤhren; und ſo war dieſer, und in Zukunft alle uͤbrigen, die Ohrendruͤſengeſchwuͤlſte hatten, geheilt.
Wo Burſeri von den Verwerfungen, namentlich von den Ohrendruͤſengeſchwuͤlſten redet, empfiehlt er im Falle, wo ſie heftig ſchmerzen, zu groß, oder gar roth ſind, zur Ader zu laſſen, obſchon die Zeichen der Vollbluͤtigkeit mangeln, und der Puls klein und ſchwach iſt; denn oͤfters hebt ſich der Aderſchlag nach einem Blutverluſt von wenig Unzen, und wird kraftvoller; die Kraͤfte ſcheinen da mehr unterdruͤckt als mangelhaft zu ſeyn.
Iſt die Schwulſt nur durch Ausbreitung des Uebels (per Epigeneſin) entſtanden, ſo ſeye die Aderlaͤße deſto nothwendiger.
Dieſes that auch Traverſarius in den 1709. bis 1711. herrſchenden Fiebern.
Pujati fuͤhrt ſogar Beobachtungen an, daß man nicht nur im Anfange, ſondern auch bey der Zunahme und dem Fortgange der Schwulſt Blut laſſen koͤnne.
Eben ſo, ſagt Burſeri, ſeye ihnen Azogvidi, ohne jemals einen Schaden davon beobachtet zu haben, zu Hilfe gekommen.
Dieſe Schwuͤlſte entſtuͤnden vornehmlich dann, wenn im Anfange die erforderlichen Blutlaͤßen vernachlaͤßiget worden ſind, und ſeyen alſo oͤfters die Folge eines entzuͤndlichen zu haͤufigen Blutes.
P. II. §. 308.
§. 89.
Aehnliche Erfahrungen brachten den Haen auf folgende Gedanken:
„Man muß die wahre Schwaͤche und die ſcheinbare gehoͤrig unterſcheiden, ehe man behauptet, die Kranken ſind ſchwach.
Dieſe wahre Schwaͤche iſt in boͤsartigen Krankheiten ſo ſelten, daß man ſich wundern muß, wie derſelben in ſolchen Krankheiten ſo oft gedacht wird.
Wer ſeine eigene Erfahrung ſowohl, als fremde daruͤber unpartheyiſch zu Rathe zieht, wird mir hierinnen Recht geben muͤſſen.
Wie oft iſt nicht der Fall in hitzigen Krankheiten, daß bey gefaͤhrlichen Verſetzungen der Krankheitsmaterie, wenn die Todesgefahr ſchon vor der Thuͤre zu ſeyn ſcheint, und man die Frage aufwirft, ob man zur Verhuͤtung derſelben das Aeußerſte wagen, und dem Kranken noch zur Ader laßen ſolle, welches man außer der dringendſten Gefahr nie wagen wuͤrde, das alsdann vorgenommene und wiederholte Aderlaßen, von dem Kranken ſo gut uͤberſtanden wird, daß er, anſtatt, daß er vorher ganz ſchwach und kraftlos zu ſeyn ſchien, nunmehr nach der Aderlaͤß ſo viel Kraͤfte erhaͤlt, daß er die Kochung der Krankheitsmaterie gluͤcklich uͤberſteht. — —
Es folgt auch daraus, wie ſchwer es iſt, die Zeichen der wahren Entkraͤftung zu beſtimmen.
Wenn nicht offenbar erſchoͤpfende Urſachen vorhergegangen ſind, als: große Entleerungen, langwierige Krankheiten u. ſ. w. ſo iſt gewiß auch der hoͤchſte Grad von Schwaͤche nur Taͤuſchung.
Wie haͤtten ſonſt Sydenham, Riviere, Botallus, Mareſcotti und Sinapius bloß durch reichliches Blutlaſſen bis zu Ohnmachten die gefaͤhrlichſten Peſtkranken mit oder ohne Peſtbeulen retten koͤnnen?
Folglich, muß der Begriff der Boͤsartigkeit ſchlechterdings mit dem Verfall der Kraͤfte nicht mehr in Verbindung gebracht werden, als in ſo fern ſie mit andern uͤblen Zufaͤllen ein ſchlimmer Zufall ſind, aber bey aller Boͤsartigkeit dennoch abweſend ſeyn koͤnnen.„
Dieſes letztere beobachtete man in der Peſt 1713.
Einige wurden gleich Anfangs nach gelindem Froſte und etwas Kopfwehe, ohne darauf folgende Hitze oder Fieber mit Peſtbeulen und Peſtkohlen befallen; ſind einige Zeit herumgegangen, haben gegeſſen, gearbeitet, als wenn ihnen nichts geweſen waͤre; zuletzt aber folgte die gaͤhlinge Entkraͤftung mit der Erſcheinung der Peſtbeulen und Peſtkohlen (Karfunkeln) worauf ſie oft gaͤhlings den Geiſt aufgaben.
Bey Diemerbröck klagte der Pater Felizian, ein Franziskaner, uͤber nichts, als nur uͤber Beklemmung und Bangigkeit, die ſo heftig war, daß er ſagte, es waͤre ihm, als ob ſein Herz unter einer Preſſe laͤge, und zuſammen geſchraubt wuͤrde.
Er bekam endlich am Schenkel zwey kleine Peſtkohlen, und in den Weichen hatte er ſehr tief liegende Beulen.
Dabey hatte er jedoch ziemliche Kraͤfte, und ſehr wenig Mattigkeit.
Am vierten Tage ſeiner Krankheit gieng er noch mit Diemerbröck ohne zu taumeln recht herzhaft herum, und wieß ihm purpurrothe Flecken auf der Bruſt und am Arme.
Gleich darauf ſtarb er.
Das naͤmliche ereignete ſich bey mehrern.
Der Zuſatz, wodurch der Begriff der Boͤsartigkeit beſtimmt werden ſollte, daß naͤmlich die gaͤhlinge Entkraͤftung ohne bekannte Urſache ſich ereigne, beweiſet mehr nicht, als daß uns das betaͤubende, die Lebenskraͤfte laͤhmende Weſen der peſtilentialiſchen Fieber nicht allemal ſo, wie einige Gran Mohnſaft, oder einige Pfund Blut, in die Sinne faͤllt.
Von der geringſten Uebelkeit und Neigung zum Erbrechen, welche das vom Unterleibe aufſteigende betaͤubende Weſen erzeugt, bis zum Scheintode, welchen der Kohlendampf und alle uͤbrigen betaͤubenden ſichtbaren und unſichtbaren Gifte verurſachen, iſt alles nichts, als Betaͤubung und Unterdruͤckung der Lebenskraͤfte, deren Verfall bald langſamer, bald geſchwinder in die Sinne faͤllt, je nachdem die Lebensverrichtungen auf verſchiedene Weiſe angegriffen werden.
Sind wir im Stande, dieſes Weſen durch ein eignes Gegengift zu entkraͤften, oder wegzuſchaffen, ehe neue Urſachen ſchlimmerer Folgen erzeugt worden ſind, ſo erhaͤlt der Kranke in wenig Stunden, ja manchmal eben ſo gaͤhlings ſeine vorige Kraft wieder, als er ſie verloren hatte.
Einige Loͤffelvoll Zitronenſaͤure geben der Katze all die Kraft wieder, welche ihr der Schierling genommen hatte.
Sydenham ſchaffte in einer peſtilentialiſchen Epidemie das entkraͤftende, boͤsartige Weſen durch einen lange anhaltenden, ſtarken Schweiß weg.
Huxham, wenn er bey Kranken, die an boͤsartigen Fiebern darnieder lagen, den Zunder der Boͤßartigkeit aufgefangen hatte, und Eckel, Uebligkeit und Kraftloſigkeit zu empfinden anfieng, ritt auf eine erhabne Gegend in die freye Luft, und zerſtreute oder entkraͤftete dadurch jenen boͤsartigen Krankheitsſtoff.
Sobald in den ſchleichenden boͤsartigen Nervenfiebern eine Harnſtrenge, oder ein brandiges Geſchwuͤr entſteht, und die Krankheitsmaterie dadurch wenigſtens zum Theil entweder abgelagert oder ausgeleeret wird; ſo werden Kopf und Bruſt freyer, das Fieber laͤßt nach, der Puls wird weiter, ſtaͤrker, gleicher, das Athmen leichter, freyer, ruhiger, die Haut weich und feucht.
Da aber dieſe Art Fieber allermeiſt nur ſchlechtbeſchaffene und erſchoͤpfte Menſchen zu befallen pflegt, ſo ſieht man leicht ein, warum man der Natur durch wirklich ſtaͤrkende angenehme Dinge zu Hilfe kommen muͤße; warum weder Blut, noch ſonſt ein Ueberfluß von rohen Saͤften hier das entkraͤftende Weſen ſeye, und folglich weder durch Blutausleerungen, noch durch Brech- und Purgiermittel weggeſchaft werden koͤnne.
Der ſcharfe, ſeine, zaͤhe, faule, den Nerven hoͤchſt feindſelige Stoff will nach ſeiner eigenen Weiſe ausgeleert werden.
Huxham hielt nichts fuͤr ſo guͤnſtig, als einen haͤufigen Speichelfluß ohne Geſchwuͤrchen.
„Wo dieſer eintritt, ſagte er, und die Haut maͤßig feucht iſt, da gebe ich kaum jemals die Hoffnung auf, ſo betaͤubt, dumm und entkraͤftet auch immer der Kranke zu ſeyn ſcheinet.
Sehr gerne wirft die Natur dieſen Stoff auf das Zellengewebe beſonders der Hinterbackenmuskeln, und dieſes zwar ſchon manchmal die erſten Tage der Kranheit; nach einer vollſtaͤndigen Kochung geht er auch durch den Harn und durch Stuͤhle weg. — —
Man thut alſo recht, das Wort Bösartig mit Vogel bloß nach ſeiner woͤrtlichen Bedeutung beyzubehalten, und denjenigen Zuſtand eines Fiebers boͤßartig zu nennen, wenn aus dem Zuſammenfluße und der Uebereinſtimmung gewißer Erſcheinungen und Zufaͤlle, welche die Erfahrung bey gleichen Umſtaͤnden jederzeit als gefaͤhrlich bezeichnet hat, eine wahre Gefahr der Krankheit fließet, die entweder ſchlechterdings zum Tode fuͤhrt, oder doch mit vieler Schwierigkeit, und meiſtens auf eine unvollkommene und bedenkliche Weiſe gehoben wird. —
Nur wird auch hier die Boͤsartigkeit, je nachdem die Heilkunde zu einer Zeit, in einer Gegend, unter den Haͤnden verſchiedener Aerzte mehr oder weniger vollkommen iſt, unendlich verſchiedene Kennzeichen bekommen; Heute und Dieſem werden alle Kranken zu Grunde gehen, die Morgen und einem Andern alle geneſen.
Folglich waͤre es beßer, um weſentlichere Dinge, als um Worte zu ſtreiten, und die Natur einer Krankheit aus allzeitigen, unveraͤnderlichen Umſtaͤnden, welche den geraden Weeg zur Heilart fuͤhren, zu beſtimmen, — was ich im naͤchſten Kapitel zu leiſten verſuchen werde.
§. 85.
Obſchon man nun das Daſeyn ſolcher Dinge nicht leugnen kann, welche die Kraͤfte in ſehr kurzer Zeit nicht nur zu unterdruͤcken, ſondern wirklich zu zernichten vermoͤgend ſind, wie z. B. traurige Leidenſchaften u. d. gl.; ſo kann man doch im Allgemeinen allemal entweder ganz allein oder zum Theil eine Unterdruͤckung annehmen, wenn ohne vorher erlittene betraͤchtliche Ausleerungen, lange anhaltender Krankheit, Mangel u. d. gl. die Kraͤfte ſehr geſunken ſind; wenn auch bey dergleichen Umſtaͤnden die Entkraͤftung dennoch verhaͤltnißmaͤßig zu groß iſt, und zu ſchnell zugenommen hat; wenn die Zufaͤlle bald eine mehr oder weniger thaͤtige Wirkſamkeit, bald eine gaͤnzliche Erlegenheit der Natur verrathen, ſo, daß z. B. der Aderſchlag zuweilen vollkommen verſchwindet, zuweilen ausſetzet, zuweilen voll, weich und ſtark, und zuweilen wieder klein, zuſammengezogen und ſchwach wird; einzelne Verrichtungen in verhaͤltnißmaͤßig beſſerm Stande ſind, als es das Ganze zu erlauben ſcheint, die Sprache z. B. bey aller uͤbrigen Hinfaͤlligkeit dennoch ſtark und lebhaft iſt; in den inneren Theilen eine große Hitze, in den aͤußern eine große Kaͤlte empfunden wird; wenn uͤberhaupt keine Stetigkeit in den Zufaͤllen herrſchet; wenn bey einer herrſchenden Volkskrankheit die Starken eben ſo wie die Schwaͤchlichen entkraͤftet werden, oder ſelbſt die ſtaͤrkſten, geſuͤndeſten Leute fruͤher und ſchwerer unterliegen; wenn ſtaͤrkende, naͤhrende, hitzende Dinge ſchaden; wenn die Krankheit Ausleerungen oder Verwerfungen mit Erleichterung macht oder ertraͤgt; wenn nach dieſen Entſcheidungen die Wiedergeneſung geſchwinder von ſtatten geht, als bey einer wahren Entkraͤftung zu geſchehen pflegt.
Von der Erſchoͤpfung der Kraͤfte.
§. 89
Ich glaube nicht, daß es noch noͤthig ſeyn wird, von der Erſchoͤpfung der Kraͤfte, oder der wahren Entkraͤftung ſehr umſtaͤndlich zu handeln.
Langwierige, ſchwere Krankheiten, uͤbermaͤßige oder lange anhaltende Ausleerungen des Blutes, des Samens, des Schweißes, des Harns, der Stuͤhle, des Speichels, Erbrechen, weißer Fluß, langwierige Katarrhe mit haͤufigem ſchleimichtem oder eiterichtem Auswurf; Mangel an Nahrungsmittel, oder innere Urſachen, wodurch die Ernaͤhrung des Koͤrpers gehindert wird; langes Wachen, traurige Leidenſchaften, als: Kummer, Zorn, Furcht, Schrecken, unbefriedigte Sehnſucht; Dinge, welche die Saͤfte ſchnell oder langſam aufloͤſen, die Lebensgeiſter zerſtieben, oder ihre Wirkung auf gewiße Theile hindern, die die feſten Theile laͤhmen, u. ſ. w. ſind die eigenthuͤmlichen Urſachen einer wahren Entkraͤftung.
Die Stufen ſind verſchieden.
Auf einem betraͤchtlichen Grade koͤnnen die Kranken kaum mehr ſtehen, ſo, daß ſie beym Gehen wanken; ihre Sinnen und Denkkraft werden benebelt; ſie empfinden eine Geneigtheit zum Irreſeyn und ſind vergeſſen; ihre Glieder ſind gewißermaßen betaͤubt und keiner anhaltenden Bewegung oder ruhigen Stellung faͤhig; ſie koͤnnen nicht ſchlafen, und athmen ſchwer; meiſtens ſind ſie verſtopft, und haben gerne eine trockene Haut.
Zuweilen bluten ſie aus der Naſe, oder andern Theilen.
Lieutaud ſahe eine Blutung aus der Harnroͤhre bey einem Wolluͤſtling.
Sie verfallen gerne in Ohnmachten; ſind ſehr mißmuthig und verzagt; ſterben bald gaͤhlings unvermuthet, bald gehen ihrem Tode oͤftere und ſchwere Ohnmachten vorher. —
Bey Galenus verfiel ein fuͤnf und zwanzig jaͤhriger, hagerer, abgezehrter, trockner Mann aus erſchoͤpfenden Urſachen in ein eintaͤgiges Fieber.
Die ſo genannten Diatritarii ließen ihn zwey Tage ohne alle Nahrung, und hatten es auch ſo beym dritten Anfalle beſchloſſen.
Nun kam aber Galenus dazu; dieſer ſah, daß der Kranke ſchon voͤllig das Hyppokratiſche Ausſehen hatte, und befuͤrchtete daher eine Abzehrung oder das hektiſche Fieber; er gab ihm etwas leicht Nahrhaftes zu ſchluͤrfen; das Fieber kam zur gewoͤhnlichen Stunde mit einem ſehr kleinen Pulſe und ſo kalten Gliedern, daß er kaum zu erwaͤrmen war.
Den vierten Tag gab er ihm die naͤmliche Nahrung zweymal, den fuͤnften Tag eine ſtaͤrkere.
So fuhr er bis den eilften Tag fort, da indeſſen die andern Aerzte unaufhoͤrlich ſchryen, daß der Kranke zu viel genaͤhrt werde.
Galenus hatte beobachtet, daß der Puls etwas an Kraft zugenommen habe, und entſchloß ſich daher, ſeine Gegner durch eine Thatſache zu widerlegen.
Er gab alſo dem Kranken gar keine Nahrung; da nun um die Zeit des Anfalles die uͤbrigen Aerzte alle beyſammen waren, zog er den Schluͤßel von der Thuͤre.
Das Fieber kam — aber der Kranke war ohne Puls, ganz erſtarrt, konnte nicht reden, und vernahm nichts von allem, was um ihn vorgieng.
Er oͤffnete ihm den Mund, und goß ihm einen Gerſtentrank mit weißem Weine gemiſcht ein; alſobald oͤffnete der Kranke die Augen, fieng an zu hoͤren, und zu reden, und erkannte die Umſtehenden.
Dann gab er ihm in Wein getunktes Brod, und den ſiebenzehnten Tag befand ſich der Kranke wohl.
Eine Sekte von Aerzten, welche jedem Kranken die erſten drey Tage alle Nahrung entzogen.
Dieſes iſt ein Beweiß, wie wenig die Natur in der wahren Entkraͤftung vermag, und zugleich eine Lehre, wie ſich der Arzt dabey in Ruͤckſicht der Lebensordnung zu verhalten habe.
„Der Arzt ſoll ſichuͤberall und allzeit zur Pflicht machen, ſagt Celſus, auf die Kraͤfte des Kranken aufmerkſam zu ſeyn, damit er ſie, ſo lange ſie uͤbermaͤßig ſind, mittelſt der Enthaltſamkeit in Schranken halten, und ihnen, wo ein zu großer Verfall derſelben zu befuͤrchten iſt, alſobald mit angemeßner Nahrung zu Hilfe kommen koͤnne.
Denn man muß den Kranken weder mit Ueberfluß uͤberladen, noch den Geſchwaͤchten durch Hunger zu Grunde richten.“
Die wichtigſte Regel hierin iſt dieſe, daß die Nahrungsmittel jedesmal mit den Daukraͤften in geradem Verhaͤltniſſe ſtehen muͤſſen.
Nun aber ſind die Daukraͤften auf der hoͤchſten Hoͤhe der Krankheit ſo zu ſagen ganz unthaͤtig, folglich muß man in dieſem Zeitpunkt den Kranken gar keine Nahrung geben:
in der aͤußerſten Schwaͤche muß die Nahrung ebenfalls ſchwach und mit der Zunahme der Kraͤfte ſtaͤrker eingerichtet werden.
Niemand kann, wie ich ſchon oben geſagt habe, beſſere Maßregeln geben, als ſie Hippokrates gegeben hat.
Ich will hier nur die Folgen anfuͤhren, wie er ſie beſchreibt, wenn eine fuͤr die Kraͤfte zu ſtarke Nahrung gereichet wird.
“Dann und wann ziehen ſich hierauf von dem Kopfe rohe und von der Bruſt gallichte Saͤfte zuſammen, und ſie verfallen in eine Schlafloſigkeit, woruͤber die Krankheit nicht reifet, ſie werden niedergeſchlagen, es ſchmeckt ihnen bitter im Munde, ſie ſind verwirrt, ihre Augen funkeln, es ſauſt ihnen vor den Ohren, ihre aͤußern Gliedmaßen werden kalt, der Urin iſt roh und ungekocht, der Auswurf duͤnne, ſalzicht, einfaͤrbig und ſparſam, ſie ſchwitzen um den Hals, ſie waͤlzen ſich aͤngſtlich herum; die Luft ziſcht und pfeift beym Ausathmen, ſie athmen geſchwind oder auch ſehr tief; die Augenbraunen ſind wie bey den Zornigen zuſammen gezogen; ſie verfallen in ſchlimme Ohnmachten; ſie entbloͤßen ſich die Bruſt; ſie zittern mit den Haͤnden, bisweilen aber bewegt ſich auch die Unterlippe.
Erſcheinen dieſe Zufaͤlle ſchon im Anfange:
ſo verkuͤndigen ſie eine inſtehende heftige Raſerey, und die Kranken ſterben meiſtentheils.
Die aber ja durchkommen, entfliehen dem Tode unter Beguͤnſtigung eines Abſceſſes, eines Naſenblutens, oder auch bey dem Auswurfe eines dicken Eiters; auſſerdem aber nicht.„
Das Buch v. d. Lebensordnung.
Grimm S. 326.
Die Ruͤckenmarkauszehrung (conſumptio dorſalis) iſt eine beſondere Art der Zehrung, deren naͤchſte Urſache in einer allgemeinen Schwaͤche der Nerven liegt. —
Eine allgemeine Erſchlaffung der Fibern, eine Schwaͤche des ganzen Nervenſyſtems, eine in den Saͤften vorgegangene nachtheilige Veraͤnderung; dieſes ſind nach Tiſſot die Urſachen des Uebels, welches von der Schwaͤche aller Theile herruͤhret.
Wie ſchwer hier die Kraͤfte zu erſetzen ſeyen, wird man einſehen, wenn man mit Tiſſot bedenkt, daß Nahrungsmittel und Arzneyen nichts anders ſind, als die Werkzeuge, deren ſich die Natur bedienet, ſich zu unterhalten, den erlittenen Verluſt zu erſetzen, und den im Koͤrper ſich aͤußernden Unordnungen abzuhelfen.
“Ich habe Erfahrungen von Maͤgen gehabt, ſagt er, die dermaſſen geſchwaͤcht geweſen, daß die Speiſen ſo unbearbeitet darinn blieben, wie in einer hoͤlzernen Schuͤſſel.
Bisweilen fuͤgen ſie ſich darinn nach den Geſetzen ihrer ſpezifiſchen Schwere; und wenn endlich eine neue Portion durch ihr Gewicht den Magen reitzt, ſo gehen ſie auf eine gelinde Anſtrengung nach und nach wieder ab, und zwar jede Speiſe beſonders.
Zu andern Zeiten aber verderben ſie nach einem allzu langen Aufenthalt im Magen, und gehen in Geſtalt vermoderter Stuͤcke durch Erbrechen wieder ab.
Was hilft einen bey ſolchen Umſtaͤnden Eſſen und Trinken? — — — Die Erſchoͤpfung der Kraͤfte, faͤhrt er fort, iſt nicht bey allen in gleicher Maſſe betraͤchtlich.
Es giebt Leute, wo ſelbige nur geſchwaͤcht, nicht aber ganz zerſtoͤhrt ſind; und hier koͤnnen naͤhrende Sachen und ſelbſt Arzneyen etwas ausrichten.
Durch erſtere hilft ſich der noch vorhandene Naturreſt gewiſſermaſſen wieder auf; letztere aber muͤſſen von derjenigen Gattung ſeyn, welche die beynahe verloͤſchten Funken der Lebenskraft wieder anfachen koͤnnen.
Durch dieſen fremden Beyſtand hilft man dem Werkmeiſter, daß er an ſeinem Werke fortarbeiten kann, und doch ſo wenig Kraͤfte dabey zuſetzt, als immer moͤglich iſt; das ſind gleichſam die Sporen, die man einem matten Pferde giebt, wenn man will, daß es in einem ſchlimmen Weege ſeine Kraͤfte anſtrengen ſoll.
Aber wie viel Geſchicklichkeit und Klugheit gehoͤrt nicht dazu, um mit einem Blicke die Tiefe des Moraſtes, und die Kraft des Thieres zu uͤberſehen, und beydes mit einander zu vergleichen!
Ueberſteigt das Werk ſeine Kraͤfte, ſo wird es zwar dieſer Spornſtreich noͤthigen, ſich uͤber Vermoͤgen anzugreifen; koͤmmt es aber dadurch dennoch nicht auf den guten Weeg, ſo entgehen ihm zuletzt alle Kraͤfte.”
Man findet in ſeinen Schriften, beſonders von der Selbſtbefleckung zahlreiche Beyſpiele, wo nach dieſen Grundſaͤtzen verfahren worden iſt, weßwegen ich hier kuͤrzer bin, und die Leſer dorthin verweiſe.
Die naͤmlichen Maßregeln muͤſſen auch beobachtet werden, wenn der verwickelte Zuſtand von Ermuͤdung und Erſchoͤpfung, oder von Unterdruͤckung und Erſchoͤpfung, oder von allen drey Arten der Entkraͤftungen eintrift, wie dieſes z. B. in den ſchleichenden Nervenfiebern der Fall iſt.
Da dergleichen Krankheiten ſchon groͤſtentheils erſchoͤpfte Koͤrper befallen, ſo muß da nothwendig eine ſtrenge Enthaltſamkeit deſto nachtheiliger ſeyn.
Burſeri will daher, man ſolle dem Kranken hie und da, auch wo er alle Nahrung verabſcheuet, mit Gewalt ein duͤnne, gute Nahrung eingeben; denn, ſagt er, nirgendwo ſchadet die Enthaltſamkeit oder zu ſparſame Nahrung mehr, als in dieſem Fieber.
Er fuͤhrt den Buchan an, der den Bordeauxwein uͤber alle Maßen lobt, und verſichert, daß er dadurch mehrere Kranke gerettet habe, welche gleichſam keinen Puls mehr hatten, bey kalten Gliedmaſſen immerwaͤhrend irre waren, nebſt andern Zeichen des nahen Todes.
Er gab ihnen alle Tage eine Flaſche ſolchen Wein unter Molken (Serum Lactis) oder Gerſtenwaſſer.
Dazu tragen Ruhe des Koͤrpers und des Gemuͤthes, und kuͤhle, reine Luft ſehr vieles bey.
— Auch Herz mußte nicht ſelten die Heilart ſeiner Nervenfieber mit ſtaͤrkenden Mitteln anfangen, ehe er zu aufloͤſenden und ausleerenden ſchreiten konnte.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß man dieſe Bemerkungen nie in den Krankheiten der Kindbetterinnen vergaͤße.
In Ruͤckſicht der Ausleerungen gilt im Allgemeinen der Grundſatz, daß man deſto weniger ausleeren doͤrfe, je mehr die Entkraͤftung eine wahre Erſchoͤpfung der Kraͤfte iſt.
Auch hieruͤber hat Tiſſot alles geſagt.
Ich rechne hierher den Huſten und die eiterartigen Auswuͤrfe der ſaͤugenden Frauen und junger, in der Periode der Mannbarkeit, begriffener Leute, welche ſo, wie andere taͤuſchende Entwicklungszufaͤlle durch eine ausleerende und erſchlappende Heilart aͤußerſt hartnaͤckig und oft toͤdtlich gemacht werden, wovon aber umſtaͤndlich im Kap. von den Zufaͤllen der Entwicklung und den Krankheiten der Alter und Geſchlechter.
Clerk zaͤhlt diejenigen Uebel, welche von zu haͤufigen Vergnuͤgungen in der Liebe entſtehen, und beſonders die Ruͤckenmarkſchwindſucht der friſch Verheuratheten unter die Anzeigen, wo alle Ausleerungen, beſonders das Aderlaſſen toͤdtlich werden koͤnnen, obſchon die Schmerzen oft ſo heftig ſind, daß man ſie leicht fuͤr einen Gichtfluß oder fuͤr ein entzuͤndliches Lendenweh anſehen koͤnnte.
Ueberall, wo Mangel an Kraͤften iſt, oder ein großer Aufwand derſelben erfordert wird, muͤſſen Ausleerungen mit der groͤßten Behutſamkeit vorgenommen oder geduldet werden; z. B. wenn der Menſch ſehr jung oder ſehr alt iſt, wenn er viel Blut, Saamen ꝛc. verloren hat, verſchnitten iſt, oder viel den Beyſchlaf pflegt; ſaͤugt oder ſchwanger iſt; wenn er von vorhergegangenen oder von gegenwaͤrtigen Krankheiten ſehr ermattet und erſchoͤpft iſt u. ſ. w. Hippokrates war auch darinn ſo ſehr auf die kleinſten Umſtaͤnde aufmerkſam, daß er die noͤthigen Ausleerungen, jedesmal nach Verhaͤltniß der Kraͤfte, bald durch ein Purgiermittel, bald durch ein Klyſtier, bald nur durch eine Steckpille zu veranſtalten heißet.
“Man muß die Bleichſuͤchtigen, ſagt er ferner, die Heißern, die Milzſuͤchtigen, die Ausgehungerten, die Engbruͤſtigen, die trocken Huſtenden, die Saͤuſer, die mit Blaͤhungen Geplagten, die, welche einen ausbleibenden Puls haben, unter den kurzen Nibben aufgetrieben ſind, oder Schmerzen in der Seite und zwiſchen den Schultern fuͤhlen, die Schlaͤfrigen, die Uebelſehenden, die, welchen es vor den Ohren klingt, die, welche ſchwache Urinwege haben, die Gelbſuͤchtigen, die, welche rohe Exkremente von ſich geben, die, ſo ſehr aus der Naſe bluten, die welche die guͤldene Ader ſtark, oder eine Windgeſchwulſt haben, und die ein heftiger Schmerz, den ſie nicht auszuhalten vermoͤgend, quaͤlt, wohl kennen.
Keinem von dieſen ſoll man Purgiermittel geben; denn ohne etwas zu helfen, wird man Gefahr davon haben, und die freywilligen Abaͤnderungen und Kriſis vertreiben.,
Man ſieht wohl, daß hier manche Ausnahme zu machen iſt.
Nicht einmal bey abgezehrten, ſaft- und fleiſchloſen Leuten ſind alle Ausleerungen unbedingt zu fuͤrchten.
Es iſt bekannt, wie verſtekt manchmal die veralteten Verſtopfungen der Eingeweide ſind, welche den Koͤrper immer mehr abzehren, und wogegen ſtaͤrkende Mittel und Nahrung ſo lange unzulaͤnglich, ja, nicht ſelten ſchaͤdlich bleiben, bis jene aufgeloͤſet ſind, und ihr materieller Stoff fortgeſchafft iſt.
Teſta rieth einem Manne, der faſt ganz ausgezehrt war, Brech- und Abfuͤhrungsmittel, und er bekam dadurch einen wohlgenaͤhrten und ſaftvollen Koͤrper.
Der zaͤhe, kleiſter artige Stoff wird weggeſchafft, nebſt dem daß die Thaͤtigkeit der einſaugenden Gefaͤße und die Einſaugung vermehrt werden.
Hat eine Entkraͤftung, z. B. von Blut- oder Saamenausleerungen ſchon ſehr lange angehalten, ſo artet das Uebel gemeiniglich in ein Verderbniß aller Saͤfte aus, mit deſſen Zerſtoͤhrung man den Anfang machen muß, ehe man an der Wiederherſtellung der Kraͤfte arbeiten kann.
Da ſind ausleerende Mittel, freylich nur bey einer klugen Leitung, unumgaͤnglich noͤthig, und thun ſehr gute Wirkung.
Gebraucht man aber bey dieſen Umſtaͤnden ſogleich ſtaͤrkende und naͤhrende Mittel, Milch u. d. gl. ſo wird der Kranke ein ſchleichendes Fieber bekommen, und ſeine Kraͤfte deſto mehr verlieren, je laͤnger und je mehr er ſich dieſer Mittel bedient.
Eben ſo iſt in den hitzigen Fiebern von veneriſchen Ausſchweifungen eine große Schwaͤche vorhanden, und die Kraͤfte gehen mit unbegreiflicher Geſchwindigkeit verloren.
Den- noch darf man da nicht ſtaͤrken; ſondern man muß lindernde, verduͤnnende, erweichende, naͤhrende Mittel geben, welche zugleich die Kraͤfte erſtatten, z. B. die Buttermilch.
Dieſes gilt uͤberhaupt bey jeder verdorbenen Leibesbeſchaffenheit, weßwegen ich die gute Leibesbeſchaffenheit als das erſte Erforderniß aufgeſtellt habe.
Indeſſen gehoͤrt viel Scharfſinn dazu, daß man wiße, wie viel von dem einem und dem andern erfordert werde.
Daß man bey Beurtheilung der Entkraͤftung weder den Klagen der Kranken, noch den Berichten der Freunde trauen ſolle; — daß die Entkraͤftung jedes Mal nur mit Ruͤckſicht auf die Natur und die Eigenheiten der gegenwaͤrtigen Krankheit und ihrer Zeitpunkte beurtheilt werden muͤße; — daß die heftigen, krampfhaften, unordentlichen Bewegungen, welche oft nach den haͤufigſten Ausleerungen, auf der hoͤchſten Stufe der wahren Entkraͤftung entſtehen, keine Beweiſe einer noch wirkſamen und kraftvollen Natur ſeyn koͤnnen; ſondern vielmehr anzeigen, daß die Lebenskraͤfte bis auf die Ueberbleibſel der Reitzbarkeit zerſtoͤhrt ſind. — —
Dieſes alles ergiebt ſich aus dem, was ich durchgaͤngig von den Kraͤften geſagt habe.
Dritter Erfahrungsſatz.
Das dritte Erforderniß zur Wirkſamkeit der Natur iſt verhaͤltnißmaͤßige Reitzbarkeit. §. 87.
Was Reitzbarkeit ſeye; in wie fern ſie einen gewiſſen Grad von Waͤrme und Geſchmeidigkeit fodere; wie ſie von der Lebenskraft abhaͤnge, und als die letzte ſichtbare Wirkung derſelben zuletzt vom Leben uͤbrig bleibe, iſt theils im erſten Kapitel geſagt worden, theils zu meinem Zwecke nicht naͤher zu beſtimmen noͤthig, weil ich nur einige Bemerkungen uͤber die verminderte und vermehrte Reitzbarkeit in praktiſcher Ruͤckſicht machen werde.
Jedem Himmelsſtriche, jeder Jahrszeit, jedem Temperamente, Alter und Geſchlechte, jeder Krankheit, und einer jeden ihrer Stufen und Zeitpunkte iſt ein gewiſſer Grad von Reitzbarkeit des ganzen Koͤrpers, oder einiger ſeiner Theile eigen, bey welchen die erforderlichen Verrichtungen am beſten von ſtatten gehen.
Was uͤber oder unter dieſem Grade iſt, hemmt, verzoͤgert, ſtoͤhrt, oder beſchleunigt dieſelben.
Er haͤngt aber ſo genau mit der Leibesbeſchaffenheit und den Kraͤften zuſammen, daß in Hinſicht der Empfaͤnglichkeit fuͤr Krankheiten, und der verſchiedenen Geſtalten derſelben ein ganz gleiches Verhaͤltniß ſtatt hat.
Es koͤmmt alſo wieder alles darauf an, daß der Arzt die dem Wohnorte, der Jahrszeit, dem Alter, Geſchlechte, Temperamente, der Krankheit und ihren Stufen und Zeitpunkten eigne Reitzbarkeit kenne; ehe laͤßt ſich kein Wort von den Abweichungen derſelben ſagen, und noch weit weniger der gegenwaͤrtige Zuſtand einer Krankheit beurtheilen.
Ich halte mich hier ſo ſtreng, als moͤglich, an die Krankheiten, da von den uͤbrigen im zweyten Bande umſtaͤndlicher gehandelt wird. — —
Aber hier ſtehe ich ſtill — und ſehe auf dem weiten Felde noch ſo manches oͤde!
Man war es von jeher gewoͤhnt, jeden Zuſtand, der von dem natuͤrlichen geſunden abweichet, fuͤr widernatuͤrlich und fehlerhaft anzuſehen, und je groͤſſer dieſe Abweichung war, deſto groͤßer ſchien die Gefahr; daher machte man ſichs zum Geſetze, jeden widernatuͤrlichen Zuſtand zu veraͤndern.
Alles was einige Naturforſcher dagegen behauptet haben, betrift nur einzelne Faͤlle; nie haben ſie dieſen Gedanken auf alle Krankheiten ausgedehnt.
Wer hat den Muth, einen ſinnloſen, betaͤubten, eiskalten, raſenden, am ganzen Leibe bebenden, brennenden Kranken ohne Hilfsmittel der Kunſt liegen zu laſſen?
Wer iſt ſo genau mit den Stufen, den Zeitpunkten, der Dauer und den Zufaͤllen der Krankheiten vertraut, daß er von keinem Scheine geblendet, von keiner eitlen Hoffnung oder von keinem paniſchen Schreken getaͤuſcht werde?
Hier, theuren Amtsbruͤder! werden wir indeßen am oͤfteſten durch die ſonderbare, fuͤrchterliche Geſtalt der Zufaͤlle irre gefuͤhrt; wir ergreifen die wirkſamſten Mittel, und bringen das angefangene Werk der Natur in Unordnung, oder zerſtoͤhren es ganz und gar, und ſchmeichlen uns, einen großen Sieg erfochten zu haben.
Franz Jeſtel, von deſſen Krankengeſchichte der Anfang im 1 Kap. S. 63. erzaͤhlt worden iſt, verfiel den zehnten Tag, nachdem er am neunten mit erfolgendem Bewußtſeyn haͤufig geſchwitzt hatte, in ſehr verdaͤchtige Nervenzuſtaͤnde, und wurde wieder irre; alle dieſe Zufaͤlle nahmen bis in die Nacht vom dreyzehnten zum vierzehnten Tag zu.
In dieſer Nacht raſete er einige Male; wollte immerwaͤhrend entlaufen, joͤhlte in einem fort, als wenn er ein ſtockendes Fuhrwerk in Gang bringen wollte, woraus ich auf eine im Koͤrper muͤhſam vorgehende Veraͤnderung ſchloß; er knirſchte heftig mit den Zaͤhnen; hatte thraͤnende, ganz von Blut uͤberronnene Augen; zupfte an den Bettdecken; zitterte mit den Haͤnden; der Puls ſetzte aus, war unordentlich, und meiſtentheils heftig; die Waͤrme war natuͤrlich. — —
Bisher hatte er eine ſtarke Abkochung von der Rinde mit Kampfer, Umſchlaͤge aus den wohlriechenden Kraͤutern mit Wein auf dem Bauche, der immer in gutem Stande war. —
Nun werde ich wohl dieſen Zufaͤllen auf eine wirkſamere Weiſe begegnet ſeyn? — —
Einem andern Arzte zu gefallen, geſtattete ich, daß er alle zwey Stunden zwey Gran Biſam bekam, weil ich von dieſer Gabe eben ſo wenig Schaden befuͤrchtete, als wenig ſie haͤtte nuͤtzen koͤnnen.
Statt in Furcht zu gerathen, erinnerte ich ſeine Frau, daß ich ihr dieſes vorhergeſagt habe, und daß die Hoffnung jetzt groͤßer waͤre, als jemals.
Was konnte aber dieſes ruhige Zuſchauen, und dieſe Vorherkuͤndigung rechtfertigen? — —
Ich hatte den naͤmlichen Gang in Nervenfiebern ſchon einige Male beobachtet; wuſte, daß ich noch keinen Fehler in der Heilart begangen hatte; der Kranke hatte auſſer einer ſchwachen, vielleicht ſchadhaften Bruſt, eine gute Leibesbeſchaffenheit; der Harn hatte den dreyzehnten Tag einen geringen, braͤunlichten Bodenſatz, und zeigte mir alſo die nahe Kochung. —
Er ließ waͤhrend dem heftigſten Sturm einen dicken Harn, der ſich alſogleich brach, und einen haͤufigen weißroͤthlichen Bodenſatz machte.
Den vierzehnten Tag war das Irreſeyn etwas ruhiger, und er ließ einige Male einen aͤhnlichen Harn, wobey auch die uͤbrigen Zufaͤlle gelinder wurden; das Zahnknirſchen, das Haͤndezittern, das Ausſetzen des Pulſes hoͤrten ganz auf. —
Den fuͤnfzehnten war der Harn der naͤmliche; der Kranke legte ſich auf die Seite; fieng an zu hoͤren, und kam hie und da zu ſich. — —
War es nun recht, daß ich die Natur nicht ſtoͤhrte?
Alles, was im Stande geweſen waͤre, dieſe Zufaͤlle zu heben, wuͤrde auch die dadurch bewirkten Veraͤnderungen hintertrieben haben, und dann iſt es kein Wunder, wenn man in dieſen Krankheiten keine Entſcheidungen und keine Tagordnung zu ſehen bekoͤmmt. —
Bis daher dient dieſe Krankengeſchichte als ein Beyſpiel, wie man die überſpannte Reitzbarkeit ungeſtoͤhrt laßen ſolle. — —
Den ſechzehnten Tag ſetzte der Harn erſt, nachdem er drey Stunden geſtanden war, einen leichtern Bodenſatz; — gegen die Nacht wurde die Haut waͤrmer, als ſie gewoͤhnlich war; der Puls ſtaͤrker und geſchwinder; der Kranke hatte große Neigung zum Schlummer; das Irreſeyn wandelte ihn wieder oͤfter an; er athmete ſehr ungleich, bald voll, tief, muͤhſam und geſchwind, bald langſam, ausſetzend, ſtill, unmerklich.
— Auf alles dieſes war ich gefaßt.
Die vorhergegangene Beßerung, die unvollſtaͤndige Entſcheidung, der weniger gekochte Harn, meine Kenntniße von dem gewohnten Verlauf dieſer Krankheit, die Annaͤherung des ſiebenzehnten Tages zeigten mir deutlich an, was zu erwarten war.
Mein Freund Dopfer, und ich machten alſo allen Umſtehenden wieder die in der Nacht zu erwartenden Zufaͤlle bekannt; beſtimmten dem bisherigen Verlaufe der Krankheit zu Folge, die Stunden der großen Veraͤnderung von Mitternacht bis drey Uhr.
Die obigen Zufaͤlle dauerten unter einem anhaltenden Schlummer bis halb zwoͤlf Uhr; nun fieng er an, ſich umher zu werfen, und war, wie es ſchien, vor Aengſten ſehr unruhig; um zwoͤlf Uhr wurde er kalt und todenblaß; das Athmen und der Puls wurden beynahe ganz unmerklich, ſo daß er oͤfter mehrere Minuten gar nicht zu athmen ſchien, und von den, obſchon unterrichteten Krankenwaͤrtern fuͤr ſterbend gehalten wurde.
Er blieb bis drey Uhr in einem tiefen Schlummer liegen.
Jetzt wurde er wieder unruhig; kam zu ſich; ließ auf einmal zwey Pfund Harn, wobey er uͤber Schmerzen klagte.
Der Harn brach ſich alſobald und machte einen guten Bodenſatz.
Nun fieng er an zu ſchwitzen uͤber dem ganzen Koͤrper; reckte auf begehren die Zunge hervor, die feucht und ſchleimig war; war ganz bey ſich; und klagte uͤber außerordentliche Mattigkeit.
Von nun an erholte er ſich.
In der Heilart war ich blos darauf bedacht, die zu dieſer Art von Entſcheidung noͤthigen Kraͤfte zu erhalten, und nebſtdem, daß von dem fuͤnfzehnten Tage an, die Gabe der Rinde etwas verſtaͤrket wurde, bekam er einen guten, alten Wein alle zwey Stunden einen Eßloͤffelvoll, und des Tags zweymal etwas Suppe.
Waͤhrend dem Todenſchlaf war ich dreiſt genug, gar nichts vorzunehmen, weil ich die Natur ſchon mehrmal ihre betruͤgliche Rolle auf dieſe Art ſpielen ſah. — —
Alſo auch ein Beyſpiel, wo der Zuſtand der aͤußerſten Reizloſigkeit nicht gewaltthaͤtig veraͤndert werden darf.
Es war zu Thaſſus eine gewiſſe muͤrriſche aͤngſtliche Frau, die, nach einer auffallenden Betruͤbniß, ob ſie gleich noch herum gieng, den Schlaf und die Eßluſt verlor.
Sie war dabey auch durſtig, unruhig und voll Eckel und Angſt.
Den erſten Tag beym Eintritte der Nacht fuͤrchtete ſie ſich, ſie ſchwaͤtzte viel, ſie war mißmuthig, und hatte nur ein kleines Fieber.
Fruͤhe bekam ſie viele Kraͤmpfe, ſobald unterdeſſen die haͤufigen Zuckungen nachließen, ſo ſprach ſie auch irre.
In der Verwirrung entfuhren ihr geile Ausdruͤcke, und ſie hatte viele heftige anhaltende Schmerzen.
Den zweyten Tag war es das naͤmliche; ſie ſchlief nicht, und das Fieber wurde ſtaͤrker.
Am dritten Tage ließen die Zuckungen zwar nach; allein ſie hatte erſt eine Neigung zum Schlaf, und verfiel dann in einen tiefen Schlaf.
Sie erwachte auf einmal, ſie ſprang auf, und konnte ſich nicht erhalten.
Sie ſprach ſehr viel irre.
Das Fieber war uͤberaus heftig.
In derſelben Nacht ſchwitzte ſie durchaus warm.
Das Fieber verließ ſie, und ſie ſchlief.
Sie beſann ſich wieder auf alles, und die Krankheit brach ſich.
Um den vierten Tag ließ ſie ſchwarzen, duͤnnen Urin, der meiſtens eine abgerundete Wolke in ſich enthielte, und ſich doch nicht ſetzte.
Um die Kriſts herum brach ihre Reinigung reichlich aus.〟 Wer ſieht nicht die Aehnlichkeit in dem Weſentlichen dieſer Hippokratiſchen Krankengeſchichte mit der meinigen? —
Gerade dieſes hatte auch ſtatt in der erſten Krankengeſchichte des Sim. Herz.
Nachdem die Natur einige Male nur unvollſtaͤndige Entſcheidungen zu Stande gebracht hatte, weßwegen immer Ruͤckfaͤlle entſtanden, bekam die Kranke den 31ten Tag in der Nacht einen Schauer und hatte Fieber, worauf im Munde und an der Zunge kleine Geſchwuͤre zum Vorſchein kamen.
Obſchon das Fieber und die uͤbrigen Zufaͤlle jetzt nicht ganz nachließen, ſo wurden ſie doch gelinder, und dauerten bis den fuͤnf und vierzigſten Tag ſo fort. —
(Man bemerke hier die Vorboten einer zu erwartenden zwar gewaltthaͤtigen aber guten Entſcheidung.) —
In der Nacht des fuͤnf und vierzigſten wurde das Fieber heftiger mit Irreſeyn und andern ſchweren Nervenunordnungen.
Sie ſprach allerley verwirrtes und laͤcherliches Zeug, und waͤlzte und warf ſich umher, und zupfte an der Bettdecke.
Endlich fieng ſie an allen Gliedern zu zittern an, bekam heftige Zuckungen, und nachdem der ganze Koͤrper einige Zeit, ja eine halbe Stunde krampfhaft angeſtrengt war, ließen die Kraͤmpfe nach.
Gaͤhlings aber kamen die Kraͤmpfe zuruͤck, und ſo wechſelten Anſtrengung und Erſchlappung uͤber vier Stunden mit einander ab.
(Bis daher die kritiſche Stoͤhrung.
— Was erwarten nun meine Leſer?) —
Die Zuckungen und das Irreſeyn hoͤrten gaͤnzlich auf, und der Kranke ſchlief unter einem allgemeinen Schweiße fuͤnf Stunden ganz ruhig. —
(Kann man etwas beſſeres wuͤnſchen?
Ich kann daher dieſe Lage der Umſtaͤnde fuͤr nichts weniger als fuͤr verzweifelt anſehen, und finde die Blaſenpflaſter, und die Pulver aus Kampfer, Biſam und der virginiſchen Schlangenwurzel, welche Herz verordnete, fuͤr ganz uͤberfluͤßig.) —
Den folgenden Tag war alles ruhig, die Zunge feucht, der Aderſchlag regelmaͤßig und langſam, der Harn truͤb; es erfolgte freywilliger Stuhl.
Nur der Kopf ſchien noch etwas verwirrt zu ſeyn.
Die Kranke bat, man moͤchte ſie mit Arzneyen verſchonen und bekam eine Herzſtaͤrkung, welche ſie verlange, aus dem Kinaauszug.
Sie ſchwitzte noch mehrere Tage, und war nach einem Monate vollkommen geſund, obſchon ſie die Pulver weggebrochen hatte.
3tes Buch v. d. Landſ.
3ter Abſch. 11te Krankeng.
In der vierten Geſchichte hatte zwar die Kunſt mehr Antheil an der Herſtellung, aber allem Anſcheine nach nicht ſo viel, als man in aͤhnlichen Faͤllen glaubt.
Vielleicht waͤren auch, auſſer dem eigenmaͤchtig genommenen Brechmittel, die Mittelſalzen und die Klyſtiere, wie wir in der Folge ſehen werden, zu verwerfen.
— Ein 16 jaͤhriger Juͤngling, nachdem er bis den neunten Tag mit ſehr bedenklichen Nervenzuſtaͤnden gekaͤmpft hatte, bekam den neunten Ohnmachten, Zittern, Sehnenhuͤpfen, Schluckſen, mit einem kleinen, ſchwachen, bebenden Pulſe.
Blaſenpflaſter, Kampfer und Biſam, worauf alles zur Ruhe kam. — (Wohlgemerkt, den neunten Tag)! —
Nun ſchlich das Fieber ſo fort ohne ordentlichen Gang, wobey der Puls beynah nicht oͤfter, als natuͤrlich ſchlug; hie und da ereigneten ſich krampfhafte Bewegungen, Zittern, Sehnenhuͤpfen, die Haut war bald trocken, bald feucht; die Schweiße ungleich, oͤrtlich; der Harn bald ſparſam und bleich, bald ſehr truͤb. —
(Vorboten einer nahen aber zweifelhaften Entſcheidung); — In der Nacht vom eilften zum zwoͤlften Tag wurde alles ſchlimmer.
Er warf die Arme herum, ſammelte Flocken, redete ſchwer, war irre, und ſchwitzte anhaltend.
Dazu kam Bedruͤckung auf der Bruſt, beſchwerliches Athmen, und Huſten, gar kein Auswurf.
In der Fruͤhe fand Herz von allen dieſen Zufaͤllen nichts mehr, als ein Ziſchen beym Athmen, und eine leichte Bedruͤckung.
Der Kranke war bey ſich, und der Puls gleich.
Auf Meerzwiebelſaft und mineraliſchen Kermes bekam er einen ſchleimichten Auswurf. —
(Kritiſche Stoͤhrung, unvollſtaͤndige Entſcheidung, theilweiſe Verwerfung nach der Lunge.
Es war alſo noch keine vollſtaͤndige Geneſung zu erwarten.) —
Die Zufaͤlle blieben im Alten; doch kam in gewiſſen Zwiſchenraͤumen das Uebel zuruͤck; das Athmen wurde beaͤngſtigt, der Aderſchlag oͤfter, und der Kranke faſelte.
— (Zeichen, daß noch ein Sturm im Hinterhalte iſt.) —
Den vierzehnten Tag Nachmittag ſchien alles zum Untergange zu zielen.
Das Athmen wurde von einem zaͤhen, klebrichten Schleime, der ſich haͤufiger nach der Lunge warf, aͤuſſerſt beſchwert.
Huſten, aͤngſtliches Einathmen, Kaͤlte der Gliedmaſſen, kalter Schweiß an der Stirne, verkehrte und krampfhaft verdrehte Augen, Betaͤubung aller Sinne, zuweilen Sehnenhuͤpfen, kaum zaͤhlbar geſchwinder, und kaum fuͤhlbarer Puls, Gefahr der Erſtickung.
Blaſenpflaſter auf die Arme und die Bruſt, Kampfer, Biſam, virginiſche Schlangenwurzel, laulichter Thee mit Meerzwiebelſaft und Goldſchwefel nebſt Rheinwein, dem Hirſchhornſalz beygemiſcht wurde. —
(In der That lauter unverbeſſerliche Mittel!) — Der Kranke warf viel aus, und es brach uͤber den ganzen Koͤrper ein haͤufiger Schweiß hervor; er ſchlief einige Stunden, und den andern Tag in der Fruͤhe waren alle Zufaͤlle verſchwunden, und er genaß bey dem fortgeſetzten Gebrauch der Rinde vollkommen.
— Es war hoͤchſt vernuͤnftig gehandelt, daß man die Natur unterſtuͤtzte.
Aber Niemand wird mich uͤberzeugen, daß nicht alles Beſtreben der Natur auf den erlangten Zweck hingieng, und dieſe Mittel hoͤchſtens als eine Unterſtuͤtzung angeſehen werden muͤſſen.
Wer weiß, ob nicht auch hier, in dieſem Zeitpunkte, die Kunſt uͤberfluͤſſig war?
Der gluͤckliche Erfolg iſt zu geſchwind, und es ſieht alles dem Gange einer natuͤrlichen Entſcheidung zu aͤhnlich, als daß man ihn den Heilmitteln zueignen koͤnnte.
Warum brachte die Natur den eilften Tag, wo ſie noch die ganze Laſt der Krankheit auf ſich hatte; wo ſie ſich noch weniger von dem Brechmittel und andern Ausleerungen erholt hatte — warum brachte ſie da ohne alle Unterſtuͤtzung eine ſo auffallende Beſſerung, und in der vorigen Geſchichte den fuͤnf und vierzigſten Tag die vollſtaͤndige Entſcheidung zu Stande?
Pringle that daher ſehr weiſe, daß er gegen die Betaͤubung, welche in dem ſchwachen Zuſtande ſeines Lazarethfiebers ſtatt hatte, nichts vornahm, weil ſie von dieſem Zeitpunkt unzertrennlich war.
Auch konnte er dazumal mit allen erweckenden Mitteln nichts Gutes dagegen ausrichten.
— Hingegen war es eben ſo ſehr gefehlt, daß er in der erſten oder zweyten Stufe, wenn er den Puls voll und ſtark fand, auch ohne daß eine beſondere Entzuͤndung gegenwaͤrtig war, zur Ader ließ; denn er wuſte ja, daß dieſes ebenfalls der natuͤrliche Gang der Krankheit war, und daß auch in den Faͤllen, wo kein Blut gelaſſen wurde, den dritten oder vierten Tag der Puls ſank.
Er kann aber in der That den Nachtheil davon nicht bergen; bey vielen blieb ſchon die zweyte Stufe aus, und die Krankheit machte einen ſchnellen Uebergang in die Dritte; viele, die kei- Blut gelaſſen hatten, kamen davon, wenige aber, welche viel Blut verlohren hatten.
Hatte ich alſo nicht recht, wenn ich den Gehalt der Zeichen von dem Unvermoͤgen der Natur nur nach der Natur und dem Zeitpunkte der Krankheiten beurtheilt wiſſen wollte? Habe ich unrecht, wenn ich das naͤmliche in Ruͤckſicht des zu reitzloſen oder zu reitzbaren Zuſtandes fordere?
Warum vergißt man die Ausſpruͤche des Hippokrates, daß man im Anfange der Krankheit, wenn ſie in ihrer vollen Staͤrke iſt, wenn ſie damit beſchaͤftigt iſt, die Krankheit zu brechen, wenn ſie ſchon gebrochen iſt, weder durch Heil- noch andere reitzende Mittel, die Bewegungen der Natur ſtoͤhren ſolle?
Und 〟warum, fraͤgt Daignan, ſind ſo wenige, die ſo handlen?
Ohne Zweifel, weil ſie die Natur weniger kennen, weniger von ihren Wirkungsvermoͤgen uͤberzeugt ſind〟 u. ſ. w.
Obſerv. de Febr. nerv.
Hiſt, I. IV.
Es giebt keine, weder hitzige noch langwierige Krankheit, wo nicht zuweilen einer von den zwey Faͤllen ſtatt hat.
Die Ohnmachten von Blutfluͤſſen, die Kraͤmpfe und der Scheintod in der Mutterkrankheit, die allgemeine, fuͤhlloſe Entkraͤftung nach heftigen und anhaltenden Schmerzen, die ganze Monate fortdaurende Reitzloſigkeit und Betaͤubung in gewiſſen Faulfiebern, die Anfaͤlle der fallenden Sucht und der Starrſucht, die Zuckungen im Ausbruchfieber der Ausſchlagskrankheiten, die hoͤchſte Empfindlichkeit gewiſſer Theile in den Gichtanfaͤllen, die kritiſche Stoͤhrung in einigen wenigen Krankheiten, und einige andere Erſcheinungen ſind lauter auffallende Abweichungen von dem geſunden Zuſtande in Ruͤckſicht der Reitzbarkeit:
Sind ſie aber nicht eben ſo viele Beſtrebungen der Natur, deren vortheilhafte Wirkungen den meiſten Aerzten bekannt ſind, und die ſo lange bleiben werden, als man nicht durch eine ganz eigne Heilart geradezu die Krankheitsurſache zerſtoͤhren kann? —
Was kann uns aber in unbekannten Faͤllen belehren?
Wie koͤnnen wir uns zu dem bloßen Zuſchauen beſtimmen laſſen, ohne das Leben unſerer Kranken aufs Spiel zu ſetzen?
Iſt die Leibesbeſchaffenheit meines Kranken gut; ſind die Kraͤfte den Umſtaͤnden angemeſſen; ſind die vorfallenden Erſcheinungen keine einer aͤhnlichen Krankheit ungewoͤhnlichen Erſcheinungen; ereignen ſie ſich um die Zeitpunkte der Entſcheidungen, und hat man Urſache, deren gluͤcklichen Erfolg dem bisherigen Verlauf der Krankheit zu Folge zu erwarten:
ſo verzage ich nie, ſo unerklaͤrbar und ſchrecklich mir auch das Benehmen der Natur vorkommen mag.
Ueber dieß kann der Zufall, wenn er gehoͤrig benuͤtzt wird, nicht ſelten unſerer Schuͤchternheit zuvorkommen.
Aber dieſer wird allermeiſt fuͤr ein blindes Ungefaͤhr gehalten.
Philoſophen, Aerzte, Naturforſcher, und blindes Ungefaͤhr!
Wo es beſtimmte Wirkungen giebt, da giebt es auch beſtimmte Urſachen, und es moͤgen dieſe Wirkungen durch bloßen Zufall, durch einen Marktſchreyer oder ein altes Muͤtterchen veranlaſſet worden ſeyn, ſo verdienen ſie die Aufmerkſamkeit des philoſophiſchen Arztes.
Valliſneri erzaͤhlt von einem Maͤdchen, welches an einem doppelten dreytaͤgigen Wechſelfieber vom erſten bis den dreyßigſten Merz in aͤußerſter Entkraͤftung da lag.
Vom ſiebenten an war es, den Kopf ausgenommen, ganz unbeweglich.
Es hatte keine andere Hilfe als Waſſer; und bekam dennoch den ſieben und zwanzigſten an beyden Hinterbacken den Brand, der freylich von unſern meiſten Aerzten als eine ſehr ſchlimme Erſcheinung betrachtet wird.
Indeſſen fieng es von da an, ſich zu erholen und genaß.
Roͤdder, der Ueberſetzer der Abhandlung Fridrich Hoffmanns von der gewiſſen Vorherſagung des Todes in Krankheiten, erzaͤhlt von einem hundertjaͤhrigen Schweinhirte, der die Gicht, beſonders das Huͤftweh mit einem ſehr geſaͤttigten Trank des Hinſchkrautes (Solanum dulcamara) heilte.
Darauf wurden die Leute auf einige Stunden raſend toll; verfielen endlich in einen ſehr lange anhaltenden tiefen Schlaf, worunter ſie reichlich ſchwitzten, und ganz geſund erwachten, ohne daß Ruͤckfaͤlle erfolgten.
In den folgenden Theilen, beſonders im Kapitel von den Entſcheidungen werde ich Gelegenheit haben, zahlreiche Beyſpiele anzufuͤhren, wo die Natur ganz aus eigner Kraft auf ganz aͤhnliche Weiſe verfaͤhrt.
Vielleicht fuͤhren uns derley Unterſuchungen etwas naͤher zu der Entſcheidung der Fragen; ob man den Anfaͤllen von Raſerey der Wahnſinnigen, den Anfaͤllen der fallenden Sucht, den verſchiedenen Arten von Scheintod und Ohnmachten, und uͤberhaupt den verſchiedenen Stufen von uͤberſpannter oder ertoͤdteter Reitzbarkeit jedesmal durch die bisher uͤblichen Mittel abhelfen ſolle? —
Ich verlaße dieſe fuͤr jetzt noch ſehr mangelhaften Bemerkungen, um etwas weniges uͤber jenen Zuſtand zu ſagen, wo die Reitzbarkeit, dem allgemeinen Urtheile gemaͤß, zu gering oder zu ſtark iſt.
Op. in ſol. Tom. II. pag. 501.
Verminderte Reizbarkeit. §. 88.
Iſt die Reizbarkeit verhaͤltnißmaͤßig zu gering, ſo wirkt die Natur traͤg, langſam, unzulaͤnglich, und ihre Bemuͤhungen muͤßen angeſpornt, die Hilfsmittel der Kunſt aber deſto wirkſamer gemacht werden.
Ein ſchweizeriſcher Bauer, der nur von Kaͤſe und Milch lebt, erbricht ſich auf vier und zwanzig Gran Spiesglasglas nur gelinde.
Der wittenbergiſche Archiater Lentil richtete bey den Kurlaͤndern, nachdem er aufloͤſende Mittel vorausgeſchickt hatte, mit folgenden Pillen nur wenig oder nichts aus: R.
Gum.
Sagap. in acet. ſolut.
& inſpis. dr. ſemis.
Reſin.
Jalap.
Scrup. unum. Magnes.
Gum.
Gutt. gr. decem. ol. baccar. junip. gt. duas.
Auf einmal zu nehmen.
Wenn er noch ſtarke Klyſtire verordnete, ſo erfolgten hoͤchſtens vier Stuͤhle.
Die noͤrdlichen Amerikaner laſſen ſich ſchlagen, zerfetzen, brennen, ohne ſonderliche Zeichen des Schmerzens, Thraͤnen oder Seufzer an Tag zu geben.
In den Gegenden des Indiſchen Archipelagus wird kein Stein oder Ballen aufgehoben, faſt keine Arbeit wird unternommen, ohne haͤufiges Laͤrmen und Schreyen.
Die Traͤgheit der Seele, die langſamere Beweglichkeit der Zaſern muß bey dieſen Leuten immer durch wilde Toͤne, durch Tambour und ſtarke Inſtrumente aufgeweckt werden.
Weikard fuͤhrt einen magern, ungemein groſſen und ſtarken, zu harten Arbeiten von Jugend auf gewoͤhnten Mann an, der, ohne es zu fuͤhlen, ſeinen Finger mit einem Brette auf die Bank anbohrte.
Ein anderer verlor bey einer Arbeit ſeinen Finger, ebenfalls ohne es gewahr zu werden.
Rohe, arbeitſame, mit ſtarken, feſten, zu ſchlappen, dicken, ſproͤden, ſchwammichten Faſern verſehene, ungeſunde, ſehr waͤßerichte, ſchleimichte, rotzige, kalte, traͤge Leute ſind uͤberhaupt ſowohl gegen ſittliche als koͤrperliche Reitze weniger empfindlich.
Je mehr ein Menſch abgehaͤrtet iſt, Hitze und Kaͤlte ertragen kann; je weniger ſeine Sitten ausgebildet, ſene Seelenfaͤhigkeiten entwickelt; je ſtumpfer ſeine inneren und aͤußeren Sinne ſind; deſto geringer iſt zuverlaͤßig ſeine Reitzbarkeit, und deſto weniger ſind ſolche Leute ſowohl der Hilfsmittel der Natur als der Kunſt faͤhig.
Daher muß man dem Viehe und den Sinnloſen weit ſtaͤrkere Gaben darreichen; daher ſind die Maͤnner im Durchſchnitte mit weniger Schonung zu behandeln, als Kinder und Frauen; daher auch zum Theil iſt das weibliche Geſchlecht dauerhafter als das maͤnnliche, weil es den Wirkungen der Heilmitteln und den Anſtrengungen der Natur leichter nachgiebt.
— Ich habe einer ſchlagfluͤſſigen Frau zwoͤlf Gran Brechweinſtein von oben, und eben ſo viel von unten nebſt einem ſcharfen Tobackklyſtier beygebracht, bis ein einziges Erbrechen erfolgte.
Bey Mutzel wirkten in einem melancholiſchen und beynahe unempfindlichen Menſchen, weſentliche Oele in ſtarker Gabe, Zugpflaſter im Nacken, und drey und zwanzig Gran Brechweinſtein kaum ein einziges Erbrechen.
Je mehr die Reitzbarkeit abnimmt, deſto leidender wird die Natur, und ſie kann auf der hoͤchſten Stufe der Reitzloſigkeit die Bemuͤhungen der Kunſt auf keine Weiſe mehr beguͤnſtigen, bis die Urſachen, welche die Reitzbarkeit unterdruͤckt oder zerſtoͤhrt haben, gehoben ſind, und jene wieder hergeſtellt iſt.
Die ſechzigjaͤhrige Frau bey Lanzyſi lag zwey Tage ohne alles Beſtreben der Natur und ohne allen Nutzen der Kunſt, bis man durch Oeffnung der Goldaderknoten die Urſache der Reitzloſigkeit wegſchaffte, worauf ein entſtandenes Fieber die Frau herſtellte.
Einige Aerzte eifern darum auch ſo ſehr gegen den haͤufigen Gebrauch der mineraliſchen Saͤuren in faulichten Krankheiten, weil dieſe die Reitzbarkeit der Schlagadern und des Herzens ſchwaͤchen.
Hat die Faͤulung der Saͤfte, oder vielmehr, haben die faulartigen Zufaͤlle ſolcher Krankheiten ihren vornehmſten Grund in einer zu geringen Reitzbarkeit der Nerven oder der Blutgefaͤſe, wie in den Nervenfiebern, ſo haben Boiſſieu und Burſery unſtreitig recht, beſonders, wenn dieſe Reitzloſigkeit noch von groſſer Entkraͤftung begleitet iſt.
Aber, wenn die faulichte Aufloͤſung eine Folge des boͤsartigen, unreinen, gaͤhrenden Zunders iſt, wie in den gewoͤhnlichen gallichten Faulfiebern, und die Entkraͤftung hat noch nicht einen ſehr hohen Grad erreichet, ſo werden dieſe Saͤuren vermoͤg der theils ſchon angefuͤhrten, theils noch anzufuͤhrenden Grundſaͤtze die Lebenskraͤfte und die Reitzbarkeit vielmehr erwecken als unterdruͤcken.
Man ſehe die Berechnungen des H. Daignau in der Schilder. d. Veraͤnd. d. menſch.
Lebens 2ter Thl. S. 269.
Außer den hitzigen Krankheiten erkennt man die erſte Stufe der verminderten Reitzbarkeit durch eine Schwaͤche, Betaͤubung, Prikeln, Schmerzen, oͤftere, ſchwache Stiche, gehemmte Bewegung und ſtumpfes Gefuͤhl.
In der zweyten Stufe nehmen dieſe Zufaͤlle zu; und man erkennt ſie aus der Abweſenheit der Schmerzen, dem Verluſt der Bewegung, der Unempfindlichkeit des Gefuͤhls, durch eine Empfindung von Kaͤlte, Abzehrung, Schwindung, Austroͤcknung, oder waͤſſerichte Geſchwuͤlſte der leidenden Theile, worauf endlich brandige Zufaͤlle, als die Folge alles Aufhoͤrens von Lebenskraft, erfolgen, und der dritten Stufe durch Abſterben des kranken Theils, oder, wo die Reitzloſigkeit allgemein iſt, des ganzen Koͤrpers ein Ende machen.
§. 89. Ueberſpannte Reitzbarkeit.
Bey uͤberſpannter Reitzbarkeit ſind die Wirkungen ſowohl der Ratur als der Kunſt uͤbereilt, uͤbermaͤßig, unordentlich und uͤberhaupt zweckwidrig.
Daher muß entweder die Reitzbarkeit vermindert, oder die Bemuͤhungen der Natur und der Kunſt muͤſſen, in ſo fern ſie die Thaͤtigkeit des ganzen Koͤrpers oder einzelner Theile anſpornen, geſchwaͤcht werden.
Ich kenne ein hoͤchſt reitzbares Frauenzimmer, welches von einem Kaffeloͤffelchen voll Mannaaufloͤſung drey bis ſechs Stuͤhle bekoͤmmt.
Bey bevorſtehenden oder gaͤhlings eintreffenden Wetterveraͤnderungen verfaͤllt ſie jedesmal in Blutſpeyen, und ſetzt man ihr an die Fuͤße zwey Blutigel, ſo iſt ſie auf mehrere Tage einem krampfhaften Schnuͤren der Bruſt, Zuckungen, Uebelkeiten und Eiskaͤlte der Glieder unterworfen.
Einer andern von eben ſolcher Leibesbeſchaffenheit gab ich bey einer gallichten Anhaͤufung im Magen einen halben Gran Brechweinſtein in drey Loth Waſſer aufgeloͤſet:
Sie nahm davon einen Eßloͤffelvoll, und ich muſte alles Moͤgliche anwenden, um das erſchrecklichſte Brechen zu ſtillen.
Ueberhaupt kann man in jenen Leuten eine erhoͤhte Reitzbarkeit vorausſetzen, welche gut eſſen und trinken, ſtudieren, den Leidenſchaften, Ausſchweifungen, der Empfindeley ergeben ſind; die einen ſchmaͤchtigen Bau, zarte, glaͤnzende Haut; lichte Haare, hochrothe Geſichtsfarbe oder eine erkuͤnſtelte Blaͤße haben; in allen Leuten, die an der ſogenannten Nervenſchwaͤche leiden; in den hyſteriſchen Frauen und den Hypochondern u. ſ. w. Auf alle dieſe Leute wirken die unbedeutendſten Dinge mit ungewoͤhnlicher Macht.
〟Weikard war durch fruͤhzeitige Gemuͤthsunruhen und Studieren zeitlich hypochondriſch geworden.
Er muſte oft im hoͤchſten Grade die ſogenannten Vapeurs leiden, naͤmlich, er bekam ungemeine Bangigkeit, Herzensangſt, Unruhe, Zittern, Schwindel, Aufblaͤhungen, einen aufgetriebenen Hals mit einem gewiſſen aͤngſtigen Unvermoͤgen zu ſchlingen.
Dieſe Anfaͤlle bekam er am Tiſche und auſſer ſelbigem, bey verdruͤßlichen Nachrichten, bey unangenehmen Vorſtellungen, z. B. einer gefaͤhrlichen Praͤzipiz oder einer ungluͤcklichen Begebenheit, ſogar in Geſellſchaften bey langer Weile, am meiſten aber auf gewiſſen Speiſen.
Rettige, Knoblauch und Zwiebel waren ihm unausſtehlich, wie auch meiſtens der Kaffe.
Sogar den Meerrettig und den mit ſuͤßem gekochten Moſte angemachten Senf konnte er nicht wohl ertragen, beſonders wenn durch Studieren oder Gemuͤthsangelegenheiten ſeine Nerven ohnehin ſchon ein wenig in Unordnung waren.
Auf die meiſten Gemuͤſer bekam er ſeine Anfaͤlle, beſonders wenn er ſich darauf nicht ganz des Trinkens enthielt. —
Ein warmes Bad, die Stubenwaͤrme u. d. gl., trugen immer ſehr viel zur Verſtaͤrkung der Anfaͤlle bey.„
Nach einer heftigen Krampfkolik hinterblieb mir eine ſolche, mir ſonſt ganz unbekannte Reitzbarkeit, daß ich noch lange Zeit hernach auf jeden unerwartenden Vorfall, auf das Anklopfen z. B. oder Oeffnen der Thuͤre, das Gebell eines Hundes, ja auf jeden unwillkuͤhrlichen unangenehmen oder angenehmen Gedanken heftige Wallungen und Herzklopfen bekam mit einem Gefuͤhl von groſſer Mattigkeit, beſonders in den Knien; und noch jetzt, drey Jahre nach der Kolik, werde ich nicht ſelten erſt durch das Herzklopfen oder ein banges Gefuͤhl in der Bruſt auf eine widrige Vorſtellung, die ſich nur im Vorbeygehen angemeldet hat, aufmerkſam gemacht.
Eine hagere, blutreiche Frau wird jedesmal ſehr matt, traurig, aͤngſtlich, furchtſam, bekoͤmmt eine gelbe Geſichtsfarbe und Mangel an Eß- und Daukraft, ſo bald ſie die geringſte Unſchicklichkeit unter ihren Dienſtboten bemerkt.
Der philoſophiſche Arzt 2tes Stuͤck S. 36.
Eben ſo wird in gewiſſen Stufen der Krankheiten die Reitzbarkeit des Koͤrpers oder einzelner Theile erhoͤhet, und entweder der ganze Koͤrper oder die einzelnen Theile ſind fuͤr jeden Reitz weit empfaͤnglicher.
So ſteigt uͤberhaupt bey jeder Entzuͤndungskrankheit die Empfindlichkeit; bey Katharren und Rheumatiſmen wird die Haut gegen jedes Luͤftchen empfindlich.
Bey Weikard war in einer Kranken die Empfindlichkeit ſo hoch geſtiegen, daß das Geraͤuſch eines ſeidenen Kleides fuͤr ihre Ohren, und fuͤr ihre Haͤnde die Neugierde eines Pulsfuͤhlers unausſtehlich waren.
In dem Anfalle eines Wechſelſiebers konnte mir im Zeitpunkte der Hitze nichts grauſameres wiederfahren, als wenn wer mit ſtarken Schritten auf mich zugieng, oder laut ſprach; und es machte mich bis zur Verzweiflung raſend, wenn die Haußglocke gelaͤutet wurde.
Bey einigen Kranken ſollen die innern Sinne ſo ſehr uͤberſtimmt ſeyn, daß ſie ſich ſelbſt zu ſehen glauben, wobey vielleicht allezeit der Tod in der Naͤhe iſt.
Man ſieht leicht, wie ſich in ſolchen Faͤllen der Arzt und die Umſtehenden in Ruͤckſicht der Sprache, der Waͤrme, des Lichtes, der Reden, der Bewegungen u. d. gl. gegen den Kranken zu betragen haben.
Perfekt verordnete daher faſt allen ſeinen Wahnſinnigen eine kuͤhlende, krampfſtillende Heilart; bewahrte ihre Sinne gegen allen lebhaften Eindruck, in dem er ſie von aller Geſellſchaft entfernte, in ruhige, dunkle Zimmer einſchloß, und ihnen alle hitzige Nahrung entzog.
Dieſe Vorſichtsregeln waren im vierten Falle bey der Kindbetterin, welche aus einem irrigen Verdacht gegen ihren Ehemann ploͤtzlich in eine heftige Raſerey verfiel, deſto nothwendiger, weil Kindbetterinnen ohnehin ſchon ſehr reitzbar ſind, und beſonders wenn ſie ein bewegliches Nervenſyſtem haben, ein ruhiges, nicht gar zu helles, kuͤhles und geraumes Zimmer erfordern.
So lange in hitzigen oder langwierigen Krankheiten die uͤberſpannte Reitzbarkeit anhaͤlt, ſo lange muß man von allen Arzneymitteln ungewoͤhnlich ſtarke Wirkungen erwarten.
Boerhaave wollte einem reitzbaren Manne den Goldaderfluß nur mindern; allein die Reitzbarkeit war ſo groß, daß die Heilart hinlaͤnglich war, denſelben zu ſtopfen; worauf der Mann zwar vollkommen geſund wurde, aber in einigen Monaten an einer beſondern Krankheit ſtarb.
Bey einem entzuͤndlichen Reize iſt die Reitzbarkeit des ganzen Koͤrpers vermehrt, daher ſonſt unſchaͤdliche Dinge, als Holderſulze u. d. gl. jetzt ſo leicht nachtheilig werden.
Selbſt in Unreinigkritskrankheiten, wenn die Reitzbarkeit zu groß, und nicht eine unmittelbare Folge des unreinen Stoffes iſt, obſchon man alle Anzeigen zum Abfuͤhren hat, ſollte man nur ſolche Mittel geben, die allen fernern Reitz verhuͤten.
Burſeri rathet in dieſem Falle das friſchgepreßte Oliven-Lein- oder Mandeloͤl zu 4 — 6 Unzen.
Uibrigens gilt freylich jedesmal das erſte Geſetz, die reitzende Urſache wegzuſchaffen.
Man trepanirt den Kopf nach einem Falle oder Schlag, oͤfnet Eyterſaͤcke, reiniget Geſchwuͤre, giebt heftige Brech- und Abfuͤhrungsmittel, laͤſt zur Ader, u. ſ. w. jedesmal nach der Beſchaffenheit der reitzenden Urſache.
In allen durch Schmerz, Kummer, Ausleerungen, Mangel u. d. gl. geſchwaͤchten Leuten herrſchet eine erhoͤhte Reisbarkeit.
In den Zerruͤttungen der erſten Weege, welche von Unreinigkeit, Wuͤrmern, Giften oder innern Geſchwuͤren entſtehen, in den Beſchwerden der Harnweege von einem Steine in den Krankheiten der Eingeweide, z. B. der Leber, welche von Gallenſteinen, veralteten Verhaͤrtungen, Krauſelung der Nerven und unordentlicher Bewegung der Lebenskraͤfte herkommen; in Blutfluͤſſen und andern Ausleerungen, welche von widernatuͤrlichen Gewaͤchſen, von krampfhaften Bewegungen, von Schmerzen unterhalten werden; in gewiſſen Arten der Engbruͤſtigkeit; im Schluchzen; in dem Rheumatismus und der Gicht; in den Traͤumereyen der fieberhaften, der Schlafloſigkeit, dem Wahnſinn, der Raſerey; in der Darmgicht, dem Brechdurchfall, dem Durchfall von einer ſehr heftigen und ausgebreiteten Entzuͤndung u. ſ. w. muß die Reitzbarkeit durch eine den Urſachen anpaſſende Heilart vermindert werden; denn die Natur wird durch ihre gereizte Thaͤtigkeit das Uebel um ſo mehr vergroͤſſern, je mehr ſie noch durch eine unſchickliche Heilart gereizet wird.
Daher verlaufen alle Krankheiten, wenn ſie entweder ſo ſehr reitzbare Leute befallen; oder wenn in irgend einem Zeitpunkte die Reitzbarkeit ſehr hoch geſtimmt iſt, unter ſehr unordentlichen Zufaͤllen, und nicht ſelten viel geſchwinder, als ſie ihrer Natur nach verlaufen ſollten.
Wenn der Reitz eines ſcharfen Giftes zu dem Reitze des Blatterngiftes hinzukommt, ſo brechen dieſe oft ſchon den erſten Tag hervor.
Eben ſo richtet der Milchfrieſel bey ſehr reitzbaren, ſchwaͤchlichen und cachektiſchen Frauen die ſchnellſten Verheerungen an.
Neuere, ſcharfſinnige Schriftſteller machen die Fehler der Reitzbarkeit und Empfindlichkeit, vorzuͤglich der erhoͤheten, woraus Zuckungen, Irreſeyn, Schmerzen, Schauer und das Gefuͤhl der Kaͤlte nebſt andern ſonderbaren Zufaͤllen entſtehen, zum weſentlichen Zeichen der Bösartigkeit.
Und in der That, wenn man dieſen Begriff nach dem Sinne des Hippokrates angeben will, ſo iſt nach dem Urtheil des Sim.
Herz nichts geſchickter, alle Zufaͤlle ſowohl der erhoͤheten als verminderten Reitzbarkeit zu erklaͤren.
Die große Mattigkeit, die Betaͤubung, die Kraftloſigkeit, die Verwirrung des Geiſtes, das traurige Gemuͤth, die Seltenheit oder vielmehr Unbeſtaͤndigkeit des Pulſes zeigen die verminderte Empfindlichkeit an; andere zahlreiche Zufaͤlle bezeugen von der uͤberſpannten Reitzbarkeit und Empfindlichkeit ſowohl der Muskeln, als der Nerven und des Gehirnes.
Von der oͤrtlichen Reizbarkeit. §. 90.
So wenig man von der Schwaͤche eines Theils auf die Schwaͤche eines andern, oder des ganzen Koͤrpers ſchließen darf, eben ſo wenig kann man von der Reitzbarkeit des einen Theils auf jene des ganzen Koͤrpers oder anderer Theile ſchießen, und umgekehrt.
Der ganze Koͤrper kann gefuͤhllos ſeyn, waͤhrend daß einzelne Theile auf den hoͤchſten Grad von Reitzbarkeit geſtimmt ſind.
Dieſes iſt der Fall bey Raſenden, Wahnſinnigen, man moͤge die Raſerey oder den Wahnſinn als eigentliche und anhaltende Verſtandesverwirrung oder nur als Zufaͤlle in hitzigen Krankheiten betrachten.
Daher ertragen dieſe Leute drey bis vierfach ſtaͤrkere Gaben der ſchaͤrfeſten Arzneyen, Hunger, Durſt, Kaͤlte bis zum Erſtaunen; ſie bleiben bey den heftigſten aͤußern Reitzen, wenn ſie gebrennt oder geſchnitten oder durch Aetzmittel behandelt werden, ganz unempfindlich, da indeſſen die Werkzeuge des Denkens und der Phantaſie bis zur Wuth gereizet ſind.
So bedienten ſich die ehemaligen Zauberer gewißer Salben, deren Beſtandtheile die Reitzbarkeit der innern Sinne außerordentlich uͤberſtimmten, die Empfindlichkeit der aͤußern hingegen vollkommner ſtumpf machten.
Es bewegten ſich daher ihre Ideen, gerade wie bey Traͤumenden, mit großer Schnelligkeit und zwar zufolge ihrer vorgefaßten Vorſtellungen; ſie wurden alſo ohne ihr Wiſſen in die naͤmliche Lage verſetzt, in welche ſich die Enthuſiaſten und die heutigen Zauberer durch Rauchwerke u. d. gl. willkuͤhrlich zu verſetzen wiſſen.
— Manche Kranke ſcheinen ganz betaͤubt zu ſeyn, da indeſſen einige Sinne mit aller Schaͤrfe ihre Verrichtungen ausuͤben.
Der Geſchmack geht z. B. bey den meiſten verloren; weit ſeltner der Geruch; einige zwar verlieren dieſen alſogleich bey jeder Krankheit, und bekommen einen Abſcheu gegen den Toback: ſie erkennen aus der Wiederkehr des Geruches und der Luſt zum Taback die annaͤhernde Beſſerung; nicht ſelten bekommen Leute, die vor Krankheiten ein ſtumpfes Gehoͤr oder ein bloͤdes Geſicht hatten, ein ſcharfes Geſicht und feines Gehoͤr, da hingegen die Eßluſt, die Daukraft, die Beſinnungskraft unendlich geſchwaͤcht ſind.
Bey einer ſchlagfluͤßigen Frau beobachtete ich ein ſo feines Gehoͤr, daß ſie auf mehrere Schritte das leiſeſte Geſpraͤch deutlich vernahm.
Nach dem Tode fand ich die eine Haͤlfte des Gehirns mit Blut, die andere mit Waſſer angefuͤllt.
Andere ſehen alles aufs deutlichſte, koͤnnen vollkommen richtig daruͤber denken; dieſe Gedanken erregen in ihnen Freude, Traurigkeit, Angſt u. d. gl. und dennoch ſind ſie in allen uͤbrigen Verrichtungen, ſogar in der Bewegung der Geſichtsmuskeln ſo ſehr gehemmt, daß ſie ihren Zuſtand auf keine Weiſe zu erkennen geben koͤnnen.
Man ſollte daher ſowohl mit Worten als Gebehrden vor dergleichen Kranken aͤuſſerſt behutſam ſeyn.
Hievon im zweyten Bande ein Mehreres. —
Der Mangel von Reizbarkeit in gewißen Theilen verbirgt ſonſt ſehr offenbare Krankheiten unter mancherley ſeltſamen Masken.
So werden die Entzuͤndungen des Darmfells, des Netzes, des Herzbeutels, der Hirnhaͤnte, der Sehnen, der Knorpel, ſelbſt manchmal des Magens und der Gedaͤrme, wenn nicht die benachbarten Theile dabey leiden, weder von Schmerz, noch, doch nicht immer, von Fieber begleitet.
Eine gewiße, unerklaͤrbare Angſt, das Gefuͤhl eines Gewichtes, einer Spannung, etwas Verſtelltes im Geſichte u. ſ. w. ſind hier die einzigen Erkenntnißquellen, deren vollſtaͤndige Eroͤrterung ich ebenfalls auf den 2 B. erſpare.
Burſery verbietet daher in allen Arten von entzuͤndlichen Kopfſchmerzen den Gebrauch des Mohnſaftes, aus Furcht, daß die Sinne dadurch betaͤubt, die Krankheit eingeſchlaͤfert, und der Arzt in Ruͤckſicht ihrer Heftigkeit irre gefuͤhrt werde.
Daher gehen zuweilen in ſtumpfen Koͤrpern die dem Anſcheine nach gelindeſten Entzuͤndungen in Brand uͤber; da hingegen bey ſehr reizbaren, empfindlichen Leuten die heftigſten entzuͤndlichen Schmerzen nicht allemal ſo dringende Gefahr anzeigen.
Oft bleibt in einzelnen Theilen eine vollkommene geſunde, zum wenigſten hinlaͤngliche Reitzbarkeit uͤbrig, ohne daß der Kranke das geringſte Bewußtſeyn davon haben kann.
So hat man Beyſpiele, daß Frauenzimmer waͤhrend einer Betaͤubung, einem hyſteriſchen Anfalle, einem Scheintode geſchwaͤngert worden ſind.
Bey geſchlachteten Thieren zucken die Muskeln des Halſes und des innern Beckens noch einige Stunden.
Wie lange das Herz bey warmbluͤthigen Thieren, und die Muskeln bey kaltbluͤtigen reitzbar bleiben, iſt bekannt.
Ohne dieſe oͤrtliche Reitzbarkeit waͤre es ſchlechterdings unmoͤglich, daß Scheintode entweder von ſelbſt oder durch Kunſt wieder zum Leben kaͤmen.
— Manches hieher Gehoͤrige iſt im 1ten Kap. geſagt worden.
§. 91.
Die ausuͤbende Heilkunde kann aus dieſen Unterſuchungen ſehr ſchaͤtzbare Vortheile ziehen, weßwegen ich ſie noch etwas weiter ausdehnen will.
Wenn man mit geſpannter Aufmerkſamkeit Vorſtellungen mit Vorſtellungen vergleicht; Begriffe trennt, vereinigt, und aus vielfach verflochtenen Gruͤnden ein richtiges Urtheil ſucht, ſo wird einem das Hirn warm, der Kopf gluͤht, die Augen werden empfindlich, die Ideen draͤngen ſich in leichter Ordnung aufeinander.
Hier iſt das Werkzeug des Denkens in dem Zuſtande einer erhoͤheten Reitzbarkeit.
Bey welchen hingegen entweder aus Mangel an hinlaͤnglicher Hirnmaße, oder wegen ihrer waͤßerichten Schlappheit oder trocknen Sproͤdigkeit, aus Entkraͤftung des ganzen Koͤrpers oder des Kopfes allein; oder weil alle Reitzbarkeit ſchon auf einen andern Theil eingeſchraͤnket iſt, kein aͤhnlicher Zuſtand bewirkt werden kann, bey denen iſt die Reitzbarkeit, die Beweglichkeit der Hirnmaße zu gering; die Ideen entſtehen gar nicht, oder entwickeln ſich traͤg auseinander; die Eindruͤcke von Auſſen geſchehen langſam und unvollſtaͤndig.
Dieſe Leute koͤnnen durch Wein, durch Fieberhitze, durch unmaͤßige Anſtrengung der Phantaſie ꝛc. zu Rednern, Dichtern und Wahrſagern umgeſchaffen werden.
Waͤhrend dem Zeitpunkt der uͤberſpannten Reitzbarkeit des Gehirnes iſt der ganze uͤbrige Koͤrper unempfindlicher; man hoͤrt, ſieht, riecht und fuͤhlt nicht, oder nur ſehr dunkel; die Verrichtungen des Magens und der Gedaͤrme werden geſchwaͤcht; obſchon man kurz zuvor Hunger hatte, ſo empfindet man jetzt keine Eßluſt mehr; der Mund, die Mundhoͤhle und der Schlund kauen und ſchluͤcken die Speiſen ohne Wohlgeſchmack; der Magen wird von einer unnuͤtzen Buͤrde beſchwert.
Selbſt, wenn man gleich nach Tiſche tiefſinnigen Unterſuchungen nachhaͤngt, ſpuͤrt man an der heißen Aufwallung nach dem Kopfe, und der Kaͤlte des ganzen uͤbrigen Koͤrpers, daß das Verdauungsgeſchaͤft ſehr mangelhaft von ſtatten geht.
Der Maſtdarm befoͤrdert nur aͤußerſt traͤge oder gar nicht die Entleerung, wenn man waͤhrend dieſem Geſchaͤfte ſeine Aufmerkſamkeit auf andere Dinge anſtrengt, ſo groß der natuͤrliche Drang zuvor geweſen ſeyn mag.
— Es giebt Leute, denen waͤhrend jedem Beyſchlafe ein heftiges Kollern im Leibe entſteht, und viele Winde abgehen; andere, denen im entſcheidenden Augenblicke die Zunge kalt wird u. d. gl.
Chroniſche Krankheiten, welche mit widernatuͤrlicher Empfindlichkeit der Nerven und mannigfaltigen Zufaͤllen verknuͤpft ſind, hyſteriſche und hypochondriſche Beſchwerden, langwierige Engbruͤſtigkeit, podagriſche oder rheumatiſche Schmerzen, Zahnweh u. ſ. w. koͤnnen oͤfters eine Zeitlang aufhoͤren, wenn Furcht, Verwunderung oder tiefes Nachdenken den Geiſt von der Aufmerkſamkeit auf die Schmerzen des Koͤrpers abwendet.
Gardiner hat zaͤrtliche, hyſteriſche Frauenzimmer, die oft in vielen Monaten keinen geſunden Tag gehabt hatten, auf einmal von allen Schmerzen befreyet geſehen, wenn etwa eines ihrer Kinder gefaͤhrlich krank wurde.
Sie waren dem Anſchein nach vollkommen geſund, und in Wartung des geliebten Gegenſtandes ungewoͤhnlich thaͤtig, und unermuͤdet.
Hoͤrten ſie aber, daß die Gefahr voruͤber ſeye, ſo bekamen ſie wieder ihre vorigen Zufaͤlle, wenn ſie ſchon nach einer ſo langen Befreyung von ſelbigen, gaͤnzlich geheilt zu ſeyn glaubten.
Ein Mann hatte waͤhrend eines Kriegszuges einen heftigen Anfall von Engbruͤſtigkeit bekommen, der ſonſt immer zehn bis zwoͤlf Tage zu dauern pflegte.
Am dritten oder vierten Tage der Krankheit, wo er nur ſtehend athmen, und ſeiner Meinung nach kaum ſechs Schritte weit haͤtte gehen koͤnnen, hoͤrte er ploͤtzlich einige Laͤrmſchuͤſſe, als das Zeichen zum Angriff, weil ein Trupp Maratten ins Lager eingebrochen war.
Augenblicklich ſprang der Kranke zur Verwunderung aller Umſtehenden auf, ſchwang ſich aufs Pferd, und zog den Degen, den er noch am vorigen Tage nicht hatte aus der Scheide bringen koͤnnen.
— Von dieſem Augenblicke an verließ ihn ſeine Schwaͤche und Engbruͤſtigkeit; kam auch nachher nicht eher, als zur gewoͤhnlichen Zeit wieder. — —
Dieſe Erfahrungen beweiſen, wie noͤthig eine anhaltende Beſchaͤftigung oder Zerſtreuung des Gemuͤths zur Heilung gewißer Krankheiten ſey, die mit widernatuͤrlicher Reitzbarkeit einzelner Theile verknuͤpft ſind, und ſie zeigen zum Theil, auf welche Weiſe die Einbildungskraft, die Erwartung, das Zutrauen u. d. gl. wirkſam werden.
A. a. O. S. 48.
§. 92.
Aus dieſen Erſcheinungen folgt, daß die Wirkſamkeit der Natur jedesmal in gewißen Theilen ſchwaͤcher iſt, wenn ſie in andern ſtaͤrker wirkt.
So lange die Kranken faſeln, thun abfuͤhrende Mittel nur ſchlechte Wirkung; aber ſo bald ſie bey Tiſſot durch die Senfteige wieder ſich gegenwaͤrtig gemacht worden waren, ſo thaten ſie wieder ihre vollkommene Wirkung.
— Wenn Wahnwitzige verſtopft werden, ſo kuͤndiget dieſes die Langwierigkeit des Uebels an, weil es anzeigt, daß das Gehirn der Sitz der Reitzbarkeit geworden, welche hingegen in den Gedaͤrmen verloren gegangen iſt.
Wenn die Natur eine Verwerfung zu machen im Begriffe iſt, ſo werden die uͤbrigen Ab- und Ausſonderungen entweder ſehr vermindert, oder ſie hoͤren ganz auf.
Nicht ſelten iſt ein bloßer lebhafter Schmerz die Urſache, warum die Natur die Entſcheidungen nicht zu Stande bringt; warum die Ausſchlaͤge z. B. die Blattern nicht zum Vorſchein kommen.
Daher iſt der Zuſtand, wo eine allgemeine Ruhe im Koͤrper herrſcht, eine anſcheinende Betaͤubung, eine tiefe Ohnmacht, ein tiefer Schlaf, den Entſcheidungen ſo guͤnſtig; daher iſt in der Magengicht oder uͤberhaupt, wo ſich der Gichtſtoff auf ſehr empfindliche Theile geworfen hat, der Mohnſaft mit andern hitzigen Dingen, und im Allgemeinen in allen ſehr heftigen Schmerzen ohne Entzuͤndung, in der Gallenkranheit (Cholera) in den ſchmerzhaften Ruhren von großer Schaͤrfe und Reitzbarkeit der Gedaͤrme der Mohnſaft allein das beſte ſowohl beſaͤnftigende als ſtaͤrkende Mittel, wodurch die uͤbrigen Verrichtungen in ihren ordentlichen Gang gebracht werden.
— Aus den Swietenſchen Beobachtungen ſcheinet zu erhellen, daß Beinbruͤche bey Schwangern viel ſchwerer, und ſelten vor der Entbindung heilen, weil alle Wirkſamkeit auf die Ausbildung, Nahrung und den Wachsthum der Leibesfrucht gerichtet iſt; daher leiden auch bey Blutausleerungen oder andern heftig wirkenden Urſachen die Frucht und die Gebaͤrmutter am meiſten; das Kind geraͤtht in krampfhafte Bewegungen, was die Frauen auf dem Wahne beſtaͤttigen hilft, als wenn es mehr Luft und Leben bekaͤme; die Gebaͤrmutter wird ebenfalls nicht ſelten krampfhaft erſchuͤttert, ſo daß ſie ſo gar, beſonders wenn die Entleerungen nach Gewohnheit der Alten zu groß waren, unfaͤhig wird, die Frucht laͤnger zu naͤhren, oder mit ſich in Gemeinſchaft zu erhalten.
Die gefaͤhrlichſten Zufaͤlle einer Lungenſchwindſucht, das ſonſt gewohnte Blutſpeyen, krampfhafte, hyſteriſche Anfaͤlle hoͤren hingegen nicht ſelten auf, ſo bald und ſo lange eine Frau mit der Schwangerſchaft zu thun hat.
Man ſollte alſo die Natur nicht ſtoͤhren, wenn ſie gerade mit einer andern wohlthaͤtigen Arbeit beſchaͤftigt iſt.
In dieſem Falle erreignet ſich eines von den zwey folgenden Faͤllen:
Entweder wird das angefangene Werk der Natur gehindert; oder es wird gewaltthaͤtiger Weiſe uͤber die gehoͤrigen Grenzen verſtaͤrkt.
〟Die Zeit, wenn man ein Arzneymittel giebt, ſagt Teſta, traͤgt viel zur Wirkſamkeit deſſelben bey; denn wenn die Natur im Begriffe ſteht, irgendwo einen Ausfall zu thun, ſo muß der Arzt mit aͤußerſter Behutſamkeit zu Werke gehen; ſonſt draͤngt ſie ſich nach dem naͤchſten beſten Theile hin, und die Lebenskraft wird in dem uͤbrigen Koͤrper in eben dem Grade geſchwaͤcht, in welchem ſie in demjenigen Punkte, wo die Natur einen Ausweeg ſucht, uͤbermaͤßig ſtark wird.〟
Veraͤnd. u. Erſch. &c. S. 226.
Da Reitzbarkeit, Reitz und Mitleidung ſo innig mit einander verbunden ſind, ſo werde ich dieſe Faͤlle beſſer unten noch einmal vornehmen.
— Indeſſen iſt es auffallend, wie genau die folgenden Maaßregeln des Hippokrates mit den angefuͤhrten Erfahrungen uͤbereinſtimmen:
〟Es iſt nach der Regel, ſagt er, die Gruͤtzſuppe nicht mitten unter der Wirkung der Purganzen zu geben; wenn man abfuͤhrt, ſo ſoll ſich der Kranke dabey der duͤnnen Tiſanenſuppe bedienen, und man hat zugleich auf die Fieberanfaͤlle acht, ſo, daß man nichts reicht, weder wenn ſie da ſind, noch wenn ſie kommen wollen; ſondern nur alsdann, wenn ſie aufhoͤren, und nun gelinder geworden, oder am weiteſten von ihrem Eintritte entfernt ſind.
So lange die Fuͤße kalt ſind, gebe man weder Getraͤnke, noch die Gruͤtzſuppe, noch ſonſt etwas dergleichen.
Man glaube im Gegentheil, daß es am beſten ſey, zu warten, bis ſie recht warm geworden ſind, und alsdann ſoll man, was nuͤtzlich ſcheint, reichen.
Denn meiſtens verkuͤndigt die Kaͤlte der Fuͤße den inſtehenden Ausbruch des kuͤnftigen Fiebers. — —
Naͤhert ſich das Fieber der Entſcheidung, und es iſt alles in Unruhe, ſo giebt man auch die duͤnne Suppe nicht; ſondern alsdann erſt, wenn alles wieder in Ruhe iſt, und es beſſer geht.
Man hat aber noͤthig, in allen Fiebern auf ihren Bruch zu merken, und die duͤnnen Gruͤtzſuppen die ganze Zeit uͤber auszuſetzen.
Aus eben der Urſache ſoll man bey der kritiſchen Stoͤhrung nichts Erhebliches vornehmen; die angefangenen Ausleerungen weder ſehr zu verſtaͤrken, noch, wenn ſie nicht durch Irrweege geſchehen, durch andere zu erſetzen ſuchen. u. d. gl.
§. 93.
In Ruͤckſicht der Heilart der verminderten oder erhoͤheten Reitzbarkeit hat man unſtreitig jedesmal auf die Urſache zu ſehen.
Ein Fraͤulein hatte ein ungemein empfindliches Nervenſyſtem.
Ein geringer Schall, ein heftiges Licht wirkten ſo ſtark auf ſie, daß ſie Zuckungen bekam; ſie empfand im Unterleibe wunderliche Bewegungen, als wenn alles zerriſſen wuͤrde.
Die Gummiarten, der Bibergeil, u. d. gl. waren ohne Wirkung.
Der Bau der Zaſern ſelbſt mußte gegen die leichte Empfaͤnglichkeit der Eindruͤcke geſichert werden.
Van Swieten ließ das Maͤdchen monatweis mit Binden feſt von den Schenkeln bis an die Bruͤſte wickeln, worauf es ſogleich Linderung empfand.
Alsdann erſt hat er ſeine Arzneyen gegeben.
Ein Fraͤulein eines ſchlaffen Koͤrperbaues, war noch durch eine Krankheit ſchwaͤcher, aber auch reitzbarer geworden.
Etwas Schaͤrfe hatte ſich in die Fuͤße geworfen.
Sie ſchlaͤuderte immer ihre Beine, wenn ſie gehen wollte, hin und her, daß ſie keinen ordentlichen Tritt machen konnte.
Nur im Bette war alles ruhig; Weikard ließ ihre Fuͤße von unten hinauf wickeln, und minderte geſchwind dieſe Beweglichkeit.
Die gewoͤhnlichſten Mittel gegen die erhoͤhte Reitzbarkeit, wenn ſie von zu groſſer Beweglichkeit, Zartheit und Schlappheit der Zaſern herkoͤmmt, ſind die peruvianiſche Rinde, Eiſen, kalte Baͤder u. d. gl. Uebrigens giebt es nichts, was nicht bey gewiſſen Umſtaͤnden die Reitzbarkeit vermindern koͤnnte.
Eben ſo giebt es auch nichts, was nicht zuweilen die verminderte Reitzbarkeit aufzuwecken im Stande waͤre.
Es waͤre mir hier unmoͤglich, jeden Fall zu beſtimmen.
Bald ſind Aderlaͤſſen, bald Blaſenpflaſter, bald Wein, Hirſchhorngeiſt, und andere fluͤchtige Laugenſalzen, bald Saͤuren u. ſ. w. die angemeßendſten Erweckungsmittel.
In allen Faͤllen aber hat man folgende Klugheitsregeln nie außer acht zu laſſen:
Daß man erſtlich in der Wahl und den Gaben der reitzenden Mittel deſto behutſamer ſeyn muͤſſe, je reitzbarer der wirkliche Zuſtand des Kranken iſt.
Bey ſtarken Leuten z. B. heilen dir waſſerabfuͤhrenden Purgiermittel ſolche Waſſerſuchten, welche von Zerruͤttung der erſten Weege entſtanden ſind; aber ſie ſind hoͤchſt ſchaͤdlich, wenn die Saͤfte ſchon zu ſehr aufgeloͤſet, die feſten Theile zu empfindlich und reizbar geworden ſind; wo Reitzungen, Kraͤmpfe und Verhaͤrtungen zugegen ſind.
— Daß man zweytens bey dem Zuſtande der Reitzloſigkeit in eben dem Maaße die reitzende Heilart vermindere, in welchem die Reitzbarkeit wieder hergeſtellt wird.
Eine ſchon lange Zeit uͤbel beſchaffne Frau litt durch unmaͤßigen Beyſchlaf einen Umſchlag (abortum) und dabey einen ſo haͤufigen Blutverluſt, daß oͤftere und ſchreckliche Ohnmachten hinzukamen, die Gliedmaſſen kalt, der Aderſchlag ſchnell, geſchwind und aͤuſſerſt ſchwach wurden.
Die Kranke gaͤhnte und dehnte ſich unaufhoͤrlich und ſchien unter Zuckungen zu ſterben.
Ich verordnete die Zimmttinktur, Wein mit Zucker in reichlichen Gaben.
Bald wurde das Gaͤhnen ſeltner, der Koͤrper und die Glieder warm; die Gebaͤhrmutter, die unterdeſſen wie ein welker Sack im Leibe lag, und das Blut wie aus einem Schlauche ergoß, zog ſich wieder in eine harte Kugel zuſammen; die Ohnmachten ſetzten laͤnger aus, und waren weniger ſchreckbar.
Haͤtte ich nun mit den naͤmlichen Mitteln in der naͤmlichen Gabe fortgefahren, ſo wuͤrde ich zuverlaͤßig Entzuͤndung und Brand verurſacht haben, da ſie bisher noͤthig waren, um die Laͤhmung der feſten und die Stockung der fluͤſſigen Theile zu heben.
So bald in Nervenfiebern die Reitzbarkeit wieder hergeſtellt iſt, ſo werden die Sinne durch ſtarke Gaben Mohnſaft oder geiſtiger Getraͤnke betaͤubt, da ſie hingegen zuvor die ſtaͤrkſten Gaben vertrugen.
Es iſt alſo unvernuͤnftig, wenn man durch den gluͤcklichen Erfolg ſeiner Beſtrebungen in verzweifelten Faͤllen aufgemuntert, die erſten Regungen des Lebens mit verdoppelten Kraͤften ferner zu erwecken ſucht.
Die ſchwache Lebenskraft kann dem heftigen Reitze nicht genuͤgſame Gegenwirkung leiſten, und ſie unterliegt unter den uͤberſpannten Wirkungen der Kunſt.
Daher entſtehen gerade dann die kaum mehr heilbaren Ruͤckfaͤlle, wo man, voller Entzuͤckung uͤber die angehende Rettung ſeines Kranken, ſich deſto thaͤtiger fuͤr ihn verwendet.
Es muß jedesmal zwiſchen der Reitzbarkeit, dem Maaße der Lebenskraft und dem Erweckungsmittel ein gewiſſes Verhaͤltniß ſtatt haben.
Hunter giebt bey Wiederherſtellung ertrunkener Perſonen den naͤmlichen Rath.
“Man muß, ſagt er, in Anſehung der Doſis und Staͤrke der Mitteln, auf den Grad der noch uͤbrigen Lebenskraͤfte ſehen, und die Behandlung allemal im Verhaͤltniß zu dieſem Grade einrichten.
Alle Mittel koͤnnen wahrſcheinlicher Weiſe, wenn ſie in einer zu groſſen Menge oder zu ſtark gebraucht werden, die ſchwache Wirkung des Lebens, die ſie erregt haben, auch gaͤnzlich zerſtoͤren.
Man muß daher, ſtatt, wie man gemeiniglich zu thun pflegt, die Bemuͤhungen zur Rettung des Kranken bey den erſten Kennzeichen des wiederkommenden Lebens zu verſtaͤrken und zu beſchleunigen, dieſelbigen vielmehr ſodann vermindern, damit ſie nachher im Verhaͤltniß zu der Lebenskraft, ſo wie dieſe immer mehr und mehr zunimmt, auch allmaͤhlig verſtaͤrkt werden koͤnnen u. ſ. w.„ — Die Waͤrme bringt eine groͤßere Ausuͤbung und Bewegung der Lebenskraͤfte hervor als die Kaͤlte, und ein Thier, welches ſich in einem ſchwaͤchlichen Zuſtande befindet, kann durch die Waͤrme zu einer ſolchen groͤßern Wirkung des Lebens angeſtrengt werden, daß die Kraͤfte des Lebens ſelbſt zerſtoͤhrt werden.
Dieſes iſt die Urſache, warum bey heftigen Entzuͤndungen der Brand erfolgt; warum erfrohrne Thiere und Pflanzen, wenn ſie zu gaͤhlings in eine unverhaͤltnißmaͤßige Waͤrme gebracht werden, zwar anfaͤnglich Zeichen der Belebung von ſich geben, aber bald deſto unwiederbringlicher verloren ſind, und ihre Beſtandtheile in einen faulichten Schlamm aufgeloͤſet werden; warum Kranken eine maͤßige Waͤrme allermeiſt zutraͤglich, eine unmaͤßige aber nachtheilig iſt; vielleicht auch zum Theil, warum man in Krankheiten, die von groſſer Hitze begleitet ſind, eine ſo unbeſchreibliche angenehme Labung an der kuͤhlen Luft findet u. ſ. w.
Sammlung aus Abh. fuͤr v. Aerzte B. 7. S. 144.
Von dem Zuſtande, wo fehlerhafte Reitzbarkeit und Kraftloſigkeit zuſammentreffen. §. 94.
Dieſer Zuſtand verdient allerdings eine vorzuͤgliche Aufmerkſamkeit.
Man erkuͤnſtelt ihn, wenn man ſchon ohnehin geſchwaͤchte Leute durch unangezeigte Ausleerungen beſonders des Blutes und des Samens noch mehr erſchoͤpfet.
Es erfolgen alſobald Ohnmachten, Zittern, krampfhafte Windkoliken, Wahnſinn, alle Arten von Fieber, die aber entweder die Geſtalt der Nervenfiebern oder ſonſt ſchleichender Zehrfieber annehmen; Hypochondrie, Hyſterie.
— Bey den Gelehrten hat allermeiſt ein gewiſſer Grad von Schwaͤche und Reitzbarkeit, zum wenigſten einzelner Theile ſtatt.
Anfaͤnglich koͤnnen ſie gewiſſe Speiſen nicht mehr ertragen, ſie bekommen Blaͤhungen, Koliken, Spannen im Kopfe, Melancholie, Gleichguͤltigkeit, Fadheit, Beaͤngſtigung, Mangel an Nahrung, Hypochondrie, Funkenſehen, Lichtſcheue, tiefliegende Augenſchmerzen, zuweilen den ſchwarzen Staar, Schlafloſigkeit, Hirnwuth, Staarſucht, Narrheit, Schlagfluͤße, und ſo, wie alle, die ein ſchwaches und ſehr empfindliches Nervenſyſtem haben, von jeder ungewoͤhnlichen Gemuͤthsbewegung Unverdaulichkeit und andere Nervenzuſtaͤnde. —
Alle dieſe Leute ſind mit aͤußerſter Behutſamkeit in allen ihren Gebrechen zu behandeln.
Sie verfallen von ein Bischen Honig oder Salz, von einem Klyſtiere, von einer widrigen Vorſtellung in toͤdtliche Ohnmachten, Zuckungen, Zittern, in die ſchwerſten Ruͤckfaͤlle u. d. gl.
Mit den Ausleerungen kann man daher nie behutſam genug ſeyn.
Wenn ich bey dem oben S. 329 angefuͤhrten Kranken, der fuͤnfmal ruͤckfaͤllig wurde, einen Fehler begangen habe, ſo iſt es zuverlaͤßig dieſer, daß ich mich durch den Schmutz der Zunge, durch das anfaͤngliche freywillige Erbrechen, durch den unertraͤglichen Geſtank der Ausleerungen verfuͤhren ließ, nebſt den angezeigten Mitteln, der Rinde, dem Kampfer und Wein, durch einige Gaben Tamarinden alle Tage einen oder zwey Stuͤhle zu bewirken.
Der naͤmlichen Urſache ſchreibe ich den Tod jener Frau S. 327 zu, bey der man wider meinen Willen die Heilart auf Abfuͤhrungen, und Schwefelgeiſt einſchraͤnkte, obſchon ſie ſich ſchon zweymal durch die blos ſtaͤrkende Heilart gebeſſert hatte.
Dem Bedienten S. 535 ließ ich durchaus nicht einmal ein Klyſtier geben, obſchon er ſchon ſieben Tage gar keine Oeffnung hatte; und nie kann eine ſo bedenkliche Krankheit gluͤcklicher verlaufen.
Den zwanzigſten Tag fieng der Bauch an zu rumpeln, und es giengen Winde ab; den ein und zwanzigſten bekam er ein Klyſtier aus bloßem Oele mit Fleiſchbruͤhe und Eyerdotter, die ihm einige Oeffnung machte, nachdem die Krankheit den ſiebenzehnten ſchon durch den Harn und Schweiß entſchieden war. —
Bey Tiſſot ließ ſich ein ſonſt ganz geſunder und ſtarker Mann wegen heftiger Hitze und Kopfſchmerzen zur Ader.
Er war den ſechſten Tag ſo ſchwach, ſo beaͤngſtigt und ſo beißend heiß, der Kopfſchmerz ſo heftig, und die Reitzbarkeit ſo uͤberſpannt, daß Tiſſot nicht an die geringſte Ausleerung denken konnte.
Er fuͤrchtete, wenn die Materie zu haͤufig beweglich gemacht wuͤrde, daß die Kraͤfte zu derſelben Ausleerung nicht hinreichen moͤchten.
Daher gab er zu erſt gelinde, ſaͤuerlichte Herzſtaͤrkungen und Sauerteige, bis ſich die Kraͤfte nach und nach erholten, wo er denn mit Ausleerungen die Krankheit vollends heilte.
Es blieb aber lange eine Verſtopfung der Leber zuruͤck, welche eine langwierige Behandlung, Luftveraͤnderung ꝛc. forderte.
Der Kranke war mehrere Monate zu allen Verrichtungen unfaͤhig, und erlangte kaum in einem Jahre wieder ſeine Kraͤfte. —
Le Cmus erzaͤhlt von einem Knaben, welcher in einem Seitenſtiche durch neunmal Aderlaſſen ſchon bis zum Grabe hingerichtet war; man muſte ihm herzſtaͤrkende Mittel reichen, wodurch er in ſo weit ſich erholte, daß man ihm ohne Gefahr ein Abfuͤhrungsmittel reichen konnte.
Je mehr die Abfuͤhrungen wirkten, deſto mehr nahm der Aderſchlag zu, und kam erſt nach haͤufigen Entleerungen der Galle und fauler Feuchtigkeiten wieder in Ordnung.
Selbſt in der Wahl der ſtaͤrkenden Heilmittel muß alles vermieden werden, was auf was immer fuͤr eine Art den Koͤrper, ich will nicht ſagen, ſchwaͤchen, ſondern reitzen kann, beſonders wenn der dadurch erregte Reitz nicht zugleich von einer anhaltend ſtaͤrkenden Wirkung begleitet wird.
Deßwegen ſagt Tiſſot “wenn die Nervenkrankheiten eine Folge langwieriger Krankheiten ſind, ſo muͤßen dieſe Krankheiten geheilt werden.
Indeß muß doch die Empfindlichkeit, die die Nerven erlangt haben, nicht uͤberſehen werden; ſie erfordert groſſe Behutſamkeit und groſſe Aufmerkſamkeit bey der Auswahl der Mittel:
denn ſie aͤndert die Wirkung der Heilmittel gaͤnzlich, wenn ſie reitzend ſind.
Bey Verſtopfungen verurſachen wirkſame aufloͤſende Mittel Kraͤmpfe, die vornehmlich auf die kranken Theile wirken, und die Anhaͤufung der Saͤfte in denſelben nur noch groͤßer machen, die gelindere aufloͤſende Mittel vermindert haben wuͤrden, weil ihre Wirkung nicht geſtoͤhrt worden ſeyn wuͤrde, indem ſie nicht zu ſcharf waren, und die Nerven nicht reitzten.
Es iſt faſt unbegreiflich, wie wenig hierauf gemerkt wird; und eben daher entſtehen ſo oft die heftigſten Zufaͤlle; die gelindeſten Krankheiten werden durch dieſe Unachtſamkeit noch heftiger, etwas ſtaͤrkere unheilbar gemacht; und die lebhafteſten Temperamente zerſtoͤrt.
Wenn ich oft Klagen und Bemerkungen dieſer Art aͤußere, ſo koͤmmt dieß daher, daß mir viele Geſchichten von Krankheiten, die ich aus allen Laͤndern vor Augen gehabt habe, beweiſen, wie wenig noch die meiſten von denen, die die Arzneywiſſenſchaft ausuͤben, aufmerkſam ſind; und wie ſehr ſie die Gefahr verkennen, die aus der Vernachlaͤßigung der uͤblen Wirkung der Reitzung auf die Nerven erwaͤchſt„
In der Abhandlung von der Selbſtbefleckung druͤckt er ſich ſchon ganz auf aͤhnliche Art aus:
“Die durch die Selbſtbefleckung erzeugte Schwachheit verurſacht bey der Wahl der ſtaͤrkenden Mittel eine Schwierigkeit, die bey andern Faͤllen nicht vorkoͤmmt, naͤmlich, daß man ſich aufs ſorgfaͤltigſte vor allen den Mitteln huͤten muß, die, indem ſie reitzen, den Stachel des Fleiſches aufs Neue reg machen koͤnnen.
In der Mechanik belebter Koͤrper, die von der Einrichtung lebloſer Maſchinen ſo ſehr unterſchieden, und nicht ſonderlich an die Regeln der letztern gebunden iſt, hat das Geſetz ſtatt, daß, wenn ſich die Bewegungen vermehren, dieſe Vermehrung ſtaͤrker in denjenigen Theilen vorgeht, die dazu am beſten geſchickt ſind.
Dieß ſind bey den Selbſtbefleckern die Zeugungstheile:
Dort wird ſich alſo die Wirkung reitzender Mittel am erſten offenbaren, und die gefaͤhrlichen Folgen dieſer Wirkung koͤnnen uns in Anſehung der anzuwendenden Mitteln nicht behutſam genug machen.„
Dem naͤmlichen Geſetze zu Folge wird jeder andere ſehr reizbare Theil, oder wo die Reitzbarkeit des ganzen Koͤrpers uͤberſpannt iſt, der ganze Koͤrper von jedem angebrachten Reitze angegriffen, und folglich der gegenwaͤrtige Zuſtand verſchlimmert werden.
— Ganz anderſt iſt es freylich wo mit der Schwaͤche eine verminderte Reitzbarkeit verbunden iſt.
In dieſem Falle muß man nicht ſelten zu den reizendſten Mitteln ſchreiten, wie wir in der Folge ſehen werden.
Abhandl, uͤ. d. Nerven und deren Krankh.
2ter B. 2ter Th. S. 595.
Um dieſen Zuſtand noch mehr zu erlaͤutern, will ich einige Unterſuchungen uͤber die Krankheiten anſtellen, welche von unangenehmen Leidenſchaften, als Kummer, Eiferſucht und Zorn zu entſtehen pflegen.
Leidenſchaftliche Krankheiten. §. 95.
Die Verbindung einer groſſen Reitzloſigkeit oder Reitzbarkeit mit einer betraͤchtlichen Ermuͤdung, Unterdruͤckung oder Erſchoͤpfung der Kraͤfte ſcheint mir die vornehmſte Urſache zu ſeyn, warum Krankheiten welche aus lange anhaltenden traurigen, oder heftig wirkenden, empoͤrenden Leidenſchaften entſtehen, manchmal ſo ungemein gefaͤhrlich und boͤsartig ſind.
Gewoͤhnlich vermuthet man keine andern, als die bekannten Folgen einer jeden heftig wirkenden Urſache.
Der Traurigkeit ſchreibt man Niedergeſchlagenheit der Seelenkraͤfte, ſparſame oder unterdruͤckte Abſonderungen und Ausleerungen, Anhaͤufung nach den innern Theilen, Schwaͤche des Magens u. d. gl. zu.
Der Zorn, glaubt man, errege hitzige, beſonders gallichte Fieber, oder auch ſchlechtweg gallichte Ergießungen ohne fieberhafte Bewegungen u. ſ. w. Dieſes mag auch allermeiſt der Fall ſeyn. — Meinen bisherigen Erfahrungen aber zu Folge entſtehen daher weit oͤfter, als man glaubt, ganz beſondere, eigne Uebel, die ſich durch ihre eigne Zufaͤlle, und durch die Heilart, welche ſie erfordern, von den uͤbrigen Folgen der Krankheitsurſachen auszeichnen.
Es iſt unſtreitig ſehr wichtig, daß man die Aerzte immer mehr aufmerkſam darauf mache, und ich bleibe hier mit meinen Bemerkungen bey dieſer Abſicht ſtehen.
Nr. 1. Eine Frau, deren Mann durch den Verluſt ſeines Dienſtes und ſeines Vermoͤgens wahnſinnig im Tollhauſe ſtarb, und ſeiner ſonſt ans Wohlleben gewoͤhnten und hoͤchſt empfindſamen Wittwe ſechs unmuͤndige Kinder hinterließ, fieng an, troſt- und kraftlos zu werden; ſie klagte, wenn ſie nicht zu verdruͤßig war, uͤber innere Bangigkeiten, uͤber Bloͤdſinnigkeit und Vergeſſenheit; ſie froͤſtelte immer, und ſchlief nur ſelten; ihr ſanfter Karakter verhuͤllte alles das unter der Maske einer gewoͤhnlichen Gemuͤthsangelegenheit.
So ſchleppte ſie ſich uͤber zwey Monate bey ihren Hausgeſchaͤften herum.
Endlich konnte ſie vor Schwere der Bruſt und vor Bangigkeit nimmer außer Bette bleiben.
Sie ſeufzte ſehr oft, konnte aber nie ganz tief einathmen; der Kopf ſchien etwas betaͤubt zu ſeyn, und ſie zeigte ſich uͤberhaupt zu gleichguͤltig; die Geſichtszuͤge waren alle hangend, wovon ich urtheilte, daß die Entkraͤftung bey weitem den Schein uͤbertreffe.
Da ich indeſſen von einer Anhaͤufung des Blutes in der Lunge uͤberzeugt war, ſo ließ ich fuͤnf Unzen Blut abzapfen.
Es erfolgte einige Erleichterung des innern bangen Gefuͤhls; aber ſchon nach einem Tage kehrte die vorige Beſchwerdniß zuruͤck, und die Entkraͤftung war weit betraͤchtlicher.
Nun begnuͤgte ich mich mit lauen Umſchlaͤgen auf die Bruſt, und den uͤbrigen entzuͤndungswidrigen Mitteln.
In weniger als drey Tagen muſte ich ſchon zu erweckenden, ſtaͤrkenden, reitzenden Dingen ſchreiten, obſchon der Zuſtand der Bruſt gar nicht veraͤndert war.
Die Entkraͤftung, die Betaͤubung, und andere augenſcheinliche Nervenzufaͤlle nahmen ſo uͤberhand, daß ich die ſtaͤrkſten Mittel von Innen und Außen verſuchte; allein ſie ſtarb ohne alle erfolgte Beſſerung, unter einem anhaltenden Taumel unvermerkt.
Dieſes geſchah mir im erſten Jahre meiner Ausuͤbung, wo ich noch nicht mit dieſer Krankheit bekannt war, und noch nicht umſtaͤndlich genug beobachtete.
Um mich aber zu rechtfertigen, machte ich die Leichenoͤfnung:
Die Lunge war zwar nicht heftig entzuͤndet, aber dennoch ſo mit Blut angefuͤllt, daß einige Stuͤcke im Waſſer untergiengen.
Im Kopfe ſtrotzten ſowohl in den Hirnhoͤhlen als auf der Oberflaͤche des Gehirns alle Gefaͤße von Blut.
Die uͤbrigen Eingeweide waren geſund.
Nro 2. Dealkes Frau verfiel aus Traurigkeit in ein hitziges mit Froͤſteln verbundenes Fieber.
Anfaͤnglich huͤllete man ſie wohl ein.
Sie gab nie den geringſten Laut von ſich, ſie griff um ſich her, ſie tupfte und kratzte an der Zudecke, ſie las Haͤrchen und Flocken zuſammen, ſie weinte und lachte gleich darauf wieder, ſie konnte nicht ſchlafen, ſie hatte einen Reitz und ein Dringen zu Stuhle zu gehen, ohne daß doch etwas erfolgte; ſie nahm zu Trinken zu ſich, wenn man ſie ein wenig daran erinnerte.
Ihr Urin war duͤnn und ſparſam.
Nach dem Gefuͤhl zu urtheilen ſchien ihr Fieber gering, und ihre aͤußern Gliedmaßen waren kalt.
Am neunten Tage redete ſie viel irre, und wiederum beruhigte ſie ſich, und ſchwieg ganz ſtille.
Am vierzehnten Tage war ihr Athem tief, ſtark, langſam und bald darauf ganz kurz.
Den ſiebenzehnten Tag bekam ſie einen Reitz zum Durchfall.
Darauf lief auch ſelbſt das Getraͤnke mit durch, und nichts ſtillte dieſen Zufall.
Sie blieb gegen alles unempfindlich.
Ihre Haut war trocken und geſpannt.
Am zwanzigſten Tage ſprach ſie viel irre, und dann lag ſie wieder ruhig und ohne Stimme hin, und keichte dazu.
Sie ſtarb den ein und zwanzigſten Tag.
Sie hatte allemal einen tiefen und ſtarken Athem, ſie that gegen alles fuͤhllos, man deckte ſie beſtaͤndig zu, und ſie ſprach entweder ſehr viel, oder ſie ſchwieg auch ſtille.
Sie war zu aller Zeit im Kopfe verwirrt, und dieſes die Hirnwuth.„
Hipp. 3 B. v. d. Landf, 3 Abſch. 15. K.
Nro 3.
Eine ſechsundzwanzigjaͤhrige lebhafte, aber empfindſame Frau, wovon im erſten Kapitel S. 193 die Rede war, lebte ſeit ſechs Jahren in einer hoͤchſt unzufriedenen Ehe.
Nach langem Kummer und Zorn, anhaltender Eiferſucht, Verachtung und Rachgierde wurde ſie gaͤhlings heftig krank.
Sie klagte uͤber gewaltige Bruſt- und Bauchſchmerzen, weßwegen ihr der Arzt eine ſtarke Aderlaͤße verordnete.
Darauf nahmen alle Zufaͤlle mit ſtrengſter Heftigkeit zu; in einigen Stunden wurde eine noch reichlichere Aderlaͤße gemacht.
Alſogleich fieng die Kranke an zu raſen, zu ſchreien, zu fluchen; machte nachdenkend eine Pauſe, und brach in ein fuͤrchterliches Lachen und Jauchzen aus, wobey ſie das Geſicht ſchrecklich verdrehte.
Nun wurde ich gerufen; ich fand den Aderſchlag außerordentlich ſchnell und prellend, das Athmen ſtark und heftig.
— Da ich nun die Natur dieſer Krankheit ein wenig beſſer kannte, ſo ſagte ich geradezu den Tod vor.
Weil mir in der erſten Krankengeſchichte ſo ſtarke Mittel gar keine Dienſte thaten, und die Raſerey heftig war, ſo entſchloß ich mich zur aͤußerſten Heilart.
Ich ließ die Fuͤße, die Fußſohlen, die Schenkel und den Ruͤcken mit ſpaniſcher Fliegentinktur ſtark einreiben; legte die ſchaͤrfeſten Sauerteige auf die ganzen Fuͤße und Waden; Blaſenpflaſter mit Fliegenpulver beſtreut auf die eingeriebenen Stellen; der Bauch wurde in Umſchlaͤge von den Kopfkraͤutern mit Wein eingewickelt.
Innerlich gab ich zuerſt Kina Auszug in groſſen Gaben in einem Abſud von Baldrian und Giftwurz (Contrajerva) aufgeloͤſet, nebſt einer Miſchung von gleichen Theilen Hirſchhorn- und Salmiakgeiſt.
Wie nun alles zum Untergang eilte, ſo miſchte ich ſelbſt die ſpaniſche Fliegentinktur unter dieſe Mixtur.
Die Kranke verſchluckte alles gierig; aͤußerte weder Widerwillen noch ſonſt irgend eine Empfindung; raſete und lachte immer fort u. ſ. w. ruͤhmte ſich inzwiſchen ſehr oft eines vollkommenen Wohlſeyns, und ſtarb in der vier und dreißigſten Stunde von der Zeit, als ich ſie zum erſten Male ſah, ohne daß weder die innern noch die aͤuſſern Haͤute im geringſten von den Mitteln veraͤndert worden waͤren.
Bey der Leichenoͤffnung fand ich weder in der Bruſthoͤhle, noch im Unterleibe etwas widernatuͤrliches, als daß die Stellen ſowohl der Gebaͤrmutter als des Maſtdarms, wo ſie ſich beruͤhren, von ſchwarzem Blute ſtrotzten; es iſt aber zu bemerken, daß die Kranke einen Tag vor dem Tode ihren Zeitfluß hatte.
— Eine Krankengeſchichte, die um der vorgegangenen Fehler willen hoͤchſt wichtig werden wird!
Nach dieſen ungluͤcklichen Verſuchen nahm ich mir vor, die erſte Gelegenheit mit allem Fleiße zu benutzen.
Ich wuſte aber, daß dergleichen Krankheiten durchgaͤngig fuͤr hoͤchſt gefaͤhrlich gehalten werden.
So z. B. ſagt Kämpf, „Meiſtens entdecke ich, manchmal erſt nach unermuͤdetem Nachforſchen folgenden Anlaß zu den Infarktus: naͤmlich, heimlichen Kummer, unterdruͤckte Rachbegierde und Zorn, Nahrungsſorgen, Betruͤbniß, Gram uͤber irgend einen Verluſt, ungluͤckliche Liebe u. ſ. w. Dieſe ſind alsdann fuͤr ſchleichende und am Keime des Lebens nagende Gifte anzuſehen, wenn ſie, wie es gemeiniglich geſchieht, anhaltend wirken, mithin auch das Uebel unheilbar machen.
Leider habe ich dieſes oft genug erfahren.„
Fridrich Hoffmann that den Ausſpruch:
Lethale animi Pathema mœſtum. —
Ex Pathemate prompte quisquis ſibi peſſimum venenum in corpore generare poteſt.
Zu allen Zeiten hat man dieſe traurigen Folgen beobachtet.
So ſtarb Antiochus der Edle vor Betruͤbniß uͤber das Uebel, das er in Jeruſalem gethan hatte.
Und der menſchenfreundliche Syrach warnet gegen langes Trauren uͤber einen Verſtorbenen; „denn von Trauren koͤmmt der Tod; und des Herzens Traurigkeit ſchwaͤchet die Kraͤfte.„
Dem ohngeachtet wußte ich auch, daß die muͤrriſche Frau zu Thaſus S. 538. davon kam, obſchon des Dealkes Frau S. 577. Nro 2.geſtorben war.
Es muß alſo, dacht ich, keine gerade Nothwendigkeit in der Natur liegen, daß dieſe Krankheiten jederzeit toͤdlich ſeyen.
Die vortreflichen Krankengeſchichten des Sim. Herz waren mir noch unbekannt.
Folgende Gelegenheit bahnte mir den Weeg zur vollkommenen Erkenntniß dieſer Krankheit, was ich nachher in allen guten Krankengeſchichten beſtaͤttigt fand.
Die ich hier liefere, zeigt noch manchmal meine mangelhafte Einſicht; aber ſie iſt vollſtaͤndig, und ich ſchaͤze ſie daher einer vorzuͤgliehen Aufmerkſamkeit werth.
1 Buch der Machabaͤ. 6 Kap.
Das Buch Jeſ. Sirach 138 Kap.
Nro. 4. Klara Sied, eine ſonſt immer geſunde, ſtarke, aber empfindſame Frau hatte ſchon lange Zeit her viel Verdruß und heimlichen Zorn.
Nun aber gerieth ſie mit einem andern Weibe in einen lebhaften Hader.
Den 12ten July als den Tag hernach, ſtund ſie mit eingenommenem, ſchmerzhaftem Kopfe auf, und erbrach ungefaͤhr ein halb Pfund gruͤne, bittere Galle; der Kopfſchmerz nahm zu; ſie ſpuͤrte eine Beklemmung auf der Bruſt, konnte nicht ohne Schmerzen athmen und noch weniger huſten.
Dabey fuͤhlte ſie ſich ſehr kraftlos, und es ſtellte ſich der Zeitfluß als um die gehoͤrige Zeit ein; dieſer hoͤrte auch wie ſonſt auf, ohne im geringſten geſtoͤhrt worden zu ſeyn.
Den dritten Tag verordnete ihr ein Wundarzt das Doppelſalz mit Holderſulze und Kamillenſaft; ſie wurde alſogleich ſchlimmer.
Nun kam ich, und fand ſie gegen ihre Gewohnheit aͤuſſerſt niedergeſchlagen; ſie ſprach wimmernd, ſehr geſchwind und ſo lebhaft, daß ſie nahe ans Irreſeyn grenzte; ſie warf ſich unruhig im Bette herum, und beſtimmte mit unmaßgeblicher Zuverſicht den eilften Tag als den Tag ihres Todes.
Der Kopfſchmerz war heftig; vor den Augen alles gruͤn, die Zunge ſchleimig, der Mund bitter, lettig; die Geſichtsfarbe roth, die Gegend um den Mund, das Kien und die Naſe blaßgelb; das Athmen geſchwind; Druͤcken und Schwere ober der Herzgrube, obſchon ſie die Bruſt weit beſſer hob, als es der Art des Athmens und dem Beklagen nach moͤglich ſchien; ſie hatte Schmerzen in der rechten Seiteſo, daß ſie beym Anfuͤhlen die Mundwinkel, die Augenbraunen, Augenwinkel und die Naſenfluͤgel heftig verzog; es ſtach ſie auch auf der linken Seite, und ſie mußte mit dem Liegen oft abwechſeln; der Bauch natuͤrlich; die Waͤrme und Feuchte der Haut gut; der Aderſchlag geſchwind, zuſammengezogen, klein; der rechte Arm war betaͤubt und halb gelaͤhmt; ſie konnte die Finger der rechten Hand weder kruͤmmen noch ausſtrecken; die Kraͤfte im Verhaͤltniß der uͤbrigen Zufaͤlle ſehr geſunken.
Ich verordnete ein Loth Wunderſalz mit 8 Loth Kamillenwaſſer, ein Loth Kamillenſaft und zwanzig Tropfen Hoffmanniſchen Geiſt, jede Stunde einen Eßloͤffelvoll; auf die ſchmerzhaften Stellen warme Umſchlaͤge aus Holder- und Kamillenbluͤthe mit Mehl und Milch; Klyſtiren von Kleyenwaſſer, Kamillen, Oel und Eyerdotter; zum Trank Gerſtenwaſſer mit Sauerhoͤnig.
Innerhalb acht Stunden waren der Kopfſchmerz, das Druͤcken, die Schmerzen der Seiten leichter, ſie lag ruhig, ſprach ordentlich, ſah gut, athmete beſſer, und empfand nur noch bey einem ſtaͤrkeren Druck die Schmerzen, wobey ſie auch nichts mehr als die Mundwinkel verzog; der Puls war langſamer, voͤller, wellenfoͤrmig, gleichſam doppelt ſchlagend; ſie hatte zwey waͤſſerichte Stuͤle.
Die folgende Nacht war ziemlich unruhig; ſobald ſie die Augen ſchloß, ſchwebten ihr aller Art Bilder vor, und der Taumel nahm zu; der Bauch ſchwoll auf, und es hob ſich immerwaͤhrend etwas gegen die Bruſt, was ſie zum Erbrechen reitzte, ſie ſchwitzte haͤufig am ganzen Leibe; bekam drey haͤufige, theils mit flockichten, haͤutigen, ſchleimigen, gruͤnen und braunen Theilen gemiſchte Stuͤhle jedesmal mit ausnehmender Erleichterung; der truͤbe Harn hatte einen haͤufigen, weißlichten, flockichten Bodenſatz; der Kopf zwar ohne Schmerzen, aber noch eingenommen, ſo daß ſie des Nachdenkens bedarf, um richtig zu antworten; indeſſen laͤchelte ſie auf eine unangenehme Art, und die Augen waren roth, die Geſichtsfarbe etwas erdartiger; die Zunge unreiner, der Geſchmack lettig, trocken, bitter; viel Durſt; der Puls weich, voll; die Hand noch wie geſtern.
Hatte ſich die Kranke mit vieler Anſtrengung, was ich ihr unterſagte, aufgerichtet, ſo mußte ſie huſten, und fiel mit Gewalt auf den Ruͤcken zuruͤck.
Dieſes war der vierte Tag.
Ich verordnete zwey Unzen Tamarindenmark, eine halbe Unze Wunderſalz, zehn Tropfen Salpetergeiſt mit einem ſaͤuerlichten Saft; und ließ das uͤbrige im Alten, nur daß die vorige Arzney weg blieb, weil ſie ihr jetzt zuwider war.
Nachts fand ich ſie kraftlos hingeſtreckt mit ſtarkem Schluchzen, Wuͤrgen und leerem Erbrechen; ſie konnte weder den Kopf noch eine Hand aufheben; der Kopf heiß, das Geſicht todenartig eingefallen, blaßgelb; ſie hoͤrte und ſah nichts, verdrehte die Augen graͤßlich ein- und aufwaͤrts, ſchnappte, wie ein Sterbender mit dem Munde; der Mund war trocken heiß; ſie leckte gierig nach Feuchtigkeit, konnte aber wegen unablaͤßlicher Schnuͤrung des Halſes keinen Tropfen hinabſchluͤcken; endlich ſchlug ſie die Arme auseinander und ſchrie mit gebrochner Stimme:
Ich kann nicht bleiben! der Bauch hart, hoch aufgetrieben, geſpannt, ſo ſchmerzhaft, daß ſie jaͤmmerlich ſchrie; dieſe Schmerzen nahmen auf mein Befuͤhlen des Bauches auf einen ſchrecklichen Grad zu; alle Klyſtieren traten zuruͤck; Haut und Waͤrme, wie im geſuͤndeſten Menſchen.
Sie kam noch vor Mitternacht zu ſich, wollte mich bey der Hand nehmen, war aber zu ſchwach.
Ich verſchrieb Bibergeilwaſſer mit dem Hoffmanniſchen ſchmerzſtillenden Geiſt; ein Pflaſter von Theriack uͤber den ganzen Bauch und Magen, und daruͤber einen Umſchlag wie oben von Kamillen ꝛc.
Nach dem zweyten Loͤffelvoll der Mixtur konnte ſie beſſer ſchluͤcken; das Schnuͤren der Kehle, das Schluchzen, und die Stoͤße zum Erbrechen ließen nach, und ſie wurde ruhiger; es giengen viele Winde ab, der Bauch wurde weicher; ſie ſchlief gar nicht, und klagte immerwaͤhrend uͤber Troͤckne und hoͤlzerne Sproͤdigkeit des Mundes und des Halſes, verlangte Tockaier, den ſie nicht erhielt.
Den fuͤnften Tag in der Fruͤhe lag ſie ruhiger, aber noch eben ſo kraftlos da; der Kopf weniger heiß, und das Geſicht nimmer ſo todenblaß; aber die Augen ſtunden allermeiſt ſteif, das rechte einwaͤrts verdreht, wenn das linke in der Mitte oder auswaͤrts ſtund; dennoch, wenn man lebhaft auf ſie rufte, ſchauete ſie einen mit geradem Blicke an; ſie konnte aber nichts erklaͤren, und ſagte blos, ſie wiſſe nicht, wie ihr ſeye; das Athmen aͤngſtig; der Bauch noch ſehr ſchmerzhaft; keine Stuͤhle; aber viel gallichter Harn mit ſchmutzig weißem, flockichtem ober dem Grunde des Gefaͤßes ſchwebendem Bodenſatze; die Zunge feucht; der Puls ſchlug achtzigmal, weich, voll; etwas mehr Waͤrme, als ſonſt.
Gegen eilf Uhr ſchlief ſie eine Stunde lang unruhig; als man ſie zurecht legen wollte, erbrach ſie eine zaͤhe, kleiſterartige, leimichte Materie mit gruͤner, ſcharfer Galle; der Kopf freyer, wie ſie ſich ſelbſt erklaͤrte; die Augen ſtarreten nicht mehr, und ſie erkannte Jedermann, erinnerte ſich aber an nichts, was Heute und Geſtern vorgegangen war; obſchon die Zunge feucht war, klagte ſie dennoch uͤber die Sproͤdigkeit und den unausloͤſchlichen Durſt; der Bauch wieder aufgetrieben, weniger ſchmerzhaft; auf dem gallichten Harn ſchwamm jetzt ein dicker, weißer Satz, ſo wie er geſtern auf dem Grunde aufſtand; der Puls etwas mehr geſpannt; abwechſelnde, fliehende Hitze mit Froͤſteln, Blaͤße und Roͤthe; in der Nacht um zwoͤlf Uhr wurde ſie ſehr uͤbel; ſie hatte ein Klyſtir bekommen, dem einige Gran Brechweinſtein beygemiſcht waren.
Den ſechſten Tag in der Fruͤhe fand ich ſie mehr, als bisher, herunter geſchurrt, obſchon ſie ſich manchmal mit vieler Kraft gegen den untern Theil der Bettſtatte anſtemmte; der Kopf weniger heiter, die Augen truͤb und immer noch roth geſtreift; die Zunge feucht, aber die Klagen uͤber den Durſt und die Troͤckne wie vorher.
Oeſters erhob ſich ober der Magengegend eine ſchmerzhafte Schwulſt, welche die Kranke greifen zu koͤnnen glaubte.
Alle Ausleerungen ſtockten.
Gegen Tag des ſiebenten Tages war alles wieder ſchlimmer.
Endlich ließ ſie einen gallichten Harn, in deſſen Mitte truͤbe, dunkle, flockichte Wolken ſchwebten; der Puls wieder weich und voll; die Waͤrme wie ſonſt; nur an den Fußſohlen klagte ſie uͤber Kaͤlte, und was ſie trank, kam ihr alles ſehr kalt vor.
Am Arme, der oͤfter zuckte, kam ein koͤrnichter rother Ausſchlag zum Vorſchein.
Nur mit aͤuſſerſter Muͤhe konnte man ſie jetzt auf Dinge vor der Krankheit erinnern.
Ich verordnete einen Abſud der Wohlverleybluͤten (arnica) und der virginiſchen Schlangenwurzel mit dem Hoffmanniſchen Geiſt; die Senfteige, welche bisher die Haut gar nicht veraͤnderten, verſtaͤrkte ich; zu den Klyſtiren ſetzte ich wieder Brechweinſtein, und weil nichts wirkte, Extractum Catholicum; allein der Bauch wurde nur aufgetrieben, geſpannt; ſie redete irre waͤhrend einem unruhigen Schlummer; und erwartete zu allen Zeiten begierig den eilften Tag als die Zeit ihres Ablebens; ſie dankte mir mit Entſchloſſenheit fuͤr meine Beſorgniſſen; rieth mir alle fernere Muͤhe ab, weil ſie gewiß wuͤßte, daß alles umſonſt waͤre, und verſprach, jenſeits fuͤr mich zu beten.
Ich ließ ihr eiskalte Umſchlaͤge auf den Bauch machen, die ihr anfaͤnglich eine hoͤchſt angenehme Empfindung erregten; nach dem 16ten Umſchlag uͤberfiel ſie eine große Kaͤlte.
In der Nacht faſelte ſie, und zuckte mit den Armen und Fingern.
Den achten gegen zwoͤlf Uhr bekam ſie zwey geringe, gelbe, gelieferte, kleyenartige Stuͤhle, die ſie ins Bett ließ; Gegenwart des Geiſtes ohne Erinnerung an das Vergangene.
Sie verlangte ſaure Kirſchen, die ſie mit Begierde aß, und trank etwas Wein.
In der Nacht ſchlief ſie anderthalb Stunden; faſelte uͤbrigens anhaltend, ſprang aus dem Bette, und wollte in Garten.
Den 9ten Tag in der Fruͤhe klagte ſie uͤber heftige Magenſchmerzen, die ſie zu oͤfterm Erbrechen reitzten; ihr Blick war trotzig, drohend, mit ſenkrechten Falten uͤber der Naſe zwiſchen den Augenbraunen; die Zunge trocken, unrein; hie und da machte ſie die ſonderbarſten Gebehrden mit den Lippen, klagte uͤber Schmerzen im Halſe, und knirſchte inzwiſchen fuͤrchterlich mit den Zaͤhnen; dieß hielt einige Minuten an; dabey waren die Augen ſtarr, und das eine geſchwollen, der Puls immer regelmaͤßig, und ſie war ſich aller dieſer Dinge, waͤhrend ſie vorgiengen, genau bewußt.
Sie bat wieder um Kirſchen, die ſie mit Luſt verzehrte.
Weil ich die Magenſchmerzen von der Wohlverley herleitete, ſo verminderte ich die Gabe bis auf einen Skrupel, und gab Kampfer und Biſam.
Sie konnte nichts nehmen.
Den zehnten Tag verfiel ſie von Stunde zu Stunde in heftigere Schmerzen, in heftigere und oͤftere Kraͤmpfe; alles, was ſie ſchluͤcken ſollte, brachte ſie nur bis in den Hals, wo es ſtecken blieb; immerwaͤhrend ſtieg ihr etwas vom Bauche gegen den Hals, wornach ſie mit den Haͤnden griff; ſie bekam drey Blaſenpflaſter; die Schmerzen in der Herzgrube wurden von Zeit zu Zeit ſo heftig, daß ſie raſete, den Mund wie einen Schweinruͤßel hervorſtreckte, und um eiligſte Hilfe ſchrie; ſie riß ſich das Hemd von der Bruſt; verlangte ſehnlichſt ein Meſſer, um ſich die ſchmerzhafte Stelle aufzureißen; die Fuͤße ſchwollen an; das Irreſeyn dauerte fort; endlich kam ſie zu ſich; konnte aber die Zunge nicht hervorſtrecken, und gab ihr Unvermoͤgen durch Zeichen zu erkennen; ſie lag ausgeſtreckt, unbeweglich mit kleinem Pulſe; der Bauch ſchwoll oͤfters auf, ſank aber jedesmal auf kalte Umſchlaͤge. —
Bey dieſen Umſtaͤnden fragte ich den Freyherrn Störk um Rath; Er ſchlug mir Klyſtiren aus Bilſenkrautoͤl mit Kampfer vor, die ich alſogleich geben ließ.
In der Nacht wurde ſie aͤuſßerſt unruhig und beynahe raſend; deutete aber oͤfters auf den Bauch und nach den Schamtheilen, welche bey Unterſuchung in der Fruͤhe des
Eilften Tags von einer ſcharfen Feuchtigkeit angefreſſen gefunden wurden.
Gegen Tag hatte ſie gewaltig haͤufige, unertraͤglich ſtinkende, gelbe, krieſigte Stuͤhle, und ließ ebenfalls eine groſſe Menge Harn ins Bett; nachher blieb ſie ruhig, der Laͤnge nach hingeſtreckt liegen; die Blaſenpflaſter hatten kaum die Haut roth gemacht; der Puls ſchwach, ſehr weich, geſchwind, gleich, das Athmen gut; das Zahnknirſchen und die Verzerrungen der Lippen ſeltner; aber noch oft kam die krampfhafte Schnuͤrung in den Hals; im Ganzen war das Schlucken ſehr erleichtert, und das, was wie ein zaͤher Schleim in der Kehle und Luftroͤhre roßelte, war ganz weg; indeßen warf ſie haͤufig einen zaͤhen Speichel aus.
Nun bat ſie dringend um eine Aderlaͤße, die ihr nicht gemacht wurde.
In der Nacht des eilften Tags war ſie zwar unruhig; ſie verlangte ſo oft kalte Umſchlaͤge, als ihr der Bauch zu ſchmerzen anfieng, und empfand jedesmal ſo viel Erleichterung, daß ſie wuͤnſchte, man moͤchte ſie Eymervollweis mit kaltem Waſſer uͤbergießen.
Es gieng viel ſtinkender, fauler Harn ins Bett.
Den Zwoͤlften Tag war ſie mehr bey ſich; der Blick bey weitem nimmer ſo drohend und grimmig, wie noch geſtern; der Puls ſtaͤrker; zuweilen Seufzer, ſonſt das Athmen gut; Sehnſucht nach einer Aderlaͤße und kalten Umſchlaͤgen; die Zunge trocken, aber rein.
Den Nachmittag ſchlief ſie fuͤnf Stunden ſehr ruͤhig.
Beym Erwachen verlangte ſie dringend etwas zu Eſſen; und ich glaube, man hab ihr zu viel gegeben; denn in der Nacht bekam ſie dreymal ſtarke Zuckungen, und klagte den
Dreyzehnten Tag wieder mehr uͤber Bauchſchmerzen; hatte einen weichen Stuhl und ließ viel Harn, der einen Satz machte; klagte uͤber Kopfſchmerzen; trauriges Geſicht; ſehr oft fieng ſie mit ſchmerzhaften Empfindungen um den Hals und die Bruſt mit den Zaͤhnen zu knirſchen an, wobey ſie ſich wieder vollkommen gegenwaͤrtig war; der Puls voll, weich, langſam; ſie war von ſieben Uhr Abends bis Mitternacht unruhig; ſchlief nachher, und als ſie erwachte, fiel ſie in Uebelkeiten.
Den vierzehnten Tag einige gut gekochte, gelbe Stuͤhle; kein Knirſchen und keine Zuckungen mehr; viel Durſt; ruhige Nacht, außer daß ſie noch einige Male leicht zu knirſchen anfieng.
Man bemerkte nun auch am obern Theil des rechten Hinterbackens eine aufgelegene Wunde, oder vielmehr jenen kritiſchen Brand, bey deſſen Erſcheinung man mehr zu hoffen als zu fuͤrchten hat.
Sie ließ nun immer viel Harn, hatte oͤftere Stuͤhle — nahm Kina und Wein, und erholte ſich innerhalb drey Wochen vollſtaͤndig.
Es war noch merkwuͤrdig, daß ſie jedesmal gegen den Tagesanbruch heftige Zufaͤlle bekam, die aber nicht anhielten.
Ehe ich dieſe Geſchichte auf den Hauptendzweck anwende, mache ich einige Nebenbemerkungen:
Die alltaͤglichen Verſchlimmerungen gegen Tag, der unausſtehliche Durſt, der unwiderſtehliche Abſcheu vor fluͤſſigen Dingen und vor Licht, das Unvermoͤgen zu Schlingen, das Bewußtſeyn bey den heftigſten krampfhaften Zufaͤllen; das Entſtehen der wahren Waſſerſcheue vom Biße erzuͤrnter Thiere, u. ſ. w. — Waͤren das nicht Gruͤnde genug, um in dieſer Krankheit die naͤchſte Aehnlichkeit mit der wahren Waſſerſcheue zu finden?
Was den Verlauf der Krankheit angeht, ſo wird der Vorurtheilfreye Beobachter finden, daß jedesmal die ſchlimmſten Zufaͤlle auf den dritten, den ſechſten, die Nacht des achten und den Vormittag des neunten, den zehnten Tag, wo alles am heftigſten war, verfielen; darauf erfolgten theilweiſe Entſcheidungen, den vierten durch Schweiß, Stuͤhle und Harn; den ſiebenten durch Harn und einen Ausſchlag; den neunten gar keine Entſcheidung, weßwegen die Zufaͤlle ſo ſehr ſtiegen; den eilften aber deſto reichlicher durch Stuͤhle, Harn und Speichelfluß.
Wann der Brand entſtanden iſt, kann ich nicht genau beſtimmen, weil ich dazumal noch nicht ſo viel Einſicht hatte, um gefließentlich darauf aufmerkſam zu ſeyn.
Alſo ganz ein aͤhnlicher Verlauf, wie in den Herziſchen und Hippokratiſchen Geſchichten; obſchon der Eine vielleicht Nichts, und der andere ganz andere Mittel brauchte als ich!
Wem gebuͤhrt alſo die Ehre, der Kunſt, oder der Natur?
Nicht einmal die Magenſchmerzen waren hier eine Folge der Wohlverleybluͤten, denn die Kranke hatte dieſe ſchon ganz ausgeſetzt, als jene am heftigſten wurden, und Hoffmann hat lange vor mir die naͤmlichen Zufaͤlle beobachtet:
“Ein Mann von dreyßig Jahren hatte ſich heftig entruͤſtet, und darauf berauſchenden Wein getrunken.
Am folgenden Tag klagte er uͤber heftige Schmerzen in dem obern Theil des Unterleibs, uͤber eine anhaltende Neigung zum Erbrechen, und uͤber eine Empfindung, als wenn ein Koͤrper aus dem Magen in die Hoͤhe ſteigen und aus dem Munde herausgehen wollte.
Man gab ihm guͤldiſchen Spießglasſchwefel, worauf Er ſich ſtark erbrach.
Am zweyten Tag befand er ſich noch ſchlimmer.
Außer den erſten Zufaͤllen hatte er eine brennende Hitze im Magen, ein Zittern, eine Kaͤlte der aͤußern Theile; er verfiel in Irrereden, bekam Zuckungen und ſtarb.„
Alles dieſes hatte meine Kranke, obſchon ſie kein Brechmittel bekommen hatte.
“Bey der Oeffnung des Leichnams fand man, daß der Magen und der zwoͤlffingerdarm durch die Reitzung zerſtoͤrt waren.„
Haͤtte ſich die Schaͤrfe, welche den eilften Tag die Schamtheile angefreſſen hat, auf den Magen geworfen, wie ſie wahrſcheinlich zuvor dieſe Gegend einnahm, ſo wuͤrde man ihn zuverlaͤßig auch zerſtoͤrt gefunden haben.
Wie ſchwer es iſt, und wie genau man mit der Natur einer Krankheit bekannt ſeyn muß, ehe man von der Wirkung eines Heilmittels richtig urtheilen kann!
Die Leſer werden nun bald ſelbſt vermuthen daß dieſe Gattung von Krankheit ihre eignen Zufaͤlle habe, was ich beweiſen wollte, und noch vollſtaͤndiger darthun werde:
Die erſte Kranke bey Herz hatte ohne alle ſichtbare Urſache ein Schnuͤren des Rachens und der Kehle, nebſt einem heftigen Reitz zum Huſten, natuͤrliche Waͤrme.
In dem von ihm beſchriebenen boͤsartigen Schwitzfieber S. 94. beobachtete er anhaltenden Reitz zum Erbrechen; abwechſelnde Roͤthe mit Blaͤße; Bedruͤckungen der Bruſt; krampfhaftes Schnuͤren der Kehle, daß der Kranke nichts ſchluͤcken konnte, ein Umſtand, den ſchon Hippokrates anfuͤhrt; Speichelfluß; Schluchzen.
In der dritten Krankengeſchichte S. 50. ſchon den fuͤnften Tag einen Brandflecken am Hintern, Speichelfluß; Schluchzen, Lichtſcheue, Sehnenhuͤpfen.
In der Kranken S. 110. Niedergeſchlagenheit, Taubheit, Speichelfluß.
In der Frau S. 113. Beſchwerden des Athmens, Aengſtigkeiten, Schmerzen in den Seiten, die einem Seitenſtiche glichen; Spannung des Unterleibes, anſcheinende Lungenentzuͤndung, welche auch Brendel und Huxham beobachtet, und von der wahren zu unterſcheiden gelehrt haben, obſchon meine angefuͤhrte Krankengeſchichte Nro 1. beweiſet, daß wahre Blutanhaͤufungen nach der Lunge und dem Kopfe ſtatt haben.
Die Frau S. 145. und die Jungfer 150 hatten die Hirnwuth, ſo wie des Dealkes Frau Nro 2. und meine zwey Frauen Nro 3 und 4. —
Wer ſich die nuͤtzliche Muͤhe geben will, ſelbſt alle dieſe Krankengeſchichten zu vergleichen, wird uͤbrigens im Ganzen eine auffallende Uebereinſtimmung finden.
— Und alle die angefuͤhrten Krankheiten hatten den vorzuͤglichſten Grund ihrer Entſtehung in traurigen oder heftigen Gemuͤthsbewegungen.
Der Verlauf, die Zufaͤlle, die Art der Entſcheidungen zeigen uͤbrigens offenbar, daß man dieſelben unter die ſchlimmern Nervenfieber zaͤhlen muß, die ſich von den gewoͤhnlichen vielleicht blos durch die groͤßere Verwirrung und Heftigkeit der Zufaͤlle auszeichnen.
Allermeiſt werden in den aus andern Urſachen entſtandenen Nervenfiebern mehr die Kraͤfte, und in dieſen mehr die Reitzbarkeit leiden, weßwegen die ſtaͤrkende und beruhigende Heilanzeige zwar vereinigt, im erſten Falle aber die ſtaͤrkenden, und im zweyten die beruhigenden Mittel vorzuͤglich angewendet werden muͤſſen, wie dieſes z. B. in der Geſchichte S. 356 und in der S. 600 der Fall war.
§. 96.
Nun komme ich auf meine Erfahrungsſaͤtze zuruͤck, um die gegenſeitige Anwendung zu machen.
Alle Zufaͤlle zeugen auf das Deutlichſte von großer Entkraͤftung und von verdorbener Reitzbarkeit.
Je mehr nun die Kranken entkraͤftet ſind, je mehr die Reitzbarkeit vom natuͤrlichen Zuſtande abweichet, deſto ausgearteter, gefahrvoller wird die Krankheit.
Es beweiſet aber die Erfahrung aller Zeiten, daß traurige und widrige Gemuͤthsangelegenheiten, heftige Gemuͤthserſchuͤtterungen von dieſer Art eine ausgezeichnete Kraft haben, die Kraͤfte, und zwar vorzuͤglich des Herzens zu ſchwaͤchen, und die Reitzbarkeit der Nerven bald zu ertoͤden, bald gewaltſam zu uͤberſpannen.
Warum toͤden alſo dieſe Krankheiten allermeiſt ſo wohl in den Haͤnden der Aerzte, als unter der Aufſicht der Natur, beſonders wenn ſie noch mit einer uͤblen Leibesbeſchaffenheit zuſammen treffen, wie diejes bey Herz in dem Juͤngling S. 127. in dem Kinde 137, in dem Knaben S. 143, in dem Manne S. 81, und in dem Maͤdchen S. 101. der Fall war? — — Erſtlich, weil die Heilkraͤfte der Natur ohne gute Leibesbeſchaffenheit, ohne verhaͤltnißmaͤßige Kraͤfte und ohne verhaͤltnißmaͤßige Reitzbarkeit, zu Folge der bisherigen Unterſuchungen nur aͤußerſt ſchlecht, oder gar nicht beſtehen koͤnnen.
Zweytens weil die Aerzte, unbekannt mit der Natur dieſer Krankheiten, von taͤuſchenden Zufaͤllen bald einer Entzuͤndung, bald einer angehaͤuften Unreinigkeit u. d. gl. zu einer falſchen Heilart verleitet werden.
Drittens, weil Sie die ſonderbaren Zufaͤlle der verminderten oder uͤberſpannten Reitzbarkeit durch eine zu geſchaͤftige Heilart bald unterdruͤcken, bald uͤbermaͤßig heftig machen, bald verwirren.
Sind dieſe Gruͤnde wahr, woran aufmerkſame Leſer nimmer zweiflen koͤnnen; ſo ergiebt ſich die wahre Heilart von ſelbſt, und die einzige Heilanzeige geht dahin, daß man die verlornen Kraͤfte erſetze, die gegenwaͤrtigen ſchone, die Reitzbarkeit in gehoͤrigen Schranken erhalte, und endlich, wenn es moͤglich iſt, den Fehlern der Leibesbeſchaffenheit abzuhelfen ſuche.
Dieſe Anzeigen kann der Arzt allermeiſt erfuͤllen, und nur dieſer Unterſtuͤtzung bedarf die Natur.
Man uͤberlaſſe ihr alles uͤbrige, und ſo deutlich auch andere Nebenanzeigen ſeyn moͤgen, ſo muß man ſie dennoch ſchlechterdings ſo lange uͤbergehen, bis man von Seiten der Kraͤfte und der Reitzbarkeit verſichert iſt, daß Nebenabſichten ohne Nachtheil der weſentlichen erreicht werden koͤnnen.
Man vermeide alſo alle aufloͤſenden, und alle ausleerenden Mittel, am meiſten Brech- und ſtarke Purgiermittel; man huͤte ſich zur Unzeit vor Klyſtieren; fliehe ſorgfaͤltig die Blutentleerungen; man uͤberzeuge ſich, daß ſelbſt die Blaſenpflaſter allermeiſt die Reitzbarkeit in Unordnung bringen, und die Kraͤfte erſchuͤttern; man gebe uͤberhaupt auf die Zeitpunkte der Krankheit, beſonders auf die Tage und Stunden der kritiſchen Stoͤhrung acht, um nicht zu irrigen Urtheilen uͤber den Einfluß ſeiner Heilart verleitet zu werden:
So wird man nur ſelten nicht das Schreckliche dieſer Krankheiten beſiegen.
Man vergleiche nun alle von mir und Herz angefuͤhrten Krankengeſchichten, ſo wird man uͤberzeugt werden, daß der ordentliche Gang, der gluͤckliche Verlauf jedesmal mit der ſtrengern oder nachlaͤßigern Beobachtung dieſer Maßregeln in Verhaͤltniß ſtehe.
So wenig ich uͤberhaupt den Mitteln, die auf andere als die angegebenen Zwecke gerichtet ſind, zugeſtehe, ſo ſind ſie doch, indem ſie die Kraͤfte erſchuͤttern, vermindern, und die Reizbarkeit widernatuͤrlich veraͤndern, ſehr faͤhig, eine bey einer guten Heilart uͤberwindbare Krankheit, unuͤberwindlich zu machen, wovon ich ſchon viele Beyſpiele angefuͤhrt habe, und noch eines aus Tiſſot anfuͤhren will:
“Ein dreyſigjaͤhriger Mann wurde nach vielen und langwierigen traurigen Vorfaͤllen von einem 1756 herrſchenden, rheumatiſchen Fieber befallen, welches das Zwergfell einzunehmen pflegte.
Tiſſot ließ einige Unzen Blut weg, um einen Dunſt zu bewirken.
Den fuͤnften Tag ließ der Kranke viel Harn, der einen Bodenſatz machte; er ſchwitzte ſtark, und es gieng alles gut.
Den ſechſten war er zwar fieberfrey, aber ein zuweilen gaͤhling zuruͤckkehrendes Huͤpfen der Glieder ließ ein in den erſten Weegen verborgenes Uebel vermuthen, welches man morgen auszuleeren geſinnt war.
Aber den Abend entſtunden nach einer heftigen Leidenſchaft ganz andere Zufaͤlle.
Der Puls, der zuvor noch regelmaͤßig, erhaben und kraftvoll war, wurde jetzt geſchwind, aͤuſſerſt ſchnell und klein; der Kranke wurde gaͤhlings irre, was zwar bald voruͤber war; der Harn waͤſſericht; die Haut trocken, der Stuhl roh und weiß, das Athmen beſchwert.
Tiſſot verordnete Klyſtiere, Gerſtenwaſſer mit Hoffmanns ſchmerzſtillendem Geiſt, welchen er in Gemuͤthsbewegungen vortrefflich fand, wenn etwas laues darauf getrunken wird.
Die Zufaͤlle ließen nach.
Den ſiebenten Tag gab er Manna, Tamarinden mit einer kleinen Gabe Brechweinſtein, weil dieſer gelinder als die Mittelſalzen auf den Stuhl wirkt.
Dann gab er wie den uͤbrigen zu gleicher Zeit Kranken, einen Abſud mit Graswurzel und Sauerampfer mit Zitronenſaft.
Den Abend hatte der Kranke nur wenig getrunken, aber oͤfter den ſchmerzſtillenden Geiſt genommen.
Jetzt waren die Sinne betaͤubt, der Puls ſehr ſchnell, die Nacht ſchlaflos, mit zunehmendem Irreſeyn.
Den achten Tag bekam der Kranke abfuͤhrende Mittel mit Gerſtendekokt, einen ſaͤuerlichten Saft und Salpetergeiſt, und ſtarke Sauerteige.
Aber durch eine Berathſchlagung wurde alles dieſes beſeitigt, und Blaſenpflaſter auf die Waden, Molken mit Tamarinden verordnet.
Den neunten Tag hatte ſich alles ſehr verſchlimmert; es gieng keine Ausleerung von ſtatten, der Kranke war aͤuſſerſt unruhig und raſete; der Puls geſchwind, klein, ſchnell, was am ſchlimmſten war:
denn, ſagt Tiſſot, (was ich nicht glaube) man heilt zwar die Hirnwuth, wo der Puls ſtark, geſpannt und langſam iſt; aber keine, wo er klein und ſchnell iſt.
Man berathſchlagte ſich wieder, und um der Raſerey willen oͤffnete man die Ader; der Kranke wird noch raſender, die Weichen werden geſpannt, man laͤßt wieder zur Ader! der Kranke wird ohnmaͤchtig, und aus Mangel an Kraͤften faſelt er etwas ruhiger, was aber wieder mit den Kraͤften zunahm.
Jetzt giebt man mehrere Gaben zum Brechen, ohne daß ein Erbrechen erfolgte!! —
Die Nacht war ſchlimm.
Den zehnten Tag wird nach einer Berathſchlagung, ein heftiges Abfuͤhrungsmittel verordnet, obſchon der Aderſchlag kaum merkbar, und die Raſerey heftig war Es erfolgten keine Stuͤhle; Nachmittag giebt man ein ſcharfes Klyſtir, worauf unter beſtaͤndigen Ohnmachten ungeheure Ausleerungen erfolgten, und — der Kranke verſchied.
Dieſe Geſchichte aͤuſſerte im Anfange deutlicher, nachher aber ſchon dunkler den natuͤrlichen Gang der Krankheit, und hat viel Aehnliches mit Nro. 4.
Ich hatte dort manchen Fehler begangen, z. B. die Mittelſalzen; die Klyſtiren mit Brechweinſtein und dem Extracto catholico; gluͤcklicher Weiſe thun ſolche Dinge, wenn ſie nicht aͤußerſt ſtark ſind, wie in der Tiſſotiſchen Geſchichte, nur ſchwache oder gar keine Wirkung, weil eine oͤrtliche Reizbarkeit auf den Nerven des Unterleibes und des Gehirnes ſtatt hat.
Tiſſot begieng beynahe die naͤmlichen Fehler; ein Beweiß, daß der groͤßte Mann durch bloße Beachtung der Zufaͤlle, ohne Kenntniß von der Natur einer Krankheit keine richtige Anzeige zu machen im Stande iſt. —
So nothwendig es ſonſt iſt, ſeine Anzeigen von der herrſchenden Beſchaffenheit der Krankheiten herzunehmen, ſo war doch in dieſem Falle die Anzeige der durch Kummer zerſtoͤhrten Lebenskraͤfte wichtiger, und er haͤtte weder aderlaſſen noch abfuͤhren ſollen.
So ſah Sim. Herz 1784. oͤfters Gallſieber ſich zu den Maſern geſellen.
In gewoͤhnlichen Faͤllen mußte er Brech- oder Abfuͤhrungsmittel geben; wo eine Entzuͤndung mit im Spiele war, auch Aderlaſſen; Nur, ſagt er, einige Schwaͤchlinge ausgenommen.
In dieſen verlief die Krankheit anderſt; die Maſern erſchienen erſt den ſiebenten und achten Tag.
Man mußte die herrſchende Beſchaffenheit vernachlaͤßigen, und ohne dringende Noth, ſorgfaͤltig alle Ausleerungen vermeiden.
Das Verfahren der berathſchlagenden Aerzte war freylich mehr Folge als Hilfsmittel der Raſerey; hingegen auch maͤchtig genug, alle Hilfsquellen der Natur zu erſchoͤpfen, den Verlauf unordentlich und den Tod unvermeidlich zu machen.
A. a. O. S. 141.
Ein vernuͤnftigeres Verfahren unterdruͤckt nicht nur manchmal die Krankheit ſchon in ihrem Entſtehen, wie ich ſeitdem oͤfters erfahren habe, wenn ich mich gleich blos an beruhigende, und wo es noͤthig war, an ſtaͤrkende Mittel hielt; ſondern bewirkt auch den natuͤrlichſten Verlauf, macht die kritiſche Stoͤhrung unſchaͤdlich, und befoͤrdert die verſchiedenen Entſcheidungen; und alles dieſes, wenn auch wirlich zuweilen die Leibesbeſchaffenheit ſehr fehlerhaft iſt, wie es bey Herz in dem Manne S. 50., dem Juͤnglinge S. 94. der Mutter und den zwey Kindern S. 100. u. ſ. w. der Fall war.
Alles, was bisher einzeln vorgekommen iſt, wird durch folgende Krankengeſchichte beſtaͤttigt.
Simon Schneider, Maurergeſell, ein 52 jaͤhriger, ſtarker, wohlgenaͤhrter, vollbluͤtiger Mann, der jaͤhrlich zweydrey Mal Ader zu laſſen pflegte, dieſes aber ſchon zum zweyren Male, obſchon er ſchon einige Zeit beaͤngſtigt war, uͤbergangen hatte, erzuͤrnte ſich (1791. den 16ten Maͤrz) heftig, nachdem er ſeine gewoͤhnliche Portion Wein getrunken hatte.
Er empfand alſogleich heftige Bangigkeiten, und ſchickte um den Wundarzt, der ihm 12 Unzen Blut abzapfte, worauf ihm wie gewoͤhnlich uͤbel wurde.
Nach einer halben Stunde war er irre, wollte entlaufen, kannte Niemand, weinte und ſang, ſetzte ſich im Bette auf, ſeufzte tief und fiel kraftlos auf den Ruͤcken.
So fand ich ihn nebſt einem geſchnuͤrten, harten Pulſe, der aber in Ruͤckſicht der Geſchwindigkeit, ſo wie die Waͤrme natuͤrlich war.
Ich gab ihm eilends mehrere Hoffmanniſche Tropfen auf Zucker; er nahms, ohne was zu empfinden.
Unterdeſſen verordnete ich ein Quintel der naͤmlichen Tropfen in Muͤnzen- und Bibergeilwaſſer jedes 2 Loth mit Kamillen- und weißem Mohnſafte.
Bald legte er ſich auf die Seite, und fieng an, uͤber den Geſchmack der Tropfen den Kopf zu ſchuͤtteln; der Puls wurde freyer; hie und da machte er die ſonderbarſten Bewegungen mit den Backen und den Lippen, worauf er jedesmal aufſaß, und uͤber unausſtehliche Bangigkeit und Verwirrung des Kopfes klagte.
Endlich bekam er einen heftigen Froſt, wie es beym Nachlaſſen eines ſtarken Krampfes zu geſchehen pflegt, deckte ſich zu, und ſchlum merte einige Minuten.
Darauf ließ er 2 Pfund eines waͤſſerichten Harnes.
Jetzt nahm er einige Male die Mixtur; auf die 3te Gabe ſchlief er ein, und erwachte heiter; gieng zu Stuhle und ließ einen Harn, der eine Wolke auf dem Grund hatte.
Er erzaͤhlte nun, daß er ſeinen Tod fuͤr unvermeidlich gehalten habe; wuſte aber vom Uibrigen nichts.
Seine Gebehrden waren grimmig, und obſchon er einmal etwas von Rache ſagte, ſo waren doch ſeine uͤbrigen Bewegungen nicht ſtuͤrmiſch.
Er beſchrieb mir auch das gewaltige Schnuͤren um die Weichen und den Magen.
Dabey war er hoch-feurig roth.
Wie er aber bey ſich war, hatte er ſeine gewoͤhnliche gute Farbe, und verſah den andern Tag ſeine Geſchaͤfte.
Alſo Vollbluͤtigkeit, vernachlaͤßigte gewohnte Blutausleerungen, um eine Zeit, wo es wahre Entzuͤndungen gab, und dennoch von einer einzigen Aderlaͤße ſo auffallende Folgen.
Offenbahre Aehnlichkeit mit der dritten und vierten Geſchichte.
Acht Tage vorher hatte ſich der Joſeph Rabbl Maurermeiſter beym Handwerk erzuͤrnt, gieng nach Hauſe, ließ ſich zur Ader, und war den andern Tag eine Leiche! —
Obſchon wir nun nicht wiſſen, in was eigentlich dieſe Krankheit beſtehe, ſo ſind mir dennoch dieſe Hauptanzeigen, ſo bald Kraͤfte und Reitzbarkeit betraͤchtlich gelitten haben, ſo wichtig, daß weder die Abweſenheit der Kochung, noch das beſchwerliche Athmen, die trockne Zunge, oder andere ſchwere Nervenzufaͤlle eine Gegenanzeige der ſtaͤrkenden und beruhigenden Heilart ausmachen koͤnnen; ja vielmehr unter die dringendſten Anzeigen gerechnet werden muͤſſen, weil die Nervenzuſtaͤnde nothwendig deſto mehr ausarten, je mehr durch ihre anhaltende Wirkung die Stimmung der feſten und die Miſchung der fluͤſſigen Theile zerruͤttet werden.
— Dieſes iſt ſo wahr, daß, wenn die betraͤchtlichſten Anhaͤufungen in irgend einem Eingeweide durch die Gemuͤthsbewegungen entſtanden ſind, aber weder die Kraͤfte, noch die Reitzbarkeit betraͤchtlich dadurch gelitten haben, weder Blut- noch andere Ausleerungen einen merklichen Schaden thun.
Ich ſah von ungluͤcklicher Liebe das beſchwerlichſte Athmen, und ſo anhaltende Stockungen, daß Geſchwuͤre unter den Achſeln, Naſenbluten und Blutſpeyen entſtunden, wogegen man oͤftere Aderlaͤßen vornahm, ohne daß das Uebel weder gebeſſert, (es ſeye dann auf eine kurze Zeit) noch verſchlimmert worden waͤre.
Die Herrn Phiſiologen werden mir vergeben, daß ich mich der Benennungen: Reitzbarkeit, Beweglichkeit, Empfindlichkeit ohne Unterſchied bedient haben.
Ich glaubte, daß dieſes in der ausuͤbenden Heikunde ohne Schaden geſchehen konnte, und außer dem, daß es ſchwer zu vermeiden geweſen waͤre, wuͤrde es auch garzu puͤnktlich herausgekommen ſeyn.
Folgerungen.
Vom Unterſchied des geſunden und kranken Zuſtandes. §. 97.
Alles, was in den drey Erfahrungsſaͤtzen geſagt worden iſt, beweiſet, daß die Leibesbeſchaffenheit, die allgemeinen und oͤrtlichen Kraͤfte und die Reitzbarkeit im geſunden Menſchen ganz anders beſchaffen ſind, als im Kranken.
Da nun das Heilvermoͤgen der Kunſt und der Natur von dieſen drey wichtigſten Erfordernißen abhaͤngt; ſo muͤßen nothwendig im kranken Menſchen, in Ruͤckſicht der Ein- und Gegenwirkungen ſowohl ſeiner Beſtandtheile, als der Dinge außer ihm, ganz andere, oder anderſt veraͤnderte Geſetze ſtatt haben, als im geſunden.
Folglich ſind die Folgerungen, die man von einem Zuſtande auf den andern macht, theils mangelhaft, theils ganz irrig.
Hier iſt die Quelle ſo mancher Luftgebaͤude, eitler Erwartungen, und falſcher Beobachtungen.
Nahrungsmittel bringen keine merkliche Veraͤnderung hervor, ſo lange ſie verdaut, und ihre Ueberbleibſel fortgeſchaft werden.
Sobald aber z. B. ein fauler Stoff im Magen liegt, ſo entſteht ſchon beym Anblick der ſonſt angenehmſten Speiſe ein Widerwillen dagegen, und ihr Genuß erregt Erbrechen oder andere Unordnungen.
Brech- und Abfuͤhrungsmittel, die im geſunden Zuſtande den Koͤrper abgemattet haͤtte, verſchaffen jezt wieder das vorige Wohlbefinden.
Bey ſtarken Dauwerkzeugen bleibt von der Milch ein derber Unrath zuruͤck; ſie gerinnt hingegen in einem ſchlappen Magen, verurſacht Kneipen, gelieferte, fluͤßige, zwanghafte Stuͤhle; den Gallichten macht ſie Verſtopfungen und erzeugt in ihnen die ſchaͤrfſte Galle. —
Je weniger uͤberhaupt ein Heilmittel mit dem geſunden Zuſtande in Verwandtſchaft ſteht, deſto groͤßere Veraͤnderungen iſt es faͤhig, in demſelben hervorzubringen; und eben deßwegen kann ein Ding vortrefflich auf dieſen oder jenen kranken Zuſtand paſſen, welches den geſunden oder einen andern kranken zerruͤttet haͤtte.
Macht man alſo in der Wahl und den Gaben ſeiner Arzneyen, wie gewoͤhnlich zu geſchehen pflegt, von ihrer Wirkung in dem geſunden Koͤrper einen Schluß auf ihre Wirkung in dem Kranken; ſo wird man das aͤchte Verhaͤltniß in eben dem Maaße verfehlen, als die Leibesbeſchaffenheit, das Verhaͤltniß der Kraͤfte und der Reizbarkeit verſchieden ſind.
Ich kenne kein Heilmittel, und uͤberhaupt kein Heilverfahren, welches eine beſtimmte, immer dieſelbe Wirkung haͤtte.
Der Mohnſaft ſoll, den Schweiß ausgenommen, alle uͤbrigen Ausleerungen unterdruͤcken; er ſoll eine beruhigende Kraft haben; die Schmerzen und Kraͤmpfe ſtillen; die Saͤfte nach dem Kopf treiben, eine innere Gaͤhrung derſelben hervorbringen u. ſ. w. — lauter Wirkungen, die Heute wahr und Morgen falſch ſind.
Dabey erlaubt man nur geringe Gaben.
Indeſſen ſagt Grant vom Londner Philonium, daß es die gichtiſchen Perſonen nicht ſo ſehr, als man glauben ſollte, zu Verſtopfungen geneigt mache.
Hat ſich die Gicht auf den Magen geworfen, ſo giebt man ſo, wie in der Bleykolik, obſchon in beyden Faͤllen der Kopf unendlich ſchmerzhaft und betaͤubt ſeyn kann, in auſſerordentlichen Gaben den Mohnſaft mit dem Erfolge, daß der Andrang der Saͤfte nach dem Kopf, das etwannige Naſenbluten und die Betaͤubung aufhoͤren.
Hoffmann heilte mit einer Gabe von achzig Tropfen fluͤſſigem Laudanum augenblicklich einen Nervenſchlag, der ein boͤsartiges Wechſelfieber begleitete.
Gooch gab in einem Blutharnen, das zehn Monate faſt ununterbrochen angehalten und allen Mitteln widerſtanden hatte, vier Gran unaufgeloͤſten Mohnſaft, mit einem Loͤffel von einfachem Pfeffermuͤnzen- und Zimmetwaſſer.
Der Kranke fiel bald in einen feſten Schlaf, der faſt ſechs Stunden dauerte, und das Blutharnen hoͤrte auf.
Sydenham hingegen empfiehlt ihn, um den Kindbettfluß wieder in Gang zu bringen.
Planchon ſah durch Mohnſaft ein Kind von einem ſchlafſuͤchtigen Zufall retten, welches von zuruͤckgehaltenem Blatterſtoff entſtanden war.
Lind gab eine halbe Stunde, nachdem im Wechſelfieber die Hitze angefangen hatte, 15—20 Tropfen der thebaiſchen Tinktur, worauf der Anfall kuͤrzer und leichter wurde.
In den meiſten erleichterte ſie den Kopf, und machte einen haͤufigen Schweiß, der angenehm warm war; ſie machte einen ruhigen Schlaf, und ſtaͤrkte den matten Kranken.
Das Irreſeyn machte ſie nie ſtaͤrker, wo es daſſelbe nicht hob.
Sehr ſtarke und wiederholte Gaben Mohnſaft erregen im Ruͤcken- und Bauchkrampf keine Betaͤubung.
Das naͤmliche geſchieht, wenn Mohnſaft gegen den trockenen Brand, wo er ſo herrliche Dienſte thut, in groſſen Gaben gebraucht wird.
Wall hat bemerkt, daß unter den naͤmlichen Umſtaͤnden kleine Gaben Mohnſaft ſehr oft die Reizbarkeit vermehrten, wo hingegen ſtarke Gaben die groͤſten Unordnungen der Nerven beruhigten. u. ſ. w.
S. a. Abh. 1ter Theil 4 St. S. 179.
Maebride P. II. p. 271.
Selten darf man den Bauchfluͤſſen in faulichten Krankheiten ganz Einhalt thun.
Indeſſen giebt man in dieſem Falle doch den herben Saͤuren den Vorzug.
Walcarrenghi gab den Granataͤpfelſaft in Waſſer nach dem Beyſpiele des Alexander Trallianus und anderer Alten.
“Sanis, ſagt dieſer, alvum adſtringunt, ægris autem non item.
In Gallfiebern gab Planchon bey aufgeloͤſten Stuͤhlen oͤfters den Weinſchaͤdling- oder den Quittenſaft, welche ſonſt ebenfalls ſtopfen.
Die Stuͤhle wurden zwar verdickt, aber nicht aufgehalten, weil die Erſchlappung der Gedaͤrme zu groß, die Saͤfte des Magens, der Leber und der Gedaͤrme zu aufgeloͤſet ſind, als daß dieſes zu befuͤrchten waͤre.
— Wenn bey Blutfluͤſſen oder andern Ausleerungen die Kraͤfte erſchoͤpft werden, Ohnmachten und Zuckungen folgen; wenn Blutbrechen, Blutſpeyen, und andere Blutfluͤſſe von aufgeloͤſten ſcharfen Saͤften entſtehen, welche bald von den fuͤrchterlichſten Ohnmachten begleitet werden, was will man da von herzſtaͤrkenden, zuſammenziehenden Mitteln befuͤrchten? gluͤcklich genug, wenn man im Stande iſt, dieſe Ausfluͤſſe nur zu mindern?
Freylich wuͤrde im Falle einer ſtarken Erhitzung, wo ein Blutfluß von heftiger Bewegung entſtanden waͤre, und die feſten Theile noch ihre ganze Thaͤtigkeit haben, ein Trunk kalten Waſſers, oder eine ſtarke Alaunaufloͤſung ganz anderſt wirken.
Theden erwaͤhnt einer ſonderbaren Nervenkrankheit.
“Als die ordentliche Zeit des Monatfluſſes kam — — folgte am rechten Arme eine Laͤhmung; man legte auf denſelben eine ſpaniſche Fliege; dieſes zog keine Blaſen auf der Stelle; dagegen zeigte ſich eine Roͤthe am linken Arm, uͤber welchen ſie auch, waͤhrend daß das Blaſenpflaſter am rechten Arme lag, beſtaͤndig ſchrie.
Die Laͤhmung des rechten Armes verlor ſich, und der linke wurde damit befallen.
Man legte auch auf dieſen ein Blaſenpflaſter, und es erfolgte wieder die gegenſeitige Wirkung, nur mit dem Unterſchiede, daß das Uebel nunmehr aus beyden Ar men verſchwand„.
Er hat ihr nach gaͤnzlicher Herſtellung aus Neugierde noch einige Blaſenpflaſter legen laſſen; es erfolgte aber allemall die ſonſt gewoͤhnliche Wirkung, wie bey andern Menſchen.
Bemerk. u. Erf. 2. Thl. S. 188.
Der Umſtand, daß ein gewiſſes Heilverfahren die ihm ſonſt gewoͤhnlichen ſchaͤdlichen Folgen nicht hervorbringt, iſt oft ein Beweis, daß es angezeigt war.
Blaſenpflaſter aus ſpaniſchen Fliegen machen dem geſunden ſchon, wenn ſie ſehr ſchwach ſind, die Harnſtrenge.
Giebt man ſie aber in dem Zeitpunkt der Entkraͤftung und der verminderten Reizbarkeit, bey zaͤhen, leimichten Saͤften, in rheumatiſchen Schmerzen, bey oͤrtlichen Stockungen von Erſchlappung u. dgl.; ſo erheben ſie den Aderſchlag, erwecken die Reizbarkeit, zertheilen den zaͤhen, klebrichten Stoff, verfluͤchten die rheumatiſche Schaͤrfe, heben die Stockungen, ohne Bangigkeiten, Wallungen, Fieber, Harnſtrenge, oder faulichte Aufloͤſung der Saͤfte hervorzubringen.
Mertens verordnete den Aufguß der Wohlverleybluͤthen zu zwey Quentchen auf ein Pfund Waſſer, wovon alle Stunden ein Loͤffelvoll zu nehmen war Aber der Kranke hatte alle Zeichen der geſpaltenen Hirnſchale und des ergoſſenen Blutes; er klagte wohl uͤber heftige Schmerzen vom Hinterhaupt gegen den Hals und das linke Schulterblatt zu; uͤbrigens befand er ſich bald beſſer; ſpuͤrte weder Magenſchmerzen, noch ſonſt eine Ungelegenheit, ſondern wurde vielmehr weniger von Eckel geplagt.
Was ertragen und verdauen nicht manchmal bleichſuͤchtige Maͤdchen und ſchwangere oder hyſteriſche Frauen?
Kalch, Kreide, Aſche, Kohlen, eine unglaubliche Menge Pfeffer, Haͤringe, Leder, rohes Fleiſch, Menſchenkoth u. ſ. w.
De Peſte p. 217.
Der Kranke S. 329. konnte in geſunden Tagen keinen Tokaier ertragen.
Nachdem er aber uͤber zwanzig Tage an einem faulichten Nervenfieber unter den ſchlimmſten Zufaͤllen, Zittern, Zucken und gewaltigem Sehnenhuͤpfen des ganzen Koͤrpers, Schwerhoͤrigkeit, Betaͤubung und anhaltender Verwirrung, aͤuſſerſter Angſt u. ſ. w. darnieder gelegen war, bekam er Luſt darnach.
In einer ſo verzweifelten Lage reichte man ihm ſchalenvollweis, ſo lange er Begierde darnach hatte, und ſo viel er vertrug.
So trank er drey Tage lang, jeden Tag drey Flaſchen Tokaier, und zwey Flaſchen Rheinwein.
Nebſtdem nahm er jede Stunde einen Skrupel Kina mit einem Gran Kampfer; und alles dieſes bewirkte weiter nichts, als daß er nach und nach beſſer zu Sinnen kam, und die obigen Zufaͤlle zuſehends nachließen.
Jezt gab man den Wein weniger und mit Waſſer gemiſcht.
Er fieng aber bald an, obſchon er im Kopfe heiter blieb, uͤber Brennen im Halſe zu klagen.
So erhielt er ſich einige Tage; aber wie ich ſchon geſagt habe, ich drang alle Tage auf eine oder zwey Ausleerungen; er hatte eine aͤuſſerſt ſchlechte Leibesbeſchaffenheit, verfiel alſo in den letzten Ruͤckfall, und ſtarb den ſechs und dreißigſten Tag mit Zufaͤllen einer Verſetzung nach dem Gehirn.
— Nachher fand ich in Walls Werkchen von den Nervenſiebern eine ganz aͤhnliche Geſchichte, deren Ausgang aber gluͤcklicher war.
Eine im Sommer behandelte Weibsperſon, nahm verſchiedene Tage lang alle vier und zwanzig Stunden, bey jeder Ohnmacht ein Glas, vier Bouteillen Wein und Waſſer, dann nicht wenig Brandtwein, und oͤfters eine Miſchung mit ſtarken Herzſtaͤrkungen und Kinarinde zu ſich.
Als ſie ſich erholte, griff ihr der Wein den Magen an; man muſte allmaͤhlig die Menge vrrmindern, bis ſie endlich kaum noch ein Glas voll vertragen konnte.
“Wenn in Nervenfiebern, ſagt Macbride, der Puls weich oder geſunken iſt, und ein Irreſeyn mit Betaͤubung ſtatt hat, ſo muß man Wein in groſſer Menge geben.„
Wall ſagt alſo mit allem Recht, daß man bey Idioſinkraſien von der Natur des Uebels erwarten koͤnne, daß dadurch dieſe beſondere, eigne Beſchaffenheit des Koͤrpers veraͤndert werde, und ſomit eine Arzney mit groͤſtem Vortheil genommen werden koͤnnte, die zu einer andern Zeit oder bey vollkommner Geſundheit das Nervenſiſtem zu reizen, oder zu beunruhigen geſchienen hat.
Und Grant ſagt: “Ein Arznenmittel leiſtet einem Patienten nicht anderſt und ehe Dienſt, als bis daſſelbe bey ihm erforderlich iſt.
Was ſoll man alſo von jenen Maͤnnern denken, welche ein Mittel, bloß um ſeiner ſtarken Wirkſamkeit willen, unter dem einſeitigen Vorwande verdammen, daß ſie uͤble Wirkungen davon geſehen haͤtten?
Warum verdammen ſie nicht das Aderlaſſen, die Brech- und Purgiermittel, die Blaſenpflaſter, den Kampfer, die Rinde, als eben ſo viele unter gewiſſen Umſtaͤnden hoͤchſt nachtheilige Mittel? —
Man huͤte ſich vor uͤbereilten Beobachtungen; unterſuche mit gewiſſenhafter Beharrlichkeit die gegenwaͤrtigen Umſtaͤnde; laure den Stufen und Zeitpunkten auf; halte die Kraft ſeines Mittels mit der noch uͤbrigen Thaͤtigkeit der Natur zuſammen:
ſo wird man den Wein, die Wohlverley, den Schierling, das Gummigutt, das Queckſilber, den Mohnſaft, das Feuer u. ſ. w. nicht mehr fuͤrchten. —
Man folgere von Verſuchen, die man an Thieren gemacht hat, nicht geradezu auf den Menſchen; man merke auf den Unterſchied des Kranken und geſunden Zuſtandes; man vergeſſe nie auf die verſchiedene Natur der verſchiedenen Krankheiten u. ſ. w. ſo wird man einſehen, warum der Wahnſinnige ganze Tage auf einem Striche von Kohlen hin und her gehen, ein vernuͤnftiger hingegen eine Idee nicht lange unveraͤndert behalten kann; warum der Raſende Hunger und Kaͤlte ertraͤgt, wobey der geſunde erſtarret; warum das naͤmliche Mittel die entgegengeſetzteſten Wirkungen hervorbringt; warum ſich die Beobachter unaufhoͤrlich widerſprechen, obſchon ſie ſich alle auf die Erfahrung berufen u. ſ. w. Man ermuͤde nie von der Natur zu erfahren, Was ſeye, und unter welchen Bedingnißen es ſo ſeye: Und nur dann, wenn dieſe Kenntniß nicht hinreicht, unſern Zweck zu erreichen, frage man:
Wie es ſeye?
So wird man zwar weniger ſinnreiche und voruͤbergehende Meinungen, aber deſto dauerhaftere und nuͤtzlichere Wahrheiten entdecken.
Vierter Abſchnitt.
Von den Hilfsmitteln der Natur.
§.
98.
Von den weſentlichſten Erfordernißen zur Wirkſamkeit der Natur gehe ich zu den Mitteln uͤber, deren ſich die Natur vorzuͤglich bedient, um wirkſam zu werden.
Hieher rechne ich: Ueberhaupt die Zufälle, wovon theils ſchon geredet worden iſt, theils noch umſtaͤndlicher im Kapitel vom Unterſchied der Krankheiten und Zufaͤlle geredet werden wird.
— Fieber und Entſcheidungen, denen ich ebenfalls ein eignes Kapitel widme. — Entwicklung; ihr Gang und ihre Zufaͤlle im Kapitel von den Krankheiten der Alter und Geſchlechter.
— Reiz, Mitleidung, Gewohnheit, und Inſtinkt, wovon ich hier, ſoviel es meine Abſicht fordert, vortragen werde.
Reiz und Mitleidung. §. 99.
Die allgemeinſte Wirkung des Reizes iſt, daß dadurch die Summe der Thaͤtigkeit entweder im ganzen Koͤrper oder in einzelnen Theilen vermehrt wird.
Wo immer alſo die eine oder die andere Verrichtung zu traͤge von ſtatten geht, da muß Natur oder Kunſt einen Reiz anbringen.
Jeder von Außen hinzugekommene, oder von Innen erzeugte Krankheitsreiz veranlaßet gewiſſe Bewegungen, welche ſich weiter verbreiten.
Durch dieſe der Natur des Reizes und der gereizten Theile angemeſſene Bewegungen wird nicht ſelten der reizende Stoff in groͤſſerer Menge erzeugt, wie z. B. in den anſteckenden Krankheiten, den Maſern, Blattern, der Luſtſeuche, Kraͤze, vielleicht auch bey der Wirkung einiger Gifte, welche, ohne geradezu eingeſogen zu werden, theils durch Erzeugung, theils durch die unordentlichen Bewegungen ihre gewohnten Wirkungen aͤußern; wie wir am Mohnſaft ein Beyſpiel haben.
Am oͤfteſten aber ſind gerade dieſe Bewegungen das Mittel, dem Reize ſeine Gewalt zu benehmen, ihn abzuſtumpfen, zu kochen und zur Ausleerung faͤhig zu machen.
Daher Fieber, fieberhafte Zufaͤlle, Schmerz, Zuckungen, Kraͤmpfe, Angſt, Froſt, Hitze, Erbrechen, Durchfaͤlle u. ſ. w. und alles, was dadurch Gutes oder Schlimmes bewirkt wird. — —
Wir haben viele und heftige Reize in unſerer Macht, wodurch wir der unthaͤtigen Natur zu Hilfe kommen koͤnnen.
Es laͤßt ſich aber nichts Nuͤtzliches ſagen, ehe man die Geſetze kennt, an welche die Natur bey jedem Reize gebunden iſt.
Auſſerdem alſo, was ich ſchon bey der Reizbarkeit geſagt habe, mache ich noch folgende Bemerkungen.
§. 100.
Erſtes Geſetz.
Auf eine gereizte Stelle überhaupt, und insbeſondere auf die meiſt gereizte Stelle wirkt die Natur am ſtärkſten.
Ein Splitter unter der Haut, aufgelegter Seidelbaſt, Senfteige, Blaſenpflaſter, u. ſ. w. verurſachen nach verſchiedenem Grade ihrer reizenden Kraft, Waͤrme, Jucken, Pricklen, Brennen, Roͤthe, Schwulſt, Ergießungen, Spannen, Schmerz, Entzuͤndung, Berſten der Oberhaut, Ausſchwitzen der Feuchtigkeiten, Eiterung ꝛc. — Auf dieſe Erſcheinungen gruͤndet ſich das Betragen der Aerzte, wenn ſie Theile, deren Verrichtungen zu traͤg oder gar nicht von ſtatten gehen, zu reizen ſuchen, z. B. gelaͤhmte Theile, ſchlappe Eingeweide, mittelſt heißer, kalter, mineraliſcher Baͤder, aͤuſſerlicher und innerlicher Reizmittel, als Sauerteige, Blaſenpflaſter, ſpaniſche Fliegen, bittere, gewuͤrzhafte, abfuͤhrende, Harn- Speichel-Thraͤnen-Rotz ausleerende Dinge.
— Dadurch werden die Haͤute, die Gefaͤße, die Nerven, das Zellengewebe der traͤgen Theile zu lebhaftern Schwingungen und groͤßerer Thaͤtigkeit aufgefodert, und die Ab- und Ausſoͤnderungen in denſelben vermehrt.
Auf dieſe Art erregen Kunſt und Natur oͤrtliche Fieber, oͤrtlich vermehrte Wirkſamkeit z. B. des Magens, der Gedaͤrme, der Harnblaſe, der Speicheldruͤſen und eines jeden Theiles, der eines Reizes faͤhig iſt.
Hat nun die Natur die Abſicht, auf irgend einen von dieſen Theilen eine Ablagerung zu machen, ſo ſind einige der obigen Zufaͤlle, als Jucken, Spannen, Waͤrme, Roͤthe u. d. gl. die erſten Anſtalten, wodurch der jetzt noch groͤßtentheils durch die ganze Saͤftmaße verbreitete fremdartige Stoff zugelockt, und folglich von den uͤbrigen Saͤften abgeſchieden wird.
Je heftiger dieſe Zufaͤlle ſind, und je unedler nebſtbey der Ort der Ablagerung iſt, deſto heilſamer iſt die Verwerfung.
Daher der Nutzen der Peſtkohlen und Peſtbeulen in der Peſt und den peſtilentialiſchen Fiebern, gewiſſer Blutſchwaͤren in Blutanſchoppungen; des Speichelfluſſes, der Harnſtrenge, des kritiſchen kalten Brandes in den hitzigen Nervenſiebern; der Ohrendruͤſengeſchwuͤlſte und Leiſtenbeulen in ſchlimmen Faulfiebern; der dicken Lippen, der verſchiedenen Ausſchlaͤge, des Grindkopfes u. d. gl. bey Kindern; der geſchwollenen Druͤſen bey Skrophuloͤſen; des aͤußerlich geſchwollenen rothen Halſes in der entzuͤndlichen Braͤune; des dicken Bauches nach langwierigen Fiebern, beſonders bey Kindern; der geſchwollenen und ſchmerzhaften, rothen Fuͤße in der Gicht; der Geſchwulſt des Geſichtes und der Gliedmaſſen im Eyterungsfieber der Blattern; der Nagelgeſchwuͤre u. ſ. w. Daher auch der Nachtheil der Verwerfungen nach den innern Theilen, z. B. den Hoͤhlen des Gehirns, der Bruſt, des Herzbeutels, des Unterleibes, der Gelenke ꝛc.
Was iſt alſo in der Lungenſucht von den Schmerzen um die Lebergegend und an den Fuͤſſen, von der brennenden Hitze der Gliedmaßen, von den ſchmerzhaften Stellen am Bruſtbein zu denken? —
Was lehrt uns das Anſchwellen der Fuͤße in den verſchiedenen Waſſerſuchten?
Wie iſt jener hellglaͤnzende weiße Frieſel zu beurtheilen, der bey den Kindern, welche an waͤßerichten Ergießungen in den Gehirnhoͤhlen ſterben, einen oder zwey Tage vor ihrem Tode haͤufig auf dem Bauche und der Bruſt zum Vorſchein koͤmmt?
Freylich, lauter hoͤchſt ſchlimme Vordeutungen, in ſofern ſie als Zeichen der wichtigſten Uebel betrachtet werden; aber dennoch Fingerzeige einer zu ohnmaͤchtigen Natur!
Denn dieſes iſt der Weeg, auf welchem die Natur die ſchwerſten Krankheiten zu heilen pflegt.
Beyſpiele, wo durch zufaͤllige Geſchwuͤre, Kraͤtze, Pocken, Verwundungen, ſie ſeyen nun das Werk der Natur, der Kunſt, oder eines Zufalls geweſen, unheilbar geſchienene Krankheiten, Wahnſinn, eiterhafte Lungenſuchten, Hyppochondrie, Waſſerſuchten, toͤdlich Ablagerungen ꝛc. geheilt worden ſind, habe ich im erſten Abſchnitte theils genug angefuͤhrt, theils kommen ſie ſo haͤufig bey den Schriftſtellern vor, daß nichts uͤbrig bleibt, als die Urſache davon zu erforſchen, und die Anwendung auf das Betragen der Aerzte zu machen.
Vorausgeſetzt alſo, daß die Bedingniße, ohne welche keine Wirkſamkeit der Natur ſtatt hat, erfuͤllt ſind; ſo koͤmmt alles darauf an: daß der Reitz in demjenigen Theile, auf welchen man das Beſtreben der Natur richten will, ſtaͤrker ſeyn muͤße, als in jenem, wovon man es entfernen will.
Denn ſo lange irgendwo ein ſtaͤrkerer Reitz obwaltet, ſind die Verrichtungen der andern Theile entweder geſchwaͤcht, oder ſie hoͤren gar auf; daher wird die Kochung der Gichtmaterie ſo lange gehindert, als die Gicht mit einer rohen Entzuͤndung verbunden iſt; daher die Verſtaͤrkung der Lebensverrichtungen bey Wundfiebern, bey Entzuͤndungen und Blutfiebern, da indeſſen die natuͤrlichen Verrichtungen ſehr geſchwaͤcht ſind, weßwegen Stuhl und Harn ſparſam oder gar nicht abgehen, die Daukraft gleichſam tod iſt ꝛc., und auch auf keine Weiſe befoͤrdert werden ſollten, ſo lange man von der Verſtaͤrkung der Lebensverrichtungen etwas Gutes erwartet; daher in Gall- und Faulfiebern die Verſtaͤrkung der natuͤrlichen Verrichtungen, vermehrte Ausleerungen auf allen Weegen, da ebenfalls die uͤbrigen Geſchaͤfte der thieriſchen Haushaltung traͤge von ſtatten gehen, und ſo lange nicht gewaltthaͤtig angeſpornt werden ſollten, als von jenen etwas Gutes zu erwarten iſt.
Sobald nach der Entbindung der Trieb der Milch nach den Bruͤſten entſteht, ſo hoͤrt der Kindbettfluß auf einige Zeit entweder ganz auf, oder wird ſehr ſparſam.
Es waͤre Unſinn, dieſes fuͤr widernatuͤrlich anzuſehen, und ihn befoͤrdern zu wollen.
Diejenigen Vorbereitungen, die Lentin der Entbindungszeit vorangehen laͤßt, beziehen ſich hauptſaͤchlich darauf, daß er alles das zu entfernen ſucht, was die Geburt ohne Noth erſchweren, oder nach derſelben einen Reiz im Unterleibe erregen kann, der ſtaͤrker wirkt, als der natuͤrliche Zug der Milch nach den Bruͤſten.
Beym Blutſpeyen iſt allermeiſt der Leib verſtopft; und alles, was man zu deſſen Oeffnung giebt, wirkt mehr auf die Lunge, als auf den After; daher die gelindſten Mittel das Blutſpeyen vermehren, und zur Befoͤrderung des Stuhles, was man nie thun ſollte, ſtarke Gaben erfordert werden.
Darauf gruͤndet ſich auch das Hippokratiſche Geſetz, daß man keine Ausleerungen veranſtalten ſolle, waͤhrend dem die Natur auf einem entgegengeſetzten Weege eine andere veranſtaltet.
So z. B. ſolle man nicht abfuͤhren, wenn ein Schweiß im Anzuge iſt, und nicht zum Schwitzen geben, wo die Materie ihren Ausgang nach dem After oder der Harnblaſe nimmt, weil ſonſt jedesmal das Werk der Natur geſtoͤhrt wird.
Dieſe Regel leidet ihre Ausnahmen:
denn es giebt Faͤlle, wo man die Natur von einer Seite erleichtern muß, waͤhrend ſie auf der andern ihr Werk nicht ganz zu Stande bringen kann.
In der von 1757 bis —59. herrſchenden Petechienepidemie ließ Haſenöhrl einem Manne zur Ader, waͤhrend daß der Ausſchlag auf der Haut war, weil er uͤber einen ſtechenden, anhaltenden Schmerzen unter den kurzen Ribben klagte, der Puls haͤrtlich und das Athmen gehindert war.
Auch Huxham raͤtht in aͤhnlichen Faͤllen das Blutlaſſen, wenn naͤmlich der Puls geſchwind, hart, voll, der Athem kurz und muͤhſam, der Harn roth, der Durſt heftig, die Zunge trocken und ſchmutzig, die Augen roth, funkelnd, die Kopf- Ruͤcken- Kreuz- und Lendenſchmerzen unertraͤglich und das Klopfen der Droßeladern ſehr merklich ſind.
Unter dieſen Zufaͤllen, ſagt Planchon muß man ſogar in der Peſt Aderlaſſen.
Es gilt auch bey allen Arten von ſchlimmen Blattern; nur jedesmal mit der Einſchraͤnkung, daß die Natur der herrſchenden Seuche nicht entgegen ſeye Fordyce that das naͤmliche im Frieſelfieber, obſchon der Ausbruch vollſtaͤndig war, um den Kranken ebenfalls von einem heftigen Seitenſtiche, der ihn zu erſticken drohete, zu befreyen.
Ueberhaupt, ſeitdem die Aerzte mit der Natur der Ausſchlaͤge beſſer bekannt ſind; ſeitdem man weiß, daß ſie ſehr oft nur das Erzeugniß eines zu ſehr kochenden und entzuͤndlichen Gebluͤtes, oder einer hitzigen Heilart ſind; ſeitdem man von der Zuſammenkunft verſchiedener Krankheiten in einem und dem naͤmlichen Kranken mehr uͤberzeugt iſt, und die dringendſte Heilanzeige den uͤbrigen vorzuziehen gelernt hat; ſeitdem man die kritiſchen Bemuͤhungen der Natur von den zufaͤlligen unterſcheidet: — — — ſo ſind wir weder bey Ausſchlaͤgen, noch bey Bauchfluͤſſen, noch bey Blutſpeyen, Blutfluͤſſen u. d. gl. weder mit Aderlaßen, noch Brech- und Abfuͤhrungsmitteln, mehr ſo furchtſam, als es unſere Vorgaͤnger waren.
Wir ſchaffen im Anfang der Krankheiten die beweglichen Unreinigkeiten weg, laſſen bey zufaͤlligen Bauchfluͤſſen zu Ader, machen zu allen Zeiten aller Arten Ausleerungen, wenn wir nur hoffen koͤnnen, daß wir dadurch die Natur von ihren Hinderniſſen befreyen.
Doch die erforderlichen Maßregeln im Kap. von den Entſcheidungen.
§. 101.
Das Beſtreben der Natur richtet ſich alſo jedes Mal nach dem ſtaͤrkern Reitze.
Wir wuͤrden noch weit oͤftere Wunder wirken, wenn wir unſer Verfahren mehr nach dieſem Geſetze einrichteten.
Ich will vorher noch einige Thatſachen anfuͤhren, ehe ich dieſem Mangel der jetzigen Heilart geradezu entgegen arbeite.
Hippokrates hat angemerkt, “daß die, welche die goldene Ader haben, weder vom Seitenſtiche, noch von der Lungenentzuͤndung, noch von einem freſſenden Geſchwuͤre, noch von Blutſchwaͤren, noch von Brandblaſen, vielleicht auch nicht vom Ausſatze, vielleicht nicht von den uͤbrigen dergleichen Krankheiten heimgeſucht werden.
Ja viele zur Unzeit geheilte ſeyen in kurzem von dieſen Uebeln uͤberfallen worden, und durch ſie in Gefahr gerathen.
Dieſes gilt auch von jeder andern Verwerfung, dergleichen die Roͤhrgeſchwuͤre ſind, und von allen uͤbrigen Ausſcheidungen.
Was ſich aber in der Krankheit einfindet, und ſie heilet, das wendet ſie ſogar ab, wenn ſich es vorher einſtellt.
— Die welche in den Fiebern aus dem Kopfe ſchnupficht und heiſer ſind, bekommen ſeltner Ruͤckfaͤlle.
Alles was verſchwuͤrt, laͤßt keinen Ruͤckfall zu; denn dieſe Kochung iſt an ſich zugleich eine Kriſis und Verwerfung„.
Jede Krankheitsurſache wirkt hier auf das gereizte Pfortaderſyſtem.
Indeſſen kann auch dieſer Reitz durch einen noch ſtaͤrkern uͤberwaͤltigt werden.
Ich ſah einen Hypochondriſchen Mann, der den Beſchwerden der Goldader wirklich ſtark unterworfen war, und ſchon oͤfter den Seitenſtich hatte, im Monat Merz; 1787. von einem heftigen, wahrhaft entzuͤndlichen Seitenſtiche befallen werden.
Epid. lib. VI. Sect. 3.
In den von Clerk beobachteten Seuchen ſtarb kein einziges Thier, welchem an dem Halſe ein Haarſeil gezogen war.
Auch unſerm Wolſtein iſt dieſes ſowohl in den gewoͤhnlichen Seuchen der Thiere, als in ihren Lungenentzuͤndungen eines der geprießenſten Mitteln.
Wenn die Hunde von ihrer eignen Krankheit befallen, das iſt, triefaͤugicht werden, eine ſchmutzige rotzige Entzuͤndung der Schleimhaut bekommen, die Goſche und die Zaͤhne von einem ſchmutzigen, ſtinkenden Geifer triefen ꝛc. und man nicht bald mittelſt des mineraliſchen oder antimonialiſchen Moors, Brech- und Schweißmitteln, Schießpulvers ꝛc. Hilfe ſchaft, ſo werden ſie ſchwindlich, mager, verfallen in Hirnwuth, in ein anhaltendes Zittern, und Unvermoͤgen zu ſtehen, beſonders auf die hintern Fuͤße.
Ein ſtarkes Haarſeil am Nacken heilt dieſe Krankheit am ſicherſten.
Der Arzt Hencius befreyete dadurch Venedig von der Peſt, daß er den Gebrauch der Aeztmittel allgemein anrieth.
In der Ukraine hat man bemerkt, daß alle die, ſo Geſchwuͤre oder alte Wunden hatten, nicht von der 1738—39 herrſchenden Peſt angegriffen wurden.
In Lauſanne, Koppenhagen, Hamburg, Breßlau hat eben dieſes Vorbeugungsmittel in unendlich vielen Faͤllen der Erwartung entſprochen.
Fabritz von Hilden ſagt:
“Ich weiß nicht, das Jemand, der ein Fontanell am Arme oder Fuß gehabt, außer etwan eine oder etliche Perſonen, die aͤuſſerſt verdorbene Saͤfte hatten, an der Peſt geſtorben waͤren.
Diemerbröck, Mercurialis, Hercules a Saxonia, Georgius, Hilldanus, Johannes Arculanus bezeugen eben dieſes aus Erfahrung von der Peſt.
Tiſſot heilte ein Augentriefen durch eine Fontanelle, worauf heftige Schmerzen und Entzuͤndung an dem Geſchwuͤre, und ein flechtenartiger Ausſchlag uͤber dem ganzen Leibe zum Vorſchein kamen.
Eben ſo wirken Blaſenpflaſter bey bevorſtehenden Verwerfungen, bey heftigen innern Reizen.
Man hat durch Peitſchen, Kneipen, Brennen, Stechen, eiskalte Umſchlaͤge die heftigſten, ſonſt unuͤberwindlichſten Koliken geheilt.
Alpinus erzaͤhlt die Geſchichte eines Kranken von 40 Jahren, welcher ſeit langer Zeit an der ſchleimichten Engbruͤſtigkeit litte, und durch keines von unzaͤhlichen Mitteln wieder hergeſtellt werden konnte.
Endlich, nachdem der ganze Koͤrper ſchon voͤllig abgezehrt war, nahm er zum aͤgyptiſchen Brennen ſeine Zuflucht, und ließ es an drey Stellen auf der Bruſt anbringen.
Er hielt die Geſchwuͤre lange offen, und wurde wieder geſund.
Die Chineſer bedienen ſich des Brennens bey Magenſchmerzen auf den Schultern, beym Seitenſtiche auf den Ruͤckwirbeln und auf dem ganzen Ruͤcken nach der Laͤnge des Ruͤckgrades.
Die Aegyptier haben die Kerzen (Moxam) mit Nutzen gegen den Schlagfluß, die fallende Sucht und die Laͤhmungen gebraucht.
Hippokrates erklaͤrt ſchon, daß bey Perſonen, welche von alten Huͤftſchmerzen geplagt werden, endlich die Austrocknung des dicken Beins und das Hinken erfolgt, wenn ſie ſich nicht dieſes Brennmittels bedienten.
So wurde der Geiſtliche bey Swieten, der eine angeerbte Gicht hatte, durch die Moxam von den heftigſten Schmerzen befreyet.
Die Wunde gab nach vermehrtem oͤrtlichen Umlaufe einen heftigen Geſtank von ſich, worauf der Kranke in den bey Entſcheidungen ſo wichtigen Schlaf verfiel, und ſchmerzenlos wieder erwachte.
Das Beyſpiel jenes Juͤnglings beym Tulpius iſt bekannt, der ſich mit bewunderungswuͤrdiger Standhaftigkeit die Huͤfte bis auf’s Bein hinein brennen ließ, die Wunde lange fließend erhielt, und ſo von dem grauſamſten Huͤftweh befreyet wurde.
Der ſtargegohrne Reißtrank verurſacht den Japoneſern Zuckungen und unertraͤgliche Schmerzen in den Eingeweiden, den Muskeln des Unterleibs und beſonders in dem Leiſten und den benachbarten Theilen.
Die japoniſchen Aerzte machen drey Reihen Nadelſtiche, jede zu drey Loͤchern, und vertilgen den Schmerz ohne Mohnſaft, ohne Ausleerung und ohne Zerſtoͤhrung der Nerven, bloß durch Ableitung des Reizes von den innern Theilen nach den aͤußern.
Duobus doloribus ſimul obortis non in eodem loco, vehementior alterum obſcuret.
Med. Ægypt. p. 211.
T. IV. p. 284.
Strack macht bey Gelegenheit der Blaſenpflaſter im Seitenſtich folgende Bemerkung:
“Wenn kurz nach dem Auflegen eines Blaſenpflaſters ein kritiſcher Auswurf erfolgte, ſo geſchah dieſes nicht, weil das Salz der Kanthariden die Speckhaut aufloͤſete, oder die Lungengefaͤſſe und Lungen ſelbſt zu mehr Thaͤtigkeit in der Abſoͤnderung und Ausleerung anſpornte; ſondern vorzuͤglich, weil der von außen erweckte Schmerz den Mittelpunkt der Entzuͤndung von einem empfindlicheren Theile wegruͤckte, daher denn auch Schmerz und Fieber aufhoͤrten, der Athem freyer wurde, und kurz hernach der Mundauswurf ſich einſtellte.
So hoͤrt auf gleiche Weiſe die ganze Krankheit auf, wenn der Stoff zur Entzuͤndung an den Lippen ausſchwuͤrt, oder ſich von der Seite hinweg und an den Oberarm begiebt.„
Gerade ſo werden die hartnaͤckigſten Verſtopfungen des Leibs und des Harns gehoben, indem man an den After oder die Harnroͤhre ſtark zuſammenziehende Mittel anbringt; z. B. Klyſtieren von Alaun; oft iſt ſchon ein aͤußerlicher Reiz hinreichend z. B. das Auflegen des Eyerhaͤutchens auf die Eichel.
Bei Verſtopfung der Schleimhoͤlen in der Naſe thut das Einſpritzen einer Vitriolaufloͤſung vortreffliche Dienſte.
Darinn beſteht auch die Wirkung der Brechmittel in kleinen Gaben, welche die Kraͤmpfe der entfernten Theile auf die Haͤute des Magens und der Gedaͤrme hinſeiten; darauf gruͤndet ſich die Hoffnung, die man ſich von den Wohlverleybluͤthen in heftigen krampfhaften Schmerzen macht.
Wenn daher beym Eintritt einer Krankheit irgend ein Theil in einem gereizten Zuſtande iſt, ſo ſetzet ſich die Krankheit gern auf demſelben feſt.
Si quid doluerit ante morbum, ibi ſe figit morbus.
So veranlaſſet die falſche Lungenentzuͤndung gern die innerliche Gicht.
Harntreibende, und abfuͤhrende Mittel leiten die Gicht auf den Magen, die Gedaͤrme und die Harnblaſe.
Man ſollte alſo, wenn eine ſcharfe, fluͤchtige Materie im Koͤrper herumwandelt, z. B. die rothlaufartige, gallichte ꝛc., mit Purgiermitteln aͤuſſerſt behutſam ſeyn, weil ſie durch den Reiz nicht ſelten nach den Gedaͤrmen hingeleitet wird, wo ſie oft ohne Rettung die haͤutigen Theile außerordentlich ſchnell durch den ſchlimmſten Brand zerſtoͤrt.
Hingegen ſind in allen dergleichen Faͤllen aͤuſſerliche Reize angezeigt.
Daher thun, vorzuͤglich in Fiebern von gallichtem, faulem Stoffe die ſcharfen Senfteige, welche man gleich Anfangs und lange fortbrauchen muß, ſo vortreffliche Dienſte.
Tiſſot bemerkte, daß gegen die Tage, wo die nun aufgeloͤßte Materie beweglich zu werden anfieng, eine ungeheure Menge eines ſehr ſcharfen Blutwaſſers nach den rothen und wunden Stellen zufloß, welche ſonſt vielleicht nach edlern Theilen hingefloſſen waͤre; ein Umſtand, den wir alle Tage bemerken koͤnnen, und in Faul-Spital-Kerker und Nervenfiebern nie unbeſtaͤttigt finden wuͤrden, wenn wir unſere Heilart auf dieſe Abſicht einrichteten.
Dieſes ſollten wir nie vernachlaͤßigen, wo entweder der Kranke ein ſchwaches Eingeweid hat, oder wo es der Natur der Krankheit gemaͤß iſt, ſolche Geſchwuͤre zu erregen.
Denen ſo etwas widerfaͤhrt, die werden nach der Bemerkung des Hippokrates geſund, ſo ſehr noch Heute unſere meiſten Aerzte vor der Erſcheinung eines brandigen Geſchwuͤres erſchrecken.
Der Puls wird groͤſſer, freyer, lebhafter, gleicher; das Athmen leichter, ruhiger, und die Beklemmung laͤſt nach; das Fieber wird geringer; die Haut weich und durchgaͤngig von einem warmen Dunſte befeuchtet.
Burſeri hat dieſen Erfolg mit vielen Aerzten in boͤsartigen Krankheiten beobachtet.
In den von Baraldo beſchriebenen in Corregeo 1781 herrſchenden boͤsartigen Fiebern war die Erſcheinung eines ſolchen Brandes ſo gut, daß er allzeit ein gutes Ende vorherſagen konnte.
In dem 1775 zu Cuneo herrſchenden Fieber wurden die von Fliegenpflaſtern gereizten Stellen oͤfters brandig, und dieſes war allzeit heilſam.
Burſeri will daher mit Recht, daß man die Zugpflaſter gleich im Anfange auflege, und ſie ſo lange offen erhalte, bis das Fieber ganz und gar voruͤber iſt.
Je mehr die Geſchwuͤre entzuͤndet und ſchmerzhaft werden, je haͤufigern und beſſern Eiter ſie geben, deſto mehr Gutes hat man zu hoffen.
Dem Franz Jeſtel, der bey ſeinem Nervenfieber eine ſchadhafte Lunge hatte, ließ ich aus Vorſicht gleich im Anfange der Krankheit durch die ſchaͤrfſten Sauerteige Loͤcher in die Fuͤße beitzen.
Ich ſorgte bis zur Entſcheidung bloß, daß ſie offen blieben.
Gleich nach der Entſcheidung floß alle Tage eine groſſe Menge Eiter aus ihnen; und ohne ſie waͤre mirs vielleicht nicht gelungen, die Ablagerung nach den Lungen zu verhuͤten, indem, bey all der Vorſorge, der Kranke dennoch erſt nach dem acht und zwanzigſten Tage Blut und Eiter auswarf, dem ungeachtet aber gluͤcklich entkam.
— Iſt ein Ausſchlag zuruͤckgetretten, und man bewirkt nicht durch erweichende und reizende aͤußerliche Mittel einen ſehr empfindlichen Schmerz, ſo wird man nur ſelten das Gluͤck haben, ihn wieder hervor zu locken.
Nur iſt wohl zu merken, daß zu dieſem Zwecke nicht jeder aͤuſſerliche Reiz hinreichend ſeye.
Lanziſi erzaͤhlt von dem Arzte eines Krankenhauſes auf der Inſel Tybeen, welcher verſchiedene Perſonen durch kein Mittel, und wenn es auch noch ſo ſtark waͤre, im Schlagfluß erwecken konnte, als bis er ihnen an den Fußſohlen gluͤhende Eiſen anhielt.
Klaudius raͤtht den Kranken in die flache Hand zu ſtechen; Henr. ab Heers hat einer ſchlagfluͤſſigen Weibsperſon, die kein Zeichen des Lebens von ſich gab, ein lange Nadel unter dem Nagel der groſſe Zehen geſtochen, wovon ſie augenblicklich zu ſich ſelbſt gekommen iſt.
Faſt alle Aerzte rathen bey der Fallſucht nicht nur ein ſtarkes Haarſeil am Hinterhaupt, ſondern auch gluͤhendes Eiſen an die Kopfnathen zu legen.
Die Anwendung des gluͤhenden Eiſens iſt zwar ſehr alt; man muß aber geſtehen, daß die Rathſchlaͤge, die Kopfnathen zu brennen, mehr nachgebetet, als durch Erfahrung gepruͤft ſind.
De Haen ließ einem Knaben wegen dem ſchwarzen Staaren die Hirnſchaale brennen.
Obſchon der Knabe ſehr ſtark war, ſo hatte er doch einen duͤnnen, durchſcheinenden Schaͤdel, und das Brennen, welches nicht bis auf das Mark der Hirnſchale gedrungen hat, hatte doch die Hirnhaut entzuͤndet, zuſammengeſchrumpft und die eine Blatte des Schaͤdels geſpalten.
Dieſes geſchah ihm ebenfalls bey einer Frau.
Er fuͤhrt noch mehrere Erfahrungen an, die die Gefahr des Kopfbrennens unwiderſprechlich beweiſen.
T. VI. cap. VI. erani ſectione.
Deſto vortrefflichere Dienſte hingegen leiſtet das Brennen, z. B. die Kerzen bey innern Geſchwuͤren, beſonders der Lunge.
Man lißt bey Pouteau und Lentin die gluͤcklichſten dadurch bewerkſtelligten Kuren, wodurch man billig aufgemuntert werden ſollte, dieſes Hilfsmittel der Natur oͤfter, als bisher geſchehen iſt, in die Kunſt zu uͤbertragen.
Was die Natur ſo deutlich anzeiget, und was ſie ſo oft, und auf ſo mancherley Weiſe anfaͤngt, aber aus Ohnmacht aͤußerſt ſelten zu vollenden vermag; und was endlich die Erfahrungen richtig denkender Maͤnner als: eines Tiſſot, Unzer, Düpuis u. a. beſtaͤttigt haben: — Sollten da die Aerzte noch zaudern, es allgemein in Ausuͤbung zu bringen?
Kürenios und Hekaſon zu Omilos, die innerliche Geſchwuͤre hatten, wurden beyde zu ſpaͤt unten am Bauche gebrannt; dennoch trocknete beym erſten der Eiter ganz, beym zweyten bis auf etwas weniges aus, obſchon ſie ſpaͤter bey einer unſchicklichen Lebensordnung am Durchfalle ſtarben.
Man mache alſo dieſe Wunde; verſchaffe dem Kranken Bewegung in freyer, reiner Luft; gebe ihm gute Nahrung; —
Kurz! man behandle ihn nach der Idee eines erſchoͤpften Koͤrpers und einer ohnmaͤchtigen Natur; nach den bisher ausgefuͤhrten Grundſaͤtzen; man verlaſſe eine immer mehr entkraͤftende Heilart, die noch keinem das Leben gerettet hat:
ſo doͤrfen wir mit einiger Zuverſicht die Niederlage eines der ſchrecklichſten Feinde des Menſchengeſchlechts erwarten. —
Dem zufolge, was ich von der oͤrtlichen Schwaͤche geſagt habe, iſt leicht zu erachten, daß man deſto ſchnellere und ſichrere Wirkungen vom oͤrtlichen Reize zu erwarten habe, wenn man ihn mit erſchlappenden Mitteln verbindet.
Hipp. 5ter B. v. d. Landſeuchen.
§ 102.
Zweytes Geſetz.
Die Natur wirkt auf die gereizte Stelle nicht bloß durch den vermehrten Zufluß der Feuchtigkeiten überhaupt; ſondern es hat eine Auswahl beſtimmter und zwar vorzüglich ſchadhafter Feuchtigkeiten ſtatt.
Ich war ehemals mit den meiſten Aerzten der Meinung, daß es der Natur ſchlechterdings an einer abſoͤndernden Auswahl fehle, und hielt die von außen angebrachten Reize, als kuͤnſtliche Geſchwuͤre, Haarſeile, Blaſenpflaſter u. d. gl. blos fuͤr Mittel, das Fieber zu vermehren, die Lebenskraͤfte zu erwecken, den Reiz von inneren Theilen abzuleiten, und die Maſſe der Feuchtigkeiten zu vermindern.
Seitdem ich mich aber weniger um Erklaͤrungen, und mehr um Thatſachen bekuͤmmere, bin ich ganz vom Gegentheil uͤberzeugt.
Auch de Haen ſchreibt den Nutzen dieſer Geſchwuͤre in der Peſt blos den dadurch bewirkten Ausleerungen zu; allein warum mußte man ſo erſtaunende Ausleerungen machen, bis man eben ſo viel bewirkte?
Warum koͤnnen wir durch keine Ausleerung die z. B. von unterdruͤcktem Goldaderfluße, oder von einem zugeheilten Geſchwuͤre entſtandenen Beſchwerden heben?
Lentin merkt ausdruͤcklich an, daß die Zufaͤlle, ſo von unterdruͤckten Schweißen der Fuͤße entſtanden waren, obſchon die Fuͤße wieder haͤufig ſchwitzten, dennoch nicht ehe vergehen, bis die Schweiße wieder ihren vorigen ſtinkenden Geruch bekommen.
Die Materie des Kopfgrindes, der Blattern, der Maſern, der Kraͤtze und uͤberhaupt aller Entſcheidungen iſt eine eigne Materie, die ſich durchaus durch keine andere erſetzen laͤßt, weßwegen ſo oft ein kleines Geſchwuͤrchen, ein paar Tropfen Blut aus der Naſe oder dem After oder der Mutterſcheide, ein Bischen Feuchtigkeit aus der Harnblaſe oder dem Hintern alles bewirken, was alle erdenklichen Ausleerungen nicht bewirken konnten.
Auf keine Weiſe anderſt wirkt die Natur, wo irgend ein Reitz erregt wird.
Wenn beym Ausbruche der Blattern eine Verwundung zugegen iſt, ſo pflegen ſich gemeiniglich die Blattern um dieſelbe anzuhaͤufen.
Ein Waſſerſuͤchtiger hatte ſich auf die Zunge gebiſſen, und durch dieſe Wunde gieng binnen 24 Stunden wohl ein Waſſereimervoll eines uͤbel riechenden ſchleimigen Waſſers ab.
Ueberhaupt, alles, was ich bisher vom Reitze und von den eigenmaͤchtigen Kuren der Natur geſagt habe, beweiſet das Daſeyn einer abſondernden Auswahl ſo einleuchtend, daß ichs fuͤr uͤberfluͤſſig halte, mich auf mehrere Beyſpiele und auf die Analogie in den Verrichtungen des geſunden Zuſtandes, wo jedes Werkzeug entweder vermoͤg ſeines eigenen Baues, oder ſeiner beſondern Reizbarkeit zu beſtimmten Saͤften eine Neigung oder Abneigung hat, zu berufen.
Samml. a. Abh. 9. B. S. 382.
§. 103.
Drittes Geſetz.
Die Natur iſt beym Reize nicht an ſeine fortſchreitende Verbreitung gebunden; ſondern wirkt, ohne die Zwiſchenräume merklich zu verändern, auf entfernte Theile, vorzüglich aber auf ſchon gereizte Theile.
Darauf gruͤndet ſich alles, was von der Mitleidung geſagt werden kann.
Dieſe geſchieht durch die Nerven, den Umlauf der Saͤfte, die Fortſetzung der Haͤute, die Vereinigung der Gefaͤße, durch die Gleichheit des Baues und der Fluͤſſigkeiten, die Nachbarſchaft der Theile, die Gleichheit der Verrichtungen, durch das uͤberall verbreitete Zellengewebe, vielleicht durch ein der Gehirnſubſtanz aͤhnliches, und durch den ganzen Koͤrper verbreites Weſen, vielleicht noch durch manche andere Dinge, die nicht in die Sinne fallen.
Sie hat theils wechſelſeitig, theils nur von dieſem Theile zu jenem, und nicht wieder von jenem zu dieſem ſtatt.
— Weil man aber uͤber den Reiz und die Mitleidung faſt bey allen Schriftſtellern etwas antrift, und mehrere weitlaͤufig daruͤber geſchrieben haben, ſo verweiſe ich meine Leſer auf Tiſſot, Plattner, Rega, Whytt, Langhans, Rahn, Haller, Jackſon u. a. m.
Von der Gewohnheit. §. 104.
Dasjenige Ding, was dem Menſchen den Genuß gleichguͤltig, und die Leiden ertraͤglich macht; was unſere Urtheile und unſere Triebe bey Tugenden und Laſtern leitet; was den Bettelſtab und den Szepter ins Gleichgewicht ſetzt; uͤber die unſinnigſten Vorurtheile einen heiligen Schleyer wirft, und Sklaverey und Freyheit, Dummheit und Aufklaͤrung zu gleichem Werth erhebt: war zu allen Zeiten ein wichtiger Gegenſtand fuͤr die Philoſophen, und verdient auch in vielerley Ruͤckſicht, von den Aerzten unterſucht zu werden.
Dieſe haben ſich aber bisher mehr um die Erklaͤrung als um die Erſcheinungen, und deren Anwendung auf die Heilkunde bekuͤmmert.
Indeſſen hat die Gewohnheit ſowohl auf den geſunden als kranken Zuſtand einen ſo maͤchtigen Einfluß, daß derjenige, der ſie vernachlaͤßigt, oft die wichtigſte Begebenheit nicht einſehen, und den ſchwerſten Zufaͤllen nicht abhelfen kann.
Man ſeye an Arbeit, an Hitze und Kaͤlte, an Ruhe und Bewegung, an Schlaf und Wachen, an die ſchnellſten und groͤßten Veraͤnderungen der Luft, Witterung, Nahrung, Kleidung, an Nachſinnen, an gewiße Nahrung, an betaͤubende Gifte, an gewiſſe Ausleerungen, an Beyſchlaf, oder an was ſonſt immer fuͤr eine Verrichtung gewoͤhnt, ſo ertraͤgt man alle dieſe Dinge entweder viel leichter, als der ungewoͤhnte, oder ſie werden ſelbſt zum Beduͤrfniß.
Die Perſer ertragen innerhalb 24 Stunden zu zwey Quentchen Mohnſaft; eben ſo viel verzehrte der Rechtsgelehrte, von dem Zimmermann redet, alle Tage.
Pallas fand unter den bey den Rußen eßbaren Schwaͤmmen viele giftige.
Galenus hat ſchon angemerkt, daß man ſich an den Schierling gewoͤhnen koͤnne; Linnäus zeigt eben dieſes vom Eiſenhuͤtlein, und Scharſchmidt vom Arſenik.
In Oſtindien bedient man ſich faſt uͤberall des Teufelsdrecks zur Wuͤrze der Speiſen; die Mexicaner, ſagt Lanziſi, ſpeiſen nicht nur die Eyer der Inſekten, welche Moraͤſte bewohnen, ſondern ſogar den ſtinkenden Moosſchlamm.
Was fuͤr einen ungeheuern Miſchmaſch von Speiſen ertragen die Maͤgen unſerer ſchwelgeriſchen Damen, die der Anblick einer Spinne oder eines kranken Huͤndchens außer Faßung bringt!
Man ſehe, was ich hievon im 1 Kap. geſagt habe.
Sobald man die angewoͤhnte Sache unterlaſſen muß, ſo empfindet man eine mehr oder weniger beſchwerliche Unbehaglichkeit, welche hie und da bis zu den heftigſten Zufaͤllen anwachſen kann.
Die Beraubung des Tabacks, eines Glaͤschen Weines, einer gewohnten Umarmung, ja ſogar die gewaltſame Unterlaſſung einer Fraze ſind im Stande, uns in die verdruͤßlichſte Verlegenheit zu ſetzen.
In dem alltaͤglichen Leben aber geſchieht ſehr vieles nach den Geſetzen der Angewoͤhnung.
Die Zeit des Hungers und des Schlafes, der Ausleerungen und anderer Beduͤrfniße werden bey den meiſten Menſchen ſo ſehr auf gewiße Augenblicke eingeſchraͤnkt, daß man, wenn einmal dieſe Zeit uͤbergangen iſt, weder Hunger, noch Schlaf, noch ſonſt einen Drang zu den uͤbrigen Verrichtungen empfindet.
Zur gewohnten Zeit hingegen draͤngt es uns zum Harn oder zum Stuhle, obſchon die Anhaͤufung nur ſehr gering iſt.
Werden zur beſtimmten Zeit dieſe Auslerungen zuruͤckgehalten, ſo werden ſie nachher ehe Blaͤhungen, Schwindel und Kopfſchmerzen, als einen neuen Trieb zur Entleerung erregen.
Es giebt Leute, die jedesmal ihr angewoͤhntes Maaß ſchlafen, zu was immer fuͤr einer Stunde ſie zu Bette liegen; andere wachen immer, obſchon ſie die Stunde des Schlafengehens wechſeln, zur naͤmlichen Zeit auf.
Sind Kinder an gewiße Zeitraͤume der Nahrung gewoͤhnt, ſo erwachen ſie jedesmal nach dem Verlauf eines ſolchen Zeitraumes. —
Je mehr dieſe Angewoͤhnungen zur Natur geworden ſind, deſto unentbehrlicher iſt die Befriedigung derſelben zum allgemeinen Wohlſeyn.
Entſpinnt ſich aber im Innern des Menſchen der Zunder einer kuͤnftigen Krankheit, ſo wird der Zuſammenhang der Verrichtungen geſtoͤrt; es entſtehen uͤberall Unordnungen; die Angewoͤhnungen werden verruͤckt und unterdruͤckt; und es iſt dieſer Umſtand ein deſto ſicherer Vorbote, je unveraͤnderlicher ſie ſonſt geweſen ſind, und je mehr ſelbſt dieſe Stoͤhrung im Stande iſt, uͤble Zufaͤlle zu erzeugen.
§. 105.
Daraus ergiebt es ſich von ſelbſt, wie ſehr ſichs der Arzt zur Pflicht machen ſollte, die Angewoͤhnungen ſeines Kranken auszuſpaͤhen, und ſein Betragen darnach einzurichten.
Sie muͤſſen ſowohl in Ruͤckſicht der Lebensordnung, als der Heilart, ſo viel moͤglich iſt, beybehalten, oder wo ſie erſtickt ſind, wieder hergeſtellt werden.
Ohne ſie bleibet nicht ſelten das Beſtreben der Kunſt und der Natur fruchtlos, und dieſes zwar auch dann, wenn in jedem andern Falle, wo keine Angewoͤhnung ſtatt gehabt haͤtte, die naͤmliche Sache hoͤchſt nachtheilig geweſen waͤre.
So ungerne ich die Gewohnheitsaderlaͤßen, z. B. zulaße, ſo ſehe ich mich doch oft genoͤthigt, dieſelben ſelbſt anzuordnen.
Will man ſie, beſonders auf einmal unterdruͤcken, ſo entſtehen um die beſtimmte Zeit nicht nur die ſonſt gewoͤhnlichen Zufaͤlle einer Vollbluͤtigkeit z. B. beſchwerliches Athmen, Spannen und Steifigkeit der Glieder, Heiſerkeit, Schwindel, Kopfſchmerzen, Brennen an einigen Stellen, beſonders an der Narbe, wo ehemals die Wunde gemacht war, Ubelkeiten, allerley Zeichen von Unreinigkeit, Mangel an Eßluſt u. ſ. w.; ſondern es entſtehen auch fieberhafte Bewegungen, Blutſpeyen, reichliche Blutfluͤſſe aus der Naſe, der Goldader, den Schamtheilen, oder Stockungen der ſonſt gewoͤhnlichen Blutfluͤße, Schlagfluͤße ꝛc.
Ich habe vielmal eine duͤnne, kuͤhlende, ſparſame, durch mehrere Tage fortgeſetzte Lebensordnung, freye Luft, maͤßige Bewegung, gelinde Abfuͤhrungen u. d. gl. ſo lange fruchtlos gefunden, bis ich mich entſchloß, der Angewoͤhnung nachzugeben, worauf ſich innerhalb 12—24 Stunden alle Zufaͤlle legten.
Ein alter Mann bekam nach einer Unverdaulichkeit den Schluchzen, den mehrere Aerzte nicht ſtillen konnten.
Man erfuhr endlich, daß er ſonſt alle Tage engliſche, bittere Magentropfen zu nehmen gewohnt war.
Obſchon zuvor aͤhnliche Mittel im Ueberfluße angewendet worden waren, ſo hoͤrte doch auf dieſe augenblicklich der Schluchzen auf.
Galenus redet von einer Wittwe, welcher die Zuruͤckhaltung der Samenfeuchtigkeit Mutterbeſchwerden zuzog; ſie hatte, wenn ſie ſchlief, krampfhafte Bewegungen in den Lenden, Armen und Beinen, wobey jedesmal eine Menge dicken Saamens von ihr gieng, und ihr die Wohlluſt des wirklichen Beyſchlafes, an den ſie zuvor ſehr gewoͤhnt war, gewaͤhrte So wurden ebenfalls ein Mann und eine Frau aus ungewohnter Enthaltſamkeit von ſchlimmen Zufaͤllen befallen, und ſie genaſen durch das Heyrathen.
Bey Tiſſot bekam eine ſtarke 40jaͤhrige Wittwe, welche vorher in den Umarmungen ihres Mannes die Vergnuͤgungen der Liebe lange genoßen hatte, und nach deſſelben Tode ganz entbehren mußte, von Zeit zu Zeit ſo heftige Mutterzufaͤlle, daß ſie den Gebrauch ihrer Sinne verlor.
Keine Arzney auf der Welt war vermoͤgend, ihre Anfaͤlle zu vertreiben; ſie hoͤrten nie ehe auf, als vermittelſt eines ſtarken Reibens der Zeugungstheile, welches ein krampfartiges Zittern bey ihr hervorbrachte, worauf eine haͤufige Saamenergießung folgte, und in demſelben Augenblicke kam ſie wieder zu Sinnen.
Aehnliche Faͤlle erzaͤhlt er aus dem Zacutus, und ſie ſind bey unſern Zeiten in groſſen Staͤdten nichts weniger als ſelten.
— Ein Wundarzt verbot einer Taͤnzerin wegen einer leichten Wunde an der linken Bruſt den Beyſchlaf; aber die Natur wollte ihr Recht behaupten; ſie hatte ſchon die dritte Nacht eine Saamenergießung, welche dann alle Nacht wieder kam, ſo, daß ſie in die Ruͤckenmarkauszehrung verfiel.
Sie ſetzte endlich alle Mittel bey Seite, fieng die vorige Lebensart wieder an, und wurde ihrer Schwachheit und ihrer Schmerzen geſchwind los, ſo ſchaͤdlich ſonſt bey Verwundeten der Beyſchlaf zu ſeyn pflegt, daß ſelbſt manchmal der Tod eine unmittelbare Folge davon iſt.
Es iſt daher gewiß, daß man bey den von Enthaltſamkeit entſtandenen Zufaͤllen mehr auf die Gewohnheit, als auf den Ueberfluß der Saamenfeuchtigkeit, deren Wirkungen deswegen nicht geleugnet werden koͤnnen, zu ſehen habe.
De locis affectis lib. IV. cap. 5.
Kämpf erzaͤhlt von einem an das taͤgliche Brandtweintrinken gewoͤhnten Soldaten, der mit vielen Wunden beladen ins Lazareth gebracht wurde.
Man behandelte ſie auf die gewoͤhnliche Art und mit gehoͤriger Sorgfalt.
Es wollte ſich aber keine gute Eiterung einſtellen, und die Entkraͤftung nahm zuſehends uͤberhand, ungeachtet man es an den kraͤftigſten Mitteln nicht fehlen ließ.
Als nun auch der beſte Wein ohne Wirkung war, und man den Verwundeten fuͤr verloren hielt, ſo that man endlich ſeiner Sehnſucht nach Brandtwein ein Genuͤge, und erlaubte ihm dann und wann einen guten Schluck von dieſer ſeiner Herzſtaͤrkung zu thun; auf der Stelle fiengen die Kraͤfte an, ſich zu heben, der Eiter ward gutartig, und die Heilung erfolgte bald.
— Ein anderes fuͤhrt er aus Richtern an, wo ein Kranker, nach einer wegen Verwachſung ſehr langſamen Operation eines ungeheuer groſſen Hodenbruches den dritten Tag faſt ohne alle Empfindung und Athem, kalt an den aͤußern Theilen, mit geſchloſſenen Augen, und dem Tode ſo nahe, daß er nicht der Muͤhe werth zu ſeyn achtete, den Verband abzunehmen, oder etwas zu verordnen.
Als der Wundarzt den Kranken zu verlaſſen im Begriffe war, erzaͤhlte die Frau deſſelben, daß ihr Mann jederzeit den Brandtwein haͤufig getrunken habe.
Der Wundarzt ließ einen Loͤffelvoll Brandtwein in den Mund des Kranken fließen, und es war kaum geſchehen, als dieſer die Augen oͤffnete.
Nach etlichen Eßloͤffelvoll kam Waͤrme, Leben, Bewegung, Empfindung wieder.
Der Kranke bekam waͤhrend der ganzen Kur taͤglich etliche Weinglaͤſervoll Brandtwein, und erhielt ſeine Geſundheit vollkommen.
Alſo erſt durch den gewohnten Reiz des Weingeiſtes wurde die Lebenskraft erweckt, und in Thaͤtigkeit geſetzt.
Dieſes ſollte man bey allen denen, welche an hitzige Getraͤnke gewoͤhnt ſind, wohl bedenken, denn ſie fallen bey einer gezwungenen Enthaltſamkeit in die ſchrecklichſten Zufaͤlle, Uebelkeit, Brechen, Sodbrennen, Entkraͤftung, Zittern, Schwermuth bis zur Verzweiflung u. d. gl.
Sehr oft muß man ſo gar in den dem Scheine nach entgegengeſetzteſten Anzeigen der Gewohnheit nachgeben, wo man dann freylich theils in der Gabe, theils in der Zeit anfaͤnglich ſehr behutſam ſeyn muß.
§. 106.
Auch hier zeichnet ſich Hippokrates in vielen Stellen aus.
Ich will nur einige aus dem Buche von der Lebensordnung anfuͤhren, in welchen auch zugleich auf den Nachtheil der gaͤhen Veraͤnderungen Ruͤckſicht genommen wird:
“Die ſich demnach der Tiſane in hitzigen Krankheiten bedienen, ſollen, mit einem Worte geſagt, ihre Adern auch keinen Tag leer laſſen, im Gegentheil ſich ihrer bedienen, und ſie nicht ausſetzen, wenn es nicht um irgend etwas, es ſeye um einer Purganz oder eines Klyſtiers willen, noͤthig iſt; denen die taͤglich zweymal zu ſpeiſen gewohnt ſind, muß man ſie zweymal, und die nur einmal zu eſſen pflegen, denen giebt man ſie den erſten Tag nur einmal, allmaͤhlich aber kann man ſie ihnen, theils wenn es unſchaͤdlich iſt, theils wenn es gar noͤthig ſcheint, zweymal geben.
Im Anfange braucht man ſie weder in zu groſſem Ueberfluße noch auch ſehr dick zu geben, dargegen laͤßt man um der Gewohnheit willen etwas zu, und begnuͤgt ſich, wenn nur die Gefaͤße nicht zu leer werden. — —
Denen ſowohl, die zweymal, als auch ſolchen, die nur einmal taͤglich ſpeiſen, verurſachen ſchleunige Veraͤnderungen Nachtheile und Krankheiten.
Die z. B. welche ſich nicht angewoͤhnt haben zu Mittag zu ſpeiſen, und es nun thun, macht es augenblicklich unpaͤßlich, traͤge am ganzen Koͤrper, unvermoͤgend und verdruͤßlich.
Wenn ſie nun noch dazu eine Abendmalzeit gehalten haben, ſo ſtoͤßt es ihnen ſauer auf, und einige bekommen einen duͤnnen Stuhlgang. — —
Noch uͤbler wird ſich ſo einer befinden, wenn er ſich den Tag dreymal recht ſatt ißt, und noch weit uͤbler, wenn er noch mehrmalen ſpeißt; ungeachtet es viele giebt, die taͤglich drey reichliche Malzeiten machen, und ſie recht gut vertragen; ſie ſind aber daran gewoͤhnt.
Ferner Leute, die taͤglich zweymal zu ſpeiſen pflegen, befinden ſich, wenn ſie das Mittageſſen verſaͤumen, ſchwach, elend, und zu aller Arbeit untuͤchtig und bekommen Magenweh.
Es iſt ihnen, als ob ihnen ihre Eingeweide ſchlotterten, ihr Urin wird gelbgruͤn, und geht mit Brennen ab, ſo wie ihre Exkremente trocken und verbrannt ſind.
Einigen ſchmeckt es bitter im Munde, ſie ſehen hohlaͤugicht aus, die Adern an den Schlaͤfen ſchlagen ihnen, und ihre Glieder werden kalt.
Die meiſten koͤnnen zwar, wenn ſie die Mittagsmalzeit verſaͤumt haben, nicht einmal zu Nacht eſſen.
Halten ſie aber ja eine Abendmalzeit, ſo beſchweren ſie ſich den Magen, und liegen viel unruhiger zu Bette, als wenn ſie auch zu Mittag gegeſſen haͤtten.
Wenn nun ſelbſt den geſunden um einer einen halben Tag in ihrer gewohnten Lebensordnung vorgenommenen Veraͤnderung willen alles dieſes begegnet; ſo ſcheint es ja am zutraͤglichſten zu ſeyn, derſelben weder etwas zuzuſetzen, noch abzunehmen.
Speißt mithin einer, der wider ſeine Art nur eine Malzeit gemacht, und ſeine Gefaͤße den ganzen Tag ausgeleert hat, ſo viel zu Nacht, als er ſonſt pflegte:
ſo muß er nothwendig, da er ſich nicht nur ſchon um des ausgeſetzten Mittagseſſens willen uͤbel und ſchwaͤchlich befand, ſondern auch, weil er zu Nacht geſpeißt, ſchwerloͤthig war, jetzt ſich um ſo viel belaͤſtigter fuͤhlen.
Hat er ſeine Gefaͤße eine noch laͤngere Zeit ausgeleert, und haͤlt nachher auf einmal ein ſtarke Abendmalzeit, ſo wird er ſich noch ſchwerloͤthiger und uͤberladen finden.
Wer alſo ſeine Gefaͤße wider ſeine Gewohnheit hat leer werden laſſen, dem iſt es gut, wenn er denſelben Tag nach zu helfen, in einer maͤßigen Waͤrme, und ohne ſich zu erkaͤlten, ruhig hinbringt; denn alles das muß er uͤbel empfinden.
Auſſerdem muß er ein kleiners Abendeſſen, als er ſonſt pflegt, zu ſich nehmen, und dabey nicht ſowohl trockne, als etwas feuchte Speiſen genießen, hinterher keinen waͤſſerichten Wein, noch auch weniger, als ſich zur Speiſe ſchickt, trinken.
Den Tag darauf muß die Malzeit ganz kurz ſeyn, damit er nach und nach Stufenweiſe wieder in ſeine Gewohnheit komme. —
Dieſes iſt mithin ein wichtiger Beweiß, daß die ſehr groſſen Veraͤnderungen ſolcher Dinge, die unſere Gewohnheiten angehen, uns vorzuͤglich Krankheiten erzeugen.
Daher iſt es auch nicht ſchicklich, außer der Zeit gar zu reichliche Ausleerungen vorzunehmen, oder in der aͤuſſerſten Staͤrke der Krankheiten, und bey ihrer groͤſten Hitze, Nahrungsmittel zu geben, oder auf dieſe oder jene Art ploͤtzlich in dem ganzen Verhalten etwas abzuaͤndern.
Man koͤnnte inzwiſchen noch vieles uͤber das, was mit dem Magen in Verbindung ſteht, und andere hieher gehoͤrige Dinge beybringen, wie etwa, daß man ſich zwar bey gewohnten Speiſen, wenn ſie auch ihrem innern Gehalt nach ungeſund ſind, wohl befindet, und ſo auch in Anſehung der Getraͤnke; da man im Gegentheile ungewohnte Speiſen, wenn ſie auch an ſich nicht ungeſund waͤren, uͤbel vertraͤgt, und ſo mit den Getraͤnken.
Was der haͤufige und ungewoͤhnte Genuß des Fleiſches, des Knoblauchs, des Silphium, ſeines Saftes oder Stengels, oder auch anderer ſolcher Dinge, die an ſich ſchon groſſe Kraͤfte haben, ausrichten.
Weniger wird man ſich dann verwundern, wenn dergleichen Sachen den Magen mehr, als etwas anders belaͤſtigen.
Allein, wenn man nun auch ſieht, was der ungewohnte Genuß des Honigkuchens bey einem, der nur Brod zu ſpeiſen pflegte, im Leibe fuͤr Unruhe, Auftreiben, Blaͤhungen und Grimmen veranlaßt; oder was der an Honigkuchen gewoͤhnte, wenn er ungefaͤhr Brod ißt, fuͤr eine Schwere und Spannen im Magen fuͤhlt, oder was das naͤmliche Brod, warm geſpeißt fuͤr Durſt und ploͤtzliche Anfuͤllung, wegen ſeiner trocknenden und ſchwer weitergehenden Eigenſchaften erregt; was fuͤr einen Unterſchied der ungewoͤhnte Genuß eines recht klaren von gebeuteltem Mehl gebackenen und dargegen eines groben geſchrotenen Brodes mache; oder was es thue, ohne daran gewoͤhnt zu ſeyn, trockenen, friſchen, oder kloſichten Honigkuchen zu eſſen.
Was friſche geroͤſtete Gerſtengruͤtze bey denen mache, die ſie nicht gewohnt ſind, und eine andere, die ſie ſonſt friſch zu verbrauchen pflegen.
Was das Wein- oder Waſſertrinken, wenn man das eine mit dem andern wider die Gewohnheit ploͤtzlich vertauſcht; deßgleichen duͤnner und waͤſſerichter oder guter ſtarker Wein, wenn er ungewohnt getrunken wird, wirken.
Denn jener erzeugt uͤbrige waͤſſerichte Feuchtigkeiten in dem Magen, und in den Daͤrmen Blaͤhungen; dieſer hergegen Klopfen in den Adern, eine Schwere im Kopfe und Durſt.
Auch der weiße und rothe Wein muͤſſen bey dem, der ſie wider ſeine Gewohnheit gegen einander vertauſcht, wenn gleich beyde geiſtreich ſind, im Koͤrper ebenfalls eine Menge Veraͤnderungen machen, daß man daher wohl ſagen moͤchte, es ſeye noch weniger zu verwundern, daß der ſuͤße und ſtarke Wein, eben das, wenn man ihn ploͤtzlich aͤndert, kann. —
Es ſind auch hier die Staͤrke und der Gang einer jeden Krankheit, das Temperament einer Perſon und ihre Gewohnheiten, weiter, die dem Kranken uͤbliche Lebensordnung in Erwaͤgung zu ziehen„. ꝛc. — — — Nachdem Er noch viel Leſenswerthes gegen die ſchnellen Veraͤnderungen geſagt hat, fuͤhrt er das Beyſpiel an:
“Bekoͤmmt einer, der weder eine ſehr heilſame, noch auch eine ſehr unheilſame Haut hat, eine Wunde, die weder ſehr betraͤchtlich, noch auch ſehr gering iſt, am Schenkel, ſo wird er, weil er ſich gleich den erſten Tag niedergelegt, in die Kur begeben, und den Fuß, der uͤberdieß nicht entzuͤndet iſt, ruhig gelaſſen hat, viel geſchwinder geheilt werden, als wenn er dabey herum gieng.
Ferner, wenn er am fuͤnften, oder am ſechſten Tage, oder auch noch ſpaͤter ſich aufmachen, und herum gehen wollte; ſo wird er darauf mehr uͤble Empfindung haben, als wenn er ſogleich vom Anfange bey der Kur herumgegangen waͤre.
Faͤngt er nun an, ſich ploͤtzlich viel zu beſchaͤftigen, ſo wird er es weit mehr fuͤhlen, als wenn er in eben der Kur alle die Tage uͤber das naͤmliche gethan haͤtte. — —
Eben ſo redet er vom Bade.
“Es iſt ſehr rathſam, dem Kranken viel nachzugeben, wenn er bey geſunden Tagen das Baden geliebt hat, und ſich deſſelben zu bedienen, gewohnt geweſen iſt.
Dergleichen Leute erheiſchen es mehr, denn es bekoͤmmt ihnen, wenn ſie ſich baden, und ſie leiden Schaden davon, wenn ſie es unterlaſſen.„ —
Dieſen Grundſaͤtzen zu Folge wollte Ariſtoteles kein kaltes Waſſer trinken, weil er an die warmen Getraͤnke gewohnt war, und an einem andern, deſſen Leibesbeſchaffenheit der ſeinigen gleichte, heftige Kraͤmpfe entſtehen ſah, obſchon es ſonſt ſeiner Krankheit angemeſſen geweſen waͤre.
Er gab aber endlich den zudringlichen Aerzten nach, und ſtarb.
Als die Aerzte den Galenus daruͤber befragten, ſo verwarf dieſer ihr Verfahren, obſchon er in aͤhnlichen Faͤllen das kalte Waſſer mit beſtem Erfolge anrieth, wenn nur kein Eingeweide entzuͤndet, und die Leute uͤbrigens ſtark waren, theils weil Ariſtoteles einen ſchmaͤchtigen Koͤrper hatte, und theils, weil es wider ſeine Gewohnheit war. —
Was Galenus aus dem Eraſiſtratus anfuͤhrt, koͤmmt vollkommen mit den Hyppokratiſchen Lehrſaͤtzen uͤberein, und betrifft noch den Nutzen oder Schaden, wenn die gewoͤhnten Ausleerungen, obſchon ſie an ſich unbequem ſind, z. B. ein Goldaderfluß, periodiſche Ausſchlaͤge, gallichtes Erbrechen unterdruͤckt oder wieder hergeſtellt werden.
Ferner beweiſet es, daß die Gewohnheit in der ſittlichen Welt den naͤmlichen Einfluß habe, wie in der phyſiſchen, und gleich- wie Schwaͤchlinge und Greiſe, wenn ſie nur an Arbeit gewoͤhnt ſind, dieſelbe beſſer aushalten koͤnnen, als ungewoͤhnte ſtarke und junge Leute, eben ſo werde der an das Dichten und Unterſuchen gewoͤhnte Geiſt weit weniger ermuͤden, als der ungewoͤhnte.
§. 107.
Der Einfluß der Gewohnheit iſt ſelbſt in Ruͤckſicht der Zeit, an welche dieſe oder jene Abſonderung und Ausleerung, dieſe oder jene Verrichtung gewoͤhnt iſt, ſorgfaͤltig in acht zu nehmen, wie dieſes ſchon zum Theil aus den angefuͤhrten Hippokratiſchen Stellen erhellet.
Die Zeit, an welche die Natur gewoͤhnt iſt, iſt auch diejenige, in welcher jedesmal zum wenigſten eine Neigung in ihr entſteht, das geſtoͤrte oder gehemmte Geſchaͤft wieder in Gang zu bringen.
Schweißmittel ſind um die Zeit am wirkſamſten, wo der Menſch ohnehin am haͤufigſten zu Duͤnſten pflegt, als in den Morgenſtunden, nach Mitternacht und in den Abendſtunden.
Den Zeitfluß zu befoͤrdern beſtrebt man ſich mit den wirkſamſten Arzneyen allermeiſt umſonſt, wenn man ſie nicht um die gewoͤhnte, und mit der ganzen koͤrperlichen Verfaſſung ſeiner Kranken in Verhaͤltniß geſetzten Zeit darreichet.
Die Ausfuͤhrungswege des Harns und des Stuhls reitzen wir weit leichter zur Entleerung, wenn in ihnen ſelbſt eine Regung dazu vorgeht.
Teſta hat den Fall bey einem alten Manne beobachtet, welcher in ſeinen geſunden Tagen hauptſaͤchlich Abends zu Stuhle zu gehen gewohnt war.
Dieſer hatte ſchon mehrere Tage verſtopften Leib.
Er gab ihm drey Tage hintereinander fruͤh Morgens Abfuͤhrungsmittel, und es erfolgte keine Wirkung; endlich nahm der Alte gegen Abend wieder eine ganz gelinde Purganz, und er bekam ſogleich offnen Leib.
A. a. O. S. 196.
Dieſen, und den S. 560. angefuͤhrten Thatſachen gemaͤß, rathe ich denjenigen, welche den ganzen Tag uͤber beſchaͤftigt ſind, an Verſtopfungen des Stuhles, und den daher entſtehenden Folgen leiden, ſich mit dieſer Entleerung entweder an die Morgenſtunde, oder gleich nach Tiſche zu gewoͤhnen.
Um dieſe Zeiten iſt der Geiſt noch ruhig, und die Angewoͤhnung hilft auch bey einem geringeren Drange die Entleerung befoͤrdern.
Dieſe Bemerkung iſt noch vorzuͤglich darum wichtig, weil man auch krankhafte Angewoͤhnungen um ihre gewohnte Zeit, obſchon ſie ziemlich lang unterdruͤckt waren, auf die geringſte Veranlaſſung wieder in Wirklichkeit ſetzet.
Darum hat man ſich z. B. nach einem dreytaͤgigen Fieber uͤberhaupt in den Tagen der Anfaͤlle mehr, als an den freyen Tagen, und den achten Tag mehr, als den dritten oder vierten vor Fehlern der Lebensordnung oder vor Purgiermitteln zu huͤten, weil an dieſen Tagen, der Natur des Uebels gemaͤß, ohnehin eine Neigung zu Ruͤckfaͤllen entſteht.
Eben ſo bey den uͤbrigen Wechſelfiebern, und allen jenen Krankheiten, die unter gewiſſen Umſtaͤnden, zu einer beſtimmten Zeit Ruͤckfaͤlle zu machen pflegen, wovon ich umſtaͤndlich theils im 2ten Bande theils im Kap. von den Entſcheidungen reden werde.
Daraus iſt es leicht zu beurtheilen, wie ſchwer die Natur von einem ſchon gewohnten, obwohl ſchaͤdlichen Verfahren abzubringen ſeyn muͤße.
Je laͤnger dieſe Gewohnheit ſchon gedauert hat, deſto mehr Gewaltthaͤtigkeit fordert ſie zu ihrer Zerſtoͤrung.
Aus dem Grunde mißrathen es einige Schriftſteller, ſich gegen ſolche Gewohnheiten zu ſetzen.
Man ſolle z. B. nichts unternehmen, wenn die Natur den Zeitfluß durch die Lunge zu entleeren gewoͤhnt iſt.
Zuverlaͤßig erfodert die Abſicht, die natuͤrliche Ausleerung zu Stande zu bringen, große Behutſamkeit.
Aber unmoͤglich und ſchlechterdings gefahrvoll iſt ſie nicht.
Einem ſolchen Frauenzimmer rietht Teſta, um die Zeit der Reinigung ihre Lebensart ganz zu veraͤndern, und ſich in eine andere Gegend, kurz, in ein ganz anderes Verhaͤltniß mit den Außendingen zu verſetzen, was ſie vollkommen gegen die ſonſt gewoͤhnliche Engbruͤſtigkeit und das Blutſpeyen ſicher ſtellte.
§. 108.
Die Pſychologen ſowohl als die Aerzte wuͤrden ſich manche ſcharfſinnige, aber ungluͤckliche Hypotheſe erſpart haben, wenn ſie mehr Achtung fuͤr die Staͤrke der Gewohnheit gehabt haͤtten.
Die ſonderbare Geſchichte des Kammerdieners, wovon Tiedemann ſpricht, der im Schlafe den Tiſch deckte, auftrug, einſchenkte, die Stuͤhle in Ordnung ſtellte, abtrug, die Gaͤſte fortbegleitete; ꝛc. die Geſchichte des Predigers aus der Enzyklopaͤdie, welcher vom Bette aufſtund, Predigten niederſchrieb, ſie mit vernehmlicher Stimme herablaß, und alle Ausdruͤcke, die ihm nicht anſtaͤndig waren, verbeſſerte; fehlerhafte Worte genau ausſtrich, an ihre Stelle andere ſetzte, und die Augen immer geſchloſſen hatte; — ſind unſtreitig groͤßtentheils aus bloßer Angewoͤhnung zu erklaͤren, obſchon man Einiges von dergleichen Erſcheinungen auch einem geheimen Vorſatze zueignen muß.
Die Macht der Gewohnheit wirkt nicht nur im Schlafe, ſondern ſelbſt noch beym Verfalle der Sinne.
Ein Mann, der ſehr fleißig ſtudirte, wurde ploͤtzlich von einem Schlagfluße befallen; er hatte ſonſt die Gewohnheit, allemal zu einer beſtimmten Stunde zu ſchreiben; ſobald jezt die Zeit kam, machte er mit der Hand und den Fingern die Bewegungen eines Schreibenden, und trieb dieſes eben ſo lange, als er allemal in geſunden Tagen geſchrieben hatte.
So kannte Teſta auch einen neunzigjaͤhrigen Greiſen, welcher noch alle Morgen und Nachmittage zu beſtimmten Stunden ſeine gewoͤhnlichen Gebete herbetete.
Ein Layenbruder war ſchon lange daran gewoͤhnt, zu gewiſſen Stunden mit dem Glockenſchlage die Horas zu ſingen, und dieß that er genau zu eben der Stunde, wenn ihn auch keine Glocke daran erinnerte.
Ein aͤhnliches Beyſpiel hat Tiedemann von einem, der im Wahnſinn zur beſtimmten Zeit die Stunden zaͤhlte, obſchon er keine Glocke ſchlagen hoͤrte.
Dieſes ſind nun lauter, durch oͤftere Wiederholungen der naͤmlichen Bewegungen entſtandene Angewoͤhnungen.
Auf dieſe Art entſtand in der von Roſenblad beſchriebenen krampfhaften Epidemie nach oft wiederholten Zuckungen zuweilen eine wahre Fallſucht, welche manchmal geheilt wurde, manchmal toͤdete; oftmals fuͤnfzehn und mehrere Jahre alle Jahre die Kranken elendiglich marterte.
Eben ſo kamen bey dem Weibe, wovon van Swieten aus den medical.
Eſſay die Geſchichte anfuͤhrt, endlich des Tages 3 bis 5mal die Anfaͤlle der Fallſucht, nachdem ſie zuerſt nur alle Monate einen hatte.
Teſta, der ſo vortreffliche Bemerkungen uͤber die Gewohnheiten gemacht hat, ſucht auch den Zeitfluß der Weiber bloß von der Gewohnheit herzuleiten.
Aber, warum faͤngt dieſer erſt um das 12—20te Jahr an? warum verſchwindet er allermeiſt bey Schwangern und Saͤugenden?
Warum hoͤrt er um das 36—50ſte Jahr auf?
Warum hat ſich dieſe Gewohnheit noch nicht unter den in Ruhe und weiblichen Geſchaͤften lebenden Maͤnnern des Koͤnigreiches Congou entſponnen?
Wer hat den Zeitfluß bey den Weibleins der Affen eingefuͤhret?
Geht nicht bey allen Saͤugthieren eine aͤhnliche Veraͤnderung vor, ehe ſie zur Begattung aufgefordert werden?
Warum iſt der periodiſche Gold aderfluß noch nicht weder unter den Maͤnnern noch Weibern zur Gewohnheit geworden?
T. III. p. 450.
§. 109.
Es giebt noch etwas ſehr Merkwuͤrdiges in der thieriſchen Haushaltung, welches von den meiſten mit der Gewohnheit zuſammen geſtellt wird, obſchon allermeiſt gerade das Gegentheil ſtatt hat.
Es iſt keine Folge oͤfterer vorgegangener gleichmaͤßiger Bewegungen; ſondern vielmehr eines auf einmal tief gemachten Eindruckes; und dieſes hat im Sittlichen ſtatt, wie im Koͤrperlichen.
Ein Mann, der durch das Phantaſiren eines Weibes zu haͤufigen Saamenentleerungen gereizt wurde, nahm ſich feſt vor, ſobald ihm das Weib erſcheinen wuͤrde, aus dem Bette zu ſpringen.
Von der Zeit an weckte ihn das Bild des Weibes jedesmal vom Schlafe auf. —
Man nimmt ſich feſt vor, morgen um eine beſtimmte Stunde, die doch ganz ungewoͤhnlich iſt, aufzuſtehen; man ſchlaͤft ruhig bis zur Stunde, wo man ohne andere Veranlaſſung erwachet.
Tiſſot kannte einen Mann, der vor zwanzig Jahren in der Nacht um ein Uhr durch einen Feuerlaͤrmen aus dem Schlafe geweckt wurde, und ſeitdem wachte er alle Nacht um die naͤmliche Stunde auf.
Ein Bauer traͤumte, eine Schlange ſchleiche um ſeinen Arm; er ſchlug ſchnell den Arm in die Hoͤhe, um die Schlange wegzuſchleudern.
Von dieſer Zeit an uͤberfiel ihn oft drey- bis viermal eine heftige Zuckung in dieſem Arme, die oft eine halbe Stunde waͤhrte, und durch keine Gewalt gehemmt werden konnte.
Swieten ſah einen Mann, den ein ſchrecklicher Donnerſchlag vom Schlaf aufſchreckte, in ein ſolches Zittern des ganzen Koͤrpers verfallen, daß er nicht ein einziges Glied willkuͤhrlich bewegen konnte.
In dieſem Zuſtande lebte er zwanzig Jahre.
Waͤhrend dem Schlafe ließ das Zittern nach, oder wurde viel geringer.
Eben ſo verfiel ein geſundes ſtarkes Maͤdchen aus gaͤhlinger Furcht in ein allgemeines Zittern, welches, aller Nervenmittel ungeachtet, bey der geringſten Veranlaſſung wieder kam.
Ein anderes Maͤdchen blieb durch viele Jahre fallſuͤchtig, nachdem ſie den erſten Anfall durch Kitzeln an den Fußſohlen bekommen hatte.
T. II. §. 627.
T. III. §. 1047.
Teſta erzaͤhlt von einem Manne, der zur beſtimmten Zeit den Goldaderfluß hatte, und ſich dabey wohl befand.
Einſtmahls nahm er im Fruͤhjahre bey einem Verderbniß des Magens juſt zu der Zeit, da der Goldaderfluß eintrat, ein Brechmittel.
Dieſes hatte die Wirkung, daß er drey ganzer Tage hindurch ſchwarzes Blut wegbrach.
Gegen den Herbſt hin kam der Goldaderfluß wieder; mit ihm bekam der Kranke Bruſtbeklemmung, Schluchzen, und war dem Erſticken nahe.
Kein Mittel wollte etwas helfen, bis man ihm wieder ein Brechmittel gab; und kaum hatte er dieſes genommen, ſo brach er wieder dickes und ſchwarzes Blut weg, und die Krankheit war dadurch auf einmal gehoben.
So oft er in der Folge gegen den Herbſt und Fruͤhling hin in dem Ruͤcken und in den Lenden Schmerzen bekam, erfolgte ein Blutbrechen, worauf er bald voͤllig wieder geſund war. —
Plattner hat in dem Invalidenhauſe zu Paris einen Offizier geſehen, welcher am rechten Fuße eine große Schußwunde gehabt hatte.
Man hatte ihm bey dem erſten Verbande ein Brechmittel gegeben.
Noch viele Jahre nach der Kur verſpuͤrte er allzeit, ſo oft er Schmerzen in dem Fuße empfand, Neigungen zum Brechen; und wenn er ſich den Magen verdorben hatte, fuͤhlte er Schmerzen in dem Fuße.
R. Atropo. §. 1326.
Leute, die einmal eine Krankheit gehabt haben, wenn nicht eben dadurch der Koͤrper die Empfaͤnglichkeit ganz verliert, wie bey den Pocken, bekommen dieſelbe aus ſehr geringen Veranlaſſungen wieder.
Zimmermann kannte einen Wundarzt, der in ſechs Jahren alljaͤhrlich 2—3mal eine Entzuͤndung in dem Halſe gehabt, die faſt jedesmal in Eiterung uͤbergegangen iſt. —
Die Hartnaͤckigkeit und die Ruͤckfaͤlle der Wechſelfieber, die große oft kaum zerſtoͤhrbare Geneigtheit, gewiſſe Arten von Verunſtaltungen, als: Warzen, Froſtbeulen, Feigwarzen, ohne alle Urſache, wieder zu erzeugen, ſind lauter Wirkungen eines hinterlaſſenen Karakters oder einer beſtimmten Einpraͤgung. —
Was dieſe Erſcheinungen noch wunderbarer macht, iſt die regelmaͤßige Zeit, an welche manche gebunden ſind, und wodurch nicht nur der Zuſammenhang des ganzen Weltalls, ſondern auch wirkliche in der Natur der Dinge gegruͤndete Zeitlaͤufte bewieſen werden.
In meinem 17ten Jahre wurde mir zum erſten Male zur Ader gelaßen.
Nach einem Jahr bekam ich an der Narbe ein unausſtehlich kizelndes Brennen.
Nachher entdeckte ich, daß es der naͤmliche Tag war, an welchem mir zur Ader gelaßen worden war.
Mariana Koller, die aͤltere Tochter unſers botaniſchen Gaͤrtners und der aͤltere H. Sohn unſers beruͤhmten H. v. Jacquin beſtrichen ſich den Handruͤcken mit dem Safte des Giftſumachs (Rhus toxicodendron.)
Sie bekamen beyde einen garſtigen Ausſchlag uͤber dem ganzen Koͤrper, welcher ſeitdem ſchon ins vierte Jahr, alle Jahre um die naͤmliche Zeit, aber jedesmal mit gelindern Zufaͤllen wieder koͤmmt.
Kath. Koller eine ſtarke Dienſtmagd aus Maͤhren wurde 1787. auf Egidi Tag von einem Kutſcher aus Eiferſucht mit Arſenik vergeben.
Nach entſetzlichem Erbrechen bekam ſie grauſame Schmerzen in den Fußzehen.
Seitdem fangen ihr alle Jahre einige Tage vor Egydy die Fuͤße zu ſchmerzen, und die Naͤgel der Zehen ſchwarz zu werden an.
Auf Egydy aber hat ſie jedesmal die heftigſten Schmerzen, welche ſich hernach mit ſamt der ſchwarz violetten Farbe wieder nach und nach verlieren.
Joſeph Gromann bekam nach einem ſtarken Falle auf das Hinterhaupt und heftiger in groſſer Hitze gemachten Bewegung ein auſſerordentliches Kopfweh.
Man hatte das Uebel verkennt, und durch ſechs Wochen eine unordentliche, verwirrte und zweckwidrige Heilart angewandt.
Den 27ten Auguſt 1789 war der Schmerz auf einen ſo hohen Grad geſtiegen, daß die Aerzte und der Kranke am Aufkommen verzweifelten.
Ich ließ ihm Igel ſetzen; nachher zwey maͤßige Aderlaͤßen machen, und verordnete eine magere, kuͤhle Lebensordnung, wodurch er in 14 Tagen vollkommen hergeſtellt wurde, und am ganzen behaarten Kopfe einen hoͤkerichten Ausſchlag bekam.
Das Jahr darauf 1790 gerade den 27ten Auguſt uͤberfiel ihn der naͤmliche Schmerz der Art nach, nur war er gelinder, und ließ ſich in drey Tagen durch die kuͤhlende Lebensordnung allein heben; dennoch bekam er auch jetzt mehrere Geſchwuͤrchen auf dem Kopfe. —
Clerk erzaͤhlt von einer Waſſerſcheue, welche drey Jahre, jedesmal am naͤmlichen Tage, an dem der Kranke gebißen worden war, den Anfall wiederholte, ſich mit Schmerz und Roͤthe des Theils, mit einem Jucken des ganzen Koͤrpers, und mit einem nach 4—5 Stunden erfolgten Erbrechen endigte. —
Der gelehrte Saumaiſe bekam in ſeinem 38ten Jahre zum erſten Male, und von nun an alle Jahre das Fieber, welches ihn 7 Jahr lang jedes Mal mit Gefahr des Lebens anfiel.
— Der Dichter Aulipater von Sidon bekam jederzeit an ſeinem Geburtstage das Fieber, waran er auch endlich ſtarb.
Ich uͤberlaſſe jedem Leſer die Erklaͤrung dieſer Erſcheinungen.
Durch Angewoͤhnungen koͤnnen ſie nicht erklaͤrt werden, weil ſie ſtatt im Verlaufe der Zeit hartnaͤckiger zu werden, vielmehr nach und nach aufhoͤren; die periodiſche Ruͤckkehr kann ebenfalls nicht, wie Galenus glaubte, aus bloßen aͤhnlichen Veranlaſſungen der Lebensordnung erklaͤrt werden, weil die Ruͤckkehr oft puͤnktlich mit dem vorigen Zeitverlauf zuſammentrift, und weil in vielen Faͤllen, z. B. in den angefuͤhrten Beyſpielen von Vergiftungen, von Kopfweh, von der Waſſerſcheue gar keine neue Veranlaſſung ſtatt hatte.
Galenus mag in jenen Krankheiten Recht haben, welche ſich einige Jahre lang um die gewoͤhnliche Zeit zu melden pflegen, wie dieſes z. B. bey Gall- und Faulfiebern geſchieht.
Die naͤmliche Lebensart, die noch vorhandene Anlage, und die Macht einer beſtimmten Jahreszeit wirken gemeinſchaftlich, um die naͤmlichen Zufaͤlle zu erregen.
Ein uneigennuͤtziger Arzt wird daher ſeinen Kranken nie verlaſſen, ohne ihm den Rath zu geben, um dieſe gefaͤhrlichen Zeiten die angemeſſenen Vorbeugungsmittel zu brauchen. —
Bey Schulze, Maty, Condillac, Loke, Pujati, Galenus ꝛc. findet man nichts von dieſen hinterlaſſenen Eindruͤcken.
Den Seeger habe ich nicht geleſen.
Das Beſte, was ich weiß, hat Ceſta geſagt.
Die Geſetze der Vergeſellſchaftung der Ideen, der Gefuͤhle ꝛc. ſind bekannt.
Vielleicht herrſcht hier ein aͤhnliches Geſetz, daß naͤmlich durch den Eintritt einer ſchwachen oder nur einzelnen Urſache von vielen, welche vorher gegenwaͤrtig waren, die ſchon gegenwaͤrtige Stimmung oder der noch geringe Ueberbleibſel wieder in die naͤmliche Bewegung geſetzt wird.
Freylich muß der Einfluß von einer Sache maͤchtiger ſeyn, als von der andern.
Der naͤmliche Stand der Geſtirne, der naͤmliche Druck der Luft, die naͤmliche Einwirkung der unbekannten Dinge, die uns umgeben ꝛc. moͤgen zu dieſen Urſachen gehoͤren.
So viel iſt zuverlaͤßig, daß man bey Behandlung ſolcher Erſcheinungen nicht nur auf den Menſchen, in wie fern er Menſch iſt, ſondern vorzuͤglich in wie fern er mit der Schoͤpfung zuſammen haͤngt, Ruͤckſicht nehmen muß.
Man muß, wie ſchon oben gezeigt worden iſt, das Verhaͤltniß der Zeit, des Ortes, der Nahrung, der Gemuͤthsfaſſung ꝛc. veraͤndern.
Es war bey einem zur Gewohnheit geworden, daß er alle Morgen Brechen bekam; kein Mittel wollte helfen, bis man ihm rietht, ſich gegen Abend mit einer Feder zum Erbrechen zu reitzen, darauf blieb das Erbrechen in der Fruͤhe weg.
Es war die Stimmung veraͤndert.
Ein junger Menſch bekam allzeit nach der Malzeit Zuckungen und Aengſtlichkeiten; ſchon hatte er Jahre lang dieſe uͤblen Zufaͤlle erlitten, als er in Anſehung des Tiſches ganz von ſeiner bisherigen Gewohnheit abwich, und ſich hierdurch auf einmal vollkommen davon befreyete.
Teſta S. 189 — 203.
Dieſes iſt auch eine von den Urſachen, warum ein geſpannter Gemuͤthszuſtand, eine heftige Gemuͤthserſchuͤtterung, eine Ueberraſchung, eine Taͤuſchung durch Verwechslung der Tage oder der Stunden, Zerſtreuung nach Geſundbrunnen, Reiſen u. d. gl. ſo auffallende Wirkungen hervorbringen.
Vom Inſtinkte. §. 110.
Ein ſehr allgemeines Hilfsmittel der Natur iſt jener unwiderſtehliche, weder vom Willen, noch von der Einbildungskraft, noch von vorgefaßten Begriffen abhaͤngige Drang, etwas Beſtimmtes zu thun oder zu laſſen, den man Inſtinkt heißet.
Dieſer Naturtrieb hat ſehr viele Schriftſteller beſchaͤftigt; aber alle haben zu wenig davon geſagt, weßwegen alle einſeitig geworden ſind.
Indeſſen iſt er die Stimme der Natur, und es iſt ſehr wichtig zu unterſuchen, in wieſern dieſe gehoͤrt zu werden verdiene.
§. 111.
Die Bewohner der mittaͤglichen und der mitternaͤchtlichen Gegenden lieben ſehr die ſtark berauſchenden und geiſtigen Getraͤnke.
Der Aethiope und der Groͤnlaͤnder verſchaffen ſich dadurch eine ſtaͤrkere Ausduͤnſtung, welche beyden ſehr nuͤtzlich iſt.
Franklin machte in den amerikaniſchen Kolonien, beſonders unter den Sklaven die Beobachtung, daß diejenigen, welche das Feld bauen, oder immer unter freyem Himmel jagen, auf keine andere Art den gefaͤhrlichſten Krankheiten und oft einem ploͤtzlichen Tode entgehen koͤnnen.
Fehlt es den Aegyptiern, Perſern und Arabern am Mohnſafte, ſo erſetzen ſie ihn durch hitzige Getraͤnke.
Nebſtdem ſalben die Bewohner der heißen Erdſtriche ihre Leiber mit Oel, vielleicht um ſich gegen die austrocknenden Sonnenſtrahlen, gegen die Einſaugung der haͤufigen boͤſen Ausduͤnſtungen, und gegen die Stiche der giftigen Inſekten, deren es bey ihnen ſehr viele gibt, zu ſchuͤtzen.
In den noͤrdlichen Gegenden ſind beſonders Ausſchlagskrankheiten, als Pocken ſehr gefaͤhrlich, weil ſie wegen der allzugroſſen Dicke der Saͤfte faſt gar nicht zum Ausbruche kommen koͤnnen.
Deßwegen lieben dieſe Voͤlker vorzuͤglich bittere Dinge, Pfeffer, weil dieſe den zaͤhen, rotzigen Schleim am beſten zertheilen.
Ihre ſtraffen Faſern erweichen ſie durch fette Speiſen, und den Thran der Fiſche, welche ihr allermeiſter Genuß ſind.
Die mittaͤglichen Voͤlker hingegen verbeſſern die gallichte, erhoͤhte, ſcharfe, aufbrauſende Beſchaffenheit ihrer Saͤfte durch das Mark aller Obſtarten, das ſie mit Zucker einmachen, durch ſaͤuerlichte, angenehme, herbe Fruͤchten und Getraͤnke.
Die Bewohner des neblichten Englandes lieben den Punſch und das Tabackrauchen; unſere muͤßigen Frauen die ſuͤßen Weine und den Kaffee, wodurch einigermaßen erſetzt wird, was ihnen an Bewegung abgeht.
Kinder ſtreben nach Bewegung, und alte Leute nach Ruhe ꝛc.
In den Gall- und Faul fiebern verabſcheuen die Kranken alle thieriſche Koſt; der Genuß, ja der Anblick derſelben macht ihnen Eckel und Erbrechen.
Sie verlangen ſaͤuerlichte Getraͤnke, ſaure Nahrung; Zitronen, Pomeranzen, Eſſig ꝛc.
Sehr viele bitten um den Zeitpunkt, wo ihnen die untere Lippe zittert, um ein Brechmittel, welches man zu jeder Zeit der Krankheit bey dieſen Umſtaͤnden geben ſollte.
Andere verlangen Abfuͤhrungsmittel, wo dann allermeiſt ein loſer, beweglicher Unrath vorhanden ſeyn wird.
In der groſſen Schwaͤche der Faulfieber, wo die Kranken ſich gegenwaͤrtig ſind, verlangen ſie Wein, der auch wirklich allen andern aufweckenden Herzſtaͤrkungen vorzuziehen iſt, beſonders wenn die Krankheit ſchon lange gedauert hat, wenn die Stimme ſchwach oder verloren und die Zunge feucht iſt, der Kranke keinen heftigen Durſt hat; oder wenn, obſchon die Zunge trocken iſt, er ihn doch mit Vergnuͤgen trinkt, und von Neuem verlangt.
In dem Falle hingegen, wo er dieſen Kranken ſchaͤdlich iſt, iſt er ihnen auch gleichguͤltig, oder ſie ſind vielmehr abgeneigt dagegen.
Wenn ſich das Kerker- und Lazarethfieber in die Laͤnge zieht, mit einer langſamen und leiſen Stimme, ſo haben die Kranken ein ſonderbares Verlangen nach herzſtaͤrkenden Sachen, und nichts iſt ihnen ſo angenehm und kraͤftig, als der Wein.
In Gall-Faul- und Nervenfiebern ſehnen ſich die Kranken ſehr oft nach kaltem, eißkaltem Waſſer, nach friſcher Luft:
Dinge die man nur bey ſehr wichtigen Gegenanzeigen verſagen ſollte.
Diejenigen, ſo einen kritiſchen Schweiß bekommen, ſpuͤren, ſobald dieſer anfaͤngt, bey der geringſten Beruͤhrung der freyen Luft, einen unangenehmen, uͤber den ganzen Koͤrper laufenden Schauer, weßwegen ſie ſich ſelbſt von allen Seiten aufs ſorgfaͤltigſte zudecken.
Man verabſcheut das Licht, das Getoͤſe, je nachdem die Reitzbarkeit der Augen oder der Ohren uͤberſpannt iſt.
In einer allgemeinen Hautwaſſefrucht geluͤſtete Resling bey Clerc nach der Frucht des Johannesbrodbaums (ſiliqua dulcis).
Er aß im Anfang nur wenig; der Harn gieng haͤufiger; er aß mehr, und der Harn gieng von Tag zu Tag noch haͤufiger, ſo daß bald die ganze Geſchwulſt gefallen war. —
Es giebt wenige Mittel, welche die ausgedehnten Saͤfte und die erſchlappten Gefaͤße beſſer zuſammen ziehen, als das kalte Waſſer.
Floyer erzaͤhlt von einer Frau, welche von einem Fieber mit Wahnſinn befallen war, und die ſich in einen Brunnen warf; ſie erhielt gleich Erleichterung, und war bald geheilt.
Eine andere ſprang in der Raſerey des heftigſten Fiebers in die Themſe; ſie wurde herausgezogen, und war geheilt.
Ein Rechtsgelehrter ſprang in einem heftigen Fieber wahnſinnig in einen Trog Waſſer; der Aufenthalt von einer halben Stunde gab ihm ſeinen Verſtand wieder, und die Hitze und der Durſt, welche ihn verzehrten, verloren ſich.
Floyer verſichert, nie eine uͤble Wirkung davon geſehen zu haben, wenn Wahnſinnige in kaltes Waſſer geſprungen ſind.
Zuverlaͤßig iſt in dieſen Faͤllen, wenn es auch nicht gerade Wahnſinn oder Raſerey iſt, und keine wichtige Gegenanzeige, als innere Entzuͤndung ꝛc. ſtatt hat, das kalte Baad das wirkſamſte Mittel.
Jener Tuͤrke, den ſeine Kameraden in der Raſerey eines hitzigen Fiebers in die Themſe tauchten, wurde mit ſeinem voͤlligen Verſtande zuruͤckgefuͤhrt, und befand ſich den andern Tag vollkommen wohl. —
Was fuͤr Abſichten mag wohl die Natur bey jenen Kranken haben, welche alles, Gewalt und Liſt anwenden, um zu entfliehen, und die wir, gewiß oft zum Nachtheile, auf ihr Lager befeſtigen?
Es iſt nichts geringes, einem Menſchen, deſſen verabſcheuenden und annaͤhrenden Begierden ohnehin uͤberſpannt ſind, alle Willkuͤhr in Dingen zu benehmen, deren Daſeyn und Beduͤrfniß er ſo lebhaft empfindet.
Man weiß, wie wohlthaͤtig die freye Luft auf dergleichen Kranke wirkt; daß ſich die Soldaten oder andere Kranken, wenn ſie von einem Orte zum andern uͤberbracht werden, gewoͤhnlich auf dem Weege weit beſſer befinden, als in den Spitaͤlern und Lazarethen. —
Zwey Moͤnche hatten Waſſerſchierling genoſſen, und fuͤhlten davon einen heftigen Durſt, und heftige innerliche Hitze.
Der eine ſtuͤrzte ſich in einen nahen Pful, weil er glaubte, er waͤre in eine Ganſe verwandelt; der andere zerriß ſeine Kleider, ſuchte einen Fluß, um ſeinen innerlichen Brand zu loͤſchen, weil er zur Ente geworden waͤre, und ohne Waſſer nicht leben koͤnnte.
Ohne Zweifel waͤre das Anſchuͤtten oder Baaden mit kaltem Waſſer die beſte Kurart fuͤr die Wirkungen der betaͤubenden Gifte und der aufwallenden Saͤfte.
Die bleichſuͤchtigen Maͤdchen, die ſchwangern Frauen werden oft aufs gewaltthaͤtigſte von den ſonderbarſten Geluͤſten hingeriſſen; der Mangel an Befriedigung macht ſie kleinmuͤthig, muͤrriſch, abgeſchlagen; manchmal ſchadet er ihnen auf andere Arten.
Hingegen ertragen ſie die unverdaulichſten, ſeltſamſten, eckelhafteſten Dinge, und befinden ſich wohl und vergnuͤgt dabey.
Allermeiſt ſind ihre Begierden von der Art, daß dadurch ihre rohen, zaͤhen, rotzigen, ſchleimichten Saͤfte zertheilt und ausgeleert, oder beſſer verdauet werden, z. B. wenn ſie Pfeffer, Kalkerden, Aſche, Salzen, ſtinkenden Kaͤß, Haͤringe, thieriſche Auswuͤrfe, Wurzeln, ſaͤuerlichte Obſtfruͤchten, ſcharfe Pflanzen u. d. gl. verſchlingen.
Eben ſo ſehnen ſich faſt alle Hypochondern nach ſcharfen Pflanzen, nach geſalzenem, geraͤuchertem Fleiſche, nach Haͤringen ꝛc: lauter Dinge, die ihnen der vernuͤnftige Arzt ohnehin nur ſelten nicht anempfehlen ſollte.
Die hyſteriſchen Frauen lieben ſcharfe Geruͤche, ſtinkende, fluͤchtige, durchdringende Geiſter und Rauchwerke; manche tragen Kampfer, verfaulte Stuͤcke Leder ꝛc. bey ſich, obſchon ſie eben dieſen Dingen ihr Uebel zuſchreiben. —
So wie die Natur nach Verſchiedenheit des Krankheitsſtoffes im naͤmlichen Menſchen verſchiedene Fieber erregt, ſo erregt ſie auch nach eben der Verſchiedenheit verſchiedene Begierden.
Mein Freund Verrier hatte in einem hypochondriſchen Uebel bald zu Eſſig, bald zu Wein, bald zu Waſſer, Fleiſch, Mehlſpeiſen, Kaͤſe, ſchwarzem Brode, Schinken ꝛc. die abwechſelndſten Geluͤſten; ſo oft er ſie befriedigte, befand er ſich wohl; that er hingegen das Gegentheil, ſo bekam es ihm Uebel.
Aus der Art der Begierden konnte er die Art ſeiner Ausleerungen, des Stuhles und Harnes voraus beſtimmen.
— Die Soldaten im Felde, die Kinder lieben auſſerordentlich die Mehlſpeiſen, welche bey Arbeit und Bewegung die beſte Nahrung ſind. —
Die Waſſerſuͤchtigen lechzen nach Getraͤnken, welche man ihnen ehemals zum groͤſten Nachtheile verſagt hat. —
Die Melancholiſchen haben oft einen unwiderſtehlichen Trieb, etwas zu thun, was ohne heftige Schmerzen nicht geſchehen kann, die ſie mit unbegreiflicher Geduld ertragen.
Der Schmerz kann nicht nur die auf den innern Werkzeugen abgelagerte Krankheitsmaterie herauslocken, ſondern auch als Gegenreitz die Reitzbarkeit der feinern, innern Theile aufheben.
— Die Ausſaͤtzigen ſuchen mit Tollkuͤhnheit den Beyſchlaf, den Galenus als das gewiſſeſte Mittel anempfiehlt.
— Im Fieberfroſt ſuchen die Kranken die Bettwaͤrme oder die Sonne. — Selbſt der Selbſtmord hat das Ende aller Leiden zur Abſicht. —
Auch die Thiere, dieſe unbeſtochenen Lehrmeiſter des Menſchen, befolgen ihre Inſtinkte.
“Im Schauder, ſagt Wolſtein vermeiden ſie den Zug der Luft, der Winde; ſie ſuchen ſich Oerter, ſie waͤhlen ſich Plaͤtze, die ihr Leben erwaͤrmen, die ſanft, die wohlthaͤtig fuͤr ihr Gefuͤhl, fuͤr ihre Empfindungen ſind.
— Iſt der Schauder oder die Kaͤlte voruͤber, dann verlaſſen ſie dieſe Plaͤtze; dann weichen ſie der Sonne, der Hitze, der Waͤrme aus, dann ſuchen ſie rauhe, dunkle, kuͤhle oder finſtere Oerter, Schatten und Luft; dann ſtellen ſie ihre Naſen dem Zuge der Winde entgegen. —
In allen dieſen, und in allen andern Faͤllen ſind die ſich ſelbſt uͤberlaſſenen Thiere den Vorſchriften der Natur ſo treu, ſo ganz ergeben, als ſich ſelbſt; ſie folgen ihnen ſo lange, als ihre Kraͤfte dauern, als ihre natuͤrlichen Verrichtungen ihre Glieder bewegen koͤnnen.„
Sie faſten wenn ihre Daukraͤfte verdorben ſind; der verſtopfte Hund kauet das Hundsgraß ꝛc.
Wepfer de Ciouta aquatica.
§. 112.
Sollte man jetzt nicht geneigt ſeyn, den Inſtinkt als einen ſichern Weegweiſer anzuſehen?
Auch hat er ſich in der That unter den groͤſten Aerzten viele Achtung erworben.
Van Swieten ermahnet die Aerzte, aufmerkſam darauf zu ſeyn; denn, ſagt er, die Begierden der Kranken ſind oft wunderbare Beſtrebungen der Natur, die Krankheiten zu beſiegen, und ſie uͤbertreffen nicht ſelten alle Bemuͤhungen der Heilkunde.
Schon Hippokrates zog die den Kranken angenehmern, obſchon minder heilſamen Speiſen und Getraͤnke den heilſamern, aber unangenehmern vor.
“Man findet ſehr haͤufig, ſagt Sydenham, daß eine Speiſe, nach welcher den Kranken geluͤſtete, ob ſie gleich ſchwer zu verdauen iſt, doch weit beſſer von dem Magen, als eine ſolche Speiſe verdaut wird, gegen welche der Magen einen Eckel hat, ob man ſie ſchon im uͤbrigen als eine ſolche anſieht, die weit leichter, als die erſte, zu verdauen iſt.„
Nur ſoll man ſich der unverdaulichen Nahrungsmitteln ſparſamer bedienen.
Der ungemeine Nutzen der freyen Luft in den Blattern, wobey ſich die Kranken gleichſam aufs Neue belebt empfinden; brachte ihn auf den Gedanken, daß uns die Vernunft weit oͤfter, als die Sinne, hintergehen, und daß man mehr Ruͤckſicht auf die heftigen Begierden der Kranken, wenn ſie nur nicht gar zweckwidrig ſind, und gerade zu ſchaͤdliche Dinge betreffen, als auf die ungewiſſen Regeln der Heilkunde nehmen muͤſſe.
“Ein Kranker zum Beyſpiel, ſagt er, der ein hitziges Gallfieber hat, wird dringend um ein kuͤhlendes Getraͤnk bitten; ein Arzt aber, mit deſſen Meinung ſich dieſes Verfahren nicht reimt, wird ihm ein hitzendes Getraͤnke aufdeingen Der naͤmliche Kranke verabſcheuet alle Nahrung, und will nichts, als ein angenehmes Getraͤnk; aber gewiße Aerzte und vorzuͤglich Weiber werden hartnaͤckig behaupten, daß man ihm zu eſſen geben muͤße.
— Ein anderer Kranke, den ein hitziges Fieber ſehr erſchoͤpft hat, wird ſehnlichſt etwas verlangen, was an ſich ungereimt iſt, und ſchaͤdlich ſcheint; ein unwiſſender Arzt wird es ihm unbarmherziger Weiſe unter dem Vorwande, daß es ihn toͤdten wuͤrde, verſagen.
Indeſſen muß doch ein erfahrner und aufmerkſamer Arzt geſtehen, daß ſich mehrere Kranke vortrefflich dabey befunden haben, wenn ſie mehr ihre Neigung als die Anordnungen ihres Arztes befolgten.
— Man bedenke nur, daß ſehr viele hitzige Krankheiten von ſelbſt einen gluͤcklichen Ausgang gewinnen, ſo wird dieſes Niemand mehr befremden; denn die damit verbundenen Begierden ſchuͤtzen den Kranken gegen die ſchaͤdlichen Unternehmungen einer uͤbel verſtandenen Kunſt, und fuͤhren ihn unfehlbar auf den rechten Weeg.
Der Inſtinkt iſt alſo ein Gluͤck fuͤr die Menſchen, indem er ihnen den gaͤnzlichen Mangel der Heilkunde erſetzt.„
Diſſ.
de Variol. confluent.
Es wird keinem Arzte an Beyſpielen fehlen, welche die Wahrheit dieſer Behauptungen beſtaͤttigen.
Ich kenne mehrere, denen ein gutes Glas Wein das Leben gerettet hat, nachdem es ihnen von den Aerzten abgeſprochen, und der Wein bey Todesgefahr verboten war u. ſ. w. Es iſt daher kein Zweifel, daß die Inſtinkte unter die Anſtalten gehoͤren, wodurch die Natur fuͤr die Erhaltung der Geſundheit und die Beſiegung der Krankheiten ſorgen wollte.
§. 113.
Aber, giebt es in der Natur ein einziges Ding, das nicht unter gewiſſen Umſtaͤnden ſchaͤdlich ſeyn koͤnnte? —
Ich fuͤrchte, dieſe leidige Nothwendigkeit werde auch beym Inſtinkte ſtatt haben. —
Die Inſtinkte ganzer Voͤlker ſind uͤberhaupt aͤußerſt ſchwer zu beurtheilen; man weiß nicht, ob gefuͤhltes Beduͤrfniß, Ueberlieferung, Gewohnheit, Nothwendigkeit, Geſetzgebung, Religion, Erfahrung oder Vorurtheil den groͤßten Einfluß darauf haben; ob eben die Urſachen welche Krankheiten von einer Art abwenden, nicht Krankheiten von einer andern Art veranlaſſen.
So z. B. wohnen die pohlniſchen und lithauer Juden in niedrigen feuchten Orten, und ſie ſaufen haͤufig den Brandtwein, wie die ungariſchen Hirten.
Dadurch werden zwar ihre ſchwammigen Koͤrper feſter gemacht, und gegen die uͤblen Eindruͤcke der Sumpfluft einigermaſſen geſchuͤtzet; allein dafuͤr bekommen ſie die Gicht, das Podagra, den Weichſelzopf, die ſchrecklichen Verknorplungen der haͤutigen Eingeweide, die ſo genannte Schaͤferkrankheit.
Die Krankheiten aller Voͤlker geben hievon Beweiſe ab. —
In Lungenentzuͤndungen ſehnen ſich die meiſten nach kaltem Waſſer; und dennoch wiſſen wir, daß ſo oft toͤdliche Eiterungen auf dieſes Verfahren folgen.
Lungenſuͤchtige, Leute, deren Saͤfte ſehr ſcharf ſind, Kinder, welche Wuͤrmer oder Schaͤrfe haben, erſchoͤpfte Buhler und Buhlerinnen, die kraͤtzigen Neger, die Tripperpatienten, die Selbſtbeflecker haben alle einen heftigen Antrieb zum Beyſchlafe oder zu gewaltſamen Saamenentleerungen, ohne daß man deßwegen je die Heilung dieſer Uebel davon erwartet haͤtte.
Schlechtbeſchaffene Frauenzimmer, deren ſchlappen Eingeweide von Saͤure ſtrotzen, lieben die Saͤuren oft ganz unſinnig; andere, deren Saͤfte ſehr ſcharf ſind, verlangen nichts als Fleiſchſpeiſen, wie dieſes oͤfters ſchon bey Kindern noch lange ehe ſie Zaͤhne haben, der Fall iſt. —
In der von Roſenblad beſchriebenen mit Zuckungen und Kraͤmpfen begleiteten Volkskrankheit hatten die Kranken durchaus einen beſchwerlichen, unerſaͤttlichen, widernatuͤrlichen Hunger.
Indeſſen hat doch die Uebermaͤſſigkeit im Eſſen oft Ruͤckfaͤlle zuwegen gebracht, und die Heilung der Krankheit erſchwert.
Die Hypochondern werden oft von der unerſaͤttlichſten Eßbegierde geplagt, deren Befriedigung die unausſtehlichſte Bangigkeit, Blaͤhungen ꝛc. zur Folge hat.
Die Melancholiſchen ſuchen die Einſamkeit, wo ſie dem Gegenſtande der Krankheit noch mehr nachhaͤngen, und ſie verſchlimmern.
Noch einen Augenblick vor dem Todenkampfe haben manche, beſonders, die innere Eiterungen haben, eine ungewoͤhnliche Eßluſt.
Sie eſſen zwar mit Begierde; muͤßen es aber alſobald wieder durch ein ſchmerzhaftes Erbrechen von ſich geben.
Eben dieſes ſah ich bey einem Kinde, welches von zuruͤckgetretener Blattermaterie irre war.
Wie oft hat man in andern Krankheiten einen unertraͤglichen Hunger; alles was man ſieht oder ſich vorſtellt, moͤgte man verzehren; und bringt man’s an den Mund, ſo iſt man ſatt; zwingt man ſich, ſo wird man davon beſchwert.
— Wenn bey Waſſerſuͤchtigen die Schaͤrfe ſchon auf einen ſehr hohen Grad geſtiegen iſt, ſo daß ſie nimmer verbeſſert werden kann, ſo beſchleunigt das Trinken den Tod, weil es die ſchaͤrfſten Theile in Bewegung ſetzt, wodurch in verſchiedenen Gefaͤſen und Eingeweiden der Brand verurſacht wird; auch in jenen Waſſerſuchten, die von zerriſſenen Lymphengefaͤſen herkommen, kann das viele Trinken nichts, als ſchaden; und doch duͤrſten da die Kranken nicht weniger, als wo ihnen Getraͤnke heilſam ſind. —
In Vogels Beobachtungen 16 Beob. bekam der Kranke, nochdem er wegen der Darmgicht (Miſerere) auſſer Gefahr war, den zweyten Tag eine ſtarke Luſt zu einer ſauren Kirſchſuppe, wozu ihn vorzuͤglich ein heftiger Durſt reitzte.
Er aß ſie ohne Wiſſen des Arztes mit Zitronenſaft, und ſtarb nach zwey Stunden an Entzuͤndung und Zuſamenſchnuͤrung der Gedaͤrmen unter den heftigſten, konvulſiviſchen Kolikſchmerzen.
Die Tobſuͤchtigen trinken wenig; man mußte des Dealkes Frau daran erinnern und dazu noͤthigen.
So muß man auch die an Nervenkrankheiten darniederliegenden hie und da zum Eſſen noͤthigen, damit ſie nicht gaͤnzlich von Kraͤften kommen.
Der Handelsmann im 9ten Falle bey Perfekt aͤußerte gegen die Nahrung und alle Speiſen eine ſolche Abneigung, daß es ſchwer war, ihm nur das zur Erhaltung des Lebens Nothwendige beyzubringen.
Ein alter wahnſinniger Offizier nahm 46 Tage nicht die geringſte Speiſe zu ſich, und die letzten acht Tage trank er auch nichts mehr; hingegen wurde ihm das Geſicht und der ganze Koͤrper ſehr ſchwach, und er gab von der Zeit, als er zu faſten anfieng, einen abſcheulichen aaßhaften Geruch von ſich.
Eine ſehr duͤnne Huͤhnerbruͤhe, die man ihm die letzten Tage eingoß, verurſachte ihm Erbrechen.
Auf einmal bekam er durch den Anblick eines Maͤdchens, das ein Stuͤck Brod mit Kaͤſe in der Hand hielt, heftige Begierde nach Brod und feſten Speiſen, die ihm wahrſcheinlich nicht ſo gleich wuͤrden gut bekommen ſeyn.
Verſchleim~te, fette Leute ſind den Bewegungen und der Arbeit ſehr abgeneigt, obſchon dieſe ihnen ſehr dienlich waͤren.
So war es auch Perſects dritter Kranke, bey deſſen Heilung doch dieſe Bewegung in freyer Luft eine Hauptſache ſeyn mußte.
Der Soldat bey Pringle, in deſſen Gehirn ein Abſceß von der Groͤße eines Eyes gefunden wurde, wollte einige Tage vor ſeinem Tode nichts als kaltes Waſſer trinken.
Zu was haͤtte ihm das helfen koͤnnen!
Zwey Reuter wurden ploͤtzlich mit Raſerey befallen, und ſtuͤrzten ſich von ihren Pferden ins Waſſer, weil ſie glaubten, ſie muͤßten nach ihren Quartieren ſchwimmen.
Die Raſenden, wovon Diemerbroͤck erzaͤhlt, liefen herum, und ſchlugen alle, die ihnen begegneten; die meiſten ſtarben den 5ten oder 6ten Tag.
— Wenn Verruͤckte unablaͤßlich eine gewiſſe Zahl zaͤhlen, auf dem Spalte zweyer Dielen auf und ab gehen:
was ſoll dieſer innere Antrieb heißen? —
So viel mag genug ſeyn, um zu zeigen, daß es auch einen unnuͤtzen und ſchaͤdlichen Inſtinkt gibt, und folglich nicht jeder blindlings befolgt werden darf.
Abh. d. ſchwediſch.
Aerzte 1 Thl. S. 60—57.
Pringle a. a. O.
Pringle a. a. O.
§. 114.
Wie unterſcheiden ſich aber der unnuͤtze und der ſchaͤdliche vom heilſamen? —
Freylich waͤre es kein geringer Vortheil, wenn man ein Merkmal feſtſetzen koͤnnte, woraus ſich mit einiger Gewißheit erkennen ließ, wo man den Begierden des Kranken nachgeben, oder ſie verwerfen muͤſſe.
Allein ich bin’s uͤberzeugt, daß wir noch viel weiter davon entfernt ſind, als man glaubt. —
Sims will aus Erfahrungen behaupten, daß man dieſem Verlangen vor der Abnahme der Krankheit niemals wiederſtehen duͤrfe; hingegen ſeye es bedenklich nach der Nachlaſſung, und ſobald ſich eine Veraͤnderung zur Beſſerung eingeſtellt habe, beſonders, wenn ſich der Puls dem natuͤrlichen naͤhert, es ſeye denn, daß das Verlangen auſſerordentlich heftig ſey, und der Kranke bey der verweigerten Erfuͤllung deſſelben den Muth zu verlieren ſcheine.
Er verſichert, daß fuͤnfzig unter ſolchen aufkommen fuͤr einen, der ſtirbt.
Vogel ſucht dieſes in ſeinem Handb. d. prakt. Arz. alſo zu erklaͤren:
„Je mehr ſich der Kranke ſeiner bewußt iſt, je mehr Lebhaftigkeit die Empfindungen ſeines Magens nach gebrochener Krankheit wieder erhalten, und je emſiger die Natur nun ſucht, den Verluſt der Kraͤfte, der feſten und fluͤſſigen Theile baldigſt wieder zu erſetzen; deſto leichter wird der Patient, bey der groſſen Wahl von Speiſen und Getraͤnken, auf Dinge, und vielmals auf diejenigen beſonders verfallen, die er in geſunden Tagen am liebſten genaß, welche nun aber der Schwachheit ſeiner Danungskraͤfte, der Reitzbarkeit ſeines Magens u. ſ. w. nicht angemeſſen ſeyn koͤnnen, wodurch folglich zu vielerley Beſchwerden und Ruͤckfaͤllen Anlaß gegeben wird.
Ganz anders verhaͤlt ſich hingegen die Sache, wo in dem Laufe und auf der Hoͤhe der Krankheit bey fehlenden Urſachen einer natuͤrlichen Eßluſt, und bey einem Widerwillen gegen alle uͤbrigen dem Kranken ſonſt angenehme Speiſen und Getraͤnke, ein beſonders ausgezeichnetes Verlangen zu irgend etwas dieſer Art entſteht, zumahl zu Dingen, die ihm ſonſt und in geſunden Tagen zuwieder waren.
Hier faͤllt aller Verdacht einer den geheimen Trieben ſeiner hilfbegierigen Natur nicht entſprechenden Luͤſternheit weg, und man darf hoͤchſt wahrſcheinlich vermuthen, daß dieſer Appetit, dieſes Verlangen eine wahre Kuranzeige ſey, deren vernuͤnftig geleitete Befriedigung zum wahren Heil des Kranken gereichen werde.„
Clerc, um zu erfahren, ob die Geluͤſten der Kranken nur Luͤſternheit, oder wahrer Inſtinkt ſind, reicht ihnen anfaͤnglich alles, was ſie verlangen.
War es Einbildung, ſagt er, ſo werfen ſie es gleich wieder weg, ſobald ſie es verſucht haben; war es aber ein wahres Beduͤrfniß der Natur, ſo eſſen ſie es mit der groͤſten Luſt.
Er will von dieſem Verfahren nie uͤble Folgen geſehen haben.
Alle dieſe Pruͤfungsmittel haben den Fehler, daß ſie ſich nur auf jene Begierden, welche Speiß und Trank betreffen, einſchraͤnken.
Aber, außer dem, daß ſie auch da nicht Probe halten, giebt es noch ſo viele andere Dinge, welche die Ab- und Zuneigung der Kranken in die lebhafteſte Thaͤtigkeit verſetzen, und auf welche folglich ein jedes gutes Pruͤfungsmittel ebenfalls paſſen muͤſte.
Auch im geſunden Zuſtande, und in langwierigen Krankheiten, in der Wiedergeneſung der hitzigen giebt es heilſame und ſchaͤdliche Inſtinkte, welche nach der Simſiſchen Methode auf keine Weiſe unterſchieden werden koͤnnen.
Sims fuͤhrt ſelbſt Beyſpiele an, wo Inſtinkte unter ſeinen Bedingnißen fruchtlos waren.
Tiſſot erzaͤhlt von einem Kranken, der im Anfang der Krankheit ſchwarze Galle brach, und noch einige Stunden vor ſeinem Tode faſelnd und mit Heftigkeit eine Aderlaͤß verlangte, die ihm ein Bartſcheerer machte.
Gleich darauf verfiel er in die heftigſte Hirnwuth, welcher bald ein gaͤher Tod folgte.
Die Klara Sied verlangte auf der hoͤchſten Stufe der Krankheit, wo ſie ganz auſſer ſich war, nicht nur ein Meſſer, um den Magen aufzureiſſen, ſondern auch dringend und hartnaͤckig eine Aderlaͤße, die ihr gewiß den Tod gebracht haͤtte.
— Der Kranke S. 329 als er in tiefer Betaͤubung lag, verlangte Tokaierwein, den er ſonſt nicht ertragen konnte.
Er trank und ertrug ihn in großer Menge; kam auch wirklich zu ſich.
In dem letzten Ruͤckfalle verſtund man aus ſeinen Gebehrden, daß er ſich nach Obſt ſehnte; man ſtellte ihm alle Gattungen vor; nach den Pfirſichen ſtreckte er eiligſt, wie ein Kind, beyde Arme aus, machte die ruͤhrendeſten Bewegungen eines bittenden, und bebte vor Begierde; er aß mit unbeſchreiblicher Freude, wie ein verhungertes Thier; ſchaute immer um ſich her, ob wohl hinlaͤnglich da ſeyn werden, ſeine ganze Luſt zu befriedigen; man gab ihm freylich nicht zu viel auf einmal; es aͤuſſerte ſich keine Verſchlimmerung; aber die Krankheit gieng ihren traurigen Gang fort, und er ſtarb nach zwey Tagen.
— Vogels Kranker aß die Kirſchſuppe mit Luſt auf; ſie verurſachte ihm den Tod. —
Durch dieſe und die in den zwey vorigen Paragraphen angefuͤhrten Geſchichten wird das Simſiſche und Klerkiſche Pruͤfungsmittel, obſchon beyde in manchen Faͤllen ſehr brauchbar bleiben, dennoch als unzuverlaͤßig und oft unſicher dargethan.
§. 115.
Ich halte den Inſtinkt fuͤr eine Eigenſchaft der ganzen organiſchen Natur.
Wir ſehen ihn in den Pflanzen, in den Thieren und im Menſchen.
Er erhaͤlt nach Verſchiedenheit des Subjektes und der Aeußerung ſchiedene Namen, als: Neigung, Trieb, Zuneigung, Inſtinkt u. ſ. w. Er iſt folglich den naͤmlichen Geſetzen unterworfen, welchen jeder beſondere Organismus unter ſeinen verſchiedenen Abaͤnderungen unterworfen iſt.
Wenn die in dem thieriſchen Organismus vereinigten und wirkenden Kraͤfte zur Erhaltung deſſelben abzielen, und zureichend ſind, ſo iſt der dadurch bewirkte Inſtinkt heilſam; wirken dieſe hingegen verwirrt, zweckwidrig, irrig, traͤg, uͤbermaͤßig, zum Untergang, ſo iſt auch der Inſtinkt nichts anders, als ein verwirrtes, zweckwidriges, irriges, traͤges, uͤbermaͤßiges, ſchaͤdliches Bemuͤhen der thieriſchen Natur, gerade ſo, wie es unter dieſen Umſtaͤnden alle ihre uͤbrigen Hilfsmittel, das Fieber, die Entſcheidungen, die Entwicklung, der Reitz, die Mitleidung, die Gewohnheit ꝛc., wie es alle Zufaͤlle ſind, wenn ſie von gehemmten, irrigen oder uͤbermaͤßig verſtaͤrkten Bewegungen der thieriſchen Haushaltung erregt werden.
Je geſchmeidiger der Organismus iſt, deſto betraͤchtlichere Veraͤnderungen des Inſtinktes hat man zu erwarten.
Veredelter oder herabgewuͤrdigter Bau der feinern Werkzeuge, Uebung oder Mangel an Uebung, Freyheit oder Sklaverey, Ueberfluß oder Mangel, geſellſchaftliches oder einſames Leben u. d. gl. koͤnnen den Inſtinkt veraͤndern, verfeinern oder abſtumpfen, wobey er meiſtentheils mit den Beduͤrfnißen in ziemlichem Verhaͤltniſſe ſtehen wird.
So, ſagt Wolſtein, folgen nur die ſich ſelbſt uͤberlaſſenen Thiere ihren Inſtinkten, nicht die zahmen, die an Staͤlle gewoͤhnten; dieſe ſind dumm, haben einen verwiſchten Inſtinkt; ſie bleiben im Stalle, im Stande, ſie bleiben auf dem gewoͤhnten Flecke ſtehen, bis man ſie davon verjagt.„
Das wilde Thier, unterſcheidet die heilſamen und ſchaͤdlichen Kraͤuter, wozu die ſtumpfern Sinne unſerer Hausthiere ſehr oft nimmer hinreichen.
Beym Menſchen, den die Vortheile des geſellſchaftlichen Lebens, die Entwicklung der Vernunft, angewoͤhnte gleichſam zur Natur gewordene Gefuͤhle und Vorſtellungen der Leitung der Sinne beynahe ganz entziehen, iſt der Inſtinkt nothwendiger Weiſe am allermeiſten verwiſcht, und groͤſtentheils entbehrlich.
Die veranlaſſenden Urſachen deſſelben ſind hier nicht allein Beduͤrfniß der Natur; ſondern Anerbung, Gewohnheit, Luͤſternheit, Furchtſamkeit, Hoffnung, Vorurtheile, Beyſpiel u. ſ. w. durchkreuzen ſich vielfaͤltig, und wirken zuſammen, um eine mehr oder weniger beſtimmte, mehr oder weniger heftige Begierde zu erregen.
So wie der vormalige Seelenzuſtand auf die Traͤume, die Faſeleyen und die Verruͤckungen Einfluß hat, 1 Kap. §. 45. ſo hat er es auch auf die Entſtehung und die Natur der Begierden, die Krankheit ſey noch ſo heftig, und der Kranke werde noch ſo unwiderſtehlich davon fortgeſchleppt.
Freylich geſchieht dieſes oft auf eine ſo geheime Weiſe, daß man kaum etwas davon vermuthen kann.
Ferner werden zuverlaͤßig die Geluͤſte ſehr oft durch bloße Vergeſellſchaftung der Ideen beſtimmt; z. B. einem Kranken, deſſen Nerven in einem widernatuͤrlichen Zuſtande ſind; in deſſen Innerſtem ein wirkliches Beduͤrfniß ſtatt hat, koͤmmt etwas vor die innern oder aͤußern Sinne, was ihm eine angenehme Empfindung erregt:
Alſogleich wird ſich ſeine Begierde darauf feſt heften, als auf einen Gegenſtand, der das vorhandene Beduͤrfniß erleichtern oder befriedigen kann.
Jeder andere, nur nicht von einem geradezu unangenehmen Eindruck begleitete Gegenſtand wuͤrde die naͤmliche Wirkung gemacht haben.
Oft kann der Gegenſtand des Inſtinktes gut geweſen ſeyn; man befriedigte ihn aber zu wenig, als daß er die wohlthaͤtige Wirkung haͤtte thun koͤnnen; oder man that zu viel, woraus Nachtheil entſtund.
Bey den durch den Inſtinkt bewirkten Kuren hat man zu unterſuchen, ob die Geneſung eine Wirkung des Inſtinktes, oder der Inſtinkt eine Wirkung der anfangenden Geneſung, der vermehrten Abſonderung des Speichels und Magenſaftes, der verſtaͤrkten Daukraͤfte ꝛc. geweſen ſeye.
Dieſes ſcheint in der vom Jahr 1673 von Sydenham beſchriebenen Epidemie der Fall geweſen zu ſeyn, in welcher das erſte Zeichen der Geneſung eine unmaͤßige Luſt war, etwas Sonderbares zu eſſen oder zu trinken.
Den ſtrengſten Beweiß endlich, daß die heftigſten, unwiderſtehlichſten, nicht im geringſten von der Einbildungskraft abhaͤngigen Begierden oft nur hoͤchſt unordentliche, und nachtheilige Beſtrebungen ſeyen, haben wir an dem Triebe zum Selbſtmord und an der Waſſerſcheue.
Es ſind beyde ein Hoͤllenkampf zwiſchen den widerſprechendſten Begierden und Verabſcheuungen.
Die Kranken fuͤhlen den allmaͤchtigen Drang ſich zu toͤden, oder die Umſtehenden zu beißen und anzuſpeyen.
Da ſie ſich aber bewuſt ſind, ſo kaͤmpft der eine zwiſchen der Liebe zum Leben, zwiſchen Mitleiden fuͤr ſich und ſeinen zu hinterlaſſenden Angehoͤrigen ꝛc; der and ere bittet inſtaͤndig, man moͤchte ſein unſinniges Beſtreben vereitlen; er ſtreckt die Haͤnde dar, um ſich binden zu laſſen; aber er kann in den heftigen Zu ckungen ſo wenig dem Beißen widerſtehen, daß er ſich ſelbſten beißet; ſein Durſt iſt unertraͤglich grauſam heftig, und der Anblick, der bloße Gedanke an eine Fluͤßigkeit erregt ihm die jammervollſten Kraͤmpfe und einen unnennbaren Abſcheu vor derſelben.
Beyde ſuchen ſich zu verbergen, und brennen vor Begierde, ſich oder andern zu ſchaden.
Wer iſt noch je von der Befriedigung dieſer widerſprechenden Triebe geheilt worden?
Ich ſah einen Mann, den, ſeines voͤlligen Bewuſtſeyns ungeachtet, eine unuͤberwindliche Mordſucht bis zur Verzweiflung plagte:
Bring ihn um.
Schneid ihm die Gurgel ab! ſo ſchrie es ihm unablaͤßlich ins Gehoͤr.
Der Elende bebte am ganzen Leibe, als er mit mir ſprach, und bat mich inſtaͤndig, auf meiner Hut zu ſeyn.
Sein Auge war aͤuſſerſt fluͤchtig, und der Kopf immer nach der Seite gedreht; mit den Haͤnden wuͤhlte er entweder in den Taſchen, oder rang ſie verzweiflungsvoll.
Nichts konnte ihn gefaßter machen, als meine feyerliche Verſicherung, daß er nicht von Gott verlaſſen ſeye, wie er behauptete, ſondern blos von einem heftigen Eindruck erſchuͤttert worden waͤre, wozu ſein koͤrperlicher Zuſtand alles beytrage; daß ich ihn aber bey der erſten Bewegung an die Wand ſchleudern werde, und er alſo nie das Ungluͤck erleben wuͤrde, mich zu toͤden.
Der Geiſt der Verſuchung war ein Wanſtvoll veralteter Unrath, und ich trieb den Teufel durch den Hintern aus.
Er hatte den ungluͤcklichen Moͤrder Z.... raͤdern geſehen, und dadurch bey ſeiner kranken Beſchaffenheit den Grund zu dieſem gefaͤhrlichen Wahnſinne gelegt.
Ein junger Menſch, der immer eine untadelhafte Auffuͤhrung hatte, muſte wegen einer ſchweren Kopfwunde trepanirt werden, wodurch er einen Theil der aͤußern Gehirnmaße verlor, aber geheilt wurde.
Von der Zeit an hatte er zu ſeinem groͤſten Leidweſen einen unwiderſtehlichen Trieb zu ſtehlen.
Ungeachtet wiederholter, ſcharfer Strafen kam es endlich ſo weit, daß er zum Galgen verdammt wurde.
Er ſelbſt war damit ſehr zufrieden, weil er von der Straͤflichkeit ſeiner Handlungen uͤberzeugt war, und doch keine Hoffnung hatte, daß er ſich je werde beſſern koͤnnen.
Die Bemuͤhungen eines philoſophiſchen Arztes haben ihm das Leben gerettet; und zu ſeinem Aufenthalt iſt ihm, als einem Verruͤckten, daß Dollhaus angewieſen worden.
Man erinnere ſich, was ich im 1ten Kap. §. 18 und 44 von den theilweiſen Verletzungen geſagt habe, welche bey Erregung der Gemuͤthsbewegungen einen ſo maͤchtigen Einfluß haben, und wovon zuverlaͤßig auch nach Verſchiedenheit des Ortes verſchiedene Gefuͤhle und Beduͤrfniße entſtehen, welche dann verſchiedene Regungen des Willens hervorbringen.
Von dem unbedeutendſten Eckel alſo gegen eine Arzney oder eine Speiſe bis zur unwiderſtehlichſten Mordwuth geht es in allen Stufen von Begierden und Abſcheu genau ſo, wie bey allen andern Beſtrebungen der Natur.
So wie ſie alle unter gewiſſen Bedingnißen goͤttliche Anſtalten ſind, ſo iſt auch der Inſtinkt in den Organismus der Thiere und des Menſchen zu deſſelben Erhaltung verwebt worden.
Sie ſind aber den Geſetzen der mancherley Zerruͤttungen unterworfen, und bedarfen alle der Leitung eines weiſen Arztes.
Den Inſtinkt blindlings befolgen, und ihn veraͤchtlich hindanſetzen, iſt beydes gleiche Thorheit.
Man verwerfe ihn, wo er bekannten Erfahrungen zu Folge Aftertrieb iſt; man befriedige ihn in zweifelhaften Faͤllen nach und nach, wenn es die Art deſſelben und die Umſtaͤnde zulaſſen, und beobachte ohne Vorliebe, ob Vortheil oder Nachtheil daraus erfolge; man befolge ihn, wo er der Erfahrung gemaͤß hoͤchſt wahrſcheinlich Beduͤrfniß der Natur iſt; oder wo er in verzweifelten Faͤllen gleichſam die letzte Stimme der Natur zu ſeyn ſcheint, und dem Arzte keine andere Zuflucht mehr uͤbrig bleibt.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Von den Hilfsmitteln der Kunſt.
§. 116.
Da mein Freund Stift ſeine praktiſche Heilmittellehre, welche aller Erwartung entſprechen wird, ſo eben unter der Preſſe hat; ſo halte ich mich hier bloß an die allgemeine Ueberſicht einiger Hauptgrundſaͤtze, welche man bey Anwendung kuͤnſtlicher Hilfsmittel jederzeit vor Augen haben ſollte.
Ich habe bisher oͤfters gezeigt, daß die kuͤnſtlichen Mittel, wenn ſie zur Unzeit, oder zu gewaltthaͤtig angewendet werden, dit Natur in ihren Wirkungen ſtoͤhren, die Kochung des Krankheitsſtoffes hindern oder verzoͤgern, die Ausleerungen unterdruͤcken oder uͤbermaͤßig machen ꝛc.
Einige wollen die Aerzte gegen dieſen Vorwurf vertheidigen, indem ſie vorgeben, die Wirkungen der Arzneymitteln thaͤten den periodiſchen Wirkungen der Lebenskraft wenig oder gar keinen Eintrag; die Natur brauche einmal ihre beſtimmte Zeit, binnen welcher die Kochung der Krankheit vor ſich geht, welche ſie weder vor, noch ruͤckwaͤrts uͤberſchreite.
Sie ſuchen dieſes durch aͤhnliche Beobachtungen zu beweiſen, deren ich ſchon mehrere angefuͤhrt habe; man ſehe alle Tage, daß Blattern und andere Ausſchlagskrankheiten, als Frieſel ꝛc. ſowohl durch ein kuͤhlende als hitzige Heilart geheilt werden, wovon Teſta und Sydenham ſelbſt Beyſpiele anfuͤhren.
Teſta v. d. Beraͤnd. d. menſchl. Koͤrpers S 175.
Aus dergleichen Einwendungen folgt nichts anders, als daß die Natur nicht allemal ſo leicht aus ihrem natuͤrlichen Gleiße gebracht werden koͤnne.
Aber, wenn man einmal annimmt, was man nie leugnen kann, daß naͤmlich einerley Krankheiten unter verſchiedenen, beſonders entgegengeſetzten Heilarten mit ſehr ungleichem Gluͤcke geheilt werden; daß z. B. bey der hitzigen Heilart unter zehn Blatterkranken ſechs ſterben, und bey der kuͤhlenden nur einer; ſo muß man dem Heilverfahren in der That eine groſſe Kraft, den Gang der Krankheiten zu veraͤndern, zugeſtehen.
Eine zu leichte Anſteckung z. B., ein zu oberflaͤchlicher Impfſtich wird, beſonders in einem ſchwaͤchlichen Kinde, nicht den 7ten, ſondern erſt den 14ten Tag oder noch ſpaͤter das Ausbruchsfieber hervorbringen, wie ich es ſelbſt beobachtet habe.
Roſen erzaͤhlt von einem Kinde, welches von uͤbermaͤßigem Aderlaſſen eine einzige Blatter bekam; nachdem es aber zu Kraͤften gekommen war, bekam es einen reichlichen Blatternausbruch.
Die Braſilianiſchen Weiber ſollen ihre Toͤchter, wenn ſie mannbar werden, an den Schenkeln ſtark ſchrepfen, und dadurch verhuͤten, daß ſie in ihrem ganzen Leben keinen Zeitfluß bekommen.
Auch erſchoͤpfende Krankheiten, und zuweilen unmaͤßige Ausleerungen hemmen dieſen periodiſchen Blutfluß.
Burſeri fuͤhrt an, daß man allgemein erfahren habe, daß der Brechweinſtein in kleinen Gaben nicht nur die Saͤfte in Faͤulniß aufloͤſe, ſondern auch die Kochung und Entſcheidungen hindere.
Teſta will zwar behaupten, die Herren Bordeux, Fouquet, Michelli, Fizes und Cchirak, deren Heilart in immerwaͤhrendem Purgieren und Aderlaſſen beſtund, haͤtten dadurch die Perioden der Krankheiten nie veraͤndert geſehen.
Allein de Haen, Burſeri, und tauſend andere haben dadurch nicht nur den Puls, ſondern den ganzen Verlauf auf alle Arten veraͤndert geſehen, was durch meine oben §. 41—42— 95—96 ꝛc. angefuͤhrte Krankengeſchichten vielfaͤltig beſtaͤttigt wird. —
Sydenham ſah die Wechſelfieber von den Jahren 1661—62—63—64 durch unmaͤßige Ausleerungen verdoppeln.
Von den Sommer- und Herbſtfiebern der naͤmlichen Jahre, ſagt er:
Wenn man die dreytaͤgigen Fieber durch Aderlaſſen, beſonders wo ſie ſehr epidemiſch ſind, behandelt, und ſie bleiben nicht alſogleich aus, ſo hat man auch in den ſtaͤrkſten und beſt beſchaffenen Leuten ſehr | lange damit zu thun.
Alte Perſonen ſterben ſogar nicht ſelten nach langen Leiden; auch entſtehen die Zufaͤlle, welche ſonſt nur Folgen eines ſchon ſehr lange anhaltenden Fiebers ſind, viel geſchwinder, z. B. die Entzuͤndung der Mandeln, die Haͤrte des Unterleibes, die Waſſerſucht ꝛc.
Im viertaͤgigen Fieber bleiben auch junge Leute, denen man zur Ader gelaſſen hat, gerade noch ſo lange krank, und alte die man ſonſt in einem Jahre wuͤrde geheilt haben, laufen Gefahr, endlich zu unterliegen, oder es zum wenigſten viel laͤnger zu haben.
Eben dieſes gilt auch zum Theil von zu fruͤhzeitigen und zu oft wiederholten Abfuͤhrungen.
Torti ſah die dreytaͤgigen Fieber am naͤmlichen Tage, als Blut gelaſſen wurde, doppelt werden.
Das naͤmliche hat Ramazzini in der Wechſelfieberepidemie von 1690 beobachtet.
Sect. I. Cap. V.
Es wird aber hier eine ſo weit ausſehende Kenntniß von der Natur, den Urſachen und den Bedingniſſen der Perioden und der Entſcheidungen erfordert, daß man zur Beſtaͤttigung einer ſo einſeitigen Behauptung viele und große Dinge eroͤrtern muͤßte.
Deßwegen erſpare ich die vollſtaͤndige Berichtigung dieſer Sache auf die zwey Kap. des letzten Bandes.
Was einſtweilen daraus gefolgert werden kann, iſt dieſes: daß man mit den Hilfsmitteln der Kunſt nicht leichtſinnig ſpielen, weder ein unumſchraͤnktes Zutrauen auf ſie ſetzen ſolle; und daß bey Beurtheilung einer Krankheit und ihres Verlaufes viele Einſicht erfordert wird, um zu beſtimmen, was der Natur, und was der Kunſt angehoͤre.
§. 117.
Das Wichtigſte, worauf man bey Anwendung der kuͤnſtlichen Heilmittel zu ſehen hat, iſt, daß ſie der Natur und dem Grade der Krankheit, und dem Krankheitsſtoffe angemeſſen ſeyn muͤſſen.
Gelinde Krankheiten muͤſſen gelind, heftige und hartnaͤckige mit klugem Muthe angegriffen werden.
Dieſe bleiben bey einer zu unwirkſamen Heilart unveraͤndert; und jene werden durch eine zu wirkſame aus ihrer Ordnung gebracht, verwickelt und ſchwerer, oder unheilbar gemacht.
Den Ueberfluß des Blutes, und alle daher entſtandenen Uebel muß man nicht durch Brech- und Abfuͤhrungsmittel behandeln; die Galle, und ihre Zufaͤlle, ſie moͤgen ein Rothlaufen, eine Ruhr, ein Blutſpeyen, eine Halsbraͤune, ein Seitenſtich u. ſ. w. ſeyn, koͤnnen nicht durch Blutausleerungen behandelt werden.
Bey ſcharfer, waͤſſerichter, beweglicher Galle thun ſaͤuerlichte Abfuͤhrungsmittel aus Tamarinden und den Salzen alles, was man wuͤnſchen kann.
Aber wo das gallichte Weſen verdickt, mit zaͤhem Schleime und Kleiſter eine undurchdringliche Maſſe ausmacht, da wird man mit dergleichen Mitteln wohl den Magen und die Gedaͤrme ihrer Saͤfte berauben, aber den zaͤhen Unrath ehe verſchlimmert als verbeſſert in ſeinen Winkeln liegen laſſen.
Tiſſot ahmte hierin den Hippokrates nach, und gab uͤberall, wo zaͤher Gallſtoff aufzuloͤſen und auszufuͤhren war, das Diagridium, und, ohne Kneipen zu verurſachen, bewirkte er dadurch jedesmal haͤufige gallichte Stuͤhle.
Der Abſud der Senekawurzel, in kleinen Gaben vorſichtig getrunken, und den Klyſtieren beygemiſcht, ſcheint vorzuͤgliche Kraͤfte gegen die faſt unaufloͤsliche Pituita zu aͤuſſern; der Sabadillenſaamen zu 15—20 Gr. in Pillen genommen, die aus ſtinkendem Aſand, arabiſchem Gummi, Queckſilber und Honig zubereitet werden, wirkt vorzuͤglich gegen die in den zaͤhen.
Schlamm verwickelten Wuͤrmer.
Hat ſich die Galle in der Verbindung mit der Pituita angehaͤuft, verdickt, und ſelbſt zu Steinen verhaͤrtet, ſo findet man an der großen Schellwurzel (chelidonium majus) ein bewaͤhrtes Mittel.
Man giebt den Saft davon des Tages viermal zu 15—20 Tropfen in Kraͤuterbruͤhe.
Von dem zu 30—40 Tropfen in Kraͤuterbruͤhe genommenem Lorbeerkirſchenwaſſer hat Chelenius auſſerordentliche Wirkungen gegen den verdickten, ſtockenden Blutkuchen, und die Folgen davon geſehen.
Alle dieſe Dinge bleiben noch manchmal unwirkſam, wenn ihnen nicht mit den Kaͤmpfiſchen Eſſigklyſtieren der Weeg gebahnet wird.
Bey dem Knaben, den Kämpf einen thieriſchen Luftballon nennt, mußte man zu heftig wirkenden abfuͤhrenden Mitteln ſchreiten, um den vollgepropften Wanſt hinlaͤnglich zu fegen.
Dieſe leerten ganze Toͤpfe voll pituitoͤſen Moraſt, und zuletzt erſt eine groſſe Menge wohlgemaͤſteter Spulwuͤrmer aus.
Was will man bey zaͤhem, klumpenweiſe angehaͤuftem Wurmſchleime mit Kindermeth, mit Manna ausrichten!
Ich gebe ſeit einigen Jahren Kindern von 1—2—3 Jahren 10—14—20 Gran Jalappenharz in einem Tage, ohne je eine uͤble Folge, oder Schmerzen dadurch verurſacht zu haben.
Schwammichte Leute kann man zwar mit Salzen, Tamarinden, Manna abfuͤhren, aber ſie befinden ſich vielmehr ſchlimmer, als beſſer darauf; hingegen ein halbes Quentchen, oder auch ein ganzes Quentchen von der Maß.
pil. cathol. und aneth. oder ein maͤchtiges Brechmittel verſchaft ihnen Erleichterung gegen die immerwaͤhrenden Eckel, Schwere, Kopfſchmerzen ꝛc., welche der traͤge rotzige Schleim verurſacht hatte.
Eine hagere Frau wurde in einem ſchleichenden Nervenfieber von einem gewiß groſſen Arzte uͤber zwey Jahre nicht nur fruchtlos mit gelind aufloͤſenden Mitteln behandelt, ſondern ſie war ſchon in ein deutliches Zehrfieber mit alltaͤglicher Abnahme der Kraͤfte verfallen.
Ein junger Arzt hatte den Muth, ihr ein ſtarkes Brechmittel zu geben, welches ſie zwar gewaltſam hernahm, aber vollkommen geſund machte.
Durch die erſten Mittel war freylich der Stoff zu dieſer Art Ausleerung vorbereitet worden.
— Den Bandwurm unterſteht man ſich, mit ſcharfen Purgiermitteln zu vertreiben.
Sind denn aber allemal bey dem rotzigen, gallertartigen Schleime der Kinder Spulwuͤrmer zugegen?
Giebt es keinen zaͤhen, lederartigen Glasſchleim ohne Bandwurm?
Was hat die Natur mit dieſen Thieren fuͤr eine Abſicht?
Heilt man den Kranken, weil man die Wuͤrmer verjagt, oder weil man die Urſache ihres Daſeyns, den Stoff ihrer Nahrung fortſchaffet?
Kämpf fand ein Pulver aus aufloͤslichem Weinſteinrahm, Eiſenhuͤtleinextrakt, zubereitetem Meerzwiebel, oder Brechwurzel, oder Spießglasſchwefel nicht hinreichend gegen den zaͤhen Schlamm der Gedaͤrme, oder den Glasſchleim.
Er mußte ſie oft mit ſeinen gummoͤſen Seifen, der venetianiſchen Seife, mit verdickter Ochſengalle und dem waͤſſerichten Aloeauszug verſtaͤrken; und dieſe gab er noch in wirkſamen Getraͤnken, z. B. in einer mit Fallkraut (arnica) und Bitterſalz ſtark verſetzten Kraͤuterbruͤhe; oder in Kalkwaſſer, das man mit einem geſaͤttigten Abſud von Quajack oder Saſſafraßholz vermiſchte.
— Gegen die ſchwarze Galle zaͤher Art, und die unbaͤndige Pituita oder den Glasſchleim empfiehlt er ſeine lindernde, mit Gummigut verſetzte, oder die Stoͤrkiſche Wurmlattwerge, welcher man das Ext. Panchym.
Crollii in hinlaͤnglicher Menge beyſetzt; oder ein Pulver, das aus 6—10 Gran Brechwurzel, 10—20 Gran Rhabarbar oder Jalappa, und 20—30 Gran Quajackharz, und eben oder doppelt ſo viel aufloͤslichen Weinſtein beſteht, taͤglich viermal zu nehmen; oder das Dowerſche Pulver, welches aus einem Quentchen Scammoneum, einem halben Quentchen rohem Spießglas und eben ſo viel eroͤffnendem Eiſenſafran verfertigt, und zu 20 Gran in einem Loth Sauerhonig genommen wird; ferner ein Pulver aus 10—15 Gr. mit Zucker und Kampfer abgeriebenem Scammoneum, 5 Gran des eben ſo behandelten Jalappenharzes, und 3 Gran verſuͤſtes Queckſilber, auf einmal und ſo nach Umſtaͤnden mehrere Tage wiederholt.
— „Die heftigen Mittel, ſagt er, wirken manchmal nicht mehr als ein Loth Manna, bey einem weſtphaͤliſchen Bauern; in dem Falle naͤmlich, wo der Darmkanal mit einem undurchdringlichen Kleiſter außerordentlich angefuͤllt, und deſſen Waͤnde durch einen lederhaften Ueberzug gegen allen Reiz geſchuͤtzt ſind.
Und dieſes iſt gerade der Fall, wo der furchtſame Arzt durch einen tollkuͤhnen Quackſalber beſchaͤmt wird.
Und iſt eben deßwegen auch der Fall, wo der vorſichtiche Arze oft gezwungen iſt, den verwegenen Quackſalber klug nachzuahmen, oder mehr heroiſch zu Werke zu gehen. —
Bey Mutzer bekam ein ſchon lange Engbruͤſtiger ein ganzes Quentel Meerzwiebelwurzel; darauf folgte ein kaum zu ſtillendes Erbrechen; nachdem aber dieſes durch Arzneien geſtillt war, beklagte ſich der Kranke uͤber Hitze und Jucken der Haut, worauf die Kraͤze wieder erſchien.
— Sollte mir der Fall §. 95. Nro. 3. wieder vorkommen, ſo naͤhme ich nicht den geringſten Anſtand, Sydenhams fluͤſſiges Ludanum Quentelweis einzuſchuͤtten.
— Und, wenn meine Vermuthung S. 590. gegruͤndet iſt, daß die wahre Waſſerſcheuc nichts anders als der hoͤchſte Grad der naͤmlichen Krankheit ſeye, ſo darf man auch hoffen, daß dieſes bisher ſo widerſpenſtige Uebel ebenfalls mit Mohnſaft, den man aber in ungeheuren Gaben, vielleicht zu mehrern Quentchen darreichen muͤſte, geheilt werden koͤnne.
Clerc ſagt ſehr wahr, daß wir mehr ſpezifiſche Mittel haben wuͤrden, wenn wir die Gaben nach dem Erforderniß der Krankheit einrichteten.
Man bedenke, was ich §. 88—97 ꝛc. geſagt habe.
Was wuͤrden in den unter der Maske eines Todenſchlummers, eines Schlagflußes u. d. gl. verſteckten Wechſelfiebern einige Quentchen der peruvianiſchen Rinde ausrichten?
Was kleine Gaben Vitriolſaͤure auf der hoͤchſten Stufe des Scharbocks und der wahren Faulfieber? u. ſ. w. Der Arzt iſt groß, welcher die Rechte der Natur kennt, und verehrt; aber der ſich dieſelbe zur rechten Zeit zinsbar zu machen weis, der iſt noch groͤßer.
Wie die Heilmittel mit den Zeitpunkten der Krankheiten, mit den Weegen, durch welche eine jede beſondere Krankheitsmaterie ausgeleert werden will, mit dem Grade ihres Verderbniſſes und ihrer Menge ꝛc. uͤbereinſtimmen muͤſſen, iſt ein ſehr wichtiger und reichhaltiger Gegenſtand, den ich im Kap. von den Entſcheidungen vollſtaͤndig behandeln werde.
Von den ſpezifiſchen Mitteln. §. 118.
Die wirkſamſten Heilmittel ſind alſo diejenigen welche in gehoͤriger Gabe entweder auf den Krankheitsſtoff, oder auf den kranken Theil, oder auch nur auf die krankhafte Beſchaffenheit die unmittelbarſte Einwirkung haben, und folglich die faͤhigſten ſind, den gegenwaͤrtigen Zuſtand zu veraͤndern.
Solche Mittel heiße ich ſpezifiſche, eigene Mittel; denn nur in dieſem Sinne laͤßt ſich etwas weſentlich Nuͤtzliches daruͤber ſagen.
Und dieſe verdienen unſtreitig uͤberall, wo eine ſpezifiſche Krankheits urſache zugegen iſt, vor allen, bloß durch eine allgemeine Kraft wirkenden Dingen, den Vorzug.
Alle aufloͤſenden und ausleerenden Mittel z. B. wuͤrden den groͤbern Stoff eines, unter der Maske eines leicht toͤdlich werdenden Todenſchlummers, erſcheinenden Wechſelfiebers wegſchaffen.
Aber die dringende Gefahr erheiſchet das eigene Gegenmittel der periodiſchen Anfaͤlle, welche ihren Grund ohne Zweifel in der eigenen Natur der Eingeweide, oder in einem eignen ſpezifiſchen Fieberſtoffe (Miasma) haben.
So haben die Pocken, die Maſern, der Frieſel, der Scharlach, die Luſtſeuche, die Kraͤze, der Auſſatz, der Weichſelzopf u. ſ. w. ihre eigenen materiellen Stoffe.
Vielleicht gilt dieſes von allen wahren, eigentlichen Krankheiten: der Peſt, der entzuͤndlichen oder faulichten, ſkrophuloͤſen, krebsartigen, ſcharbockartigen ꝛc.
Beſchaffenheit der Saͤfte.
Es ſeye nun, daß dieſe auf eine eigne Art zerſtoͤhrt oder gemiſcht werden, oder daß etwas Eignes in ihnen erzeugt, oder von Auſſen hinzugekommen ſeye; ſo kann Niemand behaupten, daß es nicht etwas gebe, durch deſſen Einwirkung der gegenwaͤrtige Zuſtand unmittelbar veraͤndert, verbeſſert, zerſtoͤhrt oder unwirkſam gemacht werden koͤnne.
Freylich, wer ein eignes Mittel ſucht gegen den Seitenſtich, die Hirnwuth, die Waſſerſucht, die Abzehrung, das Fieber, das Blutbrechen, den Bauchfluß, die Ruhr, die Kolick, den Schlagfluß, die Fallſucht, die Zuckungen ꝛc.; gegen die Verſchiedenheiten der Peſten; gegen die peſtilentialiſchen und boͤsartigen Fiebern, Blattern, Maſern, Braͤune u. ſ. w., der wird ewig vergebens ſuchen, weil alle dergleichen Uebel nur Zufalle der verſchiedenſten Krankheiten ſind.
Zaͤher Schleimſtoff, ſcharfe angehaͤufte Galle, jede Art von Schaͤrfe, ſtockende Unreinigkeiten, entzuͤndliches Blut ꝛc. machen alle den Seitenſtich, wenn ſie ſich nach der Oberflaͤche der Lungen oder der Ribbenhaut begeben.
So entſtehen alle die andern Zufaͤlle, z. B. die Ruhr bald von Entzuͤndung des Maſtdarms, bald von rheumatiſcher Materie, bald von Gallſtoff ꝛc. der ſich dahin geworfen hat.
Nur in dem Sinne kann auch gegen alle Zufaͤlle ein ſpezifiſches Mittel entdeckt werden, wenn es gegen ihre Urquelle entdeckt werden kann.
Die Zufaͤlle der Luſtſeuche moͤgen in Knochenſchmerzen und Beinknoten, in Lungenſucht und Abzehrung, in Augenentzuͤndung oder in Geſchwuͤren u. d. gl. beſtehen, ſo werden ſie bey gehoͤriger Vorſicht alle durch ihr bekanntes eignes Gegenmittel, das Queckſilber, geheilt.
— Die Boͤsartigkeit der Blattern, die verſchiedene Geſtalt der Peſten, der Fieber ꝛc. iſt von ihrem eigentlichen Stoffe unabhaͤngig.
Alſo erſt dann, wenn die Grenzlinie zwiſchen Krankheit und Zufall, zwiſchen dem, was der Krankheit weſentlich angehoͤrt, und dem, was ſich zufaͤllig zu ihr geſellt hat, gezogen ſeyn wird, laͤßt ſich vernuͤnftig nach ſpezifiſchen Heilmitteln fragen.
Wenn ich nicht, miſdeutet zu werden, beſorgen muͤßte, ſo wuͤrde ich behaupten, daß alle Dinge in der Welt ihre Eigenheiten haben, und folglich alle Mittel ſpezifiſch ſind.
Was auf ein ganzes Geſchlecht auf dieſe Art wirkt, wirkt anderſt auf ein anderes Geſchlecht.
Brod iſt ein allgemeines Nahrungsmittel fuͤr den Menſchen; aber der Raubvogel bricht es heraus; der Schierling betaͤubt die meiſten geſunden Thiere; aber er maͤſtet die Geiſe; das Blatterngift, das Luſtſeuchengift, gewiſſe Arten anſteckender Seuchengifte ſind nichts fuͤr die Thiere, ſo wie gewiſſe Thiergifte nichts fuͤr den Menſchen ſind. —
Eben ſo haben manche Dinge eine allgemeine Wirkung auf mehrere Theile, obſchon ſie einen, oder mehrere beſtim̃te Theile ganz anderſt zu veraͤndern pflegen.
Eine Kaͤlte, welche die Gefaͤße der Naſe, der Ohren, der Finger und der Zehen zerſtoͤhrt, ſchadet dem empfindlichen Auge noch nichts.
Das Schlangengift toͤdet den Menſchen, wenn es unmittelbar in Kreislauf koͤmmt; aber vermiſcht mit den Saͤften des Mundes, des Magens, der Gedaͤrme bleibt es unſchaͤdlich. —
Es iſt geradezu unmoͤglich, daß ein Ding auf verſchiedene Theile, es ſeye dann, daß es von derſelben Lebenskraft uͤberwaͤltigt werde, einerley Wirkung aͤuſſere.
Der verſchiedene Bau, die verſchiedenen Beſtandtheile, die verſchiedene Lebenskraft und Reizbarkeit derſelben haben nothwendiger Weiſe eine verſchiedene Ein- und Gegenwirkung zur Folge.
Das Mutterkorn erregt die Kriebelkrankheit und den trocknen Brand der aͤuſſern Gliedmaſſen; der Pfeffer erregt ein heftiges Brennen im Schlunde, aber nicht das geringſte im Magen; den Sehnerven reizt das Licht, den Gehoͤrnerven der Schall, den Geruchsnerven das Riechbare; die Brechwurzel und der Brechweinſtein, wenn ſie auch unmittelbar ins Blut gebracht werden, den Magen; die Rhabarber die Gedaͤrme; die Urinblaſe empfindet von dem ſcharfen Urin nur maͤßigen Reiz; er wird aber ſchmerzend, wenn warmes Waſſer in die Blaſe gebracht wird; warmes Waſſer reizt oft den Magen zum Erbrechen; der Saft der gelben Ruben, in die Naſe gezogen, erregt Nieſen, ſo mild er dem Mund, dem Schlunde und dem Magen iſt; die Bluͤthen der Wohlverley greifen den Magen an; die Faͤrberroͤthe wirkt auf die Knochen der Thiere und des Menſchen, laͤßt aber die eben ſo harten Kiele der Federn ungefaͤrbt; Luft und warmes Waſſer ſind die ſtaͤrkſten Reizmittel fuͤr das Herz; die Luft reizt die Lungen nicht, aber ein Troͤpfchen Waſſer erregt Zuckungen in der Luftroͤhre; die Vitriolſaͤure, die Salpeterſaͤure, die Spießglaßbutter, der Hoͤllenſtein, ſo ſcharf ſie ſind, zerſtoͤhren die Reizbarkeit der Schlagadern und des Herzens ehe, als daß ſie dieſelbe erwecken; der Metallſafran (crocus metallorum) iſt den Augen unſchaͤdlich, reizt aber den Magen zum Erbrechen; die ſpanniſchen Fliegen greifen nur in großen Gaben den Magen an, erregen aber weit fruͤher entzuͤndliche Zufaͤlle in den Nieren und der Harnblaſe; der Auszug der ſchwarzen Kuchenſchelle (Pulfatilla nigra) wirkt vorzuͤglich auf die Augen, und entzuͤndet ſie in groſſen Gaben; die Tollkirſche (ſolanum furioſum) innerlich gebraucht macht den Augenſtern einſchrumpfen ꝛc. ꝛc.
Sind das nicht eben ſo viele gegenſeitige Verhaͤltniße, woraus wir lernen ſollten, nur mit groͤſter Behutſamkeit von den ſinnlichen Wirkungen eines Mittels auf ſeinen wahren und ganzen Einfluß auf den Koͤrper oder ſeine verſchiedene Theile zu folgern?
Woher endlich koͤmmt es, daß einige Mittel die Feuchtigkeiten nach dem Darmkanal, andere nach der Harnblaſe, nach den Speicheldruͤſen, andere nach der Haut, und wieder andere nach dem Kopfe treiben? daß einige das Blut gerinnen machen, andere es uͤbermaͤßig ausdehnen? daß einige das Athmen ungemein erleichtern, und andere es auf einmal hemmen, und andere ſchon bey bloßer Beruͤhrung der Nerven die Lebenskraft auf ein Mal ertoͤden? u. ſ. w. —
Gerade ſo iſt es auch mit den verſchiedenen Krankheitsmaterien.
Das Blattern- und Maſerngift ꝛc. be geben ſich nach der Haut; die Kehle, die Schleim- und Speicheldruͤſen ſind der Sitz der Wirkung in dem Keuchhuſten und der Waſſerſcheue; die Skrofeln greifen das Syſtem der Lymphatiſchen Gefaͤße und beſonders der Lymphatiſchen Druͤſen an; die Bruͤſte, die Hoden, und die zuſammengeſetzten Druͤſen ſind der Sitz des Krebſes; die Haut, der Hals, und die Naſe werden von dem Luſtſeuchengifte leichter befallen, als die Knochen und die Knochenhaut; die zum Leben nothwendigen Theile hingegen werden nur aͤuſſerſt ſelten davon angegriffen.
Dieſer Krankheitsſtoff leeret ſich durch dieſe Weege, und jener durch andere aus dem Koͤrper; dieſer fruͤher, jener ſpaͤter u. ſ. w. — Und dennoch kann man die Eigenheiten der Außendinge und der Beſtandtheile des Koͤrpers bezweiflen!
Die Abneigung gegen die ſpezifiſchen Mittel koͤmmt von den Vorſtellungen her, die man ſich davon zu machen pflegt.
So z. B. heißen einige diejenigen Mittel ſpezifiſch, welche eine beſtimmte Krankheit unter allen Umſtaͤnden ſicher heilen.
Wer dieſen Begriff annimmt, der muß auch behaupten, daß das gewiß zum Sehen ganz eigends eingerichtete Auge unter keinerley Umſtaͤnden zum Sehen unfaͤhig gemacht werden koͤnne.
Bey andern ſind nur diejenigen Mittel ſpezifiſch, welche eine beſtimmte Krankheit auf eine unbekannte, unerklaͤrbare und verborgene Weiſe heilen.
Im Grunde iſt uns kein einzige Erſcheinung weder des geſunden noch des kranken Menſchen anſchaulich bekannt; ſie geſchehen alle durch die Lebenskraft, uͤber welche die Natur einen undurchdringlichen Schleyer gezogen hat.
Und wer erklaͤrt mir, warum der gelindere Reitz des Brechweinſteins und der Brechwurzel den Magen umkehrt, da jener des Jalappenharzes und der Aloe ꝛc. einen Bauchfluß erregt?
Wer erklaͤrt es, warum der Mohnſaft, ungeachtet er uͤberall die Kraͤmpfe hebt, dennoch alle Ausleerungen zuruͤckhaͤlt, und den Schweiß befoͤrdert?
Wirken die ſpaniſchen Fliegen, die Rhabarber, die Hundsbeeren (Liguſtrum vulgare) minder auf die Harnweege — die Faͤrberroͤthe minder auf die Knochen und die Gebaͤrmutter ꝛc. wenn wir dieſe Wirkungen erklaͤren oder nicht erklaͤren zu koͤnnen glauben? —
Iſt endlich die Wirkung des Blatterngiftes, des Luſtſeuchengiftes, des Peſtgiftes weniger ſpezifiſch, weniger von andern Giften unterſchieden, wenn wir Blattern, Trippermaterie und Leuſtenbeulen ſehen?
— Zu was alſo dergleichen widerſinnige Einſchraͤnkungen?
Sollte endlich die Kraft eines Mittels darum nicht ſpezifiſch heißen, weil ſie ihm nicht einzig und allein eigen iſt? —
Zuverlaͤßig hat jedes Ding etwas Eignes, wodurch es von allen uͤbrigen Dingen unterſchieden iſt; Jedes hat aber auch manches, was es mit mehr oder weniger andern gemein hat.
Wer kann aber fordern, daß jedes Ding ſeine ausgezeichnete Eigenſchaft gerade auf den Menſchen aͤußere?
Das Euphorbium (Euphorbium eſula) iſt fuͤr ihre ſchoͤne große Raupe ein treffliches Nahrungsmittel, obſchon es beym Menſchen einſtweilen bloß als ein ſcharfes, aͤtzendes Gift bekannt iſt ꝛc.
Andere Dinge, obſchon ſie eine allgemeine Wirkung auf ein ganzes Geſchlecht haben, aͤußern dennoch ganz beſondere Wirkungen auf gewiße Einzelnheiten des naͤmlichen Geſchlechtes.
So ſind die Krebsaugen bey allen Menſchen, wie alle Kalkerden, ſaͤureverſchluckend; indeßen erregen ſie einigen heftige Kraͤmpfe und garſtige Ausſchlaͤge; der Geruch der Roſe, einer Katze; der Genuß einer gewiſſen Art Aepfel, des Kaͤſes; der Anblick einer Spiane; das Gefuͤhl des Sammets ꝛc. ꝛc. erregt einigen gewaltige Uebelkeiten, Ohnmachten, Zuckungen u. d. gl.
Dieſe Erſcheinungen heißen Idioſinkraſien, und muͤßen als einzelne ſpezifiſche Verhaͤltniße angeſehen werden.
Uebrigens iſt es die Sache des philoſophiſchen Arztes, daß er die Kraͤfte der Heilmittel, ſo viel moͤglich, auf allgemeine Ordnungen zuruͤckfuͤhre.
Die Heilkraͤfte der Natur machen die ſpezifiſchen Mittel, wo nicht uͤberfluͤſſig, doch groͤſtentheils entbehrlich.
Die meiſten Wechſelfieber werden gluͤcklich, ſo wie die Blattern, Maſern ꝛc. ohne ein eignes Gegenmittel geheilet.
Sehen wir nun, daß ein gewiſſer Krankheitsreitz gewiſſe beſtimmte Theile vorzuͤglich anzugreifen pflegt, und wir kennen ein Mittel, welches vorzuͤglich auf dieſe Theile wirkt; ſo haben wir gegruͤndete Hoffnung, von dieſem Mittel in dieſem Falle eine auffallende Wirkung zu erwarten.
Das Luſtſeuchengift und die herben Obſtſaͤuren z. B. greifen vorzuͤglich die Schleim-Speichel- und Gedaͤrmdruͤſen an; Queckſilber und Schierling ſind bisher noch als die wirkſamſten Gegenmittel bekannt, und ihre Beſtandtheile zeigen ebenfalls die naͤchſte Verwandſchaft zu den naͤmlichen hier leidenden Theilen.
Das Gift der Klapperſchlange richtet die groͤſten Verheerungen in den Lungen an, und die Senegawurzel, welche auch die ſchleimichten Anhaͤufungen der Lungen maͤchtig zertheilet und ausleeret, thut die beſten Dienſte.
So wie der Schwefel, die Aloe, die Nießwurz mehr auf den Unterleib wirken, ſo wirkt der Auszug des Tabacks und der mineraliſche Kermes mehr auf die Bruſt ꝛc.
Man leſe, was Kämpf von den wirkſamſten Mitteln gegen die verſchiedenen Verderbniſſe ſagt. —
Und nun entſcheide man, ob ſich’s nicht jeder Arzt ſollte angelegen ſeyn laſſen, nebſt der allgemeinen Kraft eines Mittels, auch deſſelben beſondere, eigne, ſpezifiſche, wodurch es ſich von ſeines Gleichen auszeichnet, kennen zu lernen.
§. 119.
Von den zuſammengeſetzten Arzneien und Heilarten.
Man gibt jetzt ſo ziemlich allgemein den einfachſten Arzneien und Heilarten den Vorzug.
Vorausgeſetzt, daß wir eine beſtimmte und nur einfache Heilanzeige vor uns haben, und daß wir die Wirkung und Zulaͤnglichkeit eines einfachen Mittels vollkommen kennen; ſo iſt gewiß das einfachſte Heilverfahren jederzeit auch das vernuͤnftigſte.
Je vertrauter daher ein Arzt mit der Heilmittellehre und mit der Natur der Krankheiten iſt, deſto weniger Mittel und Anzeigen wird er unter einander werfen.
Allermeiſt koͤmmt es ohnehin nur auf eine allgemeine Leitung an, weil die Wirkſamkeit der Natur das eigentliche Uebel ſelbſt beſieget.
Indeſſen kann man dennoch hierin zu weit gehen, und geht gewiß im Lehrvortrage ſehr oft weiter, als man in der Ausuͤbung beſtehen kann.
Die Natur hat ſelbſt alles vielfaͤltig zuſammen geſetzt, und was ſie uns unter der einfachſten Geſtalt darbietet, iſt nicht ſelten eine Verbindung der entgegengeſetzteſten Kraͤfte.
So ſetzen auch wir Saͤuren und Laugenſalzen ꝛc. zuſammen, und erhalten einzelne Erzeugniße, welche durchaus von der Natur und Wirkung ihrer Beſtandtheile abweichen.
Brennſtoff und Vitriolſaͤure, zwey ſo wirkſame Dinge! und daraus entſteht der geſchmackloſe, milde Schwefel.
Warum will man kuͤnſtliche Verbindungen, wenn ſie die Erfahrung beſtaͤttigt, oder ein richtiger Verſtand vereinigt hat, verwerfen?
Wie viele Speiſen koͤnnen wir manchmal in dieſer oder jener Verbindung, in dieſer oder jener Zubereitung nicht vertragen, da ſie uns auf eine andere Art ganz gut bekommen!
So z. B. koͤnnen einige keine ungekochte Milch, andere keine Milch mit Kaffee ertragen.
Ich ertrage den Wein und die Aepfel vortrefflich; aber rohe Aepfel und Wein, zu gleicher Zeit genoſſen, ſind Gift fuͤr mich ꝛc.
“Es iſt bekannt, ſagt Kämpf, daß oͤfters ein Kraͤutchen da unthaͤtig war, wo ſeines gleichen die Kur vollendet hat, und daß ſogar das naͤmliche Mittel alsdann erſt gewirkt hat, wenn es in einer andern Geſtalt gegeben worden iſt, wovon das verſchiedene zubereitete Queckſilber einen uͤberfuͤhrenden Beweiß abgiebt.
Dieſes trift vorzuͤglich bey den Nervenkrankheiten ein, wo manchmal der Baldrian, Biſam, die Fieberrinde und Zinkblumen fruchtlos gebraucht worden, und wo Dippels Oel mit Naphta, oder das Kajeputoͤl geholfen, oder, wo alle dieſe Nervenmittel, oder noch mehrere vergebens angewendet worden, und wo das Bilſenkraut gleichſam auf der Stelle Wunder gethan.
Es iſt ferner bekannt, daß viele Mittel einzeln, außer ihrer Verbindung, unkraͤftig oder gar ſchaͤdlich ſeyn koͤnnen, welche erſt vermiſcht heilſam werden, und daß anderer ihre Kraͤfte, bloß durch eine gut gewaͤhlte Verbindung merklich erhoͤhet werden.
Wer ſollte, ohne es erfahren zu haben, glauben, daß der beygemiſchte Weingeiſt das Vitrioloͤl, und der Schwefel den Arſenik und das Queckſilber zahm machen kann; daß die Wirkung der Purgier- und Brechmittel, durch den ſo geringen Zuſatz von Salpeter außerordentlich erhoͤhet wird, und daß ein paar Quentchen Bitterſalz in ſeiner natuͤrlichen Aufloͤſung beynahe eben ſo ſtark und oft ſtaͤrker purgieren, als dreymal ſoviel des naͤmlichen Salzes, wenn es in gemeinem Waſſer aufgeloͤſet worden iſt.„
“Welcher Arzt kennt die innern Beſtandtheile, die ſpezifiſche Wirkung ſeines Mittelchens ſo genau, daß er behaupten koͤnne, es muͤße auf dieſen oder jenen Fall unfehlbar paßen, und ihn, ohne einigen Zuſatz, zuverlaͤßig heben?
Wie viel weniger wird er in einer verwickelten Krankheit damit auslangen, wo man oft kaum errathen kann, wie vielerley Urſachen, und welche derſelben hauptſaͤchlich anzuklagen ſind, oder unter welchen Bedingungen, in welcher Verbindung und Verhaͤltniß ſie zum Raͤdelsfuͤhrer wird, und was fuͤr eine Gattung Idioſinkraſie, oder andere verborgene Maͤngel, oder was fuͤr ein Miſchmaſch von Kokochimien ſich mit ins Spiel gemiſcht haben?
Wie oft haben wir nicht ſich ganz entgegengeſetzte Fehler zu beſtreiten?
Wie oft muͤſſen wir z. B. zugleich auf Saͤuren und Faͤulniß, auf hier ſchlaffe und dort angeſpannte und trockne Faſern, auf hier traͤges und ſtockendes, und dort allzu duͤnnes und aufwallendes Blut unſer Ruͤckſicht nehmen.„
Wenn z. B. der Goldaderfluß ſeinen Ausgang durch die Harnwege nimmt, die ſchmerzhafteſten Kraͤmpfe, Harnverhaltung ꝛc. erregt, ſo wirken kalte, zuſammenziehende Umſchlaͤge auf die Schaamtheile, und warme, erſchlappende auf den Hintern vortrefflich auf den Endzweck, dem Blute ſeinen natuͤrlichen Ausgang zu verſchaffen.
Man beſtimmt die Faͤlle aufs genaueſte, wo die Rinde, die ſpaniſchen Fliegen, der Kampfer, Baldrian, Biſam, die Wohlverley, der Wein und Mohnſaft, die mineraliſchen Saͤuren angezeigt ſind.
Dieſes iſt vortrefflich; — aber ich habe die groͤſten Meiſter der Kunſt nicht ſelten in Verlegenheit geſehen — und ſie entſchloſſen ſich endlich, lieber alle dieſe Dinge zu vereinigen, als eine bloß ungewiße, obſchon einfache Anzeige zu befolgen.
Es kommen ſo oft die dem Scheine nach widerſprechendſten Zufaͤlle zuſammen; alle erdenklichen Abaͤnderungen des Pulſes, außerordentliche Schwaͤche, hoͤchſter Grad der Faͤulniß, heimliche Entzuͤndung u. ſ. w., daß es, wenn es einmal darauf ankoͤmmt, ſeine Anzeigen von den ſinnlichen Erſcheinungen herzunehmen, ſchlechterdings unmoͤglich iſt, zu entſcheiden, welche die dringendſte und weſentlichſte ſeye.
Dem ungeachtet bleibt es gewiß, daß die weſentlichen Anzeigen nur wenige ſind, und daß der Arzt, dem die Hauptbeduͤrfniße der Natur bekannt ſind; der ſich nur in ſeltenen Nothfaͤllen von den Zufällen zu dieſem oder einem andern Heilvecfahren beſtimmen laͤßt; ſondern das Weſentliche der Krankheiten ſtets vor Augen hat, meiſtentheils mit einer einfachen und angemeſſenen Heilart ſeinen Zweck erreichen wird, wenn er je erreichbar iſt.
Warnung. §. 120.
Es iſt zwar ein allgemein anerkannter Grundſatz, daß die Vorherkuͤndigungen, beſonders in hitzigen Krankheiten ungewiß ſind; daß manche Kranke bey lauter guten Zeichen ſterben, und andern bey lauter ſchlimmen davon kommen.
Dem zufolge ſollte man glauben, kein Arzt werde aufhoͤren, ſeinem Kranken thaͤtige Hilfe zu leiſten, bis er wahrhaft erblichen iſt.
Kann er auch nimmer helfen, ſo kann er beobachten.
Allein der ſo oft und ſo lange in ſeiner Hoffnung getaͤuſchte Kranke, die vor Kleinmuth verzweifelten, gegen manchmal ſchmerzhafte Hilfleiſtungen zu empfindſamen Hausgenoßen, oder die ungeduldigen Erben ſind nicht ſelten ſo ſchwach, alle Rettung fuͤr unmoͤglich, und folglich alles fernere Beſtreben des Arztes fuͤr unnuͤtz zu halten.
Der Kranke, die Freunde und nur gar zu oft auch der Arzt glauben alles Moͤgliche gethan zu haben, wenn ſie ein oder mehrere Male Adergelaſſen, purgirt, zum Erbrechen gegeben, Senfteige und Blaſenpflaſter aufgelegt haben; wenn der Kranke recht oft mit den wirkſamſten Arzneyen gewechſelt hat — uͤberhaupt, wenn alles geſchehen iſt, was deutlich in die Sinne faͤllt, und eine recht erfinderiſche Geſchaͤftigkeit des Arztes verraͤtht.
Sind nun aber alle dieſe herrlichen Dinge fruchtlos geblieben; geht von Tage zu Tage alles ſchlimmer, und der Kranke liegt endlich da, kalt, ſteif, Puls- und Athemlos — kurz, mit allen Erſcheinungen eines Sterbenden:
— Wer ſollte dann nicht alle Hoffnung verlieren?
Manche alten Aerzte, die ſchon ſo oft auf gewiſſe Umſtaͤnde den Tod erfolgen ſahen, und die Faͤlle, wo ſie getaͤuſcht worden ſind, hoͤchſtens einem Ungefaͤhr zuſchrieben, duͤnken ſich eine unfehlbare Fertigkeit in Beurtheilung des zu erwartenden Ausganges zu beſitzen, und ſind auf eine oft unverantwortliche Weiſe, von Selbſtgenuͤgſamkeit und grauem Stolze durchdrungen, grauſam und leichtfertig genug, dem Kranken und ſeinen Freunden ſchlechterdings den letzten Troſt aller Leiden, die Hoffnung, zu benehmen.
Dieſe Klaſſe von Aerzten werden eben dadurch verwegen und unempfindlich, wodurch der Menſchenfreund und der Beobachter in eben dem Maaße theilnehmender und kluͤger wird, als ſich ſeine Jahre und ſeine Erfahrungen vervielfaͤltigt haben.
Keiner kennt vollkommen die Grenzen der Natur und der Kunſt; folglich iſt keiner berechtigt, dem Leben oder dem Tode ein Ziel vorzuſchreiben.
§. 121.
Wenn nicht Zerreißung innerer Gefaͤße, Zerſtoͤhrung der Eingeweide, hartnaͤckige unuͤberwindliche Verhaͤrtungen, heftiger Druck, oder ſonſt augenſcheinlich unheilbare Uebel der Eingeweide und der Nerven vorhanden ſind; ſo kann auch der ſcharfſinnigſte Arzt durch mancherley ſeltſame Abweichungen uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand getaͤuſcht werden.
Einer der gewoͤhnlichſten Faͤlle iſt ein ſehr hoher Grad von Entzuͤndung.
Man iſt außerordentlich geneigt, den ſo genannten Brand zu vermuthen, und, da den Nichtaͤrzten nur wenige Todesarten bekannt ſind, ſo iſt man des Beyfalls verſichert.
Ich geſtehe es, daß ich noch nicht im Stande bin, mir eine vernuͤnftige Vorſtellung vom Brande zu machen, wenn ich die angenommene Heilart deſſelben zum Grund legen ſoll.
Entweder werden die angeſchoppten, gereizten, entzuͤndeten Theile durch die Heftigkeit der Entzuͤndung zerſtoͤhrt; oder ſie ſterben ab, wie bey alten, kraftloſen, durch Krankheiten oder andere Urſachen erſchoͤpften Leuten, aus Mangel der Lebenskraft, des Umlaufes und der Nahrung.
Im letzten Falle ſehe ich ein, wie man den Brand durch erwaͤrmende, ſtaͤrkende Dinge verhuͤten, aber nicht, wie man ihn heilen kann.
In toden Theilen iſt keine Wirkſamkeit mehr; ſie muͤſſen ſchlechterdings von den lebendigen abgeſtoſſen werden, oder als ausgedoͤrrte Koͤrper unſchaͤdlich ſeyn koͤnnen. —
Im erſten Falle aber weiß ich kein anders Mittel, den Brand zu verhuͤten, als gerade die naͤmlichen, wodurch eine Entzuͤndung geheilt wird.
Denn ſind auch da die Theile einmal zerſtoͤhrt, ſo kann ihnen kein Kampfer, keine Kina, kein Mohnſaft, keine Giftwurz und kein Arzt wieder Leben geben.
Indeſſen iſt es doch faſt allgemein uͤblich, ſobald man bey einer ſchweren Entzuͤndung den Brand vermuthet, dergleichen hitzige, faͤulnißwidrige, geiſtige, fluͤchtige Dinge zu verordnen.
Dadurch aber habe ich weder einen heilen geſehen, noch geleſen, daß je einer geheilt worden waͤre.
Ein fuͤnf und ſechzig jaͤhriger Mann verfiel im Fruͤhjahr 1787 in eine Lungenentzuͤndung, die er vernachlaͤßigte.
Endlich wurde ſein Athmen aͤuſſerſt klein und geſchwind, wie bey einem ſchnaubenden Hunde.
Der Puls gieng unzaͤhlbar geſchwind und ungleich; die Augen lagen tief, der Mann konnte noch gehen, und ſprach einzelne, abgeſtoßne Worte mit vernehmlicher Stimme.
Ach, hier iſt keine Hilfe mehr, ſprach der Arzt, denn es iſt der offenbare Brand. —
Er verſchrieb Kampfer mit einer fluͤchtigen Mixtur, und in 16 Stunden verſchied der Kranke.
— Die Gefahr war ohne Zweifel groß; aber durchaus nicht von der Art, daß dieſe Mittel haͤtten helfen koͤnnen.
Waͤren wirklich einige Theile durch die Staͤrke der Entzuͤndung ſchon zerſtoͤhrt, oder in Gefahr geweſen, zerſtoͤhrt zu werden, ſo wuͤrde die Entzuͤndung, und folglich die Gefahr vermehrt worden ſeyn.
Was ich bey Gelegenheit der wahren Vollbluͤtigkeit von ihren Stufen geſagt haben, gilt auch hier.
Auf dem hoͤchſten Grade der Entzuͤndung, beſonders wenn krampfhafte Schnuͤrungen dazu kommen, wie dieſes bey ſtrammen, oder auch bey ſehr reitzbaren Leuten oͤfters geſchieht, verlieren ſich alle Zeichen der Entzuͤndung; der Puls wird klein, und aͤuſſerſt geſchwind; die Gliedmaſſen, und ſelbſt der Athem werden kalt; die Haut faͤllt uͤberall ein u. ſ. w; und dennoch iſt der gegenwaͤrtige Zuſtand noch immer eine rohe Entzuͤndung, der man mit anfaͤnglich maͤßigen, bald aber wiederholten Aderlaͤſſen, mit warmen Baͤdern, laulichten Getraͤnken, und mit krampfſtillenden gelinden Mitteln begegnen muß.
Ein Soldat, der nach heftiger Erhitzung kalten Wein trank, bekam eine Magenentzuͤndung.
Er nahm noch obendrein zu erſt ein Brechmittel.
Darauf wurde der Puls ſchwach, das Athmen ſchwer; er bekam Brennen in der Herzgrube, Eckel, Bauchfluß, zuweilen Erbrechen, Irreſeyn, unterbrochenen Schlaf, trockne Zunge, aͤuſſerſte Kraftloſigkeit — und ſtarb verwirrt an Zuckungen. — —
Sollte hier nicht der Magenbrand geweſen ſeyn? —
Man fand den Magen und die Gedaͤrme ſehr ausgedehnt; breite, rothe, entzuͤndete Flecken, beſonders im Grunde des Magens und beynahe im ganzen Grimmdarm.
Haſenoͤhrl Trium morbor hiſt. p. 63.
Man behauptet, der Tod werde in aͤhnlichen Faͤllen durch Aderlaͤſſen beſchleunigt.
Vorausgeſetzt, daß dieſes wahr waͤre, ſo wuͤnſchte ich nur einen einzigen Fall zu ſehen, wo bey dieſen Umſtaͤnden die bekannte Brandkur geholfen hat.
Es kommen aber in dieſem Werke mehrere Beyſpiele vor, welche beweiſen, daß die entzuͤndungswidrige Heilart, vernuͤnftig geleitet, hier die einzige paſſende iſt, und oft noch in den verzweifelſten Faͤllen Wunder wirkt.
So hat Zimmermann in heftigen Lungenentzuͤndungen noch Kranken durch den Dampf des Weineßigs geholfen, welche den neunten und eilften Tag ſchon das ſo ſchreckliche Roͤcheln hatten.
Eben ſo ſind Blutigel oder Schrepfkoͤpfe gegen jene von Unterbindung oder Verletzung eines Blutgefaͤßes entſtandene ſchwarzblaue Unterlaufungen, die den Brand drohen, das zuverlaͤßigſte Mittel.
§. 122.
Es iſt noch keine auch noch ſo ſchwere Krankheit geweſen, von der nicht hie und da unter mehreren den ſchrecklichſten und verzweifelſten Zufaͤllen die Kranken geneſen ſind.
Von der Peſt, ſagt Mertens, daß ſie manchmal durch uͤberraſchende und grauenvolle Zufaͤlle taͤuſche, indem bey ihrer Gegenwart Kranke aufkommen, welche man kurz zuvor fuͤr unwiederbringlich verloren hielt; da indeſſen andere bey lauter gelinden Zufaͤllen gaͤhlings wegſterben.
Auch Trollius hat in der Epidemie vom Jahr 1783 kein ſo gefaͤhrliches Zeichen ausfindig machen koͤnnen, wobey jedesmal der Tod erfolgt waͤre.
Wenn in den Lauſanniſchen Gallfiebern die Zufaͤlle bis uͤber den ſiebenzehnten Tag unveraͤndert blieben, ſo war ſehr wenig oder gar keine Hoffnung mehr.
Indeßen blieben bey einer Frau alle Zufaͤlle, welche den nahen Tod verkuͤndigten, bis den ſechs und zwanzigſten Tag die naͤmlichen; an dieſem aber erfolgten ſehr haͤufige, gallichte Stuͤhle, welche die Krankheit entſchieden.
Lettere intorno l’epidemia du 1783.
Leichengeruch und Hypochondrien mit Aufblaͤhen des Unterleibes (meteorismus) ſind gewiß Zeichen vom hoͤchſten Grade der Aufloͤſung, und dennoch hat Krebs noch zwey ſolche Faͤlle geheilt.
Eine bleyfarbne kalte Zunge zeigt allermeiſt den nahen Tod an.
In einer Krampfkolik aber waren bey einem Manne von 78 Jahren Fuͤße und Haͤnde zuſammengezogen, die Zunge war kalt, weich, an den Raͤndern livid, die Sprache gehindert, der Puls unmerklich, die aͤuſſern Theile kalt, und doch erholte ſich der Kranke.
Vogel Hand b. d. p. Arz. —
Le Roy, Vorh. S. 36.
Nro 30.
Der Roſina Greſſer, einem 32 jaͤhrigen Frauenzimmer wurden 1785 durch unzeitige Brechmittel heftige Gliederſchmerzen zugezogen.
Sie war ſehr entkraͤftet, und hatte, ohne Entſcheidung, ſchon den zweyten Ruͤckfall erlitten.
Als ich das erſte Mal zu ihr gerufen wurde, fand ich ſie ſterbend, von Geiſtlichen umrungen.
Sie lag hingeſtreckt; der Kopf hieng zur Seite vorwaͤrts; die Haare, die Stirne und die Ohren glaͤnzten von einem ſchmutzigen kalten Schweiße; die Kinnlade hieng ſchief herab; die Augen verdreht, gebrochen, halbgeſchloſſen, unbeweglich; das Athmen aͤuſſerſt muͤhſam, nach langen athemloſen Pauſen, abgeſtoſſene Seufzer mit abwechſelndem Roͤcheln, und alle Gliedmaſſen kalt, eingeſchrumpft, klebricht; die Naſe und die Ohrlaͤppchen angezogen; der Puls an den Haͤnden unfuͤhlbar; nur am Herzen merkte ich eine ſchnelle, beynahe zitternde Bewegung.
Man ſagte mir, daß die Sterbende kurz vor dieſem Zeitpunkte uͤber heftige Schmerzen um die Nabelgegend geklagt habe. —
Ich druͤckte dieſen Ort ſtark, und ſpuͤrte unter der Hand eine kleine, ſchnelle, zuckende Bewegung, wobey die Winkel des Mundes merklich verzogen wurden.
— Alſogleich ließ ich den Bauch mit warmen Tuͤchern reiben; mittlerweile wurden Klyſtire aus Wein und Hirſchhorngeiſt bereitet, denen ich, ſobald es moͤglich war, einen Kinaabſud mit Kampfer zumiſchte.
An den zarteſten Stellen ließ ich ſie mit ſpaniſcher Fliegentinktur reiben, und legte zerriebenen Meerrettig daruͤber.
Die Fuͤſſe und Schenkel wurden mit in warmen Wein getauchten Tuͤchern eingewickelt.
Durch den Mund goß ich ihr Hirſchhorngeiſt und Wein ein; es lief aber alles wieder heraus.
Nach einer halben Stunde wurde der Puls an den Haͤnden fuͤhlbar, und um den Mund herum aͤuſſerten ſich willkuͤhrliche Bewegungen; die Haut wurde warm, und ſie fieng an, langſam zu ſchlingen ꝛc. ꝛc. Innerhalb drey Stunden erkannte ſie uns alle, und fieng bald zu reden an.
Spaͤter erzaͤhlte ſie uns, daß ſie auf den elyſaͤiſchen Feldern in tiefem, ſchwerem Sande, bis uͤber den Nabel herumgewaden ſeye. —
Nach einigen Tagen bekam ſie eine vollſtaͤndige und dauerhafte Erleichterung, nachdem nicht nur die Reihendruͤſen angeſchwollen, ſondern auf der ganzen Oberflaͤche des Bauches harte, fingerdicke, erhabene, zahlreiche Knoten zum Vorſchein gekommen waren.
Dieſe zertheilten ſich nach und nach durch den anhaltenden Gebrauch der Rinde und des Schierlings, wobey der Harn oͤfters einen Bodenſatz hatte.
Hier beſtaͤttigte ſich der Hippokratiſche Ausſpruch, daß die auffahrenden Geſchwuͤre und Beulen die Fieber entſcheiden.
Epid. VI.
§. 123.
Vielleicht waren alle dieſe Zufaͤlle nichts anders als die eigentliche, kritiſche Stoͤhrung, zu deren Beobachtung ich aber dazumal noch nicht reif war.
Wie ſehr da das Leben ſinken kann, haben wir oben vielfaͤltig geſehen.
Dieſes iſt der Fall, wo der Arzt Heute den ſterbenden Kranken verlaͤßt, den er Morgen auſſer Gefahr findet.
Nicht nur, weil die Hilfsquellen der Natur unerſchoͤpflich ſind; ſondern auch, weil hier die Kunſt oft zu ihrer Unterſtuͤtzung unentbehrlich iſt, muß der Arzt um ſeiner eigenen Ehre, und um das Heil des Kranken willen, ſich huͤten, nicht zu voreilig den Stab zu brechen.
Bey einer etliche und vierzigjaͤhrigen Frau ſchien den zwanzigſten Tag in einem faulichten Gallfieber die hoͤchſte Todesgefahr zugegen zu ſeyn.
Der Bauch war angeſchwollen, geſpannt, und die Kranke faſelte; kein Aderſchlag, Schlaͤfrigkeit, Unruhe, ſehr beſchwerliches Athmen und Schlucken.
Da aber Tiſſot die Haut weich fand, keine Petechien da waren, Winde abgiengen, und der ein und zwanzigſte Tag bevorſtunde, ſo urtheilte er, daß der Krankheitsſtoff gekocht und beweglich waͤre, und die Krankheit ſich zur Entſcheidung anſchicke.
Er half der kaͤmpfenden Natur mit Limonade und Wein.
Zur Zeit der inſtehenden Entſcheidung ließ er mit Bedacht die mineraliſchen Saͤuren weg.
Mitten in der Nacht entgiengen ihr ohne Wiſſen und Wollen haͤufige, gewaltſame Stuͤhle eine halbe Stunde lang unablaͤßlich.
Die Entkraͤftung war dadurch aufs aͤuſſerſte gebracht.
Es erfolgten mehrere ſchwere Ohnmachten; der Athem blieb faſt ganz aus, und die Kranke konnte ſo wenig von der Betaͤubung erweckt werden, daß man gar nicht mehr am Todenkampf zweifelte: der Wundarzt hielt es fuͤr uͤberfluͤſſig, die Wunde noch ferners zu verbinden.
Tiſſot fand indeſſen vielmehr eine Art Schlaf, als den Tod.
Das Athmen war jetzt ſehr langſam, aber leicht; der Puls aͤufferſt klein, aber weich; die Schwulſt des Bauches hatte abgenommen.
Er ließ ihr Limonade mit der Haͤlfte Wein in den Mund troͤpfeln; Tuͤcher, welche in eine Miſchung von Waſſer, Eſſig und Wein getaucht wurden, auf den Bauch und die Bruſt legen, und die gefaͤßreicheſten Stellen damit befeuchten.
Nach und nach hob ſich der Puls; die Geſichtsfarbe wurde lebhafter; der Schlaf ordentlich; erſt den andern Tag, ſechs und dreyßig Stunden nach der Entſcheidung wurde ſie erweckt; ſie leerte durch den Stuhl noch mehr Galle aus, und genaß.
— Wie dieſer Zeitpunkt von den wirlichen Vorboten des Todes zu unterſcheiden ſeye, werde ich an einem andern Orte vollſtaͤndig zeigen.
Dieſer Fall kann ſich nach jeder heftigen, beſonders mit Schmerzen begleiteten, und folglich deſto mehr ermattenden Ausleerung ereignen.
Timokrates in Helis trank viel, und nahm, als er von ſchwarzer Galle in eine Raſerey verfiel, ein Purgiermittel.
Er wurde purgirt, die Purganz trieb den Tag uͤber haͤufigen Schleim und ſchwarze Galle ab, und gegen Abend ließ die Ausleerung nach.
Beym Purgieren hatte er ſtarke Schmerzen.
Nachdem er etwas ſeine Gruͤtzſuppe genoſſen hatte, bekam er Schlaf, der die Nacht durch, bis es tagte, anhielt.
Im Schlafe ſchien er den Umſeyenden gar nicht zu athmen; ſondern todt zu ſeyn:
denn er empfand von dem, was geredet oder gethan wurde, nichts.
Sein Koͤrper lag ſtarr, ausgeſtreckt und ſteif.
Doch lebte er, und wurde wieder aufgeweckt.
Hipp. Epid. lib. V. 2 C.
§. 124.
Ferner kann man alle, und zwar die angemeſſendſten Mittel gebraucht haben; aber man hat ſie nicht in derjenigen Geſtalt, welche der beſondern Beſchaffenheit des Kranken angemeßen iſt; nicht in der gehoͤrigen Gabe; nicht in der erforderlichen Ordnung oder nicht zur rechten Zeit gebraucht; oder ſelbſt die Eigenheiten des Kranken fordern eine Ausnahme, wozu der Arzt in der Natur der Krankheit keinen Grund findet.
Manchem Kranken z. B. erregt die Kina in Pulver allerley Beſchwerden, und ſie wird unnuͤtz weggebrochen; da er den kalten Aufguß oder eine andere Zubereitung vortrefflich ertraͤgt.
Der Biſam, der Wein, der Kampfer, der Schierling ꝛc. koͤnnen lange Zeit in zu geringen Gaben fruchtlos bleiben, wo hingegen groͤßere augenblicklich ihre Wirkung thun.
Kleine Gaben Mohnſaft wirken oft als Reizmittel, da groͤſſere die allgemeine Ruhe herſtellen.
— Vringle fand in den Lazarethfiebern die Blaſenpflaſter ſo lange unnuͤtz, als der mit dieſen Fiebern unzertrennlich vereinigte Stupor nur ſchwach war, und nur des Abends in ein geringes Irreſeyn uͤbergieng.
Sie thaten aber gute Dienſte, ſobald die Augen wild ausſahen, die Stimme geſchwind wurde, und eine Hirnwuth zu befuͤrchten war.
Die gelindeſten Abfuͤhrungen ſchaden, ſo lange z. B. die Entzuͤndung der Gedaͤrme im rohen Zuſtande iſt; ſie koͤnnen aber nach der Entſcheidung nuͤtzlich und nothwendig werden.
Es iſt auch nicht gleichguͤltig, ob man zu erſt eine allgemeine, oder oͤrtliche Entleerung vornimmt ꝛc. ꝛc.
In dergleichen Faͤllen fuͤhrt uns oft ein Zufall, ein kleiner Wink der unaufhoͤrlich beſchaͤftigten Natur auf den rechten Weeg, oder die Lebenskraͤfte bewirken noch unvermuthet, was wir nimmer den Muth hatten, von ihnen zu erwarten.
Es tritt der Zeitfluß, der Goldaderfluß, ein Naſenbluten, ein Abweichen ein; oder es erſcheint eine Beule, ein Ausſchlag, ein Geſchwuͤr u. d. gl. wobey die ſchwerſten Zufaͤlle verſchwinden.
Einer Frau war zu Ende eines Nervenfiebers das Leben abgeſagt.
In der aͤuſſerſten Schwaͤche verlangte ſie auf die Bedingniß, daß ſie ohnehin ſterben muͤſſe, einen Schluck Wein.
Ihre Tochter reichte ihr denſelben ohne Anſtand; alſobald bekam die Kranke ein unausſprechlich angenehmes Gefuͤhl durch den ganzen Koͤrper; ſie verlangte mehr, und trank bis ungefaͤhr 8 Unzen.
Darauf ſchlief ſie ein, und erwachte nach drey Stunden neu belebt; beſſerte ſich von der Stunde an, und genaß.
— Beyſpiele von der Art kommen haͤufig vor, und verdienen die Aufmerkſamkeit des Arztes, weil ſie ihn manche geheime Kraft, und manchen unbekannten Kunſtgriff kennen lehren.
§. 124.
Selbſt der kalte Tod iſt in gewiſſen Faͤllen noch kein unumſtoͤßlicher Beweiß, daß das entweder ſchon ganz erloſchene oder nur noch ſehr kleine Leben nicht wieder erweckt werden koͤnne.
Wir haben nur ein einziges Zeichen des gewiſſen vollkommenen Todes.
Mangel des Pulsſchlages, des Athemholens, der Empfindung; Kaͤlte und Steifigkeit; freywilliges Abgehen des Harns und des Unraths; das Hippokratiſche Geſicht; Nichtfließen des Blutes; erweiterte Augenſterne ꝛc. ſind oft alle zugegen, ohne daß deßwegen die Wiederbelebung unmoͤglich waͤre.
Ich rede nicht von dem Scheintode der Erſtickten, Erhenkten, Erſaͤuften u. ſ. w. ſondern von jenem, der ſich unter den Haͤnden der Aerzte in Krankheiten zutragen kann.
Dieſes geſchieht am oͤfteſten:
Im Schlagfluß mit und ohne Vollbluͤtigkeit; in Kopfkrankheiten; Nervenzuſtaͤnden; in der Schlafſucht; Starrſucht; Hypochondrie; Hyſterie; in der Peſt; in der fallenden Sucht; im Steckfluß; in der krampfichten Engbruͤſtigkeit; bey Polipen des Herzens oder der groſſen Adern; in freywilligen und nicht freywilligen Entzuͤckungen; in ſtarken Ohnmachten; bey groſſer Entkraͤftung; nach heftigen Ausleerungen aller Art; in der Kindbett; in Verwundungen; Vergiftungen; von uͤbermaͤßigem Faſten; Ueberfuͤllung des Magens; unmaͤßigem Liebesgenuß; anhaltendem Nachdenken; heftigen Schmerzen; von Zorn, Kummer, Furcht, Bangigkeit, Angſt, Scham; ploͤtzlicher Freude oder ploͤtzlichem Leid ꝛc. ꝛc Weiber ſind dem Scheintode haͤufiger ausgeſetzt, als Maͤnner, und behalten das Vermoͤgen, wieder aufzuleben, laͤnger.
— Der Scheintod iſt gemeiner in hitzigen als in langwierigen Krankheiten, und iſt dann, wenn ſich der Tod unvermuthet zugetragen hat, am erſten zu vermuthen.
Die Zeichen von der Natur eines jeden, und die darauf gegruͤndete Behandlungsart ſind verſchieden, und muͤſſen jedem Arzte aus den daher gehoͤrigen Schriftſtellern genau bekannt ſeyn.
Die wichtigſten ſind geſammelt in der kurzgefaßten Methode, die Scheintoden wieder zu beleben ꝛc. von einem reiſenden Deutſchen.
Es iſt ſehr merkwuͤrdig, daß ſehr viele Scheintoden von ſelbſt wieder zu ſich kommen, obſchon man zuvor das wirkſamſte Verfahren lange Zeit umſonſt angewandt und der Scheintod ſchon ſehr lange angehalten hatte.
In dem neuen deutſchen Merkur fuͤhrt Hufeland die Geſchichte der Milady Ruſſel an, welche 7 Tage lang im Todesſchlummer lag, waͤhrend welcher Zeit ſich keine Zeichen der Faͤulniß aͤußerten, welche ihr Gemahl durchaus abwarten wollte.
Endlich erwachte ſie.
Merkwuͤrdiger noch iſt das Beyſpiel von einer Profeſſors Frau, welches Camerer erzaͤhlt.
Dieſe ſehr zu hyſteriſchen Zufaͤllen geneigte Perſon erſchrack im 6ten Monate der Schwangerſchaft o ſehr, daß ſie die heftigſten Zuckungen bekam, und nach 4 Stunden Tod ſchien.
Nach 4 Stunden lang vergeblich angewandten ſtaͤrkſten Erweckungsmitteln hatte Camerer noch den Einfall, die Blaſenpflaſter von beyden Fußſohlen abzunehmen, und zugleich die Geſichtszuͤge aufs genaueſte zu beobachten.
Als man die Oberhaut von der groſſen Zehe abzog, bemerkte man einen ſchwachen Zug des Mundes.
Man fieng an, die empfindlichſten Theile zu reitzen; man gebrauchte ſelbſt das gluͤhende Eiſen, und es war kein Theil, dem man nicht durch Stechen, Brennen und andere Reitzungen aufs ſtaͤrkſte zugeſetzt haͤtte; aber alles umſonſt; und doch wagte man nicht, im Vertrauen auf die kleine Spuhr, ſie zu begraben.
Sie lag ganze 6 Tage lang mit allen Zeichen des Todes, eine geringe Waͤrme in der Gegend des Herzens ausgenommen.
Nun ſchlug ſie aber ploͤtzlich die Augen auf.
Nachdem ſie mit einiger Nahrung erquickt war, wurde ſie von einem toden Kinde entbunden, und erholte ſich bald darauf voͤllig wieder.
— Iſt dieſes nicht etwan der naͤmliche, aber ſehr verlaͤngerte Zuſtand, den ich §. 123 angefuͤhrt habe? — — Bey Leuten, welche ſchweren Ohnmachten, heftigen Kraͤmpfungen oͤfters ausgeſetzt ſind, kann ſich das Leben, endlich an ſehr lange Pauſen des Außenbleibens gewoͤhnen, und der Scheintod kann periodiſch werden.
Alſo erſt, wenn der Geruch wirklich faul, die Farbe fleckicht, ins Braune und Blaulichte ſpielend, die ganze Oberflaͤche etwas aufgedunſen, und die Conſiſtenz weich und breiartig wird; dann erſt iſt das Band, was die Maſſe von Kraͤften und Organen ſo wunderbar vereinte, geloͤſet.
Die Faͤulniß muß aber allgemein ſeyn.
Der bloße Leuchengeruch kann bey Leuten, die Geſchwuͤre, durch den kalten Brand zerſtoͤhrte Theile, die Pocken u. d. gl. haben, ebenfalls zugegen ſeyn.
So bekam bey Sydenham ein Blatternkranker die Hirnwuth und ſchien tod zu ſeyn; er hatte den Todengeruch.
Als er nakt auf den Tiſch gelegt wurde, gab er Lebenszeichen von ſich, und wurde geheilt.
§. 125.
Eine der maͤchtigſten Urſachen nicht nur des Scheintodes, ſondern auch der Unheilbarkeit der Krankheiten, iſt Niedergeſchlagenheit des Gemuͤths, Verzweiflung, Furcht vor dem Tode.
Zimmermann erzaͤhlt von einem 36 jaͤhrigen Bauern, der aus Furcht des Galgens im Gefaͤngniße alle ſeine Kraͤfte ſo verloren hatte, daß kein Puls zu fuͤhlen, keine Bewegung des Herzens und kein Athen zu entdecken war.
Sein Angeſicht und ſeine Lippen waren ganz erblaßt; ſeine Augen geſchloſſen; er war kalt und einem toden Koͤrper ganz aͤhnlich.
Man ſtieß ihn, rieß ihn, ſchlug ihn, und waͤlzte ihn auf der Erde herum, ohne ihm das geringſte Lebenszeichen auszupreſſen.
Zimmermann hielt ihm den fluͤchtigen Salmiakgeiſt unter die Naſe, goß denſelben in die Naſe, ſchuͤttete ihm die ſtaͤrkſten Arzneyen in den Hals; ſie kamen aber von ſelbſt in den Mund zuruͤck, und floßen ihm uͤber den Bart herunter.
Erſt nach 24 Stunden bemerkte man ein ſehr langſames und kleines Athmen.
In den erſten 24 Stunden rieb man ihm von Zeit zu Zeit Salmiakgeiſt unter die Naſe.
Nach dieſen 24 Stunden ſchien er etwas von den Arzneyen zu ſchluͤcken.
Nach 30 Stunden that er zum erſten Male die Augen auf; nach 36 Stunden gab er einen kleinen Laut; nach 6 Tagen war er vollkommen geſund, und ſtund bald darauf am Pranger.
Nun ſollen Vater und Mutter, Kinder und Eltern gewaltſam von einander ſcheiden; der Liebende ſoll den Armen der Geliebten, der Reiche ſeinen Schaͤtzen, der Wohllebende allem Genuße entriſſen werden! — — Unduldſamkeit im Leiden; Mangel an Troſt; Gewiſſensbangigkeiten; ſchreckvolle, feyerliche Zubereitungen; Jammer und Wehklagen, oder marternde Gleichguͤltigkeit der Angehoͤrigen:
— Wenn der Kranke dieß alles fuͤhlt, wie allmaͤchtig muͤßen dann ſeine ohnehin erſchuͤtterten Lebenskraͤfte zermalmt werden! — —
Aber nur die Leiden, die Vorlaͤufer und die Furcht des Todes ſind ſchrecklich.
Der Tod ſelbſt hat uns uͤberfallen, ehe wir’s gemerkt haben. — —
Hier iſt es alſo Pflicht, daß der Arzt den Muth ſeines Kranken nicht ſinken laſſe.
Ohne die Angelegenheiten der Verlaſſenſchaften und der Zukunft zu vernachlaͤßigen, wiſſe er, manchmal gegen ſeine eigne Ueberzeugung, mit offner Zuverſicht einen gluͤcklichen Ausgang zu verſprechen.
In zweifelhaften oder unheilbaren Faͤllen aber ſchraͤnke er ſeine Verheißungen auf keine beſtimmte Zeit ein, damit, wenn dieſe Zeit ohne Beſſerung herannaht, der Kranke nicht alles fuͤr verloren halte.
Der Arzt wiſſe, das ſchwankende Vertrauen durch mannigfaltige Abaͤnderungen zu unterſtuͤtzen; und laſſe ja nicht merken, daß die Hilfsmittel der Natur oder der Kunſt zu Ende ſind.
Er ſeye auf jeden ungluͤcklichen Vorfall gefaßt, und wiſſe ihm, wenn der Kranke die Wahrheit nicht ertragen kann, ein guͤnſtige Wendung zu geben. — —
Hier iſt der einzige Fall, wo manchmal eine Alles verheißende Pralerey zur Pflicht wird, und Wunder thut.
So wie wir von der aͤußerſten Spitze einer Anhoͤhe in den Abgrund hinabſehen, ohne das Gleichgewicht zu verlieren, wenn wir im Nothfalle einer Haltung verſichert ſind; hingegen ſobald wir uns der Rettung beraubt glauben, von einem weit groͤſſern Standpunkte hinabſchwindlen:
— Eben ſo erliegt der muthloſe Kranke einem ſchwachen Uebel, und trotzt der verheerenden Macht des Todes, wenn der Arzt die geſammten Kraͤfte ſeines Geiſtes und ſeines Koͤrpers mit jenen der Kunſt zur wechſelſeitigen Unterſtuͤtzung zu vereinigen weiß. — —
Soll aber das Ende ſeiner Tage nahe ſeyn, ſo laͤßt ihn zum wenigſten ſein Arzt die Schrecken der Aufloͤſung nicht fuͤhlen.
— Und in jedem Falle wird ein Menſch des andern Gott.
Inhalt des erſten Kapitels
Erſter Abſchnitt.
Seit.
Erſcheinungen des menſchlichen Koͤrpers 1
Anſtalten zu deſſen Erhaltung 2
Krankheitsurſachen 2
Anſtalten gegen die Krankheitsurſachen 3
Erforſchung der Grundurſachen dieſer Anſtalten 5
Darſtellung der Stahliſchen Hypotheſe 6
Darſtellung der Halleriſchen Hypotheſe 12
Plattners Gruͤnde gegen die Halleriſche und fuͤr das Weſentliche der Stahliſchen Hypotheſe 15
Plattners Zuſaͤtze zur Stahliſchen Hypotheſe 19
Pruͤfung der Plattneriſchen Hypotheſe 21
Zweyter Abſchnitt.
Vergleich des Menſchen mit den Thieren.
— In Ruͤckſicht der Geſchlechtsverrichtung 28
— — Der Entwicklung und der Krankheiten 32
— — Der verabſcheuenden und annaͤhernden Begierden 37
— — Der thieriſchen Beſtrebungen und der Vorherſehungen 42
Seit.
Erklaͤrung der Vorgefuͤhle, Vorherſehungen, und der Erhoͤhung der Seelenkraͤfte in Krankheiten 48
Faͤlle, in welchen Vorherſehung ſtatt hat 66
Von den Traͤumen, in wiefern ſie Krankheit, Geneſung oder den Tod ankuͤnden 68
Vorboten einiger Krankheiten 72
Ahndungen 76
Fortſetzung des Vergleiches des Menſchen mit den Thieren 77
In Ruͤckſicht der Vollkommenheit des Mechanismus 79
— — Der innern Empfindung von ſeiner Natur und ſeinen Kraͤften 87
— — Des eingepflanzten Bemuͤhens zu gewiſſen der Natur gemaͤßen Handlungen 101
— — Der Biegſamkeit des Koͤrpers 103
— — Der Vorſorge der Natur, der angebohrnen Kunſtfertigkeiten, angebohrnen Gemuͤthsfaͤhigkeiten und der angebohrnen Vollkommenheit 111
— — Der ſinnlichen Empfindungen 124
— — Der angebohrnen Anlagen 128
— — Der Organiſation, und der Gewandtheit des Geiſtes 133
Dritter Abſchnitt.
Vergleich des Menſchen und der Thiere mit den Pflanzen 139
— In Ruͤckſicht ihrer Erhaltung, ihres Wachsthums und ihrer Fortpflanzung 139
— — Des Erſtattungsvermoͤgens 149
— — Der Reizbarkeit, der Einſaugung, der ruͤckgaͤngigen Bewegung, und der Krankheiten 153
— — Des Baues, der Verbreitſamkeit, des Himmelsſtriches und des Standortes 158
Folgerungen aus den angefuͤhrten Vergleichen 162
Vierter Abſchnitt.
Seit.
Von dem wechſelſeitigen Einfluß der Seele und des Körpers 166
Anwendung der bisherigen Unterſuchungen auf die verſchiedenen Verrichtungen des Menſchen 166
Vom Einfluß des Koͤrpers auf die Seele insbeſondere 183
Vom Einfluß der Seele auf den Koͤrper insbeſondere 191
Inhalt des zweyten Kapitels.
Erſter Abſchnitt.
Vom Heilvermögen der Natur.
Seit.
Eigenmaͤchtige Kuren der Natur, und Eroͤrterung derſelben 206
Nachtheil von geſtoͤhrter Wirkſamkeit der Natur 229
Beweis von der Wirkſamkeit der Natur in Krankheiten, deren Heilung man gewoͤhnlich den Arzneymitteln zuſchreibt 246
Zweyter Abſchnitt.
Vom Heilvermögen der Kunſt 251
Verhaͤltniß der Sterblichkeit und der Krankheiten, je nachdem die Kunſt der Natur zu Hilfe koͤmmt 252
Seit.
Faͤlle, wo die Beſtrebungen der Natur mangelhaft oder nachtheilig ſind 264
Zweifel uͤber die Beſtimmung des Unvermoͤgens der Natur, und Kennzeichen deſſelben 274
Dritter Abſchnitt.
Von den wichtigſten Erforderniſſen zur Wirkſamkeit der Natur 293
Das erſte Erforderniß zur Wirkſamkeit der Natur iſt eine gute Leibesbeſchaffenheit 293
Verhaͤltniß und Unterſchied der Krankheiten ganzer Voͤlker und einzelner Menſchen, je nachdem ihre Leibesbeſchaffenheit beſſer oder ſchlechter iſt 293
Zufaͤlle und Zeichen der verdorbenen Leibesbeſchaffenheit 336
Das zweyte Erforderniß zur Wirkſamkeit der Natur ſind verhaͤltnißmaͤßige Kraͤfte 341
Verhaͤltniß und Vergleich der Krankheiten nach dem Unterſchiede der Lebenskraͤfte 344
Von den Kraͤften in hitzigen Krankheiten 351
Von der Wiedergeneſung 388
Von den Ruͤckfaͤllen 398
Lebensordnung in hitzigen Krankheiten 404
Von den Kraͤften in langwierigen Krankheiten 407
Von der Schaͤtzung der Kraͤfte 426-432
Zeichen der Kraftloſigkeit 428
Von der oͤrtlichen Schwaͤche 445
Erkenntnißquellen der oͤrtlichen Schwaͤche 452
Von der Verſchiedenheit der Entkraͤftung 459
Von der Ermuͤdung der Kraͤfte 462
Von der Unterdruͤckung der Kraͤfte 472
Unterdruͤckung der Kraͤfte von wahrer Volloluͤtigkeit, Faͤlle, Stufen und Kennzeichen derſelben 473
— —
Von Vollbluͤtigkeit, welche von Verengerung der Gefaͤße veranlaſſet wird, Faͤlle und Kennzeichen derſelben 478
— —
Von Vollbluͤtigkeit, welche von Ausdehnung der Saͤfte entſteht, Faͤlle und Zeichen derſelben 480
— —
Von Vollbluͤtigkeit in Ruͤckſicht der Kraͤfte; Faͤlle und Zeichen derſelben 502
— —
Von zu haͤufiger Krankheitsmaterie; Faͤlle und Kennzeichen 508
Von der Erſchoͤpfung der Kraͤfte, Faͤlle, Stuffen und Kennzeichen derſelben 523
Das dritte Erforderniß zur Wirkſamkeit der Natur iſt verhaͤltnißmaͤßige Reitzbarkeit 533
Faͤlle, wo die Reizbarkeit irriger Weiſe fuͤr uͤberſpannt oder vermindert gehalten wird 535
Von der verminderten Reizbarkeit; Faͤlle und Kennzeichen 547
Von uͤberſpannter Reizbarkeit; Faͤlle und Kennzeichen 550
Von der oͤrtlichen Reizbarkeit 556
Heilart der fehlerhaften Reizbarkeit 566
Von dem Zuſtande, wo fehlerhafte Reizbarkeit und Kraftloſigkeit zuſammentreffen 570
Von der Natur und der Heilart der leidenſchaftlichen Krankheiten 575
Vom Unterſchiede des geſunden und des kranken Zuſtandes 603
Vierter Abſchnitt.
Von den Hilfsmitteln der Natur 612
Von dem Reize und der Mitleidung.
Geſetze des Reitzes 612
Von der Gewohnheit 631
Vom hinterlaſſenen Eindruck 649
Vom Inſtinkte 656
Ueber die Pruͤfungsmittel des Inſtinktes 670
Fuͤnfter Abſchnitt.
Von den Hilfsmitteln der Kunſt 679
Die Hilfsmittel der Kunſt koͤnnen den Verlauf und die Perioden der Krankheiten veraͤndern 679
Sie muͤſſen der Natur und dem Grade der Krankheit, und dem Krankheitsſtoffe angemeſſen ſeyn 683
Von den ſpezifiſchen Mitteln 688
Von den zuſammengeſetzten Arzneyen und Heilarten 697
Warnung uͤber die vorgebliche Unheilbarkeit einer Krankheit, und Faͤlle, wo dergleichen Taͤuſchungen ſtatt haben 701
Wien, mit Goldhannſchen Schriften.
1791.
Berichtigungen.
S. 83 Z. 15. iſt die Note ausgeblieben:
Daß die Wurzel des Manioc (Jatropha Manihot Linn.) durch die Zubereitung ihre ſcharfe und ſchaͤdliche Eigenſchaft verliere, und ein gutes, geſundes, das ſogenannte Madagaſcariſche Brod gebe, welches den meiſten Einwohnern in Weſtindien zur Nahrung dient.
Selbſt der Saft wird durch die Kaͤlte und das Feuer unſchaͤdlich.
Neuer Schauplatz der Natur 1 B. S. 961. S. 192. Z. 15 gehoͤrt mit dem Vorhergehenden in Verbindung, und erſt mit den Worten:
„Jeder Schmerz &c. ſoll von Vorne angefangen werden. S. 438 Z. 28 ſtatt:
Zu Ende des 3, 4, 7, 11, 14, 17 Tages, ließ:
Zu Ende des 3ten Tages, oder den 4, 7, 11, 14, 17 Tag u. ſ. w. S. 690 Z. 2 ſtatt: boͤsartigen Blattern, ließ: boͤsartigen Fiebern, Blattern &c.
Die minder wichtigen Buchſtabenfehler z. B. S. 12 Z. 17 Muskelfiebern, ſtatt: Muskelfibern &c. bittet man den Leſer zu entſchuldigen, und ſelbſt zu verbeſſern.
