Sammlung einiger Abhandlungen Aus der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte von Chriſtian Garve.
Leipzig, im Verlage der Dykiſchen Buchhandlung , 1779 .
Verzeichniß der Abhandlungen.
Vorrede S. 3
Verſuch uͤber die Pruͤfung der Faͤhigkeiten 8
Aus dem achten Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Betrachtung einiger Verſchiedenheiten in den Werken der aͤlteſten und neuern Schriftſteller, beſonders der Dichter 116
Aus dem zehnten Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Vermiſchte Anmerkungen uͤber Gellerts Moral, deſſen Schriften uͤberhaupt und Charakter 198
Aus dem zwoͤlften Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Einige Gedanken uͤber das Intereſſirende.
Erſter Theil S. 253
Aus dem zwoͤlften Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Einige Gedanken uͤber das Intereſſirende.
Zweyter Theil 313
Aus dem dreyzehnten Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Anhang zur voranſtehenden Abhandlung 379
Hier zum erſtenmale gedruckt.
Ueber den Einfluß einiger beſondern Umſtaͤnde auf die Bildung unſerer Sprache und Litteratur.
Eine Vorleſung 440
Aus dem vierzehnten Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Vorrede.
Ich habe dieſe Abhandlungen zuſammendrucken laſſen, weil einige meiner Freunde dieſelben zu beſitzen wuͤnſchten, ohne ſich das große Werk anſchaffen zu duͤrfen, in welchem ſie zerſtreut ſind.
Da dieſelben fuͤr eine periodiſche Schrift verfertiget worden, an welcher mehrere Theil hatten:
ſo wird ſich der Leſer an das Wir nicht ſtoßen, mit welchem der Verfaſſer von ſich ſelbſt redet, und welches Schriften dieſer Art eigen zu ſeyn pflegt.
Ich habe dieſe Aufſaͤtze beynahe ganz unveraͤndert gelaſſen, nicht weil ich ſie fuͤr vollkommen halte, ſondern weil ich jezt außer Stande bin, große Verbeſſerungen zu machen, und kleine fuͤr den Nutzen, den ſie ſtiften, zu muͤhſam finde.
Ueberdieß macht oft die Veraͤnderung, die in dem Gemuͤth oder den Umſtaͤnden eines Schriftſtellers vorgegangen iſt, daß er Stellen ſeiner ehemaligen Schriften zu verbeſſern glaubt, wenn er ſie blos ſeiner jetzigen Lage und Denkungsart gemaͤßer macht.
Endlich iſt es entweder an ſich, oder nur mir insbeſondre ſchwer, den Faden alter Gedanken ſo vollſtaͤndig wiederzufinden, daß er anders geleitet werden kann, ohne zerriſſen zu werden.
Ich finde es weit leichter, eine Materie von neuem durchzudenken, als einzelne Stuͤcke derſelben nach einem alten Plane zu bearbeiten.
Unter allen ſcheint mir jezt die Abhandlung vom Intereſſirenden am meiſten einer Verbeſſerung zu beduͤrfen.
Sie iſt zu weitſchweifig, zuweilen mit einer unnuͤtzen Metaphyſik uͤberladen; und oft mit Betrachtungen ausgeziert, die nicht nothwendig zum Hauptſtoffe gehoͤren.
Folgender Plan ſcheint mir jezt der einfachſte, kuͤrzeſte und richtigſte zu ſeyn.
Intereſſe im eigentlichen Verſtande, iſt die Theilnehmung an dem Gewinnſte oder Verluſte eines andern.
Intereſſe im figuͤrlichen Verſtande, iſt die Theilnehmung der Seele an den Handlungen oder Eindruͤcken eines andern.
So vielerley Arten der Beſchaͤftigungen der Seele es giebt, wann Gegenſtaͤnde auf uns ſelbſt wirken: eben ſo viele Arten der Theilnehmung oder des Intereſſes giebt es auch, wann dieſe Gegenſtaͤnde auf andre wirken.
So wie die Vorſtellungen unſers Verſtandes, unſre Gemuͤthsbewegungen und unſre Schickſale uns unmittelbar einnehmen:
ſo koͤnnen die Gedanken, die Empfindungen, die Begebenheiten eines andern uns durch die Theilnehmung beſchaͤftigen, das heißt, uns intereſſiren.
Wir nehmen aber an den Gedanken eines andern alsdann am erſten Theil, wenn ſie ſo klar, ſo einleuchtend, und von ſo begreiflichem Nutzen ſind, es ſey zum menſchlichen Leben oder zur Aufloͤſung von Schwierigkeiten, daß wir ſie leicht zu unſern eignen Gedanken machen koͤnnen, und Luſt haben, uns darauf einzulaſſen.
Wir nehmen an den Gemuͤthsbewegungen eines andern Theil, wenn wir die Wahrheit und die Billigkeit derſelben, in ihren Ausbruͤchen oder in ihrer Schilderung erkennen.
Wir nehmen an den erzaͤhlten Begebenheiten andrer Theil, wenn dieſe wahrſcheinlich, anſchauend, deutlich und erheblich ſind; jenes, um uns leicht in die Stelle der handelnden Perſonen verſetzen zu koͤnnen; dieſes, um in dieſer Stelle einen merklichen Einfluß der Begebenheiten auf uns gewahr zu werden.
In einigen Werken des Genies ſind alle dieſe Arten von Intereſſe vereiniget, als, zum Beyſpiele, im Drama; faſt in allen ſind einige derſelben vermiſcht.
Ueberhaupt aber gehoͤrt zu dieſer Theilnehmung eben ſo wohl eine Empfaͤnglichkeit von Seiten des Zuhoͤrers, als ein Grad von Wirkſamkeit von Seiten des Redners oder Dichters.
Diejenigen Gegenſtaͤnde intereſſiren allgemein, die, um an ſich und nach ihrer Brauchbarkeit verſtanden zu werden, keine andern Faͤhigkeiten und Kenntniſſe erfodern, als die allen wohlerzogenen Menſchen gemein ſind.
Diejenigen intereſſiren nur eine gewiſſe Klaſſe, die Erfahrungen oder Neigungen einer beſondern Art vorausſetzen.
Man kann ſagen, das Intereſſe der Gedanken oder der Empfindungen ſey die Grundlage, worauf ſich das Intereſſe der Begebenheiten ſtuͤzt, weil dieſe nur inſofern wichtig werden, als ſie die Urſachen von einem von beiden ſind.
Verſuch uͤber die Pruͤfung der Faͤhigkeiten.
Aus dem achten Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſte.
Wenn das Hauptwerk der Erziehung darinnen beſteht, den Faͤhigkeiten der Seele Beſchaͤftigung und den Neigungen ihre gehoͤrigen Gegenſtaͤnde zu geben:
ſo wird ihr erſtes Geſchaͤft ſeyn muͤſſen, dieſe Faͤhigkeiten zu kennen.
Aber wie ſchwer und wie mißlich iſt dieſe Unterſuchung!
Wodurch will man die Faͤhigkeiten des Geiſtes kennen lernen, wenn man ihn nicht handeln ſieht?
Und doch, was kann es in dieſem Alter fuͤr Verrichtungen geben, bey denen dieſe Faͤhigkeiten merklich wuͤrden?
Es geht mit der Bildung der Geiſter, wie mit der Entſtehung der Koͤrper.
Wir werden dieſe leztern nicht eher gewahr, als bis ſie ſchon eine merkliche Groͤße erreicht haben, und ſchon lange uͤber die Epoque hinaus ſind, wo ſich ihre Beſtandtheile zuſammenfuͤgten, und durch ihre Lage und ihre Geſtalt die Beſchaffenheit und Erſcheinungen des kuͤnftigen Dinges beſtimmten.
Eben ſo erkennen wir die Vollkommenheiten eines Geiſtes erſt alsdann, wann ſie an wichtigen Gegenſtaͤnden geuͤbt werden; aber dann iſt es gemeiniglich ſchon zu ſpaͤt, die Wahl iſt geſchehen, und nur der gluͤckliche oder ungluͤckliche Erfolg laͤßt uns auf die Anlage der Seele ſchließen, die dieſen Gegenſtaͤnden angemeſſen war.
In der That, wie viel Kenntniß der Seele und was fuͤr eine feine Beobachtung gehoͤrt dazu, wenn man in kleinen Wirkungen eben die Kraft, die große hervorbringen koͤnnte, in nichtswuͤrdigen Beſchaͤfftigungen das Genie, und ſelbſt in Ausſchweifungen und Fehlern die Vorzuͤge des Geiſtes erkennen ſoll?
Wenn nicht hier der Zufall oft mehr thaͤte, als die Klugheit und die Wahl, oder wenn nicht die Natur, mit vorzuͤglichen Faͤhigkeiten fuͤr gewiſſe Sachen, auch eine vorzuͤgliche Neigung dazu verbunden haͤtte, ſo wuͤrden die meiſten Talente erſtickt oder ſchlecht angewendet werden.
Alſo, wenn das der einzige Endzweck dieſer Unterſuchung waͤre, dem Menſchen ſeine Beſtimmung und ſeine Geſchaͤfte anzuweiſen, ſo koͤnnte man ſie getroſt aufgeben.
Der Richterſtuhl, der uͤber die Faͤhigkeiten junger Buͤrger in einem Staate den Ausſpruch thun, und jedem ſeine Lebensart nach dieſem Ausſpruche zuerkennen ſollte, iſt einer von den ſchoͤnen Vorſchlaͤgen, die zu weiter nichts dienen, als ihre Erfinder zu beluſtigen.
Die Natur will nicht haben, daß ſich unſre Weisheit in alle ihre Werke miſchen ſoll; und am Ende macht ſie es doch vielleicht eben ſo gut, als wir es mit unſrer ganzen Klugheit wuͤrden gemacht haben.
Aber um den erwachſenen Mann mit ſeinen eignen Kraͤften bekannt zu machen, ihm, wenn der Zufall ihn gerade an die rechte Stelle geſtoßen hat, mehr Zufriedenheit zu geben, oder wenn er an die unrechte gekommen iſt, ihm wenigſtens einen Zeitvertreib zu zeigen, der ſich beſſer fuͤr ihn ſchickt, als ſeine Geſchaͤfte; endlich wenigſtens von den Erſcheinungen in dieſer Sphaͤre Grund anzugeben, und die ſeltſame Vereinigung zu erklaͤren, die man ſo oft in demſelben Menſchen zwiſchen großem Verſtande und großer Einfalt, zwiſchen ausnehmenden Talenten und einer ungewoͤhnlichen Unfaͤhigkeit, zwiſchen großen Kraͤften und einer voͤlligen Ohnmacht gewahr wird, dazu iſt dieſe Unterſuchung nuͤtzlich.
Kann wohl die Philoſophie, wenn ſie nun einmal nicht zugelaſſen wird, die Dinge in der Welt zu beſſern, etwas anders thun, als das, was geſchieht, zu beſchreiben? und wenn ſie nicht an der Spitze des Heeres gehen kann, als Befehlshaber, um die Begebenheiten zu lenken, ſo muß ſie wenigſtens hinter her gehen, als Geſchichtſchreiber, um ſie aufzuzeichnen.
Alle Unterſuchungen, die man zu dem Ende anſtellen muͤßte, theilen ſich in zwo Klaſſen.
Entweder ſammlet man die Kennzeichen, aus denen man auf gewiſſe Faͤhigkeiten der Seele ſchließen kann Dieſer Theil iſt lang und beruhet auf einer Reihe von Beobachtungen, zu denen jeder einzelne Menſch nur einen Beytrag thun kann.
Oder man beſtimmt fuͤr jede Faͤhigkeit die Art von Geſchaͤften, die ſie am beſten auszurichten im Stande iſt.
Dieſer Theil wuͤrde leicht ſeyn, wenn es moͤglich waͤre, jede Art von Geſchaͤften durchaus zu kennen, ohne ſelbſt die Faͤhigkeit zu beſitzen, ſie auszufuͤhren.
Um zu wiſſen, wie ſich gewiſſe Faͤhigkeiten der Seele aͤußern, muß man dieſe Faͤhigkeiten erſt unterſcheiden.
I.
Die erſte Faͤhigkeit, der Grund aller uͤbrigen, und die, welche die Staͤrke und Beſchaffenheit der andern beſtimmt, iſt das Vermoͤgen zu empfinden.
— So iſt der Gang der Natur:
Zuerſt empfaͤngt die Seele eine Menge Eindruͤcke, das Gedaͤchtniß erhaͤlt ſie, die Einbildungskraft ſezt ſie zuſammen, der Verſtand ſammlet das Aehnliche in denſelben, und verwandelt die Eindruͤcke in Ideen, die Vernunft endlich bringt dieſe Ideen in Verbindung und erbaut ſich daraus das Syſtem ihrer Grundſaͤtze und ihrer Regeln.
Die Empfindungen ſind alſo der Stoff, welchen die uͤbrigen Faͤhigkeiten bearbeiten.
Iſt dieſer feſt und dauerhaft, ſo iſt weiter nichts als ein geſchickter Kuͤnſtler dazu noͤthig, um vortrefliche Werke daraus zu machen; iſt er ſchwach und untauglich, ſo wird ſelbſt eine Meiſterhand und die weiſeſte Anwendung nur etwas Mittelmaͤßiges hervorbringen.
Von der Empfindung ſollte alſo der Anfang dieſer Unterſuchung, ſo wie der Erziehung uͤberhaupt, gemacht werden.
Sind die Eindruͤcke, die die Seele des Kindes von ſich ſelbſt und von den Sachen außer ſich empfaͤngt, richtig, mit den Gegenſtaͤnden uͤbereinſtimmend, tief und dauerhaft; ſind ihre Empfindungen wahr und ſtark? das iſt die Frage, die man zuerſt entſcheiden muß.
Ich ſetze mich in die Stelle des Vaters und Lehrers, und folge dem Kinde in allen ſeinen Bewegungen.
1. Das erſte, worauf ich Acht haben werde, iſt, ob das Kind die Sachen, die es einmal empfunden hat, geſchwind und leicht wieder erkennt.
Dieſe Beobachtung werde ich ſelbſt zu der Zeit anſtellen, wo das Kind fuͤr dieſe Empfindungen noch keine Worte hat.
Der Schluß ſelbſt iſt klar.
Um eine Sache wiederzuerkennen, iſt noͤthig, den alten und den gegenwaͤrtigen Eindruck zu vergleichen.
Je geſchwinder dieſe Vergleichung geſchieht, deſto merklicher muͤſſen die Spuren ſeyn, die die Sache in der Seele zuruͤckgelaſſen hat.
Man ſieht zugleich, warum dieſes Merkmal bey Kindern richtig iſt, und bey Erwachſenen truͤgt.
Die Seele der erſten beſchaͤftigt ſich ganz allein mit Empfindungen; ihre Aufmerkſamkeit iſt niemals zwiſchen den ſinnlichen Gegenſtaͤnden und allgemeinen Ideen getheilt; und das Maaß der Staͤrke alſo, mit welchem ſie empfindet, iſt zugleich das Maaß ihrer Kraft uͤberhaupt.
Bey den andern haͤngt die Leichtigkeit, die alten Gegenſtaͤnde wiederzuerkennen, nicht blos von dem Nachdrucke, mit dem man ſie zuerſt empfunden hat, ſondern auch von dem Grade der Aufmerkſamkeit ab, den man izt auf ſie wendet; und fuͤr die Empfindung bleibt nur ſo viel von der Kraft der Seele, als zum Denken nicht noͤthig iſt.
2. Ein ander noch allgemeineres und ſicherers Merkmal iſt es, wenn das Kind eine große Aufmerkſamkeit auf den jedesmaligen Gegenſtand ſeiner Empfindung hat, und ſich durch die uͤbrigen Sachen, die itzund nicht eigentlich zu ſeiner Betrachtung gehoͤren, wenig oder gar nicht zerſtreuen laͤßt.
Jedermann wird ſich erinnern, dieſen Unterſchied an Kindern bemerkt zu haben.
Einige werden von dem Anblicke keiner einzigen Sache ſo ſtark geruͤhrt, daß ſie eine Zeitlang bey derſelben verweilen, ſie ſehen alles an, ohne irgend etwas zu bemerken; unter der Menge von Dingen, die um ſie ſind, irret der Sinn und die Seele beſtaͤndig von einem Gegenſtande zum andern, ohne bey einem einzigen ſtille zu ſtehen; oder vielmehr, ſie verhalten ſich gegen alle nur leidend, nehmen alle Eindruͤcke an, wie ſie ihnen von ungefaͤhr in die Sinne fallen, ohne einem einzigen freywillig den Vorzug zu geben.
Andre ſind immer nur mit einem Gegenſtande auf einmal beſchaͤftigt.
Ihre Augen oder Ohren haben immer etwas Feſtes und Beſtimmtes, worauf ſie ſich richten.
Unter einem noch ſo großen Haufen von Sachen oder Perſonen unterſcheiden ſie augenblicklich das Bekannte vom Fremden, gehen unachtſam bey dem einen vorbey, und ſehen dafuͤr das andre ſo lange ſtarr und unverwandt an, bis ſie ungefaͤhr damit eben ſo bekannt worden ſind, wie mit den uͤbrigen.
Wenn man das Uebrige gleich ſezt, ſo kann man mit Recht vermuthen, daß die Bilder in der Seele des leztern beſſer und richtiger find, als in der erſten.
Dieſe Gabe, viele Dinge nicht zu ſehen und nicht zu hoͤren, um von einer recht geruͤhrt zu werden, die Aufmerkſamkeit mit einem Worte, iſt ſowohl die Urſache als der Beweis ſtarker Empfindungen.
Die Urſache, weil, wo mehr Kraft angewendet wird, die Wirkung groͤßer ſeyn muß; der Beweis, weil die Seele von jeder Sache um ſo viel mehr an ſich gezogen wird, je groͤßer die Thaͤtigkeit iſt, in die ſie die Seele ſezt.
Iſt die Seele nur zu leichten und gleichſam nur beruͤhrenden Eindruͤcken faͤhig; ſo werden ſie niemals uͤber die Zerſtreuungen die Oberhand behalten; die Kraft der Seele wird unter alles gleich ausgetheilt, und durch dieſe Theilung verzehrt.
Heftige Wirkungen hingegen werden die Aufmerkſamkeit, auch ohne ihren Willen, auf die Gegenſtaͤnde feſthalten, die ſie erregen.
3. Ein drittes, aber mehr zweydeutiges Kennzeichen iſt ſchon immer bey dieſer Unterſuchung gebraucht worden; die Lebhaftigkeit meyne ich, und die Geſchaͤftigkeit des Geiſtes.
Die Wahrheit, die zum Grunde liegt, iſt dieſe:
Je beſſer und lebhafter die Bilder ſind, die die Seele durch die Empfindungen erhaͤlt, deſto groͤßer iſt das Vergnuͤgen uͤber dieſelben, und deſto groͤßer das Verlangen nach neuen.
Die Begierde alſo, mit welcher wir gewiſſe Seelen immer neue und neue Gegenſtaͤnde ihrer Empfindung aufſuchen ſehen, und die Behendigkeit, die dieſe Begierde allen ihren Handlungen giebt, koͤnnte ein Beweis von der Guͤte ihrer Empfindungen ſeyn, wenn nur dieſe Munterkeit nicht oft einer gewiſſen Beharrlichkeit entgegen waͤre, welche jedem Eindrucke Zeit genug laͤßt, ſich in den Seelen feſtzuſetzen, ehe ein neuer auf ihn folgt.
Ein ſchneller Uebergang von einer Sache zur andern zeigt freylich eine wirkſame Seele, aber er loͤſcht zu leicht einen Eindruck durch den andern aus, und zerſioͤrt die Wirkung, indem er den Gegenſtand zu oft abaͤndert.
Man ſieht alſo, wie leicht hier der Irrthum iſt.
Ein langſamer Fortgang von einem Gegenſtande zum andern, der bey Kindern oft fuͤr Dummheit angeſehen wird, kann eben die Urſache ihres kuͤnftigen Verſtandes ſeyn, weil er fuͤr ihn eine Reihe unterſchiedner und ſorgfaͤltig gezeichneter Bilder ſammlet.
Und die Fluͤchtigkeit der andern, uͤber die man ſich als eine unfehlbare Verkuͤndigung eines faͤhigen Geiſtes freuet, verwirrt und vermiſcht dieſe Bilder, und giebt der Reflexion, wenn ſie endlich ihr Amt anfangen will, nichts als ein Chaos von halbverloͤſchten und verworrnen Zuͤgen, aus denen ſich nichts zuſammenſetzen laͤßt.
Die Kunſt beſteht alſo darinnen, zu unterſcheiden, ob die Seele aus Traͤgheit und Verdroſſenheit ſo ſchwer die alten Gegenſtaͤnde verlaͤßt, oder ob es aus einer gewiſſen Art von dunkler Betrachtung herruͤhrt, die ſie daruͤber anſtellt.
4. Die unmittelbarſten Wirkungen der Empfindungen ſind die Begierden.
Man kann alſo dieſe brauchen, um auf jene zuruͤckzuſchließen; und da ſich die Begierden eher als die Faͤhigkeiten entwickeln, ſo iſt dieß auch der erſte Weg der Unterſuchung, die Talente aus den Leidenſchaften zu beurtheilen.
Sind dieſe rauſchend und heftig, aber voruͤbergehend, ſo ſind die Eindruͤcke in der Seele ſchnell, aber fluͤchtig.
Sind ſie ruhig, aber dauerhaft, ſo iſt die Empfindung langſam, aber tief.
Iſt zwiſchen den Begierden und ihren Gegenſtaͤnden ein gewiſſes Verhaͤltniß, geſezt auch, daß ſie zuweilen daruͤber hinausgehen ſollten, ſo kann man in den Begriffen Ordnung und Richtigkeit vermuthen.
Ausſchweifende oder ganz verkehrte Leidenſchaften, ohne alles wenigſtens ſcheinbare Verhaͤltniß mit dem Guten, auf welches ſie gerichtet ſind, zeigen Zerruͤttung und Undeutlichkeit in den Bildern an, die die Dinge von ſich in der Seele abgedruͤckt hatten.
Ein Mangel aller Leidenſchaften iſt das untruͤglichſte Kennzeichen der Dummheit.
5.
Aber die genaueſte und ſchaͤrfſte Pruͤfung laͤßt ſich durch die Beobachtung des Geſchmacks anſtellen.
Fuͤr diejenige Klaſſe von Empfindungen iſt das Vermoͤgen der Seele am faͤhigſten, in der ſie das Schoͤne vom Haͤßlichen am leichteſten und richtigſten unterſcheidet.
Nach der Einrichtung der Natur bringt, wenn die ſinnlichen Werkzeuge richtig und die Seele nicht unfaͤhig iſt, das Schoͤne Vergnuͤgen und das Haͤßliche Verdruß hervor.
Aber nicht bey allen Gegenſtaͤnden iſt dieſe angenehme oder unangenehme Empfindung gleich ſtark.
Das Auge eines Malers empfindet weit mehr Verdruß uͤber eine unrichtige Geſtalt, als ſein Ohr uͤber eine Disharmonie; hingegen ſieht der Tonkuͤnſtler die abgeſchmackteſte Zeichnung ohne Ekel, und geraͤth bey falſchen Toͤnen oder bey verfehltem Takte außer ſich.
Man kann alſo dieſe Beobachtung auf zweyerley Art brauchen.
Einmal das Empfindungsvermoͤgen uͤberhaupt zu beurtheilen.
Ein Menſch, dem alles gleichguͤltig iſt, der das Schlechte und Gute mit gleicher Zufriedenheit aufnimmt, und auf den Harmonie, Ordnung und Schoͤnheit keine Wirkung thun; deſſen Eindruͤcke muͤſſen an und vor ſich ſchlecht, unrichtig und ſchlaͤfrig ſeyn:
denn wenn das Bild von der Sache ſelbſt richtig gefaßt iſt, ſo iſt dieſe begleitende Empfindung von Luſt oder Unluſt unausbleiblich.
Zum andern die Art von Gegenſtaͤnden zu beſtimmen, zu denen jede Seele die beſte Anlage hat, naͤmlich fuͤr die, wo ſie am leichteſten und genaueſten das Gute nicht nur vom Schlechten, ſondern auch vom Mittelmaͤßigen unterſcheidet, wo ihre Unterſcheidungen die feinſten, und ihr Vergnuͤgen und ihre Unluſt die lebhafteſten ſind.
Es wuͤrde dieſe Art von Pruͤfung weit vollkommner werden, wenn es moͤglich waͤre, von jeder Art der ſinnlichen Gegenſtaͤnde dem Kinde die ſchoͤnſten und vortreflichſten vorzuſtellen, um an ihnen ſeine Empfindung zu pruͤfen.
Wenigſtens waͤre es doch billig, anſtatt das Auge und das Ohr des Kindes von Jugend auf an Mißgeſtalten und Disharmonie zu gewoͤhnen, und es gegen den natuͤrlichen Ekel davor abzuhaͤrten, es lieber durch richtige Zeichnung und wohlklingende Toͤne ſchon zuvor einzunehmen, und ihm ſeine erſten Vergnuͤgungen zu einem Muſter zu machen, nach denen es ſchlechtere beurtheilen und verwerfen lernte.
6. Das waͤren alſo ſolche Kennzeichen der Empfindung, die ſelbſt Urſachen oder Wirkungen der Sache ſind, die ſie bezeichnen.
Es giebt aber andre, die mehr Anzeichen als Merkmale ſind, die ganz auf der Oberflaͤche liegen, die bey den einzelnen Menſchen am leichteſten bemerkt werden, und ſich doch, weil ſie ſo mannichfaltig und ſo veraͤnderlich ſind, am ſchwerſten in eine allgemeine Regel verwandeln laſſen.
Das Wichtigſte dieſer aͤußern Merkmale iſt der Bau der Werkzeuge.
Ein lebhaftes, munteres und feuriges Auge iſt daher immer mit Recht fuͤr das Zeichen eines faͤhigen Geiſtes gehalten worden, weil es die Quelle der vornehmſten und meiſten Empfindungen, oder, wie Milton ſagt, das große Thor der Weisheit iſt.
Die Munterkeit und das aͤußere Betragen, die Beweglichkeit und Thaͤtigkeit des Koͤrpers iſt ein ander ſolches Merkmal.
So wie der Schlaf die Beraubung aller Empfindung iſt, ſo iſt die Schlaͤfrigkeit die Schwaͤchung derſelben.
Eine Seele, die immer mit gewiſſen Gegenſtaͤnden beſchaͤftiget iſt, ſetzet auch ihren Koͤrper in Bewegung, und verhindert die Erſchlaffung der Nerven, aus der die Traͤgheit entſteht.
Wenn hingegen die Seele leer oder nur ſchlecht geruͤhrt iſt, ſo wirkt ſie in ihren Koͤrper eben ſo langſam und eben ſo ſchwach, als auf ſie war gewirkt worden, und der Menſch verſinkt in Langeweile und Muͤdigkeit.
7.
Aber ein Merkmal, welches ſeltner beobachtet wird, iſt die Unfaͤhigkeit eines jungen empfindenden Kopfs zu Erlernung abſtrakter Begriffe, oder der Woͤrter, die ſie ausdruͤcken.
Man hoͤrt ſo oft uͤber die Ungelehrigkeit von Kindern klagen, die allenthalben, nur nicht in ihren Lehrſtunden verſtaͤndig ſcheinen.
Ganz gewiß muͤſſen alsdann entweder die Sachen nicht gut fuͤr ſie gewaͤhlt ſeyn, die man ſie lehrt, oder der Lehrer unterſcheidet die Gabe, bloß andrer Gedanken zu behalten, nicht von der Faͤhigkeit ſelbſt zu denken.
In einem je hoͤhern Grade es die leztere beſizt, deſto weniger wird es von der erſten haben, beſonders von den unfruchtbaren Gegenſtaͤnden, mit denen man gemeiniglich den Unterricht anfaͤngt.
Eine Seele, die mit wirklichen Bildern von Dingen erfuͤllt iſt, wird ſich ſehr ungern von denſelben zu bloßen Worten wegwenden, die es nicht verſteht; und je lebhaftere Eindruͤcke es bekoͤmmt, mit deſto groͤßerm Widerwillen wird es ſich die Gewalt anthun, Sachen zu behalten, die ohne alle Eindruͤcke ſind.
Die Geſchichte der Genies hat dieſe Anmerkung beſtaͤtigt, und oft das Urtheil ihrer erſten Schullehrer widerlegt.
Nur noch zwey Worte uͤber dieſe ganze Materie.
Erſtlich.
Es iſt nichts ſchwerer, als die Empfindungen anderer zu beurtheilen oder zu vergleichen.
Unſre Sprache druͤckt das ſinnliche Bild bloß durch den Namen des Gegenſtandes aus.
Jeder erinnert ſich alſo bey dem Worte an ſeine eigne Idee, aber keiner erfaͤhrt die Idee des andern.
Die Mittheilung der Gedanken beſteht nicht ſowohl darinnen, in dem andern eben die Eindruͤcke hervorzubringen, die wir ſelbſt haben, ſondern nur die Eindruͤcke wieder zu erwecken, die durch eben die Gegenſtaͤnde bey ihm hervorgebracht werden.
Unſre ſinnlichen Begriffe ſind lauter Verhaͤltniſſe.
Das Abſolute in denſelben koͤnnte ſich voͤllig aͤndern, und alle unſre Ausdruͤcke wuͤrden noch koͤnnen dieſelben bleiben, wenn nur die Aenderung durchgaͤngig und auf eine gleichfoͤrmige Art geſchaͤhe.
Um alſo zu wiſſen, wie empfindet ein anderer, muͤſſen wir unterſuchen, was faͤngt die Seele mit ihren Empfindungen an? und der Gebrauch, den jemand von den Bildern macht, die in ſeiner Seele geſammlet ſind, zeigt am erſten, wie dieſe Bilder beſchaffen ſind.
Man wird dieſes nirgend ſo gewahr, wie bey den nachahmenden Kuͤnſtlern.
Wuͤrde man wohl aus der beſten Beſchreibung eines Malers ſchließen, daß er was anders und beſſer ſieht, als wie andere?
Sobald er durch Worte mittheilen ſoll, ſo ſchraͤnkt ſich ſeine Empfindung bloß auf das Allgemeine ein, was allen ſehenden Menſchen in die Augen faͤllt, und wofuͤr die Sprache nur allein gemacht iſt.
Aber ſobald er den Pinſel in die Hand nimmt, da wird man gewahr, daß ſein Auge tauſend Sachen bemerkt hat, die uns unſichtbar waren, und daß in ſeiner Vorſtellung die Natur mit allen ihren Geſtalten ſich auf eine ganz andre Art abmale, als in der unſrigen.
Zweytens: Obgleich die Werkzeuge nicht verdorben ſeyn muͤſſen, wenn die Empfindung gut ſeyn ſoll, ſo iſt es doch falſch, daß ſich die Staͤrke der leztern nach der Schaͤrfe der erſtern richtet.
Was wir ein ſcharfes Auge nennen, iſt nur ein Auge, das entferntere oder kleinere Gegenſtaͤnde doch noch deutlich ſieht.
Es ſieht alſo ohne Zweifel mehr auf einmal: aber bey einer gewiſſen Groͤße und Naͤhe ſieht das ſchwaͤchere Auge eben ſo gut: es bedarf alſo mehr Zeit, ſich dieſelbe Anzahl von ſinnlichen Begriffen zu verſchaffen, aber es gelangt endlich doch dazu; und oft beſſer, weil ſein Geſichtskreis immer eingeſchraͤnkter und ſeine Aufmerkſamkeit alſo weniger getheilt iſt.
Ueberdieß iſt es nicht der bloße Eindruck der Sache, ſondern es iſt die Idee, die aus dieſem Eindrucke herausgezogen wird, die den Stoff zu den folgenden Wirkungen der Seele giebt.
Alſo iſt die Beurtheilung der Empfindungen etwas anders, als die bloße Beurtheilung des Sehens und Hoͤrens; alſo kann dieſe Beurtheilung nicht unmittelbar durch die Beobachtung deſſen, was das Kind oder der Menſch von ſeinen Empfindungen ſagen kann, geſchehen; alſo iſt kein ander Mittel, zu irgend einer Kenntniß derſelben zu kommen, als die Wirkungen und Folgen der Empfindungen kennen zu lernen.
II.
Die zweyte Handlung der Seele, die auf die Empfindungen zunaͤchſt folgt, iſt die Wiederhervorbringung derſelben, entweder in eben der Form und Ordnung, in der wir ſie gehabt haben, das iſt das Gedaͤchtniß; oder getrennt und zuſammengeſezt, die Einbildungskraft.
Beides iſt in gewiſſer Maaße eine unmittelbare Folge der Empfindung und eine nothwendige Vorbereitung zum Denken.
Keine Faͤhigkeit ſcheint leichter zu erkennen zu ſeyn, als das Gedaͤchtniß, weil man glaubt nur Achtung geben zu duͤrfen, wie viel man behalten kann.
Im Grunde aber iſt die Unterſuchung eben ſo ſchwer, und der Irrthum haͤufig, weil man gemeiniglich von dem Mangel einer gewiſſen Gattung von Gedaͤchtniſſe auf den Mangel des Gedaͤchtniſſes uͤberhaupt ſchließt.
Es giebt ein gewiſſes blos behaltendes, und ein andres, ſo zu ſagen raͤſonnirendes Gedaͤchtniß.
Man koͤnnte das erſte das Gedaͤchtniß im engern Verſtande, und das andre die Gabe der Erinnerung nennen.
Jenes iſt das, wovon man am erſten urtheilt, und wovon man vielleicht nicht ohne Grund behauptet, daß es bey einem großen Verſtande ſelten ſey; es erhaͤlt die ehemaligen Eindruͤcke, und ſtellt ſie der Seele, ſo oft ſie will, in eben der Ordnung wieder vor, ohne daß ſie dabey eine andre Bemuͤhung noͤthig haͤtte, als ſich darauf zu richten.
Man kann die Staͤrke dieſes Gedaͤchtniſſes ziemlich richtig nach demjenigen abmeſſen, was ein Menſch auswendig lernen kann.
Das andre iſt ein Erinnern, welches durch Nachdenken geſchieht, wenn die Seele ihre ehemaligen Vorſtellungen, ſobald nur eine davon wieder lebhaft worden iſt, durch ihre Verbindung und Folge aufzuwecken weis.
Dieſes Gedaͤchtniß ſezt zwar voraus, daß die alten Ideen auf eine gewiſſe Weiſe verloͤſcht ſind, aber es erſetzt dieſe Schwaͤche durch eine andre Kraft der Seele, die es anzeigt, die Kraft die Verbindungen der Dinge einzuſehen, und ſelbſt verdunkelte Bilder durch ihre eigne Bemuͤhung wieder klar zu machen.
Dieſes Gedaͤchtniß iſt ein ſehr ſicher Kennzeichen, oder vielmehr ein Theil des Verſtandes.
Man wird ſehr oft Menſchen ſehen, die Erzaͤhlungen und Geſchichte ſchlecht behalten, und immer entweder Luͤcken oder Irrthuͤmer finden, ſo oft ſie Begebenheiten wieder erzaͤhlen ſollen; und die ſich doch ganzer Reihen von Vernunftſchluͤſſen und Raiſonnemens ohne Muͤhe erinnern.
Dieſe Menſchen haben gewiß die zweyte Art des Gedaͤchtniſſes, und die erſte fehlt ihnen.
Der Grund iſt dieſer:
Die Verbindung zwiſchen Wahrheiten iſt genauer, als die zwiſchen Begebenheiten; die Seele alſo, die ihre alten Bilder nach und nach durch eine gewiſſe Art von Schluͤſſen wieder erwecken muß, ſieht bey den erſten den Weg genau bezeichnet, den ſie zu gehen hat, bey den leztern aber muß ſie ihn auf Gerathewohl ſuchen, und geht alſo oft fehl.
Die meiſten Begebenheiten werden nur durch Zeit und Ort verknuͤpft, oder dieſe Verbindung iſt doch wenigſtens die einzige, die wir einſehen; wenn die Seele alſo ihre Ordnung bey der Erinnerung nicht verruͤcken ſoll, ſo muͤſſen ſich die Begriffe in eben der Reihe und Ordnung nach einander erhalten haben; weil das Nachdenken das Fehlende nicht erſetzen kann.
Zweytens.
Wenn man unmittelbar, ſo bald man nur die Gedanken auf das richtet, was man ehemals empfunden oder erlernt hat, ſich die ganze Reihe der alten Ideen wieder vorſtellt, ſo hat man die erſte Art von Gedaͤchtniß.
Wenn man aber bey dem erſten Blicke auf die Sache wenig oder nichts von ihr weis, nach und nach aber und ſtufenweiſe ſich eines Theils nach dem andern erinnert, und den Fortgang immer gewahr wird, wie eine Idee die naͤchſtliegende aufweckt; ſo hat man die zweyte.
Man ſieht alſo auch, warum man bey Kindern faſt nur uͤber das erſte urtheilt.
Alles, womit man ſie beſchaͤftigt, und woran man ihre Faͤhigkeiten pruͤft, ſind groͤßtentheils Sachen, die ohne innere Verbindung ſind, und wo alſo kein ander Mittel iſt, als daß man ſie entweder auswendig wiſſen oder vergeſſen muß.
Wem beide Arten von Gedaͤchtniß fehlen, der wird fuͤr ſein Nachdenken nur wenig Gegenſtaͤnde, und alſo einen kleinen und eingeſchraͤnkten Verſtand haben.
III.
Die Einbildungskraft nimmt aus den Empfindungen einzelne Theile, und macht daraus ein neues Ganze.
In einem hoͤhern Grade nennt man ſie die Gabe der Dichtung.
Ihre Vollkommenheit beruht, wie einer jeden Zuſammenſetzung ihre, erſtlich auf der Richtigkeit der Theile und ihrer Aehnlichkeit mit den Dingen, von denen ſie genommen ſind.
Zweytens, auf der Regelmaͤßigkeit und Richtigkeit der Verknuͤpfung.
So erfodern die Maler bey dem, was ſie Ideal nennen, die genaueſte Wahrheit und die getreueſte Kopie der Natur in den Theilen, und in dem Ganzen Wahl und Anordnung.
Jeder Menſch baut ſich zuweilen in ſeinen Gedanken eine kleine Welt, in der er wohnt, und in der er ſich gefaͤllt.
Wenn dieſe gut geordnet iſt, und eine Reihe von Moͤglichkeiten enthaͤlt, die zuſammenhaͤngen, ſo iſt die Imagination richtig; wenn die Bilder den wirklichen Empfindungen an Staͤrke nahe kommen, ſo iſt ſie lebhaft; wenn ſie zuſammengeſezt einen hoͤhern Grad von Vollkommenheit haben, als die Natur, aus der ſie geſammlet ſind, ſo iſt ſie erhaben.
Auf dieſe Art alſo koͤnnen unſre Spielwerke uns unſre weſentlichen Vollkommenheiten aufklaͤren.
Dieſe Faͤhigkeit hat noch das Eigne, daß ſich bey ihr vorzuͤglich die Beſtimmung der Seele und die Art von Gegenſtaͤnden zeiget, fuͤr die ſie gemacht iſt.
Die Empfindungen, die die ſtaͤrkſten waren, laſſen auch die ſtaͤrkſten Eindruͤcke zuruͤck, und die Verbindungen werden alſo auch am leichteſten und beſten.
Durch dieſen Weg zeigt zuweilen die Natur von ſelbſt die Abſicht mit ihrem Geſchoͤpfe.
Der kuͤnftige Bildhauer macht Menſchen aus Leim, der junge Tonkuͤnſtler ſingt richtigere und kuͤnſtlichere Melodien.
Dieſe Werke der jugendlichen Einbildungskraft ſind leicht zu erkennen, wo ſie wirklich koͤrperliche Theile zu einem Ganzen verbindet.
Man darf nur darauf Achtung geben, in welcher Gattung das Kind die groͤßte Erfindſamkeit, den richtigſten Geſchmack und die beſte Anordnung hat.
Aber die Einbildungskraft, die bloße Bilder zuſammenſetzet, zeigt ſich ſpaͤter und laͤßt ſich leichter verkennen, und auf dieſer beruht doch eigentlich die Faͤhigkeit zum Gelehrten oder zum ſchoͤnen Geiſt.
Man kennt gemeiniglich nur eine einzige Art von Einbildungskraft, die, welche ſinnliche Bilder vereinigt, um neue Bilder hervorzubringen, die aus den Theilen der Koͤrper neue Koͤrper, aus Thatſachen Thatſachen, und aus einzelnen Erſcheinungen in der Natur und beym Menſchen eine aͤhnliche Welt und aͤhnliche Menſchen zuſammenſezt.
Hier geben die Sinnen zuerſt den Stoff, und ihnen wird auch zulezt das Werk, wann es vollendet iſt, vorgeſtellt.
Aber es giebt auch eine Einbildungskraft fuͤr den Philoſophen, oder wenigſtens fuͤr den Erfinder der Philoſophie.
Um zu einer neuen Wahrheit zu kommen, wenn ſie nicht eine unmittelbare Folge einer ſchon bekannten iſt, iſt es unmoͤglich, die Art von deutlich gedachten Schluͤſſen zu brauchen, durch welche man dieſe Wahrheit, wenn ſie erfunden iſt, beweiſt.
Wie will man den Weg zu einem Ziele abzeichnen, welches man noch nicht kennt?
Alſo Schluß vor Schluß von der bekannten Wahrheit zur unbekannten fortzugehen, und ſich die ganze Reihe von Begriffen, durch welche beide zuſammenhaͤngen, gleich mit Deutlichkeit und richtiger Unterſcheidung zu denken, das iſt unmoͤglich.
Hier muß der ſchnelle Flug des Genies erſt das unbekannte Land ausſpaͤhen, erſt die fremde Gegend durchſchaut haben, ehe der langſam fortſchreitende Verſtand ſeinen Weg antreten kann.
Die Seele muß das Vermoͤgen haben, die ganze Reihe mit Einem Blick und einer Art von unmittelbarem Anſchauen zu uͤberſehen.
Ideen, die entwickelt eine ganze Wiſſenſchaft ausmachen, muͤſſen ſich zuſammendraͤngen, ein Ganzes ausmachen, und ſich gleichſam in ein Bild vereinigen.
So wie es eine gewiſſe Ahndung giebt, durch die man kuͤnftige Begebenheiten vorausſieht, ohne ſich alle die Urſachen erklaͤren zu koͤnnen, aus denen man ſie folgert:
ſo giebt es eine gewiſſe Kunſt gluͤcklich zu rathen, durch die man weit hinaus liegende Ideen und entfernte Folgerungen der Wahrheiten vorausſieht, ohne ſich aller der Schluͤſſe bewußt zu ſeyn, durch die man auf ſie gekommen iſt.
Wuͤrde wohl in einem andern Kopfe, als in Neutons ſeinem, der Fall eines Apſels die Idee eines neuen Weltſyſtems haben erregen koͤnnen?
Mit welcher Geſchwindigkeit des Blitzes mußte ſeine Seele die unendliche Reihe von Begriffen durchlaufen und erleuchten, die von der Idee der Schwere auf alle Koͤrper angewendet veranlaſſet wurden.
Unerklaͤrlich ſcheint es in der That zu ſeyn, allgemeine Ideen, zu denen kein Bild in der Imagination gehoͤrt, auf gewiſſe Weiſe ſinnlich klar zu denken; und doch iſt dieſe Faͤhigkeit gewiß in der menſchlichen Seele.
In einem geringern Grade finden wir ſie ſchon bey der Erlernung und Wiederholung der Wiſſenſchaften.
Man wird oft gewahr, daß, ehe man ſich aller Theile eines allgemeinen Beweiſes, oder mit einem Worte alles deſſen, was man von einer Sache weiß, einzeln erinnert, man ſchon zum voraus auf gewiſſe Art empfindet, wie der Gang des ganzen Nachdenkens ſeyn wird.
Und eben dieſe Vorausempfindung, wann wir ſie haben, macht uns alsdann die Aufklaͤrung der einzelnen Theile leichter.
Es giebt gewiſſe Augenblicke, wo es ſcheint, als wenn in einen dunkeln Theil unſrer Seele auf einmal ein Licht gebracht wuͤrde; die ganzen Ideen, die hier verborgen liegen, zeigen ſich mit einem male, obgleich Zeit und Folge dazu gehoͤrt, um ſie einzeln nach und nach herauszuheben, und zum Bewußtſeyn zu bringen.
Wo alſo dieſe ſchnellen ploͤzlichen Aufklaͤrungen oͤfter geſchehen; wann der Geiſt des Schuͤlers den Beweiſen ſeines Lehrers zuvorkoͤmmt, und das Ende der Schlußfolge ſchon zum voraus fuͤhlt, ehe ihn noch die Reihe der Schluͤſſe dahin gefuͤhrt hat; bey wem einzelne Winke viel Gedanken veranlaſſen; weſſen Verſtand nicht immer durch alle Wendungen und Umſchweife lauter unmittelbarer Folgerungen fortſchleicht, ſondern zuweilen gluͤckliche Spruͤnge thut: bey dem hat die Natur die Anlage zu dem großen Lehrer oder dem Erfinder der Wiſſenſchaften gemacht.
Die dichteriſche Einbildungskraft hat Merkmale, die auch ſchon in einem zarten Alter ſtatt finden.
Das erſte iſt, wenn es wohlgemachte Erdichtungen mit Vergnuͤgen und einer Art von Theilnehmung hoͤrt; wenn es ſchnell ihre Anlage und ihren Entwurf faßt, und wenn es ſie bald von abgeſchmackten, ungeheuern oder unnatuͤrlichen unterſcheidet.
Eine lebhafte Einbildungskraft wird leicht Bilder, die ihm von einer Meiſterhand vorgemalt ſind, nachmalen.
Die Perſonen und Begebenheiten werden anfangen ihr gegenwaͤrtig zu werden; und ſie wird alſo alle die Wirkung thun, die die Empfindung bey dem wirklichen Daſeyn der Gegenſtaͤnde haben wuͤrde.
Eine richtige Einbildungskraft wird die Aehnlichkeit mit der Natur leicht gewahr werden, und wenn ſie einmal den Reiz derſelben empfunden hat, ſie in allen denen Werken vermiſſen, die ungetreue oder mit Fleiß verſtellte Kopien von ihr ſind.
Wer einmal eine richtige menſchliche Bildung kennt, wird Rieſen und Zwerge leicht unterſcheiden.
Alſo, wenn die Fabel oder Geſchichte Mitleiden, Liebe, Haß, Bewunderung, kurz alle Arten von Leidenſchaften in der Seele rege macht, ſo iſt die Einbildungskraft gut.
Die Entſtehung dieſer Leidenſchaften haͤngt immer von einer gewiſſen idealen Gegenwart der Gegenſtaͤnde ab, und dieſe wird von der Einbildungskraft gewirkt.
Eine ruͤhrende Begebenheit alſo mit Kaltſinn anhoͤren; bey der Erzaͤhlung einer vortreflichen That gleichguͤltig ſeyn; an dem Schickſale der Tugendhaften keinen Antheil nehmen; ſich fuͤr keine Perſon oder fuͤr keine Art von menſchlichen Vollkommenheiten intereſſiren, zeigt nicht bloß ein unempfindliches Herz, ſondern auch einen ſchwachen Kopf an.
Die Seele muß ganz unfaͤhig ſeyn, ſich dieſe Art von Bildern nur vorzuſtellen, wenn ſie von ihnen gar keine Wirkung empfindet.
Weiter!
Wenn man bey gewiſſen Kindern zuweilen eine ploͤtzliche Freude, eine Frucht, eine Niedergeſchlagenheit ſieht, die ſich aus ihren gegenwaͤrtigen Empfindungen nicht erklaͤren laͤßt; ſo kann man daraus auf eine geheime Geſchaͤftigkeit der Einbildungskraft ſchließen, die ihre Wirkungen aͤußert, ohne uns die Mittel dazu zu entdecken.
Diejenigen, deren Ideen bloß von der gegenwaͤrtigen Empfindung beſtimmt werden, haben auch niemals andere Leidenſchaften, als die aus ihrer wirklichen Verfaſſung und ihren Umſtaͤnden entſtehen.
Wem aber die guͤtige Natur, außer der einen Welt, die ſie ſeinem Sinne vorgeſtellt hat, die Gabe verleiht, noch viele andere in ſich ſelbſt zu bauen, der verliert ſich oft von den Dingen, die ihn umgeben, mit ſeinen Begierden eben ſo wohl als mit ſeinen Gedanken, und ſeine Vergnuͤgungen und ſeine Schmerzen entſtehen nicht bloß aus der Lage, die er in dieſer Welt hat, ſondern auch aus der, welche er in der von ihm erdichteten annimmt.
In einem hoͤhern Alter hat man ſo viele Muͤhe nicht noͤthig, dieſe Kraft gleichſam auf der That zu ertappen und ſie bey ihrer geheimen Wirkſamkeit zu uͤberraſchen; man kann ſie alsdann dazu auffodern, und ihr ſelbſt die Arbeiten vorſchreiben, nach denen man ſie beurtheilen will.
Die natuͤrlichſten Proben, die man machen kann, ſind die Erzaͤhlung und die Erdichtung ſelbſt.
Es zeigt ſchon einen hohen Grad von Einbildungskraft an, wenn wir wirkliche Begebenheiten oder die Erdichtungen andrer gut beſchreiben koͤnnen; einen hoͤhern, wenn wir ſelbſt dieſe Begebenheiten erfinden.
Ohne Einbildungskraft werden wir Perſonen, Sitten und Handlungen, wenn ſie uns auch vor Augen ſind, niemals in ein vollſtaͤndiges und aͤhnliches Bild faſſen, das dieſe Gegenſtaͤnde andern wieder kenntlich machte.
Aber ohne einen weit hoͤhern Grad werden wir uns nicht neue Perſonen und Begebenheiten zuſammenſetzen, die in der Zeichnung richtig und der Natur aͤhnlich, und doch ohne Original waͤren.
Warum muͤſſen alſo diejenigen Uebungen des Stils, die den faͤhigen Kopf am ſtaͤrkſten unterſcheiden, und dem mittelmaͤßigen die meiſte Gelegenheit zum Unterrichte geben, warum muͤſſen dieſe bey der Erziehung am wenigſten gebraucht werden?
Dieß ſind die Aeußerungen dieſer Faͤhigkeit durch ihre Wirkungen; es giebt noch andre, die mehr mit derſelben beyſammen zu ſeyn, als von ihr unmittelbar herzuruͤhren ſcheinen, und die eben deswegen nur mit den erſten verbunden den Schluß zuverlaͤßig machen.
Erſtens: Man findet oft bey Leuten von einer ſtarken Einbildungskraft eine Art von Zerſtreuung und Abweſenheit von den Gegenſtaͤnden, die um ſie ſind.
Die Einrichtung der Natur haͤlt zwiſchen dem dunkeln und dem hellen Theile unſrer Vorſtellungen ein beſtaͤndiges Gleichgewicht.
Sobald die einen an Klarheit ſteigen, ſo ſinken die andern in eine tiefere Finſterniß; und jede Annaͤherung der Seele auf einen Gegenſtand iſt zugleich eine Entfernung von den uͤbrigen.
Die Eindruͤcke alſo, die die aͤußern Gegenſtaͤnde durch die Sinne auf uns machen, werden in eben dem Grade ſchwaͤcher, in welchem andre Vorſtellungen, die ſchon in der Seele da ſind, ſtark ſind.
Auf dieſe Art kann die Einbildungskraft ihre Bilder zuweilen ſo lebhaft und ſo ſtark machen, daß die Seele auf eine Zeitlang die Empfindungen ganz vergißt, und ſich deſſen nicht bewußt wird, was um ſie herum vorgeht.
Zweytens: Die Faͤhigkeit der Seele, ſich durch ſich ſelbſt zu beſchaͤftigen, iſt ein noch ſicherers Kennzeichen von einer ſtarken Einbildungskraft oder Reflexion.
Der Trieb zur Wirkſamkeit iſt der erſte und urſpruͤnglichſte in der menſchlichen Seele, und vielleicht der Grund aller uͤbrigen.
Wenn die Seele alſo in ſich und in ihren eignen Bildern oder Ideen fuͤr ihre Beſchaͤftigungen keine Gegenſtaͤnde findet, ſo ſucht ſie darnach außer ſich, und ohne einen neuen Zufluß von Empfindungen, geraͤth ſie in den Stand der Unthaͤtigkeit, der unter dem Namen von Langeweile ſo bekannt und ſo quaͤlend iſt.
Wer alſo, ſobald ſeine Geſchaͤfte geendigt ſind, unmittelbar nach Geſellſchaft, nach Zerſtreuungen und nach Vorrath von neuen Eindruͤcken ſchmachtet; wer nicht mehr denken kann, ſobald ſeine Augen und ſeine Ohren nicht angefuͤllt ſind, der muß ſelbſt wenig Ideen hervorzubringen wiſſen.
Um deswillen liebt der Poͤbel alle Schauſpiele, nicht weil ſie ſchoͤn ſind, ſondern weil ſie ihn beſchaͤftigen; ein Seiltaͤnzer ſezt auf einige Augenblicke ſeine ſchwache Seele in eine Bewegung, die er ihr ſelbſt nicht zu geben weiß, und die ihm angenehm iſt.
Um ſo viel groͤßer das Vermoͤgen der Seele iſt, ſich ſelbſt alte Bilder wieder zu erneuern, oder dieſelben durch neue und noch nicht angeſtellte Verknuͤpfungen reizender zu machen, um ſo viel mehr kann ſie des beſtaͤndigen Anſtoßes von außen entbehren.
Um deswillen haben von je her die Dichter die Einſamkeit und die Einoͤde geliebt; nicht weil ſie Feinde des Vergnuͤgens oder der Geſellſchaft waren; ſondern weil ſie ſich das Vergnuͤgen, das andre in der Geſellſchaft ſuchen, und das ſie ohne Huͤlfe der Sinnen nicht erhalten koͤnnen, durch ihre eigne Einbildungskraft zu verſchaffen wußten
Endlich eine gewiſſe Abneigung und Unfaͤhigkeit bey Begriffen, wo keine Bilder ſind, und ein ſchneller Fortgang in allem, wobey es auf die richtige Vorſtellung eines Bildes ankoͤmmt, iſt das lezte aͤußere Kennzeichen.
Man hat angemerkt, daß eine ſehr große Richtigkeit und Correction in den Werken des jugendlichen Witzes gemeiniglich das Zeichen eines geringen Genies iſt.
Man koͤnnte eben ſo uͤberhaupt ein zu fruͤhzeitiges Nachdenken und abſtracte Betrachtungen zu einer Zeit, wo die Seele noch mehr empfinden als denken ſollte, zum Zeichen einer ſchwaͤchern Seele annehmen.
Nach der Ordnung der Natur entwickelt ſich die Einbildungskraft zuerſt, der Verſtand hernach.
So wie alſo bey gewiſſen Koͤrpern, die zu ſchnell zur Reife kommen, der Bau ſchwach und die Kraft klein iſt:
ſo ſind die Seelen, die nicht mit der gehoͤrigen Langſamkeit eine Faͤhigkeit nach der andern entwickelt und ausgebildet haben, beſtaͤndig mittelmaͤßig.
Ein Kind alſo, welches von einer ſchoͤnen Fabel entzuͤckt wird, und bey einem eben ſo ſchoͤnen Beweiſe gaͤhnt; das voll Munterkeit und Aufmerkſamkeit iſt, wann es die Geſchichte auf einem guten Kupferſtiche oder Gemaͤlde erklaͤren hoͤrt, und verdroſſen und zerſtreut wird, ſobald man ihm allgemeine Wahrheiten vortraͤgt; das in ſeinen Spielen Erfindſamkeit, und in den Lernſtunden Unfaͤhigkeit zeigt, wuͤrde mir weit mehr Hofnung machen, als ein andres, das eine ganze Moral mit der groͤßten Geduld und der ſcheinbarſten Aufmerkſamkeit anhoͤrt, und in der Grammatik eben ſo gern lieſt, als im Robinſon.
IV.
Aus dieſen Materialien nun endlich, die die Empfindung herbeygeſchafft, das Gedaͤchtniß bewahrt, die Einbildungskraft geſammlet hat, erbaut die Vernunft das Syſtem allgemeiner Begriffe, nach denen der Menſch ſich und ſeine Geſchaͤfte regieret.
Dieſe Frage iſt alſo ohne Zweifel die wichtigſte, und die erſt ſpaͤt und faſt nur vom Menſchen ſelbſt zu beantworten iſt:
Wie ſtark iſt in der Seele die Faͤhigkeit nachzudenken, und durch welche Merkmale kann man ſie erkennen?
Zuerſt alſo wieder: Was iſt der Verſtand, und wie vielfach ſind ſeine Geſchaͤfte?
Die Ausbreitung der Philoſophie hat dieſe Begriffe ſo bekannt gemacht, daß man nur darauf zuruͤckzufuͤhren braucht, ohne ſie zu erklaͤren.
Jede Empfindung bezieht ſich auf einen einzelnen Gegenſtand.
Wenn alſo die Empfindung die einzige Art von Vorſtellungen iſt, ſo muß ſie entweder ſo weit ausgebreitet ſeyn, wie die Natur ſelbſt; alsdann wuͤrde ſie die allgemeinen Begriffe unnoͤthig machen, aber ſie iſt nur eine Eigenſchaft der Gottheit; oder ſie iſt nur auf Einen Gegenſtand eingeſchraͤnkt, alsdann macht ſie allen Fortgang der Erkenntniß unmoͤglich, und iſt das Unterſcheidende des Thiers.
Um alſo unſrer Einſchraͤnkung zu Huͤlfe zu kommen, mußten wir die Geſchicklichkeit erhalten, die unendliche Menge von einzelnen Gegenſtaͤnden, die ſich uns nach und nach durch die Sinnen darſtellen, unter gewiſſe Klaſſen und gleichſam in große Gruppen zu bringen, wir mußten ein Mittel haben, aus unſern Empfindungen, die fuͤr ſich abgeſonderte und immer neue Ganze ausmachten, einen gewiſſen Theil herauszuziehen, der der Seele zuruͤckbliebe, wenn die Empfindung ſelbſt ſchon lange vergeſſen waͤre; und die unermeßliche Mannichfaltigkeit von Eigenſchaften, die mit jedem einzelnen Dinge ſich der Seele zeigen, mußten ſich auf eine kleine Anzahl von ſolchen einſchraͤnken laſſen, die ſich oft wieder finden, und die alſo eine immer wiederholte Erfahrung erſparen: dieſes Mittel iſt die Abſtraktion.
Alſo, mehrere Empfindungen mit einander vergleichen, das, was in ihnen aͤhnlich iſt, bemerken, dieſes in einen Begriff ſammlen, und das Uebrige alles, was unaͤhnlich war, weglaſſen, das heißt Abſtrahiren; und dieſes mehrmals wiederholt, heißt Nachdenken; oder weil bey uns die Sprache ſchon eher, dieſe abſtrakten Begriffe mit Worten verbunden, der Seele liefert, ehe ſie ſelbſt noch zur Abſtraktion faͤhig iſt:
ſo beſchaͤftigt ſich nunmehr die Vernunft zuerſt damit, die Bedeutung der Worte zu beſtimmen, und die wahre allgemeine Idee aufzuſuchen, von welcher das Wort ein Zeichen ſeyn ſoll.
Die Erlernung der Sprache haͤngt alſo mit der Vernunft zuſammen, als ein Mittel; und der richtige Gebrauch derſelben haͤngt davon ab, als Wirkung.
Man findet indeſſen hier doch einen ſehr merklichen Unterſchied.
Wer durch Worte denken und ſich ausdruͤcken ſoll, muß allgemeine Begriffe haben, das iſt klar; denn die Worte bezeichnen keine andre.
Aber die Seele kann dieſe Begriffe auf eine doppelte Art haben.
Entweder ſucht ſie nur in den einzelnen Faͤllen den Begriff auf, und begnuͤgt ſich, wenn ſie in jedem vorkommenden neuen Falle dieſe Merkmale wiedererkennen und den Begriff anwenden kann: oder ſie ſammlet dieſe Merkmale in eins, bezeichnet jedes mit einem Worte, und bemuͤht ſich, den allgemeinen Begriff abgeſondert von den Faͤllen, aus denen er abgezogen iſt, vorzuſtellen.
Der erſte macht ſich das Wort und die Vorſtellung deutlich, indem er eine geſchwinde dunkle Ueberſehung der Faͤlle anſtellt, in denen es gebraucht wurde; der andere, indem er eine Erklaͤrung davon macht.
Man koͤnnte jenes den praktiſchen, und dieſes den theoretiſchen Verſtand nennen.
Der praktiſche Verſtand haͤngt mit der Einbildungskraft zuſammen, oder iſt vielmehr nur eine beſondere Anwendung derſelben.
Ihr Werk iſt es, der Seele zugleich mit dem Worte die Faͤlle herbeyzubringen, aus deren ſchneller und ihr ſelbſt unbewußter Vergleichung ſie jedesmal den Begriff von neuem hervorbringt.
Die Kennzeichen von beiden werden ſich alſo einander ſehr aͤhnlich ſeyn.
Erſtens: Leute von dieſer Art koͤnnen ſich ſehr wenig uͤber Sachen erklaͤren, die ſie doch recht gut verſtehen, und die ſie recht gluͤcklich ausfuͤhren, wenn ſie ſie unternehmen.
Der Grund iſt augenſcheinlich.
Zur Erklaͤrung gehoͤren Worte, zu dieſen Merkmale, die von ihren Gegenſtaͤnden abgeſondert, und ohne ſie gedacht und bezeichnet worden, kurz gerade das, durch deſſen Mangel dieſe Art von Verſtande ſich unterſcheidet.
Man kann uͤberhaupt zwey Arten von Menſchen in der Welt bemerken.
Einige wiſſen vortreflich von Sachen zu ſprechen, und koͤnnen ihre ganze Theorie mit Genauigkeit und Deutlichkeit vortragen, die ihnen doch mißlingen, ſobald ſie die Hand daran legen.
Andere reden wenig und verwirrt, und bringen ſie zu Stande.
Man thut ſehr unrecht, wenn man die erſten als Schwaͤtzer, und die andern als bloße Handwerker anſieht.
Die Faͤhigkeiten, die ſie zu dem machen, was ſie ſind, ſind von der Natur ſelbſt unterſchieden.
Der Philoſoph, der erklaͤrt, vergißt uͤber den Merkmalen, die er ſammlet, die individuellen Umſtaͤnde der Faͤlle, die doch in der Ausuͤbung muͤſſen mit zu Rathe gezogen werden, und ſie verungluͤckt ihm alſo.
Der Kuͤnſtler, welcher arbeitet, findet in dem Bilde, das ihm anſtatt der Erklaͤrung gegenwaͤrtig iſt, alle dieſe kleinen Umſtaͤnde; aber er kann aus dieſem Bilde nicht die einigen, wenigen Theile herausnehmen, die das Uebrige wuͤrden kenntlich machen:
er kann alſo ſich nicht erklaͤren, als indem er die Sache zeigt.
Wenn die erſten beſtaͤndig zum Erklaͤren und die andern zum Ausuͤben beſtimmt wuͤrden, ſo wuͤrde die Welt richtige Theorien und vortrefliche Werke zugleich erhalten.
Zweytens.
Ein ander Zeichen eines ſolchen praktiſchen Verſtandes iſt die genaue Beobachtung des Schicklichen; die Uebereinſtimmung in ſeinen Reden und Handlungen mit der Zeit, dem Orte und den Verhaͤltniſſen der Perſonen; mit einem Worte, eine gewiſſe groͤßere Aufmerkſamkeit auf alles, was zum menſchlichen Leben gehoͤrt.
Man ſieht viel junge Leute, die dieſe Gabe vollkommen beſitzen, und deren Fortgang in den Wiſſenſchaften ſehr geringe iſt, die deswegen von der Welt und beſonders von Leuten ihres Alters hervorgezogen und von ihren Lehrern verachtet werden.
Die Urſache iſt die:
Zu dieſer Klugheit des geſellſchaftlichen Lebens iſt eine ſchnelle Ueberſehung einer Menge von Gegenſtaͤnden auf einmal, aber nicht die Ergruͤndung eines einzigen noͤthig.
Die Seele muß ihre Aufmerkſamkeit zwiſchen ſehr vielen Dingen zu theilen, oder ſie muß ſich vielmehr von dem Ganzen ein richtiges Bild bis auf alle Kleinigkeiten zu machen wiſſen:
aber ſie hat nicht noͤthig, dieſe kleinen Umſtaͤnde, die ſie bloß empfindet, und nach denen ſie ſich richtet, in Gedanken von den uͤbrigen zu trennen und auszudruͤcken.
Und dieß iſt drittens eben die Urſache, warum dieſe Art von Koͤpfen weit eher zur Reiſe zu kommen ſcheint, als die andern.
Ihr Verſtand erſcheint zugleich mit ihrer Einbildungskraft, und dieſe iſt eine unmittelbare Wirkung der Empfindungen.
Ueberdieß finden ſie jeden Angenblick und allenthalben Gegenſtaͤnde, an denen ſie ihn uͤben; die Zerſtreuungen und Zeitvertreibe, die den Fortgang der uͤbrigen Faͤhigkeiten verzoͤgern, ſind ſo viele Gelegenheiten, dieſe zu ſchaͤrfen.
Man wird alſo weit zeitiger von dieſer Art von Faͤhigkeit urtheilen koͤnnen.
Ein junger Menſch, der im Umgange artig, in Geſellſchaft klug und vorſichtig, in Ausrichtung kleiner Geſchaͤfte geſchickt und gluͤcklich, aber ohne ſonderlichen Geſchmack und Talente fuͤr die eigentlichen Wiſſenſchaften iſt; ein ſolcher junger Menſch hat die Art von Verſtand, davon wir reden.
Viertens.
Ein hoͤherer Grad dieſes Verſtandes bringt die Gabe der Vorherſehung hervor, die wir ſchon oben genannt haben, und die das eigentliche Talent zu Geſchaͤften ausmacht.
Die Zukunft liegt in dem Gegenwaͤrtigen eingewickelt.
Man muß dieſes ganz uͤberſehen koͤnnen, um jene darinn zu finden.
Wirkungen kann man nur aus ihren Urſachen kennen:
aber dieſe ſind oft in ſo vielen Dingen zerſtreut; viele davon ſo klein, ſo unmerklich, und doch in der Zuſammenkunft ſo erheblich, daß es unmoͤglich iſt, ſie zu bemerken, wenn man ſie ſich nicht anders als deutlich denken kann.
Ein Kopf, der immer zergliedern und ſchließen muß; deſſen Faͤhigkeiten nur die Dinge von derjenigen Seite faſſen, von der ſie ſich deutlich machen laſſen; wird dieſe kleinen Umſtaͤnde uͤberſehen, er wird ſich bloß an die Hauptſachen halten, dieſer ihre Kraͤfte unterſuchen, und ſo genau er immer dieſe kann abgemeſſen haben, einen falſchen Erfolg herausbringen.
Das iſt die eigentliche Graͤnzſcheidung zwiſchen Theorie und Praxis.
Die erſte nimmt keine andern als die groͤßten, die in die Augen fallendſten Urſachen, und dieſe ergruͤndet ſie voͤllig; die andere nimmt alle Umſtaͤnde zuſammen, aber bloß in einem Bilde.
Wer alſo auf dieſe anſchauende Art denken kann, weſſen Seele eine Menge verwickelter Begebenheiten zugleich zu umfaſſen im Stande iſt, weſſen Beobachtung ſo genau iſt, daß er unter der Menge doch nicht die kleinſten Umſtaͤnde uͤberſieht; wer endlich alle dieſe Beobachtungen ſo ſchnell und ſo fertig anwenden kann, daß er augenblicklich aus ihnen den Erfolg zieht, ohne ſich ſelbſt ſeines Schluſſes bewußt zu ſeyn:
das iſt der Mann, der den entſcheidenden Augenblick in der Schlacht oder im Kabinet treffen wird, und deſſen Entſchluͤſſe zugleich ſchnell und ſicher ſeyn werden.
Eben daher ruͤhrt bey dieſen Leuten die feſte Ueberzeugung, mit der ſie die Gewißheit eines Erfolgs vorherſehen, deſſen Gruͤnde ſie doch nicht angeben koͤnnen.
Dieſe Gruͤnde liegen in dem Bilde, was ſie haben, und dieſes Bild koͤnnen ſie niemand mittheilen, weil Worte nur immer gewiſſe Theile, niemals den ganzen Eindruck bezeichnen.
Plato ſezt deswegen die Staatsmaͤnner und den Wahrſager in eine Klaſſe, und leitet bey beiden dieſe Gabe, das Zukuͤnftige ohne Schluͤſſe zu entſcheiden, (weil ſich die Wirkungen der Seele dabey nicht erklaͤren laſſen,) von dem Einfluſſe einer hoͤhern Macht her; denn, ſagt Sokrates, daß dieſe Gabe nicht unter die Wiſſenſchaften gehoͤret, ſehen wir augenſcheinlich.
Wem wuͤrden Perikles und Themiſtokles eher dieſe Kunſt gelehrt haben, wenn ſie ſich lernen ließe, als ihren Soͤhnen, die doch ohne Anſehn und Einfluß in Griechenland waren?
Fuͤnftens.
Dieſe Art von Verſtand macht endlich, daß der Menſch uͤber Begebenheiten, Perſonen und Handlungen richtige Urtheile faͤllen kann, unerachtet er verlegen iſt, wenn er die Eigenſchaften, die er den Dingen beylegt, erklaͤren, oder die Gruͤnde anfuͤhren ſoll, warum ihnen dieſelbe zukommen.
Er iſt deswegen ein genauer Beobachter der Unſchicklichkeit in dem Betragen anderer, empfindet das Laͤcherliche leicht und geſchwind, und wird alſo zur Satyre oder zur Spoͤtterey mehr als andre Koͤpfe aufgelegt ſeyn.
Eben dieſer Geiſt der Beobachtung, der ihn faͤhig macht, ſelbſt alle dieſe kleinen Verhaͤltniſſe zu wiſſen, um ſie zu beobachten, macht ihn auch zugleich aufmerkſam, wenn andre ſie aus den Augen ſetzen.
Das Laͤcherliche iſt das Ungereimte in Kleinigkeiten.
Eine Seele, die nur immer auf das Große, auf gewiſſe Hauptbegriffe, auf ganze Summen von Merkmalen geht, uͤberſieht dieſe kleinen Mishelligkeiten oder vergißt ſie augenblicklich.
Von dem andern, der nicht uͤber die Sachen gruͤbelt, ſondern ſie nur anſieht, werden ſie gefaßt und behalten.
Die Seele des erſten iſt ein Maler, der die großen Zuͤge allein abſondert, und durch ſie das Bild entwirft; die Seele des andern iſt ein Spiegel, der die Sache ganz, wie ſie iſt, mit allen ihren kleinſten Flecken darſtellt.
Die andere Gattung von Verſtande, die raͤſonnirende, wenn ich ſo ſagen darf, gehoͤrt eigen tlich fuͤr die Wiſſenſchaften, und verdient alſo am meiſten unſre Aufmerkſamkeit.
Sie iſt nichts anders als ein philoſophiſches Genie, ein gewiſſer Trieb, der zugleich mit Faͤhigkeit verbunden iſt, das Individuelle aufs Allgemeine zuruͤckzufuͤhren, und dieſes Allgemeine zu einem abgeſonderten Gegenſtande ſeiner Betrachtung zu machen.
Dieſe Faͤhigkeit aͤußert ſich zuerſt dadurch, daß die Seele, die ſie beſizt, indem ſie durch die Sprache die Anzahl von Begriffen erhaͤlt, die ungefaͤhr den Umfang deſſen ausmachen, was man bon ſens oder den Menſchenverſtand nennt, ſich nicht dabey beruhigt, dieſe Begriffe bloß klar zu haben, ſondern von jedem Worte Beſchreibung und Erklaͤrung verlangt.
Jede Seele iſt bemuͤht, Gedanken in ſich hervorzubringen; es iſt alſo natuͤrlich, daß, wenn ſie ein Zeichen von einer Sache bekoͤmmt, die ſie ſo ſehr wuͤnſcht, ſie dieſe Sache ſelbſt ſucht.
Die Einbildungskraft kam den Koͤpfen von der erſten Art in dieſem Falle zu Huͤlfe, und ſtellte ihnen geſchwind einen einzelnen Fall, eine Begebenheit vor, wo dieſes Wort hingehoͤrte, und gab ihnen alſo fuͤr eine Idee ein Bild.
Aber bey unſrer Gattung von Koͤpfen iſt die Einbildungskraft weder ſtark noch ausgebreitet, alſo kann die Seele ſich den Begriff des Worts nicht durch die Erinnerung der Faͤlle aufklaͤren; ſie wuͤnſcht alſo die Beſtimmungen, die in den Faͤllen liegen, und die eigentlich allein zu dieſem Worte gehoͤren, ſchon abgeſondert, ſchon aus ihrer Verwickelung mit dem Uebrigen herausgehoben, ſchon mit einander zuſammengeſezt.
Mich deucht, ich brauche nicht erſt auf eine Erfahrung zuruͤckzufuͤhren, die alle Tage gemacht werden kann.
Einige Kinder fodern von jedem neuen Worte eine Erklaͤrung, und dieſe fuͤhret ſie erſt zur Aufmerkſamkeit auf die Sache.
Die andern beobachten ganz in der Stille, und kennen ſchon die Sache eher, zu der das Wort gehoͤrt, ehe man ihnen noch das Wort ſelbſt geſagt hat.
Die Folge alſo hieraus muß gerade die entgegengeſezte von derjenigen ſeyn, die wir oben aus einem entgegenſtehenden Grunde zogen.
Dieſe Faͤhigkeit muß ſich viel ſpaͤter entwickeln, weil zu der erſten nur Empfindung und Erinnerung, zu dieſer eine wiederholte Vergleichung und eine langſame Sammlung der Aehnlichkeiten gehoͤrt.
Ein Kind von dieſer Art kann alſo in den erſten Jahren ſehr leicht ein Dummkopf zu ſeyn ſcheinen.
Abſtraktionen hat es noch nicht Zeit genug gehabt zu machen, und die Einbildungskraft erſetzet bey ihm dieſen Mangel nicht durch die Erinnerung der Faͤlle.
Um eben dieſes Beduͤrfniſſes willen verlangt es Erklaͤrungen; weil es ſonſt bey dem Worte nichts als einen leeren Schall hoͤrt.
Die Seele iſt alſo in dieſer Zeit beſtaͤndig wirkſam, aber ihre Arbeit iſt noch unvollendet; und erſt der Erfolg kann entſcheiden, ob ihre Kraft ſich nur deswegen verbarg, weil ſie innerlich geſchaͤftig war, oder weil ſie durch ihre Schwaͤche eingeſchraͤnkt wurde.
In allen Sachen, wo es keine Abſtraction durch Worte giebt, iſt der Fortgang eines ſolchen Kopfs langſam.
Alle dieſe Begriffe, die die Seele anders nicht als klar denken kann, die mehr gefuͤhlt als geſagt werden koͤnnen, kommen bey ihm ſpaͤt und ſind ſelten richtig genug.
Hingegen alles, wo ſich die Merkmale von dem Dinge abſondern, wo ſie ſich unter einen Begriff und in ein Wort faſſen laſſen, kurz, was ſich erklaͤren und lehren laͤßt, begreift er ſchnell, und iſt in kurzem im Stande, es wieder mitzutheilen.
Der Geſchmack iſt ein dunkles Gefuͤhl des Schoͤnen.
Einige Theile davon laſſen ſich in Begriffe aufloͤſen, und ſind deswegen der Erklaͤrung und einer Theorie faͤhig; andre aber ſind zu ſehr im Ganzen verſtreut, zu vielfach und zuſammengeſezt, als daß ſie gedacht werden koͤnnten, wenn man ſie nicht mehr empfindet.
Die Art von Geiſtern, von der wir reden, werden alſo mit der erſten Gattung von Schoͤnheiten weit leichter bekannt werden, als mit der lezten; wo ihr Gefuͤhl durch kein Raͤſonnement geleitet oder unterſtuͤtzet werden kann, wird es mangelhaft oder unſicher ſeyn; ſie werden als Kunſtrichter die Erfindung und die Anordnung eines Gedichts, die Richtigkeit der Bilder und die Genauigkeit des Ausdrucks geſchwinder einſehen, als die feinen Schoͤnheiten der Harmonie, die Uebereinſtimmung des Ganzen, oder den Ton, der uͤberhaupt darinne herrſcht.
Von einem Gemaͤlde werden ſie die dichteriſchen Schoͤnheiten weit eher als die mechaniſchen finden; der Ausdruck der Leidenſchaften wird von ihnen beſſer bemerkt werden, als die Wirkungen des Lichts oder die Harmonie der Farben; und ihre Entſcheidung wird oft von des Malers ſeiner unterſchieden ſeyn.
Unter dieſe Sachen, die nicht erklaͤrt, ſondern nur gefuͤhlt werden koͤnnen, wie ſie ſeyn muͤſſen, gehoͤren faſt die ganzen Geſetze des Wohlſtandes und der Lebensart; die Klugheit in den Geſchaͤften des taͤglichen Lebens; die beſtaͤndige Ruͤckſicht bey allem, was man ſagt oder thut, auf die Charaktere, die Verhaͤltniſſe und die Umſtaͤnde der Perſonen, mit denen man zu thun hat.
In dieſem allem wird unſer junger Philoſoph von dem bloß gemeinen Verſtande des andern uͤbertroffen werden.
Dieſes hat noch eine andre Folge.
Er wird ſich mit dem allgemeinen Geſpraͤche in einer groſſen Geſellſchaft ſchlecht behelfen, und wird doch in einer Unterredung mit einer einzelnen Perſon, wo eine beſtimmte Materie der Vorwurf iſt, vortreflich ſeyn koͤnnen.
Bey dem erſten iſt ein Gemiſch von tauſend abgebrochenen und zerſtuͤckten Gedanken, ein beſtaͤndiger Uebergang von einem Gegenſtande zum andern.
Man will durchaus nichts ergruͤndet, ſondern alles nur beruͤhrt haben.
Jede Idee, die vorgebracht wird, muß, ſo zu ſagen, auf der Oberflaͤche des Dinges liegen, von der ſie genommen iſt; der Zugang zu ihr muß leicht ſeyn, und ſie muß eben ſo geſchwind begriffen als verlaſſen werden koͤnnen.
Unſer guter Philoſoph wird nun hierbey nicht bloß durch die Mannichfaltigkeit der Vorwuͤrfe uͤberhaͤuft; ſondern er bleibt auch bey ihrem ſchnellen Fortgange zuruͤck; man laͤßt ihm nicht Zeit, ſeine Betrachtungen vorzubringen, oder wenn er ſie geſagt hat, ſo ſind ſie fuͤr die uͤbrigen weder einleuchtend noch treffend; ſie hoͤren ſie alſo mit Kaltſinnigkeit an, und geben ihm wenig Gelegenheit, ſie zu wiederholen.
Alles dieſes iſt in einer geheimen Unterredung veraͤndert; der Gegenſtand iſt einfacher, und man haͤlt laͤnger bey demſelben aus; uͤberdieß hat man mehr die Abſicht, zu unterſuchen.
Der andre findet alſo nunmehr, da er ſich die Zeit nimmt nachzudenken, die Betrachtung des philoſophiſchen Geiſtes richtig, aber feiner, als er ſie ſelbſt wuͤrde gemacht haben, und nun entſteht die Achtung aus eben den Urſachen, um deren willen er vorher vernachlaͤßiget wurde.
Im Ganzen genommen aber muß die erſte Art von Verſtand den Menſchen zur Geſellſchaft geſchickter machen, als die zweyte.
Helvetius ſagt:
Die gewoͤhnlichſte Materie des Geſpraͤchs in der Welt iſt von Perſonen und Begebenheiten, nicht von Sachen.
Der angenehme Menſch in der Geſellſchaft iſt alſo der, der durch einen ſehr ausgebreiteten Umgang viele Perſonen und ihre Umſtaͤnde kennt, und zwar gerade die Perſonen, von denen der Geſellſchaft daran gelegen iſt, etwas zu wiſſen.
Wenn er ſeine Erzaͤhlungen mit etwas Witz vermiſcht, wenn er noch dabey den Leidenſchaften der Anweſenden zu ſchmeicheln, und ihre Geſinnungen gegen die Perſonen, von denen er ſpricht, zu errathen und anzunehmen weiß, ſo iſt er vollkommen.
Und dieß iſt gerade alles das, was unſerm Manne fehlt.
Er hat nicht den Bemerkungsgeiſt, um ſich von ſo viel Kleinigkeiten, als dabey noͤthig ſind, zu unterrichten; nicht das Gedaͤchtniß, ſie ſich einzupraͤgen; nicht die Einbildungskraft, um ſie vorzutragen; endlich nicht die praktiſche Urtheilskraft, ob das, was er ſagt, den Perſonen, die es hoͤren, angenehm oder verdruͤßlich ſeyn werde.
Aber eben aus dieſem Geiſte der Zergliederung folgt, daß, wenn ſich dieſer Kopf einmal entwickelt hat, er ſich durch ſeine Werke weit richtiger abmeſſen laͤßt.
Er wird das, was er weiß, allemal ausdruͤcken und mittheilen koͤnnen.
Seine Begriffe muͤſſen ſchlechterdings entweder voͤllig entwickelt oder dunkel ſeyn.
Die bloße Klarheit des Anſchauens, die die Gegenſtaͤnde in der Seele erleuchtet, ohne ſie aufzuloͤſen, iſt fuͤr ihn nicht gemacht.
Was er alſo nicht zu ſagen weiß, davon hat er auch gewiß keine Vorſtellung.
Die reine Mathematik iſt ein rechter Probierſtein fuͤr dieſe Koͤpfe.
Da ſie faſt die einzige Wiſſenſchaft iſt, wo nur eine Idee, (die Idee der Groͤße,) durchaus entwickelt wird; da in ihr nirgends Einbildung, aber allenthalben Verſtand herrſcht; da hier das Nachdenken durch keine von den Schwierigkeiten aufgehalten wird, die in der Philoſophie den Fortgang ſo langſam und oft die Schritte ſo unſicher machen:
ſo muß dieſe Wiſſenſchaft dieſer Art von Verſtande angemeſſen ſeyn.
Wer alſo bey ihrer Erklaͤrung die Beweiſe leicht einſieht, dem Lehrer in ſeinen Schluͤſſen zuvorkoͤmmt, und zuweilen von dem Satze, der vorgetragen wird, ſchon die Beweiſe vorherſieht, der hat dieſen Verſtand gewiß.
Sollte dieß nicht ein Grund mehr ſeyn, warum die Mathematik ſehr bequem waͤre, um damit den Unterricht eines kuͤnftigen Gelehrten anzufangen?
Dieſe Koͤpfe unterſcheiden ſich gemeiniglich im Umgange noch durch ein ander Merkmal.
Sie ſind beſtaͤndig damit beſchaͤftigt, von allen Begebenheiten die Urſachen anzugeben, dahingegen die andern ſich mit der bloßen Wirklichkeit der Thatſache und mit der Kenntniß der Umſtaͤnde beruhigen.
Die erſten haben nicht ſo bald einen Vorfall aus der phyſiſchen oder ſittlichen Welt gehoͤrt, ſo fangen ſie ſchon an ihn zu erklaͤren; die andern ſuchen an ſtatt der Erklaͤrung lieber mehrere Nachrichten, oder wenn ihnen die, welche ſie haben, hinreichen, ſo ſuchen ſie lieber wieder eine neue Begebenheit, als die Urſache der alten auf.
Die erſten wiſſen mit einer bloßen Thatſache nichts anzufangen, wenn ſie ſie nicht gleich auf ihre Moͤglichkeit zuruͤckfuͤhren, ſie mit ihren Grundſaͤtzen in Verbindung bringen, und daraus entweder ihre alten Begriffe beſtaͤtigen, oder neue abziehen koͤnnen.
Die andern verlangen nichts als ein getreues und vollſtaͤndiges Bild von der Sache; das Anſchauen deſſelben lehret ſie alsdann auf kuͤnftige Faͤlle eben das, was jenen ſeine Schluͤſſe.
Wenn die Klugheit nicht dieſe Neigung des Philoſophen alles zu erklaͤren einſchraͤnkt, ſo wird er der Geſellſchaft beſchwerlich und ſelbſt in den Wiſſenſchaften unnuͤtz.
Man kann zuweilen die Faͤhigkeiten der Seele durch ihre Fehltritte erkennen; oder vielmehr, gewiſſe Faͤhigkeiten ſind einer unrechten Anwendung ſo ſehr unterworfen, daß man bey aller Ueberzeugung, daß man ſie beſitzt, doch noch mit einer großen Behutſamkeit von der andern urtheilen muß.
Z. E. weil dieſen Koͤpfen der ſchleichende Gang von einer Erfahrung zur andern, um daraus endlich durch vielfaͤltige Beobachtungen und immer neue Vergleichungen die abſtracten Begriffe zu ſammlen, oft zu langſam iſt:
ſo iſt ihre Methode, aus einem einzelnen Falle, oder aus wenigen, den allgemeinen Begriff herauszuziehn, und nun ohne Anſtand aus dieſem Begriffe die uͤbrigen Faͤlle zu erklaͤren.
Dieſes iſt es, was die Syſtemmacher hervorgebracht hat, die aus einzelnen Beobachtungen gleich Geſetze der Natur machen, und durch eine einmal zugtroffne Hypotheſe alle Erſcheinungen der Welt erklaͤren; die eingeſchraͤnkten Kunſtrichter, die die freye Wahl des erſten Genies in eine Regel fuͤr alle kuͤnftige verwandeln, und dem Vergnuͤgen verbieten, aus andern Quellen zu fließen, als aus denen ſie es ſchon gekoſtet haben; die einſeitigen Moraliſten, die immer die menſchliche Natur und die ihrige vermiſchen, und alle Erfahrungen unter das Joch der Grundſaͤtze bringen, die gar nicht mit Huͤlfe dieſer Erfahrungen waren gemacht worden.
Ein andrer Abweg dieſer Koͤpfe iſt das Subtiliſiren.
Sobald der Zergliederer Koͤrper theilen will, die entweder zu dicht ſind und zu feſt zuſammenhaͤngen, um ſich trennen zu laſſen, oder zu klein, um gefaßt zu werden; ſo iſt ſeine Kunſt vergeblich.
Und wenn der Philoſoph Begriffe aufloͤſen will, die entweder zu verwickelt und zu individuell ſind, um einer andern Erklaͤrung als des Vorzeigens faͤhig zu ſeyn; oder zu einfach und ſchon zu weit zergliedert, um noch eine neue Aufloͤſung zuzulaſſen; ſo iſt ſeine Arbeit nicht bloß vergeblich, ſondern auch ſchaͤdlich.
Eine ſolche hat zuerſt die Vernunftlehre mit Sophismen, und die ganze Philoſophie mit Spitzfuͤndigkeiten angefuͤllt, ſie hat die Erklaͤrungen eingefuͤhrt, die dunkler als die erklaͤrte Sache ſind, und den Geiſt des Weiſen durch Beweiſe geblendet, die in einer andern Form der bloße natuͤrliche Verſtand wuͤrde fuͤr abgeſchmackt erkannt haben.
Aber nun noch einmal zu unſerm richtig philoſophirenden Juͤnglinge zuruͤck, der dieſe Abwege vermeidet.
Er wird ſich noch durch eine gewiſſe Methode in ſeinen Geſpraͤchen unterſcheiden; alle ſeine Gedanken werden einander untergeordnet, und die Verhaͤltniſſe, in denen ſeine Ideen fortgehen, werden immer genauer und weſentlicher ſeyn.
Aber eben deswegen ſcheinen ſeine Vorſtellungen oft ſeltſam, widerſinnig, oder mit dem Gegenſtande unzuſammenhaͤngend, entweder weil er ſeine Betrachtungen zu weit hinausgefuͤhrt hat, und der Gedanke, den er vorbringt, erſt durch viele Mittelglieder mit der gegenwaͤrtigen Sache oder Begebenheit zuſammenhaͤngt, die er oft zu ſagen vergißt, und die die andern nicht ergaͤnzen koͤnnen; oder, weil er zu weit zu den Principien zuruͤckgeht, und ſeine Einbildungskraft erſt durch eine Menge von andern vorbereiten muß, deren Abſicht man nicht errathen kann.
So alſo zeigt ſich dieſe Faͤhigkeit in dem Umgange und im geſellſchaftlichen Leben.
Die hoͤhern Verſtandskraͤfte und den Geiſt der Unterſuchung durch die gewoͤhnlichen Aeußerungen im geſellſchaftlichen Leben kennen zu lernen, iſt ſchwer, weil er hier außer ſeiner eigentlichen Sphaͤre iſt, und ihn viele Hinderniſſe entweder zuruͤckhalten oder unbrauchbar machen; aber bey der Erlernung der Wiſſenſchaften zeigt er ſich uneingeſchraͤnkt und unverdunkelt.
Das erſte Merkmal eines verſtaͤndigen Lehrlings iſt die Faͤhigkeit und die Neigung zu eignen Betrachtungen.
Die Verſchiedenheit der menſchlichen Geiſter bringt unausbleiblich auch in ihre aͤhnlichſten und uͤbereinſtimmendſten Begriffe eine gewiſſe Verſchiedenheit, ſobald nur dieſe Begriffe nicht bloße Wiederholungen eines einzigen ſind.
Von zwey Menſchen, die durchaus einerley uͤber eine gewiſſe Materie denken, hat gewiß nur Einer oder gar keiner gedacht; es muß ihnen ein fremdes Gepraͤge ſeyn aufgedruͤckt worden, ihre eigne Geſtalt wuͤrde Unaͤhnlichkeiten haben.
Ein junger Menſch alſo, bey dem ſich die Faͤhigkeit des Nachdenkens zuerſt entwickelt, wird ſeines Lehrers Unterſuchung mehr zur Gelegenheit als zum Muſter ſeiner eignen brauchen.
Wenn er mit ihm zuſammentrifft, ſo wird er die nunmehr erlernten Begriffe als die ſeinigen mit dem vollen Bewußtſeyn des Eigenthums annehmen und bewahren; wenn er von ihm abgeht, ſo wird er eben ſo dreiſt verwerfen, und wenn man ihn belehren will, reich an Zweifeln und Einwuͤrfen ſeyn.
Man ſieht ſo oft, daß gute junge Koͤpfe ſtreitſuͤchtige Koͤpfe ſind.
Wenn dieſer Widerſpruch die Folge von wirklich angeſtellten Unterſuchungen, und nicht die Abſicht derſelben iſt:
wenn er bloß von einer freyen und durch kein Anſehen des Lehrers eingeſchraͤnkten Beurtheilung herruͤhrt, ohne zuvor ſchon beſchloſſen worden zu ſeyn, ehe man noch gepruͤft hatte:
ſo iſt er eine Uebung fuͤr den Schuͤler und eine Probe ſeiner Faͤhigkeiten.
In dieſem Fall giebt es, wie Plato ſagt, fuͤr die Irrenden keine andre Strafe, als die, belehrt zu werden. —
Aber wenn ſich die Eitelkeit darein miſcht, und man ſchon immer geneigt iſt, die entgegenſtehende Meynung anzunehmen, ehe man noch die Gruͤnde dazu gefunden hat; wenn man nun ſchon anfaͤngt, Irrthuͤmer zu wuͤnſchen, um ſie aufdecken zu koͤnnen:
ſo kann die Streitſucht den Kopf verderben, den Faͤhigkeiten eine falſche Richtung geben, und das auf Spitzfuͤndigkeiten und Diſputirkuͤnſte verwenden, was die Natur zur Erforſchung der Wahrheit beſtimmt hatte.
Die Erlernung der Sprachen iſt gemeiniglich unſer erſtes Studium; alſo wird ſie auch die erſte Gelegenheit fuͤr den Lehrer ſeyn, die Koͤpfe ſeiner Schuͤler zu unterſuchen.
Ein Theil der Sprache iſt willkuͤhrlich, und kann bloß von dem Gedaͤchtniſſe gefaßt werden; der andre iſt philoſophiſch, und beruht auf den Verhaͤltniſſen der Begriffe.
Von dem bloß nachdenkenden Geiſte wird der erſte ſchwer gefaßt; er hat nichts, woran er ſich halten kann, und alles Vergoßne iſt verloren.
Aber der andre wird ihm leicht; er koͤmmt geſchwind mit der Abſtraction gewiſſer allgemeinen Regeln der Anordnung und Verbindung der Begriffe zu Stande, die er, ohne es zu wiſſen, bey der Erklaͤrung der Stellen zum Grunde legt, die er nicht nach den Bedeutungen aller einzelnen Woͤrter verſteht; ein lebhaftes Gefuͤhl vom Zuſammenhange macht ihm beſtaͤndig das Unrichtige oder das Mangelhafte ſeiner Erklaͤrungen merklich, und hilft ihm oft zum voraus ſchon dasjenige muthmaßen, was er durch die Auslegung finden ſoll.
Bey einer gewiſſen Fertigkeit in der Sprache, bey welcher er ſchon Verſuche im Schreiben machen kann, wird es ihm oft an Woͤrtern und Ausdruͤcken fehlen, aber er wird dem Genie der Sprache weniger Gewalt anthun; er wird viele von ſolchen Sprachfehlern begehen koͤnnen, die bloß willkuͤhrliche Regeln der beſondern Grammatik uͤbertreten, aber keine ſolchen, die in allen Sprachen Ungereimtheiten waͤren.
So wie die Sprache, ſo hat jeder andre Gegenſtand des Wiſſens und des Thuns eine doppelte Seite; eine Seite fuͤr den Fleiß und das Gedaͤchtniß, eine andre fuͤr das Nachdenken und den Verſtand.
Man kann nach einem langen Studio der Geſchichte von ihr, außer einzelnen merkwuͤrdigen und großen Thatſachen, faſt nichts als ihre Philoſophie wiſſen; und man kann hingegen in der Mathematik nichts als eine Nachricht von ihren Saͤtzen lernen.
Ob man alſo gleich in der erſten Erziehung nicht ſchon der Wiſſenſchaft einen ausſchließenden Vorzug geben darf, die man nach der Wahl oder nach den Faͤhigkeiten des Lehrlings als ſein kuͤnftiges Studium anſieht, theils, um nicht dadurch den Kopf zu ſehr einzuſchraͤnken, wenn man ſeinen natuͤrlichen Hang durch eine zu fruͤhzeitige Befriedigung noch verſtaͤrkte, theils weil keine Ausuͤbung einer menſchlichen Faͤhigkeit ohne einen gewiſſen Grad von Vollkommenheit in den uͤbrigen, vortreflich oder auch nur brauchbar werden kann:
ſo iſt es doch ſehr unrecht, daß, wenn man auch mit dem groͤßten Theile junger Leute einerley Wiſſenſchaften treiben darf, man von ihnen einerley fodert, und ihren Fleiß oder ihre Tuͤchtigkeit gerade nach einerley Art des Fortgangs beurtheilt.
In der That wird der junge Menſch vom groͤßten Verſtande in dieſem Alter am meiſten zuruͤckgeſezt; weil man auf das, was er beſſer als andre in ſeinen Arbeiten leiſtet, als auf ein Nebenwerk oder etwas Ueberfluͤßiges nicht Acht hat, und hingegen die Art von Vortreflichkeit verlangt, zu der er am unfaͤhigſten iſt.
Thatſachen und Woͤrter, mit einem Worte alles das, was man durch Sprachen und Geſchichte erlernet, muͤſſen freylich jedem ſtudirenden Juͤnglinge gelehrt werden.
Sie bereichern den Kopf, indem ſie ihm zugleich eine mannichfaltige Art von Gegenſtaͤnden darbieten, unter denen die Natur leichter und ſichrer den rechten findet, fuͤr den ſie den Menſchen beſtimmt hat.
Aber man muß bey dieſem Unterrichte nicht durchgaͤngig einerley Zweck haben.
Wir wollen die Geſchichte zum Beyſpiele nehmen.
Dem einen wird es leicht, ſich die ganze Folge und den Zuſammenhang der Begebenheiten, ſo wie er durch fruchtbare und unfruchtbare Zeiten von Genealogie und Chronologie fortgefuͤhrt wird, einzupraͤgen; ohne daß irgend eine Begebenheit heftigen Eindruck genug gemacht haͤtte, um ſich mit allen ihren kleinen Umſtaͤnden, die allemal bey Begebenheiten das Intereſſirende ausmachen, in ſeiner Einbildungskraft zu erhalten.
— Dem Geſchichtslehrer, dem eigentlichen Gelehrten im engſten Verſtande des Worts, iſt eine ſolche Erlernung nothwendig.
— Ein andrer findet unbeſchreibliche Muͤhe, dieſe Kette zuſammenzuſetzen; kaum denkt er ſie vollſtaͤndig zu haben, ſo ſind ſchon wieder einige Glieder davon verloren gegangen; Namen ohne Begebenheiten, Zeitpunkte ohne Umſtaͤnde, die dieſelben merkwuͤrdig gemacht haben, entwiſchen ihm augenblicklich; und alle Muͤhe, dieſe Luͤcken wieder auszufuͤllen, iſt verloren.
Aber dafuͤr bleibt das Bild großer Maͤnner und großer Thaten mit allen ſeinen kleinen Zuͤgen in ſeiner Seele unausloͤſchlich; er behaͤlt nichts, als wofuͤr er ſich intereſſirt, aber dieß behaͤlt er auch ganz und ſo, daß er alle Augenblicke davon Gebrauch machen kann.
— Große Staatsmaͤnner und große Heerfuͤhrer haben die Geſchichte nicht anders gekannt; und kaum hat der ſie noͤthig anders zu kennen, der nur Beyſpiele und Rathſchlaͤge bey ihr ſucht.
Ein dritter wird vielleicht, nach einem eben ſo langen und aͤmſigen Studio, immer noch Namen, Perſonen und Begebenheiten verwechſeln; weder das Ganze noch die einzelnen Theile haben ſich in ſeinem Gedaͤchtniſſe erhalten, er weiß in der That von den Vorfaͤllen ſelbſt nichts: aber deswegen hat doch dieſe Wiſſenſchaft ihre Frucht fuͤr ihn gebracht; waͤhrend der Arbeit eine Menge von Uebungen, und nach derſelben eine Menge von Reflexionen, Grundſaͤtzen, Erfahrungen, die er nach und nach ohne deutliches Bewußtſeyn aus den Begebenheiten herausgezogen hat, und die die Principien ſeines Denkens geblieben ſind, nachdem er ſich an keine einzige dieſer Begebenheiten mehr erinnern konnte.
Vielleicht giebt es einen vierten, der aus der Geſchichte ungefaͤhr eben ſo ein weſentliches Stuͤck von ihr zuruͤckbringt, als der rechnende engliſche Bauer aus der Oper, der die Violinſtriche zaͤhlte; und doch wuͤrde ſie noch immer einen Einfluß uͤber ſeine Denkungsart und ſeinen Kopf behalten. —
Dieß alſo iſt des weiſen Lehrers Arbeit und ſein Verdienſt, bey jeder Wiſſenſchaft von ihrem eigenen und unmittelbaren Endzwecke, der Erlernung der Sachen, die ſie enthaͤlt, noch den mannichfaltigen Gebrauch, der ſich davon machen laͤßt, zu unterſcheiden, und ſeiner Schuͤler Faͤhigkeiten aus dieſem Gebrauche zu beurtheilen.
Der philoſophirende Verſtand, um uns nicht zu weit von ihm zu verlieren, zeigt ſich am deutlichſten durch die Begriffe, die er ſelbſt hervorbringt.
In nichts unterſcheiden ſich die guten Koͤpfe von den ſchlechten ſo ſehr, als in ihren Aufſaͤtzen.
Bey dem bloßen Lernen kann groͤßre Aemſigkeit und vielleicht mehr Gedaͤchtniß die leztern weiter gebracht haben:
aber der Gebrauch, den die erſtern auch von ihrer geringern Kenntniß in dem machen, was ſie fuͤr ſich ſelbſt denken, wird ihnen ſehr bald ihren Vorzug wiedergeben.
Zuerſt iſt immer etwas Eignes und Charakteriſtiſches, wo die Kraft der Seele ſelbſt ſchafft, nicht bloß empfangne Ideen zuruͤckgiebt; zweytens aͤußert ſich der Geiſt des Nachdenkens durch eine gewiſſe Verfolgung einerley Idee, durch eine Auseinanderwickelung allgemeiner Grundſaͤtze, durch die Geſchicklichkeit, viele Begriffe aus einem gemeinſchaftlichen Gliede herzuleiten.
Wenn auch in den einzelnen Begriffen noch Dunkelheit, in den Saͤtzen Irrthum, in ihrer Anwendung Spitzfuͤndigkeit iſt; ſo wird doch das Ganze zuſammenhaͤngen, ein Irrthum wird wenigſtens durch den andern unterſtuͤtzt werden.
Die Faͤhigkeit nachzudenken, mit einem Grade von Einbildungskraft vermiſcht, giebt das, was wir nach Verſchiedenheit der Gegenſtaͤnde Witz oder Scharfſinn nennen.
Es iſt bekannt, daß man zu dem Gebiete des erſten die Aehnlichkeiten, und zum Gebiete des andern die Unterſchiede der Dinge beſtimmt.
Aber darauf hat man nicht immer Acht gegeben, daß dieſe Verbindungen oder dieſe Trennungen bald durch die Einbildungskraft und bald durch den Verſtand geſchehen koͤnnen; daß es einen ſinnlichen und einen vernuͤnftigen Witz gebe.
Das, was man den Witz im engern Verſtande nennen koͤnnte, und was in der Welt unter dieſem Namen gemeiniglich bekannt iſt, beſteht in einer gewiſſen Erfindſamkeit, verborgne und doch einleuchtende Verbindungen unter Begriffen zu entdecken, die von einander ſehr entfernt ſcheinen.
Man hat die Productionen deſſelben Einfaͤlle genannt, um dadurch die Art von Vergleichungen auszuſchließen, die durch Unterſuchung und Nachdenken gefunden werden, und den Charakter der Schnelligkeit anzuzeigen, der dieſen Werken des Witzes weſentlich iſt, und ihr vornehmſtes Verdienſt ausmacht.
Es iſt begreiflich, daß dieſe außerordentlichen Verbindungen unter ſehr fremdſcheinenden Ideen ſchlechterdings eine gewiſſe Mannichfaltigkeit und einen unordentlichen Reichthum von Objekten verlangen, unter welchen ſich von Zeit zu Zeit einige zuſammen finden muͤſſen, die einer ſolchen Verbindung faͤhig ſind.
Um deswillen iſt die Geſellſchaft und ein vermiſchtes abwechſelndes Geſpraͤch der eigentliche Ort und die Werkſtaͤtte des Witzes.
Wo eine fortgehende Reihe von Begriffen die Abſicht iſt, da ſind die Ideen alle von einerley Art, ihre Uebereinſtimmung wird ſchon vorhergeſehen, und darf nur von dem Verſtande beſtimmt und abgewogen werden.
Ein witziger Kopf befindet ſich alſo oft weit beſſer unter einer Geſellſchaft leerer Schwaͤtzer, die niemals auf einer Sache beharren, und deren durch einander gehende verworrene Begriffe deſto ſeltſamere Verbindungen erlauben, (noch das Vergnuͤgen der Eitelkeit hinzugerechnet, das Leben und die einzige Seele der Geſellſchaft zu ſeyn,) als bey einer Zuſammenkunft verſtaͤndiger Maͤnner, deren Gedanken gleichfoͤrmiger und regelmaͤßiger fortgehen.
Man ſieht leicht, daß dieſe Art von Witz ſich mit dem, was wir den praktiſchen Verſtand genannt haben, beſſer als mit dem theoretiſchen vertraͤgt.
Die Einbildungskraft muß viele Begebenheiten und Bilder im Vorrath haben, und ſie muß durch jeden Anlaß, durch die kleinſte Verwandtſchaft der gegenwaͤrtigen Dinge an dieſelbe erinnert werden, wenn die Vernunft ſie eben ſo geſchwind ſoll vergleichen koͤnnen.
Ueberdieß liegen dieſe Aehnlichkeiten, die der Witz aufſucht, nicht in dem Weſentlichen und Innern der Sachen, nicht, ſo zu ſagen, in ihrer Struktur, ſondern nur in der aͤußern Geſtalt, in ihren zufaͤlligen und abwechſelnden Merkmalen.
Aber dieſe leztern koͤnnen, ihrer Menge und ihrer Kleinheit wegen, nicht durch deutliche Begriffe erkannt werden; und wer durch dieſe am meiſten denkt, uͤberſieht ſie, oder ſtellt ſie ſich falſch vor.
Endlich iſt der Schein des Ohngefaͤhrs, der dem wirklich witzigen Einfalle nothwendig iſt, niemals zu erhalten, wenn die Ideen zu ſehr in einander gegruͤndet ſind, und man augenſcheinlich die Folge einſieht, in der man auf ſie hat kommen koͤnnen.
Der zu genaue und innere Zuſammenhang alſo, der zwiſchen den Ideen in einem bloß philoſophirenden Kopfe ſeyn muß, wenn eine die andre ſoll erwecken koͤnnen, macht ihm leichte und zufaͤllige Verknuͤpfungen unmoͤglich; ſeine Einfaͤlle haben immer das Anſehen des Studirten und Ausgedachten.
In der Geſellſchaft ſind die Erfahrungen leicht zu machen, die dieſes beſtaͤtigen.
Wenn eine gewiſſe Materie zum Geſpraͤche aufgeworfen wird, ſo ſind gemeiniglich, (wenn uͤberhaupt die Geſellſchaft nicht aus Dummkoͤpfen beſteht,) zwo Parteyen in der Art, wie ſie mit dem Gegenſtande umgehen.
Die einen wollen die Sachen als eine wirkliche Materie des Geſpraͤchs, die andern nur als eine Gelegenheit dazu brauchen.
Jene wiſſen von den Dingen nichts zu ſagen, als in ſo fern ſie ſie ſelbſt unterſuchen koͤnnen; dieſe finden an den Beziehungen derſelben Stoff zum Reden genug, entweder durch die Erinnerungen, die ſie in ihnen erwecken, oder durch die Anwendungen, die ſie davon machen koͤnnen.
Beſonders iſt die Gabe gut zu erzaͤhlen das Eigenthum des witzigen Kopfs.
Die Theile einer Begebenheit ſo zu ordnen, daß diejenigen neben einander kommen, deren Aehnlichkeit oder deren Kontraſt den Eindruck machen ſoll; ſie durch den Ausdruck in das gehoͤrige Licht zu ſtellen, und ihr ein laͤcherliches, oder wenigſtens ein außerordentliches Anſehen zu geben: alles das hindert der bloße reine Verſtand durch die Langſamkeit, mit der er verfaͤhrt.
Zum Unterſuchen ſind dieſe Sachen zu klein und zu mannichfaltig; ein gewiſſes Gefuͤhl muß ſie uns finden lehren, und dieſes Gefuͤhl giebt der Witz.
Aber eben deswegen iſt es dem witzigen Kopfe ſo natuͤrlich, Geſchichte zu erdichten, oder die wahren zu verunſtalten.
Da die ſeltſamen Verbindungen unter Vorfaͤllen immer angenehmer ſind, als die unter Ideen:
ſo erzaͤhlt er noch lieber, als er Einfaͤlle ſagt.
Und weil nun in der wirklichen Welt, beſonders in dem engen Zirkel der Erfahrungen eines einzigen Menſchen, ſolche Verbindungen weit ſeltner vorkommen, als ſie der witzige Kopf braucht:
ſo muß er oft die Armuth der Natur in dieſem Stuͤcke erſetzen, oder wenigſtens dem Alltaͤglichen der Begebenheiten durch einen Zuſatz von ſeiner eigenen Schoͤpfung aufhelfen.
Auf keine Faͤhigkeit thun ſich Aeltern bey ihren Kindern mehr zu gute, und bey keiner koͤnnen ſie leichter hintergangen werden, als bey dem Witze.
So wie der wirkliche Witz ſeinen Erfindungen den Schein des bloßen Zufalls und eines nicht vorhergeſehenen, nicht zur Abſicht gehabten Laͤcherlichen geben muß:
ſo kann hinwiederum der Zufall in der That oft eben das hervorbringen, was ſonſt nur das Werk des Witzes iſt.
In einem Kopfe, wo ſchon die Ideen nach gewiſſen Abſichten und nach gewiſſen Regeln geordnet werden, iſt dieſes nicht moͤglich, oder wenigſtens ſelten.
Aber wo noch die Seele alle Begriffe, die ihr vorkommen, ohne den geringſten Grund ihrer Aehnlichkeit oder ihrer Verbindung dabey noͤthig zu haben, zuſammenſezt; da muͤſſen nothwendig unter der Menge ganz ungereimter und nichtsbedeutender Verknuͤpfungen einige vorkommen, in die ſich ein laͤcherlicher oder ein verſtaͤndiger Sinn hineinlegen laͤßt.
Ein Zweig des Witzes iſt die Naivetaͤt.
Sie beſteht darinnen, wenn unter dem Scheine der Einfalt und der Unwiſſenheit eine große oder doch eine auffallende Wahrheit geſagt wird; wenn der Ausdruck ungereimt oder einfaͤltig, und der Sinn groß iſt.
Wenn man nun bey Kindern ſolche Ausdruͤcke noch dazu mit der einnehmenden Miene der Unſchuld und der Freundlichkeit vorbringen hoͤrt, ſo glaubt man, ſie ſind naiv, ob ſie gleich bey ihnen oft wirklich Einfalt ſind.
Man bemerkt naͤmlich nicht, daß der Gedanke, den man ſonſt vielleicht mit dieſem oder einem aͤhnlichen Ausdrucke zu verbinden gewohnt iſt, bey dem Kinde wirklich fehlt; der, den es hatte, war vielleicht ſo nichtsbedeutend oder ſo widerſinnig, als der Ausdruck.
Daher ſcheinen ſo oft dieſe artigen Einfaͤlle, die im dritten Jahre bewundert wurden, Ungereimtheiten im achten.
Das Kind ſagt izt nichts ſchlechters, als zuvor; aber man wird nur mehr gewahr, daß der Gedanke, den man vorausgeſezt hatte, nicht vorhanden ſey; der angenommene Kontraſt zwiſchen Bezeichnung und Idee faͤllt weg, das Naive wird toͤlpiſch.
Wenn es aber auch noch leicht waͤre, den wahren Witz zu erkennen, ſo iſt es doch gewiß ſchwer, die uͤbrigen Faͤhigkeiten des Kopfes nach demſelben zu beurtheilen.
Natuͤrlicherweiſe aͤuſſert ſich der Witz am erſten, weil auch unter einem kleinen Vorrathe von Ideen ſchon genug Zuſammenſetzungen moͤglich ſind, und dieß eben das Werk und das Verdienſt des Witzes iſt, das Verborgne zu finden:
aber er iſt deswegen nicht immer die Ankuͤndigung eines großen Geiſtes.
Mit dem philoſophiſchen Geiſte vertraͤgt er ſich ſelten; eine ſehr feurige Einbildungskraft verzehrt ihn ſo zu ſagen, und er findet nur bey einer gewiſſen Mittelmaͤßigkeit dieſer beiden Hauptfaͤhigkeiten ſtatt.
Alles, was er ſucht, liegt nur auf der Oberflaͤche, und bedarf weder ein tiefes Nachdenken, noch eine ſehr ſtarke Empfindung.
Er iſt ſogar, wenn er zu fruͤhzeitig ausgebildet wird, der Uebung der andern Faͤhigkeiten ſchaͤdlich.
Da er die Seele gewoͤhnt, immer von dem Weſentlichen der Sachen abzugehen, und auf ihre Zufaͤlligkeiten und ihre aͤußern Verhaͤltniſſe zu ſehen, ſo verhindert er die Unterſuchung; und indem er die Aufmerkſamkeit der Seele bey jedem Gegenſtande theilt, und ſie von der bloßen Betrachtung gleich auf Anwendungen deſſelben abzieht, ſo laͤßt er keinen ſtarken und bleibenden Eindruck zu.
Der Witz iſt der Diener und der Gehuͤlfe der Eitelkeit.
So wie er das Licht iſt, welches die Talente den Augen des großen Haufens ſichtbar macht, ſo erhoͤhet er ſie zugleich in den Augen des Menſchen ſelbſt.
Die Geſchicklichkeit, ſich mit Vortheile zu zeigen, erweckt die Begierde, es oft zu thun: und ſo wird die Bemuͤhung, neue Vorzuͤge zu erwerben, durch die Bemuͤhung, ſeine alten ſehen zu laſſen, geſtoͤrt.
Man ſollte ſich aber um deſto weniger um dieſe Faͤhigkeit Muͤhe geben, weil ſie unter allen uͤbrigen die wenigſte Cultur zulaͤßt oder erfodert.
Sie entwickelt ſich von ſelbſt, und man kann nichts anders zu ihrer Ausbildung thun, als ſie regieren und im Zaume halten.
Der Witz iſt vortreflich, wenn er in eine Seele, die ſchon mit Ideen und Bildern angefuͤllt iſt, als die lezte Verſchoͤnerung hinzukoͤmmt.
Der Reichthum wird alsdann zugleich zur Pracht, und die Geſtalten, in welche die Seele ihre Begriffe kleidet, werden eben ſo ſchoͤn, als die Begriffe ſelbſt geſund und vollkommen ſind.
Sollen aber dieſe Ideen und Bilder erſt geſammlet werden, dann iſt ſeine Geſchaͤftigkeit ſchaͤdlich und hinderlich.
Aber dieſe ganze Gattung von Witz iſt nicht die einzige.
Es giebt einen andern ſo zu ſagen reflektirenden Witz, der mit der zwoten Art von Imagination, von der wir oben geredet haben, in Verbindung ſteht; ein Witz, der nicht unter einzelnen Dingen, ſondern unter allgemeinen Ideen, und nicht aͤußere Verhaͤltniſſe, ſondern innere Uebereinſtimmungen, aber auf eine ſolche Art ſucht, daß man die Operation des Verſtandes und die Folge der Begriffe, durch welche dieſe Uebereinſtimmungen ſind gefunden worden, nicht gewahr wird.
Naͤmlich ein bloß geſunder natuͤrlicher Verſtand, ohne dieſen Witz, haͤlt keine andern Ideen gegen einander, als wo ſich ſchon aus dem, was er von ihnen weiß, ihre Uebereinſtimmung vorherſehen laͤßt, und wo es alſo bloß darauf ankoͤmmt, dieſelbe auf etwas Beſtimmtes und Deutliches zu bringen.
Auf dieſe Art verfaͤhrt die kluge Vorſichtigkeit in den gewoͤhnlichen Geſchaͤften des gemeinen Lebens, und die beſcheidene Lehrbegierde in der Erlernung der Wiſſenſchaften.
Dieſe Eigenſchaften ſichern den Menſchen vor Verwegenheit und Irrthum; aber ſie machen ihn auch zu großen Unternehmungen und zu neuen Entdeckungen untuͤchtig.
Wenn aber mit dem Verſtande ſich der Witz vermaͤhlt, ſo wird der erſte beherzter und unternehmender.
Er bekoͤmmt einen gewiſſen geheimen Zug, die unaͤhnlichſten Begriffe mit einander zu vergleichen, und die entfernteſten zuſammenzubringen; das Feld ſeiner Geſchaͤftigkeit wird groͤßer, die Vergleichung geſchieht ſchneller; die Verbindungen, die er macht, werden mannichfaltiger und neuer.
Es giebt ferner in der Philoſophie, im Erklaͤren und im Beweiſen eben ſo wohl einen gewiſſen Geſchmack, als in den Kuͤnſten und in den Werken des ſchoͤnen Geiſtes; ein dunkles Gefuͤhl von der Staͤrke oder der Schwaͤche der Gruͤnde ſelbſt, ehe man ſie noch genau gepruͤft hat; ein vorlaͤufiges Urtheil von der Wahrheit oder der Brauchbarkeit ſeiner Ideen vor der Unterſuchung.
Dieſer Geſchmack nun wird von dem Witze, von dem wir reden, und den die Lateiner Sagacitaͤt nennen, hervorgebracht.
Er weiſet dem Nachdenken die Punkte an, auf die es ſich zu richten hat.
Bey der Erlernung der Wiſſenſchaften bringt er eine ſchnelle Begreifung und eine richtige Anwendung der vorgetragnen Wahrheiten hervor; bey einem hoͤhern Fortgange aͤußert er ſich durch eine gewiſſe Erfindſamkeit, die Seite des Dinges zuerſt zu finden, von der ſie ſich am beſten angreifen laͤßt, und den Begriff von ihm zu faſſen, der am leichteſten und am fruchtbarſten bearbeitet werden kann.
So zeigt er ſich z. B. in der Mathematik durch die Wahl der Beweiſe, durch die Abkuͤrzung des Weges, und durch eine gewiſſe feinere Verwickelung und eine unvermuthete Aufloͤſung der Aufgaben.
Mit dem Witze gehoͤrt der Scharfſinn zu einer Klaſſe.
Der Scharfſinn ſcheint mehr auf der Partey des philoſophiſchen Verſtandes zu ſeyn, ſo wie der Witz auf der Seite des dichteriſchen.
Denn eben das Unterſcheiden und Abſondern, mit dem der Scharfſinn zu thun hat, bringt die Abſtraktion hervor, oder iſt eine Folge derſelben.
Um deswillen iſt die Subtilitaͤt, die eine Wirkung dieſer Urſache iſt, ſo oft fuͤr die Eigenſchaft der Philoſophen angeſehen worden.
— In der That aber giebt es auch einen Scharfſinn, der ſich mit dem Witz vermiſcht, und unter ſeinem Namen verbirgt.
Die Begriffe von Aehnlichkeit und Unterſchied ſind immer gegenſeitig, und wo Uebereinſtimmungen bemerkt werden, da muß man die Verſchiedenheiten zugleich mit empfinden, die von jenen abſtechen.
Die andere Gattung von Scharfſinn aͤußert ſich nur bey der Erlernung der Wiſſenſchaften.
Man hat aber nicht ſo wohl ihn kennen zu lernen, als die Fehler, zu denen er verleiten kann.
Die falſche Anwendung von Scharfſinn iſt Spitzfindigkeit, und beſteht in der Entdeckung nichtswuͤrdiger oder falſcher Unterſchiede.
Das fruͤhzeitigſte und beynahe das ſicherſte Zeichen des Scharfſinns iſt ein richtiger Gebrauch der Sprache.
Jede Sprache hat eine Menge Woͤrter und Ausdruͤcke, die im Hauptbegriffe uͤbereinkommen, aber ſich doch durch ſo beſtimmte und ausgemachte Nebenbegriffe unterſcheiden, daß es wenig Faͤlle giebt, wo der Gebrauch derſelben ganz gleichguͤltig waͤre.
Dieſen Unterſchied genau zu bemerken, und aus der Natur und der Verbindung der uͤbrigen Begriffe zu beurtheilen, welcher von dieſen Unterſchieden hier nothwendig oder wenigſtens ſchicklich ſey, das kann nur der Scharfſinn; und eben dieſes iſt es, was die Genauigkeit im Ausdrucke ausmacht.
Leute, die ſelbſt den Werth jedes Worts und den Gedanken jeder Rede genau wiſſen, werden leicht an jungen Leuten dieſe Verſchiedenheit bemerken.
Einige ſagen alles nur halb; ſie ſind zufrieden, wenn man nur ungefaͤhr gewahr wird, was ſie ſich denken; ſie nehmen immer das gewoͤhnlichſte Wort zuerſt, und kennen keine andre Wahl des Ausdrucks, als die Nachahmung, weil ſie keine Unterſchiede kennen, nach denen ſie ihre Wahl beſtimmen ſollten.
Bey andern hingegen ſieht man wenigſtens die Bemuͤhung, fuͤr ihre jedesmaligen Ideen einen ihnen eignen Ausdruck zu finden; man bemerkt, daß ſie auf den Zuſammenhang des ganzen Gedankens Achtung gegeben, und in den Worten mehr als den ganz groben Begriff, der in allen andern Synonymen eben ſo gut war, geſucht haben.
In der That, weil dieſe Richtigkeit des Ausdrucks der Grund und beynahe das weſentlichſte Stuͤck der Schoͤnheit des Stils iſt, ſo ſollte bey den Ausarbeitungen, die man junge Leute machen laͤßt, auf keine Eigenſchaft ſo ſehr geſehen werden.
Ein richtiger Gebrauch der Sprache bringt in unſere Vorſtellungen eine groͤßere Mannichfaltigkeit, indem er uns unter Begriffen, die wir ſonſt fuͤr einen einzigen gehalten haͤtten, Unterſchiede finden laͤßt, durch die ſie zu mehrern werden.
Er macht die Entwickelung der Ideen leichter, indem er uns bey jedem Begriffe, den wir aufklaͤren wollen, die am naͤchſten damit verwandten zeigt, von denen der Begriff durch die Erklaͤrung abgeſondert werden muß; er giebt uns endlich mehr Stoff zur Philoſophie, indem er mehr Bedeutungen der Worte als ſo viel ſinnlich klare Begriffe uns anweiſet, die wir deutlich zu machen, und durch genaue Merkmale zu beſtimmen haben.
Jetzo ſind wir im Stande, uns den Begriff von einem Genie zu machen.
— Wir haben geſehen, daß einige Faͤhigkeiten in gewiſſer Maaße einander entgegen ſtehn, und daß man ſie deswegen ordentlicher Weiſe nur unter verſchiedenen Menſchen vertheilt findet. —
Aber wenn dieſelben in einem beſtimmten Falle dieſen Streit aufheben; wenn ſie in einer gewiſſen Seele zuſammenkommen, und ſich einander das Gegengewicht halten; wenn ſie ſich endlich alle zuſammen auf einen gewiſſen Gegenſtand vereinigen: alsdann bringen ſie ein Genie hervor.
— Ueberhaupt heißt Genie entweder alles, was in unſern Faͤhigkeiten von der Natur herruͤhrt, und wird dem Erlernten oder der Gelehrſamkeit entgegengeſezt; oder es zeigt eine hoͤhere Klaſſe von Geiſt an, und in dieſem Verſtande nehmen wir es jezt. —
Es giebt alſo ſo viel Genies, als es Gegenſtaͤnde fuͤr beſondere Faͤhigkeiten giebt.
Wir wollen zum Beyſpiel das dichteriſche Genie nehmen.
Es iſt klar, daß ſeine herrſchende Eigenſchaft die Einbildungskraft ſeyn muß, die von richtigen, ſtarken und feinen Empfindungen geleitet, von einer einſichtvollen, aber praktiſchen Vernunft ausgebildet, und durch den Witz ausgeſchmuͤckt wird.
Aber wenn die nachdenkende oder die philoſophirende Vernunft dieſer nicht zur Seite gienge, ſo wuͤrden ſich dieſe Bilder und dieſe Begriffe nicht ausdruͤcken laſſen; denn alle Worte ſind Zeichen fuͤr abgezogne Begriffe.
Dieſe Uebereinſtimmung und Vereinigung alſo von Empfindungskraft und Vernunft, wovon die eine die Bilder, die nachgemacht werden ſollen, vorſtellt; die andre ſie ordnet und die Farben herbeyſchafft, mit denen ſie entworfen werden: dieſes macht das Eigenthuͤmliche und das Seltne von dieſem Genie.
Faͤhigkeiten, die ſich in gewiſſem Grade aufheben, muͤſſen ſich bey ihm vereinigeu; die Erinnerungskraft, die die Ideen durch ihre Folge und Verbindung aufweckt, muß mit dem Gedaͤchtniſſe, das ganze Reihen von Begebenheiten wieder darſtellen kann, verbunden ſeyn; die Empfindungen muͤſſen ſo ungeſtoͤrt bleiben, als wenn die Seele ſich bloß mit dem Gegenſtande ſelbſt beſchaͤftigte, und doch muß die Seele zugleich einen geheimen Blick auf ſich ſelbſt thun, um dieſe Empfindungen gewahr zu werden, und ſie in den gehoͤrigen Schranken zu halten.
Empfinden und Denken zugleich, das iſt die große Kunſt des Dichters.
Ich will nur noch einige allgemeine Merkmale, woran ſich gute Koͤpfe uͤberhaupt erkennen laſſen, hinzuſetzen:
Erſtlich.
Die Eitelkeit hat bey ihnen weniger Einfluß, und die Erwartung des Lobes iſt bey ihnen ein ſchwacher oder uͤberfluͤßiger Bewegungsgrund, weil die Sache ſelbſt ſchon fuͤr ſich ſie beſchaͤftigt und einnimmt.
Ein guter Schriftſteller und ein wirklicher Gelehrter wird ſchon durch das Vergnuͤgen, das er genießt, indem er ſchreibt oder lehret, hinlaͤnglich belohnt, ohne erſt die Hoffnung zu Huͤlfe zu nehmen, daß es andre wiſſen werden.
Wer alſo nicht mit einer gewiſſen Leidenſchaft an ſeine Arbeit geht; nicht aus Vergnuͤgen uͤber ſeine eigne Beſchaͤftigung bey derſelben aushaͤlt, ohne alles Intereſſe des Eigennutzes oder des Ehrgeizes; wer bey ſeiner Wiſſenſchaft oder bey ſeinem Werke einen andern Bewegungsgrund, als das Angenehme des Gegenſtandes ſelbſt, und das Vergnuͤgen ſeine Kraft auszuuͤben bedarf, der iſt ohne Genie.
Zweytens.
Gute Koͤpfe, die, wenn ſie fuͤr ſich ohne Aufforderung und ohne Anſtrengung uͤber eine Materie denken, voller Einſichten ſind, werden vielleicht an den Zeiten und Orten, wo ſie ſich am meiſten zeigen wollen, und wo es eigentlich darauf ankoͤmmt, eine Probe ihrer Faͤhigkeitten zu geben, weniger leiſten als andre.
Dieſes iſt eine nothwendige Erinnerung fuͤr Lehrer, die oft ſehr unrichtig die Faͤhigkeiten ihrer Schuͤler aus den oͤffentlichen Pruͤfungen beurtheilen.
— Die Urſache davon iſt zum Theil phyſiſch.
Zum Denken wird eine gewiſſe Bewegung des Bluts und der Lebensgeiſter erfodert.
Die, bey welchen ſonſt dieſe Bewegungen langſam und ſchlaͤfrig ſind, werden bey einer außerordentlichen Gelegenheit, wo dieſelben durch die Leidenſchaft des Ehrgeizes, der Furcht, der Hoffnung beſchleunigt und verſtaͤrkt werden, beſſer und richtiger denken.
Dahingegen die andern, bey welchen der gehoͤrige Grad von Bewegung ordentlicher Weiſe vorhanden iſt, wenn die Bewegung durch eben dieſe Leidenſchaft noch mehr beſchleunigt wird, eben dadurch unfaͤhiger werden. —
Zum Theil iſt die Urſache ſittlich.
Jede Leidenſchaft entzieht dem Gegenſtande einen Theil von der Aufmerkſamkeit und von der Kraft der Seele, und nimmt ſie fuͤr ſich weg.
Je ſtaͤrker man alſo die Leidenſchaften erregt, um deſto mehr ſchwaͤcht man eine jede andre Anwendung der Seelenkraͤfte; und zwar gerade da am meiſten, wo dieſe am groͤßten, und alſo zugleich die Leidenſchaften am ſtaͤrkſten ſind: dahingegen bey andern, wo Triebfedern fehlen, wo die Wirkſamkeit der Seele an und fuͤr ſich klein iſt, eben dieſe Leidenſchaften nuͤtzlich ſeyn koͤnnen.
Drittens.
Gute Koͤpfe haben ſelten eine gewiſſe Art von ſo anhaltendem, und, wenn ich ſo ſagen darf, ſklaviſchem Fleiße.
Sie unterrichten noch weit lieber ſich ſelbſt, als ſie ſich unterrichten laſſen, und ihre Seele beſchaͤftigt ſich lieber damit, ſelbſt Begriffe hervorzubringen, als ſie bloß einzuſammeln. —
So richtig dieſe Bemerkung iſt, ſo wuͤrde ſie verfuͤhren koͤnnen, wenn man ſie nicht gehoͤrig einſchraͤnkte.
Zuerſt alſo ſteht der Grundſatz feſt:
Ohne fortgeſezte und vielfaͤltige Uebung, und ohne eine Erlangung von mannichfaltigen Kenntniſſen, kann keine einzige Faͤhigkeit des menſchlichen Geiſtes, und wenn ſie auch von der eigentlichen Gelehrſamkeit noch ſo entfernt waͤre, zur Vollkommenheit gelangen.
Aber dieſe Uebungen koͤnnen entweder von uns ſelbſt gewaͤhlt, oder von andern vorgeſchrieben ſeyn; dieſe Kenntniſſe koͤnnen uns entweder von andern beygebracht, oder von uns ſelbſt aufgeſucht werden.
Mittelmaͤßige Koͤpfe haͤngen in beiden ſchlechterdings von ihren Lehrern ab; ſie ſind niemals begierig, mehr von der Sache zu wiſſen, als ihnen von derſelben iſt geſagt worden, und niemals koͤmmt ihnen die Luſt zu andern Arbeiten an, als die ihnen aufgegeben ſind.
Ihre ganze Bemuͤhung alſo beſteht bloß im Faſſen und im Wiederholen, und dieſe beſchaͤftigt ſie genug, um zu nichts anderm weder Zeit noch Neigung zu haben.
Gute Koͤpfe hingegen finden in dem Unterrichte ihrer Lehrer nur einen Stoff, den ſie ſelbſt erſt bearbeiten, ſie ſuchen ſich die Quellen der Kenntniſſe, die ſie brauchen, ſelbſt; und ob ſie gleich diejenigen nicht vernachlaͤßigen, die ihnen angeboten werden, ſo ſind ſie doch nicht ſo aͤngſtlich begierig darnach, als die andern, die darin das einzige Mittel ihrer Aufklaͤrung finden. —
Dieß iſt die eine Urſache dieſer Erſcheinung.
Die andre iſt, daß mit einer groͤßern Faͤhigkeit auch nothwendig eine groͤßere Leichtigkeit im Arbeiten verbunden iſt.
Bey einer gleichen Anzahl von Beſchaͤftigungen werden alſo natuͤrlicherweiſe die erſten doch mehr Zeit unbeſchaͤftigt ſeyn, als die andern.
— Lehrer von Einſicht werden dieſes Merkmal nutzen, und den Fleiß, der eine behende und zugleich anhaltende Wirkſamkeit iſt, (das eigene Gepraͤge des Genies,) von der bloßen Arbeitſamkeit, die in einer aͤmſigen und unermuͤdeten Wiederholung einerley vorgeſchriebner, und vielleicht immer fruchtloſer, Bemuͤhungen beſteht, unterſcheiden.
Nur Lehrer von eingeſchraͤnkten Einſichten, die noch dabey Eitelkeit haben, werden die Faͤhigkeit ihrer Schuͤler nach der Zeit abmeſſen, die ſie in ihren Hoͤrſaͤlen zugebracht haben, und den beſtaͤndigen Zuhoͤrer auch fuͤr den geſchickteſten halten.
Es iſt alſo nur noch die zwote Frage uͤbrig, zu welcher Art von Geſchaͤften oder Wiſſenſchaften jede Faͤhigkeit gehoͤrt.
Ueberhaupt iſt ſchon aus der Erklaͤrung dieſer Faͤhigkeiten ſelbſt klar, daß der bloß philoſophirende Verſtand fuͤr die Theorie, der andre fuͤr die Ausuͤbung iſt; der eine Gelehrte, der andre Leute von Geſchaͤften oder Kuͤnſtler macht.
Huart hat dieſen Theil unſrer Materie ſchon ſehr gut abgehandelt, und wir brauchen alſo nichts als einige Anmerkungen zu machen, die ſich hauptſaͤchlich auf die Wiſſenſchaften einſchraͤnken ſollen.
Unter der Klaſſe von Menſchen, die man Gelehrte nennt, ſind einige bloß dazu beſtimmt, die ſchon bekannten Wahrheiten fortzupflanzen, und die Wiſſenſchaft zu lehren; andere, ſie zu erweitern: die dritten, ſie auf das menſchliche Leben und den wirklichen Nutzen der Geſellſchaft anzuwenden.
Man wuͤrde ſehr unrecht thun, wenn man lauter Genies fuͤr die Wiſſenſchaften foderte, da es doch eine Menge von Aemtern und Verrichtungen giebt, die einen Gelehrten fodern, und die ohne Genies beſſer beſtellt werden.
Geſunder Verſtand, (bon ſens) das heißt, eine nicht ſehr tiefſinnige, aber doch richtige Vernunft, die ſich an den gewoͤhnlichen Gegenſtaͤnden der menſchlichen Kenntniſſe geuͤbt hat; eine Gabe, die Gedanken andrer zu faſſen, und in den Sinn deſſen, was man lieſt oder hoͤrt, einzudringen; ein Gedaͤchtniß, welches, wenigſtens bey einer hinlaͤnglichen Wiederholung, die alten Gedanken erneuert, und uns in den Stand ſezt, immer das wieder von neuem zu lernen, was wir von Zeit zu Zeit vergeſſen:
das iſt fuͤr dieſe Aemter und fuͤr die Klaſſe von Gelehrten, die ſie beſorgen, und alſo ohne Zweifel fuͤr den groͤßten Theil, hinlaͤnglich.
Wenn zu dieſen Faͤhigkeiten des Verſtandes noch gewiſſe Eigenſchaften des Charakters hinzukommen; erſtlich die Beharrlichkeit, welche Schwierigkeiten uͤberwindet, und auch einen langſamen Fortgang ununterbrochen verfolgt; zweytens eine Sorgfalt, keine Begriffe eher fuͤr erlernt anzuſehen, bis ſie ſie andern wieder beybringen koͤnnen:
ſo koͤnnen recht gute Lehrer auf Akademien und Schulen daraus werden, ſie koͤnnen gute Koͤpfe zubereiten, und mittelmaͤßigen ihre Bildung geben.
Man wuͤrde alſo durch die Strenge, die alle mittelmaͤßigen Koͤpfe von der Gelehrſamkeit ausſchließt, dem Staate mehr ſchaden als nuͤtzen.
Geiſter von hoͤhern Gaben laſſen ſich entweder ſchwerlich zu dieſen Dienſten brauchen, oder verrichten ſie in der That ſchlechter, weil ſie ſie unwillig oder zerſtreut thun, und ſie nur als Nebendinge anſehen, von denen ſie je eher je lieber wieder loszukommen ſuchen.
Ein geſchickter Lehrer wird einen jungen Menſchen, der in dieſe Klaſſe von brauchbaren Gelehrten kommen kann, bald erkennen.
Seine Gedanken werden niemals etwas Eigenes und Hervorſtechendes haben, aber ſie werden auch niemals abgeſchmackt ſeyn; er wird oft andern nachahmen, aber er wird es doch auf eine ſchickliche Art zu thun wiſſen; er wird fleißig, bedachtſam und uͤberlegt ſeyn, und vor allen Dingen bey dem Mittelmaͤßigen, was er macht, ſich einer gewiſſen hoͤhern Vollkommenheit bewußt ſeyn, die er nicht erreichen kann.
In der That kann eine ſehr mittelmaͤßige Arbeit, ein ſchlechtes Gedicht, von einem ganz guten Kopfe herruͤhren: aber wenn er es ſelbſt fuͤr vortreflich haͤlt, wenn er den Unterſchied gegen andre nicht fuͤhlt, dann iſt er verloren.
Ein ſolcher muß die Wiſſenſchaften verlaſſen.
Die andere Klaſſe von Gelehrten, welche die Wiſſenſchaften erweitern ſollen, erfodert wirklich das, was man Genie nennt, das heißt, irgend eine Faͤhigkeit in einem vorzuͤglichen Grade und die uͤbrigen in einer gehoͤrigen Unterordnung, ſie zu unterſtuͤtzen.
Wir haben hier das meiſte ſchon gethan, da wir die Merkmale dieſer Faͤhigkeiten angegeben haben.
Die Wiſſenſchaften ſelbſt braucht man hier nicht erſt auszuzeichnen; zuerſt, weil ſolche Koͤpfe fuͤr ſich ſelbſt die Gegenſtaͤnde finden, die fuͤr ſie gemacht ſind; zweytens, weil faſt jede Wiſſenſchaft ſo viel verſchiedene Seiten hat, daß man eben ſo viel verſchiedene Koͤpfe braucht, um ſie anzubauen.
Nur bey der Wahl der Wiſſenſchaften iſt noch dieß zu merken.
Man ſuche den jungen Leuren einen wirklichen Begriff von denſelben beyzubringen, ſo daß ſie im Ganzen, (und ſo weit es, ohne ſie erlernt zu haben, moͤglich iſt,) ungefaͤhr vorausſehen koͤnnen, was ſie darinne zu erwarten haben, und ſtelle mit ihnen kleine Proben uͤber die Sachen einer jeden Wiſſenſchaft an.
Man kennt aus dem Xenophon die Schule der Gerechtigkeit der Perſer, in welcher der Lehrer nicht bloß die Geſetze des Rechts vortrug, ſondern ſeine Schuͤler auch nach denſelben uͤber Streitigkeiten den Ausſpruch thun ließ.
Waͤre es nicht moͤglich, daß man auf dieſe Art junge Leute uͤber jede Gattung etwas verſuchen ließe, und dann auf diejenige, in welcher ſie das Beſte lieferten, ihre Neigungen zu leiten ſuchte?
Man bemuͤhe ſich ferner, ſo viel moͤglich den Eindruck zu zerſtoͤren, den auf die erſten Jahre die aͤußern Blendwerke eines jeden Standes gemacht haben, und lege dem jungen Menſchen, wenn man kann, ein getreues Gemaͤlde von dem menſchlichen Leben und den verſchiedenen Staͤnden deſſelben vor.
Nichts iſt hierbey ſo wichtig, als ihn zu uͤberzeugen, daß die Gluͤckſeligkeit und das Elend beynahe allenthalben gleich, und faſt nirgends von dem Stande, ſondern durchaus von der Perſon abhaͤngig ſey.
Die Pruͤfung der Geſchicklichkeiten muß weniger durch oͤffentliche Examina und feyerliche Unterſuchungen, als durch die beſtaͤndige Aufmerkſamkeit auf die gewoͤhnlichen Arbeiten, geſchehen.
Ueberdieß ſollten die erſten Probeſtuͤcke nicht ſowohl ganz neue Ausarbeitungen ſeyn, die gemeiniglich elend und leer ſind, und nur den Stolz der jungen Leute vermehren, und die Zeit zum Lernen nehmen, ſondern freye Wiederholungen des Gelernten.
Das erſte, wodurch ſich die Seele im Denken uͤbt, iſt, die Gedanken anderer mit eignen Ausdruͤcken zu wiederholen, und einige eigne damit zu vermiſchen.
Durch nichts alſo koͤnnte man die Geſchicklichkeit beſſer erforſchen, als wenn der Schuͤler (der waͤhrend des Unterrichts nichts oder nur ſo viel, als zur Erhaltung der Aufmerkſamkeit nothwendig iſt, aufzeichnen muͤßte) fuͤr ſich ſelbſt alsdann eben dieſe Materie, als wenn er zu unterrichten haͤtte, ſchriftlich oder muͤndlich vortruͤge.
Man wuͤrde auf dieſe Art ſowohl die Art von Wiſſenſchaft, als den Grad der Faͤhigkeit, der einem jeden zukaͤme, erkennen.
Die dritte Klaſſe, welche die ausuͤbenden Gelehrten in ſich begreift, erfodert in der That oft weit weniger Gelehrſamkeit, als Klugheit und Witz.
Die Merkmale von dieſen Faͤhigkeiten ſind alſo auch die Beſtimmung fuͤr die Praxis.
Man wird dieſe Sache ziemlich richtig einſehen, wenn man ſich nur an das Beyſpiel der praktiſchen Arzneykunſt erinnert.
Man weis, wie oft große Kuren von Leuten ſind verrichtet worden, deren Wiſſenſchaft ſehr mittelmaͤßig war.
Man kann daraus wenigſtens ohne weitere Unterſuchungen die Nothwendigkeit lernen, auf dieſe Merkmale Achtung zu geben.
Es iſt nichts gewoͤhnlicher, als Leute von wirklichem Verdienſt verachtet zu ſehen, bloß weil ſie ſich nicht in den Plaͤtzen befinden, wo ſie von ihren Gaben Gebrauch machen koͤnnen.
Leute von großer Gelehrſamkeit, die auf einer Akademie die Stuͤtze ihrer Wiſſenſchaft werden koͤnnten, leben oft ohne Nutzen und ohne Anſehen, weil ſie durchaus obrigkeitliche Aemter bekleiden, oder uͤberhaupt Geſchaͤften vorſtehen wollen.
Ich will dieſes Ganze nur noch mit der Bemerkung einiger Hinderniſſe beſchließen, die der Pruͤfung der Talente im Wege ſtehn.
1) Ein jeder Menſch kann groͤßtentheils von den menſchlichen Faͤhigkeiten nur nach ſeinen eigenen urtheilen; und je eingeſchraͤnkter er ſelbſt iſt, deſto weniger kann er hoͤhere Vollkommenheiten begreifen.
Daher koͤmmt es, daß, da das Maaß, welches er annimmt, ſchon zu klein iſt, die Groͤße, welche er mißt, zu groß herauskoͤmmt, und er alſo immer uͤber ſeine Faͤhigkeit ein zu guͤnſtiges Urtheil ſpricht.
Dieſe Bemerkung zeigt uns erſtlich die Nothwendigkeit, uͤber unſer Genie andre urtheilen zu laſſen, die ſelbſt Genie haben.
Zweytens giebt ſie uns ein Merkmal, woran wir unſer eigenes pruͤfen koͤnnen.
2) Jeder Menſch ſteht in gewiſſen Verbindungen, die ſeiner Eitelkeit entweder aufhelfen und ſie unterſtuͤtzen, oder in andern, die ſeine wirkliche Faͤhigkeit verkleinern und unterdruͤcken.
Es iſt nur gar zu gewiß, daß unſre eigne Gemuͤthsart in die Beurtheilung unſrer ſelbſt einen zu großen Einfluß hat.
Und ſo, wie in Abſicht auf die Moral, die Schwermuth oder der Leichtſinn das Maaß unſrer Tugenden und Laſter verfaͤlſcht; ſo werden auch oft Furchtſamkeit und Mistrauen unſre Faͤhigkeiten herunterſetzen, oder Dreiſtigkeit und Munterkeit ſie vergroͤßern.
Der Eine ſucht ſelbſt nicht ſo viel in ſeinem Verſtande, als er finden wuͤrde, wenn er nur Zutrauen zu ſich haͤtte, und laͤßt daher einen Theil ſeiner Gaben ungebraucht; der Andre ſucht in ſich ſo viel, und vielleicht noch etwas mehr, als er hat, und wendet alſo eine kleinere Kraft mit groͤßerm Nachdruck an.
Um alſo dieſem Hinderniſſe abzuhelfen, iſt es eine Regel fuͤr den Lehrer, die Wage auf beiden Seiten einigermaßen gleich zu machen, entweder, indem er dem einen etwas weniger, dem andern etwas mehr als Gerechtigkeit wiederfahren laͤßt, oder indem er ſie in ſolche Umſtaͤnde und Verbindungen ſezt, wo dieſe ihre Leidenſchaften ohne Einfluß ſind.
Vornehmlich aber muß er ſich dadurch warnen laſſen, ſeine Schuͤler nicht nach einzelnen Faͤllen, in denen ſie ſich entweder ſehr vortheilhaft oder nachtheilig gezeigt haben, ſondern nach dem Ganzen zu beurtheilen.
3) Dieß iſt endlich noch ein großes Hinderniß bey dieſer ganzen Unterſuchung, daß wir eine lange Zeit, von uns ſelbſt und andern, bloß nach der Groͤße unſers Gedaͤchtniſſes beurtheilt werden.
Wie viel weißt du?
iſt immer die erſte Frage, die man an ein Kind thut.
Das heißt mit andern Worten ſo viel, als:
was haſt du behalten? und gemeiniglich verlangt man alsdann die Wiederholung der Gedanken, die man ihm ſelbſt vorgeſagt hat, und zwar auch gerade mit den Ausdruͤcken, in denen ſie uns am deutlichſten ſcheinen.
Und doch kann das Kind, welches bey einem ſolchen Verhoͤr oft verſtummt, und ſehr fehlerhaft und zerſtuͤckt das wieder erzaͤhlt, was es gehoͤrt hatte, ein weit faͤhigerer Kopf als das andre ſeyn, das alles auf das genaueſte herſagt.
Die wahre Unterſuchung des Vermoͤgens zu denken iſt, wenn man zwo Perſonen uͤber eine Materie, uͤber die ſie gleich viel Erfahrung und Unterricht haben, ihre eignen Meynungen und Urtheile ſagen oder aufſchreiben laͤßt.
Der gute Kopf wird hier den Mangel deſſen, was er vergeſſen hat, durch eigne Betrachtungen erſetzen, der andre wird entweder bloß wiederholen, oder nichts hervorbringen.
Daher wird auch in den Gedanken des einen mehr Methode und anſcheinende Buͤndigkeit ſeyn, weil ſie bloß entlehnt ſind, in des andern ſeinen mehr Unregelmaͤßiges, aber zugleich mehr Eigenthuͤmliches.
Die Natur giebt auch ihren geringſten Werken gewiſſe Vorzuͤge vor den bloßen Werken des Fleißes und der Kunſt, die dem Auge des Kenners nicht entgehen.
Betrachtung einiger Verſchiedenheiten in den Werken der aͤlteſten und neuern Schriftſteller, beſonders der Dichter.
Aus dem zehnten Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſte.
Dem Geiſte der Kinder, ſagt Quintilian, wird eine Menge abwechſelnder Arbeiten weniger ſchwer, weil ſie dieſelben mit einem geringern Bewußtſeyn und mit weniger freywilligen Anſtrengung thun; eben ſo wie ihr Koͤrper ſich durch die Bewegung weniger ermuͤdet, weil ſie eine kleinere Laſt mit minderer Gewalt, und ohne ſich ſelbſt zu fuͤhlen, in Bewegung ſetzen.
Ueberdieß, ſezt er hinzu, meſſen ſie niemals in ihren Gedanken ab, wie viel ſie ſchon gethan haben; da hingegen bey den Erwachſenen die Ermuͤdung beynahe oͤfter aus dem Ueberdenken und der Erinnerung der Arbeit, als aus dem Gefuͤhle der Kraftloſigkeit entſteht.
— Anmerkungen von der Art, welche dieſer Schriftſteller oft macht, wenn er fuͤr ſich ſelbſt denkt, erregen den Wunſch, daß er weniger Fleiß auf die Wiederholung und Berichtigung der Ideen ſeiner Vorgaͤnger gewandt haͤtte.
Die Erfahrung, welche in dieſer Anmerkung ausgedruͤckt iſt, ſtimmt mit einer andern vollkommen uͤberein, die der erwachſene Mann bey ſich ſelbſt, und eben deswegen vielleicht mit mehr Zuverlaͤßigkeit machen kann.
Welche Arbeiten des Geiſtes gerathen wohl in irgend einer Art beſſer, als diejenigen, bey welchen man ſich am wenigſten aͤngſtlich bemuͤht, ſie vortreflich zu machen?
Welche unſerer Begriffe ſind wohl die reichſten, lebhafteſten, in der Entwickelung am fruchtbarſten?
Die, welche ein freywilliges Nachdenken uͤber den Gegenſtand nach und nach aus den bekannten Ideen hervorgearbeitet, oder die, welche ein oft bloß zufaͤlliger ſchneller Blick auf die Sache aus der Reihe ſich ſelbſt darbietender Vorſtellungen aufgefaßt hat?
Die Werke, die man fuͤr das Publikum ſchon beſtimmt, indem man ſie verfertiget, ſind gemeiniglich unter dem, was man fuͤr ſich ſelbſt oder fuͤr ſolche Freunde macht, von deren Beyfall und Achtung man ſich ſchon verſichert haͤlt.
Der Wunſch, etwas Gutes hervorzubringen, die Begierde nach den Vortheilen, die uns unſer Werk, wenn es gelingt, zuwege bringen ſoll, die Achtſamkeit endlich auf unſer eigenes Bemuͤhen, es zu Stande zu bringen, alles dieß iſt eine Art von Zerſtreuung, durch welche diejenige Kraft, die ganz auf den Gegenſtand vereinigt ſeyn ſollte, auf ſich ſelbſt zuruͤckgekehrt, und durch Unruhe und Hoffnung verzehrt wird.
Die obige Anmerkung iſt aber noch einer andern Anwendung faͤhig, und dieſe iſt eigentlich unſer Zweck.
Da das menſchliche Geſchlecht und der einzelne Menſch in dem ſtufenweiſen Fortgange ihrer Faͤhigkeiten einander ſo aͤhnlich ſind, ſo findet man hier einen Grund von der nothwendigen und unausbleiblichen Verſchiedenheit, die zwiſchen den aͤlteſten und den ſpaͤtern Arbeiten deſſelben ſeyn muß.
Es giebt in beiden eine Zeit der Kindheit und des maͤnnlichen Alters.
In den Werken der erſten ſehen wir eine Kraft, die ſich durch ihre bloße Energie und die Gegenſtaͤnde getrieben fuͤhlt zu wirken, und deswegen in ihrer natuͤrlichen Thaͤtigkeit durch nichts geſtoͤrt wird; in den Werken der andern eine Kraft, die erſt durch ein beſonderes Intereſſe gereizt werden muß, die nach Abſicht und in Hofnung eines gewiſſen Erfolges wirkt, und die eben deswegen in ihren Aeuſſerungen eingeſchraͤnkt, und von ihrer natuͤrlichen Richtung abgebracht wird.
In den Werken der einen Zeit werden ſich die Schriftſteller ihrer Ideen nur ſo zu ſagen entſchuͤtten, die ihnen durch die Gegenſtaͤnde ſelbſt und eine ganz unwillkuͤhrliche Beobachtung derſelben aufgedrungen worden; — in den Werken der andern werden ſie Ideen, die ſie geſucht und ausgearbeitet haben, in der Abſicht mittheilen, ſich Beyfall und Ruhm zu erwerben.
Der aͤlteſte Schriftſteller iſt das Kind, das den ganzen Tag ohne Abſicht hin und her laͤuft, und niemals fuͤhlt, wie muͤde es iſt, weil es ſich bey keinem Schritte mehr an denjenigen erinnert, den es ſchon gethan hat, noch den voraus ſieht, den es noch zu thun gedenkt.
Der neuere Schriftſteller iſt ein Wanderer, der immer den Ort im Geſichte hat, wo er hin will, in der Begierde anzulangen ſeine Schritte zaͤhlt, und ſich durch das Ueberſehen des zuruͤckgelegten und des noch vor ihm liegenden Weges freywillig entkraͤftet.
Dieſer eine Umſtand haͤngt mit vielen andern zuſammen, die ſich, duͤnkt uns, ſo am beſten entwickeln laſſen, wenn man ſich zuerſt alle die Verſchiedenheiten der beiden Zeitalter vorſtellt, und alsdann ſieht, was fuͤr Einfluß ſie auf die Werke des Geiſtes, und vornehmlich auf die Schriftſteller haben mußten.
Die erſte und groͤßte Verſchiedenheit liegt in der Art und Weiſe, diejenigen Begriffe zu bekommen, die der Schriftſteller mittheilen ſoll.
Bey uns iſt faſt das einzige Mittel das Lernen.
Unterricht und Leſen lehren uns meiſtentheils alles kennen, was wir wiſſen; und beides unternehmen wir nicht anders, als in ſo fern wir es zur Ausfuͤhrung eines gewiſſen Plans brauchen.
Bey den Alten ſcheint dieſe Erlernung weniger Studium als inſtinktmaͤßige Beſchaͤftigung geweſen zu ſeyn.
Ihre Sinnen waren ihre Lehrer, ſie ſahen, ſie hoͤrten, ſie dachten zu Folge der Eindruͤcke, die die Natur und ihre Verhaͤltniſſe mit andern Menſchen auf ſie gemacht hatten.
Was erſtlich die ſichtbare koͤrperliche Natur betrifft, ſo weit ſie durch den Anblick erkannt werden kann:
ſo kannten ſie ſie in der That beſſer, als wir, und dieſe Kenntniß koſtete ihnen keine Arbeit.
Wir werden von Kindheit an erſt durch unſere Erziehung, dann durch unſere Lebensart und Geſchaͤfte von dem Anblicke der Natur abgehalten; und viel alſo von dem, was wir durch unſere eignen Augen lernen koͤnnten, muͤſſen wir erſt von unſern Lehrern und aus Buͤchern erfahren.
Die Klaſſe von Menſchen, unter welchen es faſt allein Schriftſteller giebt, lebt bey uns beſtaͤndig in ihren Haͤuſern eingeſchloſſen; ihre Beſchaͤftigungen und ihre Zeitvertreibe ſind groͤßtentheils innerhalb der vier Waͤnde ihres Zimmers.
Nur gelegentlich, nur auf Augenblicke werden unſere Menſchen in das freye Feld hinausgefuͤhrt.
Und dann ſind ſie gemeiniglich ſchon ermuͤdet und zerſtreut, oder ihr Kopf iſt ſchon mit ſo viel kleinem Eigennutze, mit dem Entwurfe ſo vieler Vergnuͤgungen, mit ſo viel ſelbſtgemachten Ideen und Begierden angefuͤllt, die das eingeſchraͤnkte buͤrgerliche und haͤusliche Leben giebt, daß ſie ſelten mehr lebhaft von dem geruͤhrt werden, was ſie ſehen und hoͤren, wofern es nicht neu und außerordentlich iſt, und ihre Aufmerkſamkeit durch einen ſtaͤrkern Reiz an ſich zieht, als der bloß einfache Eindruck auf ihre Sinne iſt. —
Wir beobachten alſo ſehr wenig ſelbſt.
Viele Dinge geſchehen taͤglich vor unſern Augen, oder ſind nur wenig Schritte von uns, die wir doch kaum eher bemerken, als bis wir ſie in Buͤchern gefunden haben.
Die Dichter muͤſſen uns erſt ſagen, was eine ſchoͤne Gegend ſey, und wie die Sonne auf und untergehe.
Die Abwechſelung der Jahres, und der Tageszeiten, die verſchiedenen Geſtalten der Natur, die ſichtbaren Eigenſchaften und Veraͤnderungen der Pflanzen und Thiere gleiten, ihrer Gewoͤhnlichkeit und unſrer Zerſtreuung wegen, nur uͤber die Oberflaͤche unſerer Seele weg, und beruͤhren ſie kaum, wenn wir ſie nicht zuvor ſchon durch Beſchreibungen haben kennen lernen.
Erſt durch die Kopien werden wir auf die Originale aufmerkſam, weil wir in der Vergleichung zwiſchen beiden eine Beſchaͤftigung finden, die mehr nach unſrer itzigen Denkungsart iſt, als die freye Beobachtung ſelbſt.
Was die Kenntniß betrifft, die der Menſch nur von Menſchen und durch ſeine Verbindung mit ihnen bekommen kann; ſo ſcheint es zwar, daß unſer itziger Zuſtand uns weit geſellſchaftlicher gemacht, uns in mannichfaltigere Verhaͤltniſſe mit andern Menſchen geſetzt habe, und ſie uns alſo auch von mehrern Seiten kennen lehre.
Und das iſt in gewiſſem Verſtande auch wahr.
Auf einer andern Seite aber ſind wir in der That mehr von ihnen abgeſondert, als in dem fruͤheſten Zeitpunkte der Geſellſchaft.
Itzo kennt jeder Menſch nur einige wenige Menſchen ſeines Standes, von ſeiner Denkungsart, von ſeinen Geſinnungen.
Alle uͤbrigen Klaſſen und Staͤnde der Menſchen, ſammt ihren Begriffen und ihren Empfindungen bleiben ihm Zeitlebens fremde, wenn er ſie nicht hoͤchſtens aus Buͤchern lernt.
Der Umgang mit andern Menſchen iſt ein Recht geworden, das uns nur gegen die zuſteht, mit welchen wir gleiches Ranges ſind.
Wenn wir mit Hoͤhern umgehen wollen, ſo muͤſſen wir uns dieß erſt durch gewiſſe Vorzuͤge, die Aufſehen machen, verdient haben.
Jeder entfernt ſich von denen, die unter ihm ſind, und zu denen, die uͤber ihm ſind, darf er ſich nicht nahen.
Oder wenn auch zuweilen der Eigennutz der Geringern, oder die Begierde beluſtigt zu werden bey den Vornehmern, oder endlich eine edlere, minder eingeſchraͤnkte Denkungsart auf beiden Seiten dieſe Graͤnzen uͤberſpringt;; ſo bleibt doch der Umgang froſtig, ohne diejenige Offenherzigkeit und Vertraulichkeit, die uns allein die Kenntniß fremder Herzen gewaͤhren, und uns in dem Umgange mit ihnen eine Quelle zu Beobachtungen eroͤffnen kann.
In den alten Zeiten waren faſt alle Glieder einer Stadt, einer Republik einander bekannt.
Die Staaten waren kleiner.
Ihre Buͤrger hatten alle ein gewiſſes gemeinſchaftliches Intereſſe; Geſchaͤfte, die ſie oft zuſammenbrachten; oͤffentliche Zuſammenkuͤnfte, wo ſie ſich durchaus kennen lernten; Feyerlichkeiten, an denen ſie alle Theil nahmen.
Die Rechte der verſchiedenen Staͤnde aͤußerten ſich weniger durch eine gegenſeitige Entfernung von einander in dem geſellſchaftlichen Leben, als in einer Unterordnung bey der Ausfuͤhrung offentlicher Geſchaͤfte.
Das Befehlen und Gehorchen war bey denen Gelegenheiten, wo es eigentlich darauf ankam, die Pflichten ſeines Standes zu erfuͤllen, ſehr ſtrenge.
Aber ſobald dieſe Gelegenheiten voruͤber waren, ſo ſtellte ſich eine Art von Gleichheit wieder her.
Einen weit groͤßern Unterſchied unter den Menſchen macht der Reichthum, als der Rang; und nur dadurch, daß beide gemeiniglich bey uns vereinigt zu ſeyn pflegen, iſt die Abſonderung der Staͤnde aufs hoͤchſte geſtiegen.
Das Verhaͤltniß, das der Befehlende gegen den Gehorchenden hat, kann er nur unter gewiſſen Umſtaͤnden zeigen, und ſo lange, als die Art von Handlungen vorkoͤmmt, die er anzuordnen verſteht.
Hingegen der Unterſchied, den der Reichthum macht, iſt beſtaͤndig, und erſtreckt ſich auf alles.
Wohnung, Hausgeraͤthe, Kleidung, Aufwand der Tafel, Koſtbarkeit der Ergoͤtzungen, alles, was der Reiche hat und thut, iſt anders als bey dem Armen.
Der eine kann alſo ſeine Erhabenheit, und der andre ſeine Niedrigkeit niemals aus den Augen verlieren.
— Ueberdieß bildet ſich durch die lange Abſonderung auch endlich ein Unterſchied in dem, was man Anſtand und Sitten nennt, in der Art, ſich zu betragen und auszudruͤcken.
So willkuͤhrlich auch dieſe Begriffe bald an die eine, bald an die entgegenge ezke Art etwas zu thun und zu ſagen verknuͤpft werden, ſo ſind ſie doch das erſte, wornach wir den Vorzug und die Verdienſte des Menſchen meſſen; und dieß alſo ſezt endlich die vorher ſchwankende und oft niedergerißne Graͤnze zwiſchen Leuten von Stande und gemeinen Leuten feſt, und hebt alle Moͤglichkeit zur Wiedervereinigung auf.
Beylaͤufig zu ſagen: die Begriffe und die Geſinnungen des gemeinen Mannes ſind bey weitem nicht ſo ſehr von der feinern Welt ihren unterſchieden, als die Verſchiedenheit des Ausdrucks vermuthen laͤßt.
Es gehoͤrt aber, auch ſelbſt fuͤr den denkenden Mann, etwas dazu, ſeine eignen Vorſtellungen unter einer niedrigen ihm ungewoͤhnlichen Bezeichnung wieder zu erkennen.
Was geſunder Verſtand, natuͤrlicher Scharfſinn, und Witz durch Erfahrung gebildet geben kann, das hat der geringere Theil des menſchlichen Geſchlechts mit dem groͤßern gemein, und oft in einem hoͤhern Grade.
Aber die Gewohnheit macht, daß wir dieß alles nicht mehr fuͤr das halten, was es iſt, wenn es uns nicht unter der Geſtalt, auf die Art gewendet, mit den Worten geſagt vorkoͤmmt, wie wir es zu denken gewohnt ſind.
Die Vernunft muß ein mehr didaktiſches Anſehen kriegen.
Manche Beobachtung, die in dem Munde eines gemeinen Tageloͤhners veraͤchtlich iſt, weil ſie ſich nur auf etwas einzelnes und uns gering ſcheinendes beziehet, wuͤrde, von einem Philoſophen geſagt, ſobald er ſie mit abſtrakten und zugleich edlern Worten ausgedruͤckt, ſie allgemein und vielleicht dadurch unrichtiger gemacht haͤtte, eine Entdeckung ſcheinen.
Und doch iſt der Verſtand gerade die Kraft, deren Wirkung noch am wenigſten von dem Werkzeuge abhaͤngt, deſſen ſie ſich bedient.
Bey den Ideen der uͤbrigen Faͤhigkeiten koͤnnen wir oft kaum bis auf den Grund kommen.
Wir wiſſen immer nicht, iſt es das Wort oder die Sache, die wir jedesmal witzig und artig und groß nennen.
Wenigſtens ſind es die Falten des Gewandes, durch die wir den Bau des Koͤrpers beurtheilen.
Wenn alſo die Mittheilung der Ideen das einzige Band der Geſellſchaft ſeyn kann, ſobald der Eigennutz ſchweigt und die Beduͤrfniſſe befriedigt ſind; ſo giebt es kein ſolches mehr unter Gliedern einer Nation, die eine ſich fremde Sprache reden, und von einander weder geliebt noch hochgeſchaͤtzt werden koͤnnen.
Dieß alles faͤllt in den erſten Zeiten weg.
Erziehung und Sitten, und Kenntniſſe und Sprache ſind noch unter die verſchiedenen Staͤnde eines Staats gleich ausgetheilt.
Nichts iſt durch Verabredung unedel und veraͤchtlich worden.
Jedes Ding, jedes Wort, macht noch den Eindruck, den es vermoͤge ſeiner Natur oder ſeiner Bedeutung zu machen im Stande iſt; nicht den, welchen es bloß von Gelegenheiten und Umſtaͤnden erborgt.
— Alſo liegt in der That das Gemaͤlde menſchlicher Handlungen und Leidenſchaften dem Beobachter mehr und in einem groͤßern Umfange vor Augen.
Unſere Schauſpiele, unſere Romanen, warum ſind ſie uns izt ſo reizend, oder vielmehr ſo nothwendig geworden?
Zum Theil deswegen, weil ſie uns in die menſchliche Geſellſchaft wieder verſetzen, von der wir gewiſſermaßen ausgeſchloſſen ſind; weil ſie uns Menſchen von allerley Staͤnden, und in weit wichtigern Auftritten ihres Lebens handelnd und redend zeigen, als wir ſelbſt zu ſehen Gelegenheit haben; weil ſie uns wieder in die Haͤuſer der Großen fuͤhren, zu denen wir keinen Zutritt mehr haben, und uns mit der Vorſtellung ſchmeicheln, daß dort dieſe Großen uns aͤhnlicher und weniger uͤber uns erhaben ſind, als ſie zu ſeyn ſcheinen, wenn wir bloß die Mauern ihrer Palaͤſte anſehen; weil ſie uns in den niedrigſten Klaſſen, zu denen wir uns aus Vorurtheil und Stolz und angewoͤhntem Ekel nicht herablaſſen wollen, eben die Aeußerungen der Natur zeigen, die uns bey uns ſelbſt gefallen: mit einem Worte, weil ſie uns das Vergnuͤgen, unter Menſchen und unter Menſchen aller Art zu ſeyn, das wir in der Wirklichkeit verloren haben, in der Erdichtung wieder verſchaffen; und weil ſie daher zugleich den Theil unſerer Kenntniſſe ergaͤnzen, den wir durch Erfahrung nicht mehr einſammeln koͤnnen.
Eben aus dieſer groͤßern Vereinigung der Menſchen folgte eine gewiſſe allgemeinere Bekanntſchaft mit ihren Verrichtungen, beſonders zu einer Zeit, wo ein Theil der Bequemlichkeiten, die durch dieſe Arbeiten verſchafft wurden, noch ganz neu, und als ein wichtiges Geſchenk fuͤr die menſchliche Geſellſchaft noch hochgeſchaͤtzt war. —
Die Kuͤnſte, die Handwerke, die Geſchaͤfte des Ackerbaues, die Arbeiten jedes Standes waren weniger ſchwer zu erlernen, wurden von dem Theile, der ſie nicht trieb, noch nicht verachtet, und machten ein Stuͤck der allgemeinen Kenntniß aus, die ſich jeder erwarb, ohne darnach geſtrebt zu haben.
Auf dieſe Art alſo mußte ſich ihr Geiſt mit mannichfaltigen Begriffen anfuͤllen, die ihm in der That weit weniger Bemuͤhung, Nachdenken und Anſtrengung koſteten, als uns unſere vielleicht eingeſchraͤnktern, aber mehr ergruͤndeten Kenntniſſe.
Das Auge und das Ohr kann in einer kurzen Zeit von unendlich viel Sachen unterrichten.
Nachdenken und Leſen haͤlt uns lange bey wenig Gegenſtaͤnden auf.
Aber freylich zeigen uns jene auch nur die Erſcheinungen, nur das, was uns zunaͤchſt und der Empfindung offen liegt, nur das Reſultat von dem geheimen Spiele der natuͤrlichen Triebfedern; dahingegen uns dieſe zugleich daran gewoͤhnen, den innern Bau der Dinge und die Urſachen von den Begebenheiten zu erforſchen.
Wir wiſſen izt vielleicht weniger, wie die Dinge ausſehen, aber wir wiſſen beſſer, was ſie ſind.
Dieſer Unterſchied nun in der Muͤhe oder Leichtigkeit, mit der wir gewiſſe Ideen bekommen, hat ſelbſt auf die Geſtalt dieſer Ideen einen großen Einfluß.
Wo eine Muͤhe uͤberwunden werden ſoll, da muͤſſen wir eine Begierde haben, deren Befriedigung der Beſchwerlichkeit der Arbeit werth iſt; da muͤſſen wir uns eine Abſicht vorſetzen, Mittel waͤhlen; uns ſelbſt zur Anwendung unſrer Kraft auffodern; ſie, wenn ſie ermuͤdet, oder ſich von dem Gegenſtande verliert, zuruͤckbringen und feſthalten; ſie in ihren Operationen nach einem Plane leiten; dem natuͤrlichen Fortgange unſrer Vorſtellungen durch einen kuͤnſtlichen entgegen arbeiten.
Alle Begriffe, die auf dieſe Art entſtehen, ſind mehr unſer Werk, als das Werk der Dinge, die wir betrachten.
Unſre Regeln, unſre vorhergeſammleten Begriffe haben immer mehr oder weniger an dem Eindrucke gekuͤnſtelt, den die Sachen auf einen voͤllig noch uneingenommenen Geiſt machen wuͤrden.
Selbſt das, was wir fuͤr reine lautere Beobachtung halten, iſt ſchon zum Theil aus unſerm uͤbrigen Gedankenſyſtem gefolgert.
— Ueberdieß, je mehr wir uns die Hervorbringung und Zuſammenſetzung gewiſſer Gedanken Arbeit koſten laſſen, deſto mehr ſind wir in Gefahr, die naͤchſten unmittelbarſten Verhaͤltniſſe der Begriffe zu uͤberſehen, und dafuͤr entferntere und weit hergeſuchte zu waͤhlen.
Die einfaͤltige, nackende, einleuchtende Wahrheit, ſo wie ſie ſich dem bloß ruhigen Zuſchauer der Natur von ſelbſt darbietet, wird von dem zu geſchaͤftig ſuchenden Geiſte uͤbergangen, und an ihre Stelle ſezt er eine Menge erkuͤnſtelter halb falſcher Saͤtze, denen er erſt durch den Ausdruck wieder einen Schein von Wahrheit und Aehnlichkeit mit der Sache ſelbſt geben muß.
Das, was wir Anſtrengung nennen, beſteht nicht ſowohl in einem gewiſſen Maaße der aufgewendeten Kraft, als in der Muͤhe, dieſelbe von den Gegenſtaͤnden, welche nach den phyſiſchen Geſetzen am ſtaͤrkſten auf unſere Sinne oder auf unſre Einbildungskraft wirken wuͤrden, abzuziehen, und ſie auf ſolche zu richten, mit denen wir nach unſrer gegenwaͤrtigen Lage gar nicht oder nur ſchwach beſchaͤftigt ſeyn wuͤrden.
Die Ideen koͤnnen bey einem Schauſpiele eben ſo lebhaft ſeyn, als bey einer Meditation.
Die Aufmerkſamkeit kann bey dem erſtern ſogar in einem noch hoͤhern Grade angeſtrengt ſeyn.
Aber in dem erſtern Falle laſſen wir uns nur beſchaͤftigen; wir ſind leidend; die Objekte bieten ſich von ſelbſt dar; der Fortgang unſrer Vorſtellung iſt vollkommen mit dem Fortgange der Veraͤnderungen analogiſch, die um uns her vorgehen.
In dem andern Falle beſchaͤftigen wir uns ſelbſt.
Wir ſelbſt muͤſſen die Gegenſtaͤnde in uns erſt hervorbringen, oder ſie unſerm Verſtande gegenwaͤrtig machen; den Eindruck der andern muͤſſen wir dagegen ſchwaͤchen oder bey Seite ſchaffen.
Dieſer Streit zwiſchen den Gegenſtaͤnden, die eben izt auf unſre Sinne wirken, oder die unſre gegenwaͤrtige Verfaſſung uns ins Gemuͤthe bringt, und zwiſchen denen, die ſich der Verſtand zu betrachten vorgeſezt hat; dieſer macht eben das Beſchwerliche und Ermuͤdende der Arbeit aus.
Der alte Dichter ſah die Natur, ohne zu wiſſen, daß er dieſe Betrachtung als ſeine Beſtimmung, oder als das Mittel zu gewiſſen Abſichten zu betrachten haͤtte.
Sie malte ſich alſo in ſeiner Seele ab, ohne daß er einen einzigen Pinſelſtrich beygetragen, oder ſie in ihrer Zeichnung geleitet haͤtte.
Unſere Dichter, wenn ſie die Natur beobachten, thun es ſchon immer in der Abſicht, ſie zu ſchildern, ſie wollen ſie gern ſchoͤn ſehen, oder wenigſtens ſo, wie ſie ſich ſchoͤn ausdruͤcken laͤßt; und dadurch wird das Gemaͤlde ein Gemiſche von wahren Eindruͤcken, von bloß eingebildeten Zuͤgen ihrer Einbildungskraft, und von abſtrakten Begriffen, die ſie durch Unterricht und Ueberlieferung bekommen haben.
Alſo ſchon der Weg, die Sachen ſelbſt kennen zu lernen, welche den Stoff der Dichter ausmachen, war bey den Alten und Neuen nicht derſelbe.
Die Sinne unterrichten den Verſtand mehr bey den erſten, und der Verſtand die Sinne mehr bey den andern.
— Aber um das, was jeder von Begriffen ſich geſammlet hat, mitzutheilen, dazu gehoͤren auch noch Bewegungsgruͤnde, und die ſind wieder bey beiden verſchieden.
In der Kindheit des Menſchen und der menſchlichen Geſellſchaft kannte man die Langeweile nicht; man fuͤhlte keine Beduͤrfniſſe, ſich durch ſeinen Witz Zeitvertreibe zu verſchaffen.
Bey allen den Menſchen, deren Arbeit in Bewegung beſteht, iſt Ruhe eine hinlaͤngliche Erholung. — Erſt alsdann, da es Beſchaͤftigungen im Kabinete gab, bey denen der Geiſt ſich erſchoͤpfte und der Koͤrper nicht ermuͤdete, brauchte man Erholungen, die nicht in dem Aufhoͤren der Beſchaͤftigung, ſondern in ihrer Abwechſelung beſtunden; ſolche, wo nur an die Stelle von der Anwendung der einen Faͤhigkeit die Anwendung einer andern, an die Stelle von Vorſtellungen des Verſtandes und des Nachdenkens ſinnliche und imaginative Eindruͤcke geſezt wurden.
Dazu waren nun anfangs alle die Sachen gut genug, die heftig und lebhaft die Sinne ruͤhrten.
Nach und nach wollte man nicht ſo ſtarke, aber mannichfaltigere, mehr abwechſelnde Eindruͤcke haben, ſolche, bey denen ſich noch uͤberdieß Ideen von Richtigkeit und Schoͤnheit antreffen ließen.
Der Witz und die Einbildungskraft wurden zu den Regierern dieſer Vergnuͤgungen beſtimmt.
Nach einer Menge von Revolutionen in den Dingen, welche die Menſchen zu ihren Ergoͤtzungen beſtimmten, iſt das Beduͤrfniß zu leſen an die Stelle vieler andern gekommen.
Dieſes Beduͤrfniß zu befriedigen, ſezt ſich der Schriftſteller, und am meiſten der Dichter, vor.
Natuͤrlicherweiſe muß er ſich alſo in dem, was er unternimmt, nach der Natur des Beduͤrfniſſes richten, fuͤr welches er arbeitet.
In der That werden bey uns die Dichter ſelten anders als zum Vergnuͤgen geleſen, und der Dichter ſelbſt kann ſich ſchwerlich einen andern Endzweck vorſetzen.
Iſt er durch das Vergnuͤgen zugleich nuͤzlich, floͤßt er den Leſern, deren Zeit er verkuͤrzt, zugleich eine Anzahl nuͤzlicher Wahrheiten und tugendhafter Geſinnungen ein: vortreflich!
wir wiſſen ihm dafuͤr Dank, unſerer Erholung ſo viel Werth in unſern eignen Augen gegeben zu haben; — und im Grunde wuͤrde es ihm auch ohne irgend einen Einfluß des Nutzens auf unſern Geiſt nicht einmal gelungen ſeyn, den Einfluß zu erhalten, uns Vergnuͤgen zu machen.
Aber bey dem allen wird er es doch nicht dahin bringen, daß wir uns aus der Leſung der Dichter, (wenn wir aus den Jahren der Erziehung heraus, und nicht ſelbſt Dichter oder Kunſtrichter ſind) eine eigentliche Arbeit, eine Beſchaͤftigung machten.
Noch eine andere große Verſchiedenheit in den Werken der Schriftſteller liegt in dem Unterſchiede ihrer Sprache.
Oder vielmehr, wenn man bey den Werken einzelner Schriftſteller das, was ihnen, und das, was ihrer Zeit zugehoͤrt, zu leicht vermiſchen kann; ſo kann man hingegen aus der Vergleichung der Sprachen ſicherer die Verſchiedenheiten lernen, durch welche die ganzen Nationen und die ganzen Zeitalter ſich charakteriſiren.
Die Sprachen ſind fuͤr den einzelnen Menſchen, der durch die Geburt in eine ſchon civiliſirte Geſellſchaft eintritt, eben ſo viel ſchon zubereitete Formen, nach welchen er ſeine Begriffe zu modelliren genoͤthigt iſt, oder unter welchen ſie ihm allein bekannt werden.
Und da der Verſtand die Woͤrter braucht, nicht bloß andern zu ſagen, was er denkt, ſondern es ſich auch erſt ſelbſt deutlich vorzuſtellen; da die Sprache nicht bloß das Werkzeug der Mittheilung, ſondern auch der Bildung der Gedanken iſt:
ſo muß der Geiſt, der in den Werken jeder Nation herrſcht, eben ſo verſchieden ſeyn, als das Naturell ihrer Sprache.
Wenn wir die aͤlteſte griechiſche Sprache mit der unſrigen vergleichen, ſo finden wir, erſtlich, was natuͤrlicherweiſe bey Menſchen ſeyn mußte, die beſtaͤndig unter dem Anblicke der Natur lebten, und ſie alſo uͤberhaupt genommen beſſer kannten, als unſere immer eingeſchloßne Menſchen; wir finden, ſage ich, die Sprache, in Abſicht der natuͤrlichen Dinge und ihrer ſichtbaren Veraͤnderungen, reicher als die unſrige.
Sie hatte fuͤr Pflanzen, fuͤr Thiere, fuͤr die gewoͤhnlichſten Erſcheinungen und Handlungen derſelben, und fuͤr die Arbeiten, die der Menſch mit ihnen vornimmt, mehr Namen der allgemeinen Sprache, die bekannt, und an Wuͤrde und Deutlichkeit allen andern Woͤrtern der Sprache gleich waren.
Unſere Sprache iſt an ſolchen Woͤrtern arm.
Nicht als ob die Perſonen, die mit jedem dieſer Dinge als mit ihrem Geſchaͤfte umgehen, ſie nicht auch zu benennen wuͤßten.
Aber dieſe Namen ſind nur bloß den Leuten dieſes Standes und dieſer Beſchaͤftigung bekannt.
Eben deswegen wechſeln ſie auch von Provinz zu Provinz, von Stadt zu Stadt ab.
Was von den wenigſten gekannt wird, das wird auch keinen allgemeinen feſtgeſezten Namen haben, oder dieſer Name wird unter dem beſondern Beynamen jedes Orts bald verloren ſeyn.
Wenn einmal die Sache aus der Zahl derjenigen weggeſchafft iſt, die ſich alle Glieder einer Nation mitzutheilen haben, ſo braucht es auch kein Zeichen mehr, woran alle das Ding erkennen.
— Woͤrter haben wir alſo wohl fuͤr alle dieſe Dinge, aber nur nicht bekannte, nicht edle Woͤrter.
Lieſt man den Homer da, wo er Gegenſtaͤnde fuͤrs Geſicht und beſonders Bewegungen vorſchreibt, ſo wird man gewahr, daß er fuͤr jede kleine Abaͤnderung in der Geſtalt der Sache ein beſondres Wort hat, fuͤr die wir nur ein gemeinſchaftliches, oder Umſchreibungen haben.
Er kann den Verfolg einer ſinnlichen Veraͤnderung, die Abwechſelung, die die Bewegung der Koͤrper in ihrem Anblicke hervorbringt, in ihrer vollſtaͤndigen Folge auf einander vorſtellen.
— Waͤren uns eben die Sachen zu beſchreiben gegeben worden, ſo wuͤrde uns unſre itzige Denkungsart und das Naturell unſrer Sprache darauf gefuͤhrt haben, nur einen einzigen Umſtand, den wir fuͤr den hauptſaͤchlichſten gehalten haͤtten, herauszuheben.
Wir haͤtten der Einbildungskraft unſrer Leſer nur auf die Spur helfen koͤnnen.
Homer zeichnet ihr die Sache vollſtaͤndig vor.
Man ſehe z. B. die Beſchreibung eines Sturms beym Homer Iliade IV B. v. 421.
Ὡς δ᾽ ὁτ᾽ ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέτ κῦμα ϑα- λάσσης Ὀρνυτ᾽ ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὑποκινήσαντος Πόντῳ μὲν τὰ πρῶτα κορύσσεται αὐτὰρ ἔπειτα Χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμφὶ δὲ τ᾽ ἄκρας Κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται, ἀποπτύει δ᾽ ἁλὸς ἄχνην.
Man vergleiche ſie nur mit der Ueberſetzung des Pope, oder mit der Beſchreibung eines ſpaͤtern Dichters, und man wird den Vorzug der homeriſchen Sprache im Ausdrucke ſichtbarer Erſcheinungen gewahr werden.
Zuerſt giebt er die Sache, die er malen will, nur uͤberhaupt an, κῦμα ὄρνυτ῍; aber er ſezt ein Beywort hinzu, ἐπασσύτερον, das der Imagination ſchon ein ſehr zuſammengeſeztes Bild giebt.
Es zeigt das Draͤngen einer Welle gegen die andere an, die Schnelligkeit, mit der auf jede heranrollende und ſich zerſchlagende Welle eine zweyte und eine dritte folgt, die das Auge beynahe mit der erſten vermiſcht.
Pope druͤckt dieß einzige Wort durch zwo Zeilen aus:
The billows float in order to the ſhore The wave behind rolls on the wave before.
Das Wort ὑποκινήσαντος zeigt nicht bloß, wie das Engliſche the Winds move the Seas, die Bewegung an, ſondern es beſtimmt auch die Art der Bewegung; es iſt ein innerer Aufruhr, der das Waſſer von der Tiefe in die Hoͤhe treibt.
Pope ſcheint dieß durch einen andern Vers ausgedruͤckt zu haben:
Till with the growing ſtorms the deeps ariſe.
Bis ſo weit hat Pope den Homer zwar umſchrieben, aber doch ausgedruͤckt; — aber wo dieſer die Beſchreibung der auf einander folgenden Geſtalten des ſtuͤrmiſchen Meeres anfaͤngt, da verlaͤßt ihn ſein Ueberſetzer gaͤnzlich.
Eine allgemeine Redensart gilt fuͤr eine Menge beſtimmter und maleriſcher.
Erſtlich wird das Meer nur noch leicht bewegt, es ruͤſtet ſich, κορύσσεται, noch iſt die Bewegung mitten im Meere, die Wellen zerſchlagen ſich gegen einander, keine reicht bis ans Ufer.
— Aber der Sturm waͤchſt, die Wellen werden groͤßer, eine treibt die andre fort, die lezte bricht ſich ſchon mit großem Geraͤuſch am Lande, Χέρσῳ ῥηγνύμενον.
Der Sturm erreicht ſeine groͤßte Hoͤhe, die Wellen thuͤrmen ſich bey den Vorgebirgen, wo ſie weniger Raum haben, ſich auszubreiten, kruͤmmen ſich in ihrer groͤßten Erhebung, κυρτὸν ἐὸν κορυϕοῦται, werfen an ihrer Spitze einen weißen Schaum aus, und ſtuͤrzen wieder zuruͤck.
Dieſe auf einander folgenden Erſcheinungen wird ſchwerlich irgend eine neuere Sprache mit gleicher Genauigkeit und Kuͤrze ausdruͤcken koͤnnen.
So werden wir in den meiſten Beſchreibungen Homers immer den Anblick, den die Sache gewaͤhrt, die Art und Weiſe, wie ſie ſich dem Auge darſtellt, genau angegeben finden.
Wenn wir bloß ſagen:
er hat ihn mit ſeinem Schwerte durchbohrt; ſo ſagt er:
ἡ δὲ διὰ πρὸ Ἀντικρὺ κατὰ κύςιν ὑπ᾽ ὀςέων ἤλυϑ᾽ ἀκωκὴ.
διὰ, der Spieß gieng durch; πρὸ, er kam vorne wieder hervor; ἀντικρὺ, die Spitze war auf der entgegenſtehenden Seite von der, wo er ſie eingeſtoßen hatte.
Wenn er das Schwaͤrmen der Bienen beſchreibt, ſo zeigt er uns alles, was das Auge dabey vorzuͤglich ruͤhrt: erſt das unaufhoͤrliche Hervorkommen eines Schwarms nach dem andern aus dem Stocke; dann die zuſammengedraͤngten Truppe, die nur Einen Koͤrper auszumachen ſcheinen; dann die Zertheilung und die mannichfaltigen Richtungen dieſer Haufen.
Ἠΰτε ἔϑνεα εἶσι μελισσάων ἀδινάων Πέτρης ἐκ γλαφυρῆς ἀεὶ νέον ἐρχομενάων Βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ᾽ ἄνϑεσιν εἰαρινοῖσιν Ἁι μὲν τ᾽ ἔνϑα ἅλις πεποτήαται ἁι δέ τε ἔνϑα.
Hingegen ſind wir in Namen abſtrakter Begriffe und in Ausdruͤcken fuͤr die Verhaͤltniſſe derſelben reicher.
Wir haben erſtlich weit mehr Abſtrakta gemacht, mehr Kraͤfte der Dinge, mehrere ihrer gemeinſchaftlichen Eigenſchaften, mehrere Beziehungen derſelben auf einander wahrgenommen, und alſo auch benannt.
Beſonders haben wir in den Faͤhigkeiten und Operationen des Geiſtes eine Menge Unterſchiede durch eigne Woͤrter kenntlich gemacht, die bey den Alten ſich unter einem gemeinſchaftlichen Namen vermiſchten.
Ueberdieß haben wir Woͤrter, die dieſe abſtrakten Begriffe geradezu ausdruͤcken; die den Verſtand unmittelbar darauf fuͤhren, und ohne erſt den Umweg durch ein gewiſſes Bild zu nehmen, aus dem jeder ſich den hieher gehoͤrigen Theil ſelbſt ausſuchen muß.
Es ſind zwar in allen Sprachen die Woͤrter fuͤr die Dinge aus der unſichtbaren und geiſtigen Welt ihrem Urſprunge nach Metaphern.
Aber dieſer Urſprung iſt bey uns vergeſſen, die Metapher wird nicht mehr bemerkt.
Bey den Alten war eben dieſe Metapher das einzige Mittel, ſich den Begriff entweder ſelbſt zu formiren, oder ihn andern verſtaͤndlich zu machen.
Die Etymologie erhaͤlt bey uns noch die Denkmaͤler dieſes Ueberganges von den ſichtbaren Gegenſtaͤnden zu den abſtrakten.
Aber der Sprachgebrauch laͤßt uns nicht mehr an die erſten gedenken.
— Urſpruͤnglich konnte man ſich den Begriff eines Worts anders nicht aufklaͤren, als indem man entweder das Ding ſelbſt, oder ſonſt etwas zeigte, das dem Dinge aͤhnlich war.
Im leztern Falle mußten die Vergleichungsſtuͤcke, die die Merkmale des Begriffs ausmachten, nothwendig nach der verſchiedenen Faͤhigkeit oder Aufmerkſamkeit deſſen, der die Vergleichung anſtellte, verſchieden ſeyn; und der Begriff war daher ſchwankend, und wurde auf ſehr ungleichartige Gegenſtaͤnde angewandt.
Izt kommen wir freylich ebenfalls zulezt zu dieſem einzigen Huͤlfsmittel; aber nur erſt nach einem laͤngern Umwege.
Wir erhalten die Idee eines abſtrakten Wortes, indem wir es in eine ganze Menge anderer verwandeln, die concreter und von den ſinnlichen Begriffen ſo zu ſagen weniger entfernt ſind.
So loͤſen wir immerfort Woͤrter in Redensarten auf, bis wir endlich auf ſolche kommen, die nicht anders, als durch die Gegenwart des Objekts oder durch eine Metapher klar werden koͤnnen; dieſe Verwandlung heißen wir Erklaͤren.
Wir werden alſo den Urſprung unſrer abſtrakten Ideen aus den ſinnlichen weniger gewahr, weil wir erſt nach einer Succeßion von andern abſtrakten Ideen darauf zuruͤckkommen, und gemeiniglich dieſe Kette nicht bis ſo weit fortfuͤhren.
In der aͤlteſten Sprache war dieſer Urſprung gleich unmittelbar bey jedem Worte ſichtbar.
Ein Bild fuͤr das Auge oder Ohr war das naͤchſte Glied, an welches der allgemeine Begriff geknuͤpft war.
Drittens.
Die aͤlteſte Sprache iſt maleriſcher, als die unſrige; maleriſcher in einer doppelten Bedeutung.
Erſtlich: weil ſie noch weniger zuſammengeſezte Ideen ausdruͤckte, ſo hatte ſie auch noch weniger abgeleitete, und mehr Stammwoͤrter; dieſe Stammwoͤrter, je naͤher ſie ihrem Urſprunge ſind, je weniger ſie noch an den erſten Toͤnen geaͤndert haben, die die Menſchen bey Erblickung eines gewiſſen Gegenſtandes ausſtießen, und die ſie nachher brauchten, um ihn andern wieder eingedenk zu machen, deſto mehr kommen ſie mit der Sache ſelbſt im Tone oder Accent uͤberein.
Das Malen der Gegenſtaͤnde fuͤrs Ohr iſt bey einer ſolchen Sprache weniger die Abſicht des Dichters und das Werk ſeiner Kunſt, als eine natuͤrliche Wirkung der Woͤrter und Ausdruͤcke, welche die einzigen waren, die er waͤhlen konnte.
Zweytens: Jedes Wort, das den ſinnlichen Anblick der Sache unmittelbar in der Einbildungskraft rege macht, und zu deſſen Bezeichnung nur ganz allein beſtimmt iſt, malt die Sache, in ſofern die Erweckung des Bildes in der Imagination die erſte und einzige Wirkung iſt, die es thut.
Es giebt in jeder Sprache Woͤrter, die von einer Sache oder Handlung gerade nur den ſinnlichſten Theil ausdruͤcken, und denſelben ſo geradezu, ſo ohne allen Nebenbegriff vorſtellen, daß man an nichts, als an dieſen ſinnlichen Anblick der Sache, denken kann.
Andere hingegen druͤcken mehr eine innere Beſchaffenheit und Einrichtung des Dinges aus, oder ſtellen es zugleich mit gewiſſen Nebenzuͤgen vor, die den Eindruck des bloß ſinnlichen Bildes ſchwaͤchen, und die Idee mehr intellectuell machen.
Starr anſehen und begaffen, etwas befuͤhlen und betaſten, ſagt einerley; aber das erſte druͤckt mehr die Handlung, und das andere mehr die koͤrperliche Bewegung aus, die dabey vorgeht.
Die alten Sprachen hatten einen Ueberfluß von der erſten Gattung von Woͤrtern und Redensarten.
Die unſrigen haben auch noch einige; aber faſt die meiſten derſelben ſind in dem Munde des Poͤbels.
Es giebt bey uns eine Menge ſolcher niedrig gewordner Ausdruͤcke, die kein Mann von guter Lebensart, und noch weniger ein Schriftſteller brauchen darf, und die doch die Sache weit ſinnlicher bezeichnen, ſie ſo zu ſagen weit mehr vor Augen ſtellen, als die edlern Ausdruͤcke.
Von allen dieſen Verſchiedenheiten nun in den Sachen, welche gekannt wurden, in der Methode ſie zu erlernen, in den Werkzeugen ſie auszudruͤcken, was mußten davon die Folgen in Abſicht der Werke ſelbſt ſeyn, die das Genie aus dieſem Stoffe und in einer ſolchen Sprache hervorbrachte?
Erſtlich muß in den alten Schriftſtellern nothwendig mehr Originelles ſeyn.
Wir nennen original, was ſeine naͤchſte und unmittelbare Urſache in dem Dinge ſelbſt hat, an welchem es erſcheint.
Diejenigen Gedanken ſind original, die dem Menſchen der ſie hat, ganz eigen, aus der individuellen Natur ſeines Geiſtes und ſeiner Verfaſſung entſprungen ſind, und die eben deswegen von keinem andern eben ſo gedacht werden koͤnnen.
Jeder Menſch hat ſeine eigenthuͤmliche Form des Geiſtes, ſo wie ſeine Geſtalt.
Er iſt anders organiſirt, als die uͤbrigen; die Gegenſtaͤnde bringen in ſeinen Werkzeugen durch dieſelbige Einwirkung doch andere Bewegungen hervor, und malen ſich in ſeiner Seele mit andern Schattirungen ab.
Er hat eine andere Anlage ſeiner Faͤhigkeiten, und richtet alſo ſeine groͤßte Aufmerkſamkeit auf andre Gegenſtaͤnde, oder auf andere Theile derſelben.
Die Reihe der Dinge ſelbſt, die er ſicht, und die Ordnung, in welcher er ſieht, iſt verſchieden; und ſeine neuen Erfahrungen finden alſo bey ihm eine andere Grundlage vorher eingeſammleter Begriffe, als bey jedem andern.
Er hat andere Veranlaſſungen, ſich an ſeine gemachten Erfahrungen zu erinnern.
Alſo bleiben bey ihm gewiſſe Ideen haften, die den uͤbrigen entwiſchen, weil gerade nur er den Anſtoß gehabt hat, ſie ſo oft, als noͤthig war, zu erneuern.
Dafuͤr werden andere ihm dunkel, auf die ihn ſeine Umſtaͤnde nicht oft genug wieder zuruͤckgefuͤhrt haben.
Er hat andre Neigungen, und daher auch die andre Beduͤrfniß, die Sachen kennen zu lernen.
Er hat endlich andere Beyſpiele vor ſich, und hat ſeine einzelnen Begriffe auf eine andre Art zuſammengeſezt.
In allen denen Ideen, die der Geiſt aus ſolchen Operationen ſelbſt hervorbringt, die er aus ſeinen eignen Erfahrungen, durch ſeine eigne Art von Abſtraktion ſchoͤpft, muß jeder Menſch etwas Eigenthuͤmliches, oder mit einem andern Worte etwas Originelles haben.
Wir geben aber den Gedanken deſſelben dieſen Namen nur alsdann, wenn die Unterſchiede merklicher, und die Gedanken ſelbſt von Wichtigkeit ſind.
Alſo nur in denjenigen Begriffen eigentlich kaun es eine vollkommene Uebereinſtimmung unter mehrern Menſchen geben, die ſie ſich einander ſchon unter einer abſtrakten Form mit Woͤrtern ausgedruͤckt, uͤberliefert haben.
Dieſe Woͤrter und Ausdruͤcke ſind in unſrer itzigen Welt fuͤr die Beduͤrfniſſe und die Guͤter des Geiſtes, das heißt fuͤr die Ideen, ungefaͤhr eben das geworden, was das Geld in Abſicht der aͤußern Guͤter und Beduͤrfniſſe iſt; eine Art von conventionellen Zeichen, die man im geſellſchaftlichen Verkehr an die Stelle der Sache ſelbſt ſezt, giebt und empfaͤngt, nicht weil ſie ſelbſt das ſind, was man begehrt oder mittheilen will, ſondern weil man vorausſezt, daß jeder ſich bey Gelegenheit den wirklichen Werth des Dinges, den ſie vorſtellen, dafuͤr eintauſchen koͤnne.
Dieſe Woͤrter ruhen eben ſo oft ungebraucht in dem Gedaͤchtniſſe des Gelehrten, als das Geld im Kaſten des Reichen, und befriedigen ihre Beſitzer nur mit der bloßen Moͤglichkeit, ſich die Vorſtellungen oder die Vergnuͤgungen zu verſchaffen, deren Symbole ſie ſind.
Mit beiden laſſen wir unſere Kinder lange vor der Zeit ſpielen, ehe ſie begreifen koͤnnen, wozu das eine angewendet werden koͤnne, und was die andern bedeuten.
Naͤmlich eine ſolche allgemeine Idee, die jemand aus ſeinen eignen Beobachtungen noch nicht gefunden hat, muß, wenn ſie bey ihm eine wirkliche Idee werden ſoll, erſt mit den Erfahrungen zuſammengehalten, und aus denſelben ſo zu ſagen aufgeklaͤrt und beſtaͤtigt werden.
Sie iſt alsdann eine Art von Wegweiſerinn, die ihm bey dem vorkommenden Falle anzeigt, worauf er zu ſehen habe: und wenn er nun das Ding oder die Seite deſſelben auffindet, von welchem andre zuerſt dieſen Begriff genommen haben; wenn er unter den Factis, die ihm vorkommen, das Muſter entdeckt, wovon die Wahrheit, die er zuvor den Worten nach gefaßt hatte, der Ausdruck ſeyn ſoll; dann iſt es erſt wahrhaftig ſein Begriff, und ſein Verſtand weiß, was die Worte ſagen wollen.
Aber die nach dieſer Methode aufgeklaͤrte Vorſtellung hat weit weniger die unterſcheidende Form ſeines Geiſtes, weil der Verſtand dabey weniger frey zu Werke gegangen, weil die Aufmerkſamkeit ſchon immer von der vorhergefaßten woͤrtlichen Idee geleitet worden, weil die Arbeit des Geiſtes mehr darauf gerichtet geweſen iſt, die Dinge ſo anzuſehen, ſie ſich ſo vorzuſtellen, wie es mit der Beobachtung und der Meynung der uͤbrigen uͤbereinſtimmte, als die Sache in ihrem ganzen Umfange und nach der ſaͤmmtlichen Summe der Eindruͤcke, die ſie auf ihn zu machen faͤhig war, kennen zu lernen.
Nun iſt klar, daß in dem aͤlteſten Zuſtande der Ideen mehr als izt geweſen ſeyn muͤſſen, die jeder Menſch fuͤr ſich aus ſeinen eignen Empfindungen, ſo gut er konnte, herleitete; und daß hingegen in dem unſrigen die uͤberlieferten und mit gewiſſen Woͤrtern bezeichneten Ideen die Oberhand haben, ſolche, die nur umgetauſcht, nicht von dem Geiſte ſelbſt hervorgebracht und gepraͤgt werden.
In jenem erwuchs der Menſch ohne viel Unterricht.
Aber deſto mehr Gelegenheit, Muße und Auffoderung hatte er, ſeine Sinne zu brauchen.
Was hernach ſein Verſtand mit den dergeſtalt geſammleten Ideen anfangen ſollte, das hieng noch weit weniger von der Leitung und dem Beyſpiele anderer, als von dem natuͤrlichen Hange und den freywilligen Bewegungen eines jeden ab.
Was jeder von der Natur oder vom Menſchen kannte, das hatte er ſelbſt an ihr geſehen.
So oft er davon redete, ſo ſtund vor ſeiner Einbildungskraft wieder die Perſon, der Vorfall, die Begebenheit, an der er zuerſt dieſe Beſchaffenheit oder dieſes Verhaͤltniß wahrgenommen hatte.
Bey ihnen hatte, nach des Protagoras Syſtem, noch jeder Menſch ſeine eigene Wahrheit.
— Bey uns hingegen koͤmmt der Unterricht den Sinnen lange zuvor.
Wie viel Namen ſind nicht in dem Munde unſrer Kinder und Erwachſenen, ehe ſie die Objekte geſehen haben, und die ſie zum Theil niemals recht ſehen.
Wie viel Ausdruͤcke von Eigenſchaften und Verhaͤltniſſen der ſichtbaren und moraliſchen Welt brauchen wir nicht, ehe wir jemals durch unſre eigne Umſtaͤnde ſind veranlaßt worden, dieſe Verhaͤltniſſe kennen zu lernen, und ehe uns die Verknuͤpfungen der Dinge vorgekommen ſind, bey welchen allein dieſelben ſich haben entdecken laſſen.
Wie viel allgemeine Saͤtze und Sentenzen, und Regeln und Sittenſpruͤche koͤnnen wir nicht ſchon auswendig, ehe wir noch den kleinſten Theil der vorlaͤufigen Ideen haben, an deren Kette jene erſt das lezte Glied ſeyn ſollten.
Unſere Ammen und unſere Lehrmeiſter bringen uns eine Menge ſolcher praͤſumtiver Kenntniſſe durch Woͤrter und Formeln bey, von denen wir vor der Hand nur ſo viel wiſſen, daß etwas dabey gedacht werden ſoll, und von andern gedacht worden iſt, die wir aber erſt hinterdrein, und oft ſehr ſpaͤt, mit wahren Gedanken ausfuͤllen koͤnnen.
Wir hoͤren und reden ſchon viel von menſchlichen Handlungen und Tugenden und Fehlern, ehe wir noch einen Menſchen mit Aufmerkſamkeit haben handeln geſehen.
Je mehr alſo die natuͤrliche Ordnung unſrer Aufklaͤrung umgekehrt wird, je mehr woͤrtliche abſtrakte Ideen vor den ſinnlichen und Erfahrungsideen vorhergehen, je mehr der Beobachtungsgeiſt dem Syſtem nachfolgt, und daſſelbe nur zu beſtaͤtigen ſucht, deſto mehr Gleichheit unter den Begriffen mehrerer, die izt bloß den gemeinſchaftlichen Theil ihrer Faͤhigkeiten und nach einerley Vorſchrift geuͤbt, und den eigenthuͤmlichen vernachlaͤßigt haben; deſto weniger Originelles alſo.
Und ſo finden wirs auch in der That, wenn wir die Werke der Alten und Neuern anſehen.
Muß es nicht einen etwas denkenden Menſchen wundern, wenn er hoͤrt, daß alle die vornehmſten Gattungen der Dichtkunſt, die, welche noch bis auf den heutigen Tag den ganzen Umfang menſchlicher Werke in dieſer Art zu umfaſſen ſcheinen, gerade zu der Zeit ſind erfunden und feſtgeſezt worden, da man am wenigſten uͤber die Natur dieſer Gattungen, und uͤber die Verſchiedenheiten, deren dieſelben faͤhig waͤren, nachdenken konnte?
Iſt es nicht augenſcheinlich, daß dieſe verſchiedene Dichtungsarten nur ſo viel verſchiedene Geſtalten waren, die die Begriffe in dem Kopfe der erſten Schriftſteller annahmen?
Daß die Klaſſifikation derſelben, die wir izt als nothwendig anſehen, zum Theil von dem zufaͤlligen Umſtande abhieng, daß gerade ſolche und ſolche Genies die erſten waren, die die Aufmerkſamkeit der Nationen auf ſich zogen?
Der erſte poetiſche Erzaͤhler alter Geſchichte, und der, welcher in der Ode die Empfindungen bloß aus den Thatſachen herauszog, und dieſe als eine Art groͤbern Stoffs liegen ließ, und der, welcher die Begebenheiten vor den Augen ſeiner Zuſchauer vorgehen ließ: waren das Leute, welche bemerkt hatten, wie vielerley Formen die Vorſtellung einerley Sachen annehmen koͤnnte?
Oder geriethen ſie nicht vielmehr darauf, weil ſie nach keinem Muſter gebildet, ſich bloß den Bewegungen ihres eignen Geiſtes uͤberließen, und alſo durch die groͤßre Leichtigkeit, die ſie fanden, ſich die Sachen auf die eine als auf die andre Art vorzuſtellen, getrieben wurden, dieſe zu waͤhlen?
Sobald aber die erſten Schriftſteller einen Grad von Anſehen und Ruf erhalten hatten, ſo wurde nunmehr die natuͤrliche Wirkſamkeit der nachfolgenden geſtoͤrt.
Jedermann war auf dieſe Werke aufmerkſam, und machte ſich mit denſelben bekannt.
Eine neue Laufbahn zur Ehre und zur Achtung war geoͤffnet.
Am Ende derſelben ſah man dieſe Maͤnner angelangt.
Jedermann ſezte ſich alſo nunmehr in Bewegung; nicht mehr dahin, wohin er ſelbſt natuͤrlicherweiſe ohne Wegweiſer gegangen ſeyn wuͤrde, ſondern dahin, wo er ſahe, daß andre vor ihm gluͤcklich geweſen waren.
Endlich kam die Philoſophie, die immer Gruͤnde findet, warum das Ding, das auf die eine Art geſchehen iſt, nur auf dieſe einzige Art geſchehen konnte, theilte die Dichtkunſt 2 priori in ſo viel Klaſſen, als der Zufall und die Natur der erſten Dichter verſchiedene Werke hervorgebracht hatten, und ſchraͤnkte nun vollends die Freyheit der folgenden Schriftſteller durch den Schein von Vollſtaͤndigkeit ein, den ſie dieſer Klaſſification gab.
So haben bey allen Arten der Erfindungen die beſondern Umſtaͤnde, die Talente und der Geſchmack der erſten Perſon, die durch dieſelbe bekannt worden iſt, entſchieden, nach welchen Regeln alle kuͤnftige arbeiten ſollten.
Die erſte Entdeckung eines neuen Werks zum Nutzen oder zur Bequemlichkeit der Geſellſchaft, iſt ein Werk des Zufalls, das heißt, eines Zuſammenfluſſes von Urſachen, die wir nicht aus einander ſetzen koͤnnen.
Sobald der Menſch die Fruͤchte derſelben genießt, ſo giebt ihm ſeine Traͤgheit ſo viel Anhaͤnglichkeit an die Form, unter welcher er die Sache zuerſt geſehen hat, daß nun gar nicht mehr davon die Rede iſt, ob nicht vielleicht, wenn noch nichts erfunden waͤre, ſein eigner Verſtand ihn auf einem andern Wege zu demſelben Ziele wuͤrde gefuͤhrt haben.
Eine zweyte Erfindung koſtet oft mehr als die erſte, weil man, außer der Schwierigkeit der Unternehmung ſelbſt, noch zugleich den Hang der Nachahmung uͤberwinden muß.
In der That iſt es wohl begreiflich, daß die Empfindungen des Menſchen in Verſen oder in Proſe ſich auf nicht mehr als vier oder fuͤnferley Arten ſollten mittheilen laſſen; daß es entweder eine Erzaͤhlung mit Goͤtter- und Heldengeſchichten und Wundern und Erſcheinungen; oder eine dialogiſche Vorſtellung, und zwar dieſe, wenn ſie traurig iſt, zwiſchen Koͤnigen und Fuͤrſten, und wenn ſie luſtig iſt, zwiſchen Buͤrgern und Bedienten; oder daß es ein Geſang, und in dieſem alsdann nur Empfindungen mit Enthuſiaſmus und Unordnung; oder daß es endlich eine Fabel ſeyn muͤſſe, wenn etwas ein Gedicht ſeyn ſoll?
Man ſtelle ſich einmal vor, unſer Klima waͤre zuerſt bevoͤlkert, unſere Nation zuerſt civiliſirt, unſere Sprache zuerſt ausgebildet worden; unſere Religion, unſere Geſchichte, unſer Naturkenntniſſe, unſre Regierungsformen waͤren die aͤlteſten geweſen.
Haͤtte ſich wohl auch ein einziges Stuͤck der alten Dichtkunſt ſo vorſtellen laſſen, wie es izt iſt?
Haͤtte wohl irgend ein Menſch an Epopeen und Oden und Schauſpiele nach Art der Alten denken koͤnnen?
Wuͤrden wir wohl, wenn wir von der ganzen Natur und dem menſchlichen Geſchlechte nichts weiter gewußt haͤtten, als was wir izt wirklich vor Augen haben, alle die Einrichtungen abgerechnet, die ſchon den Geiſt der alten Zeit in die unſrige verpflanzen; wuͤrden wir wohl auf viele von den Regeln gekommen ſeyn, die izt die klaſſiſchen Schriftſteller der neuern beobachten?
Man ſehe nur, wie genau die ganzen Formen unſerer poetiſchen Werke zu der Lage und Verfaſſung und Geſchichte von Griechenland, und wie wenig ſie zu der unſrigen paſſen!
Bey jener machen ſie einen Stein des ganzen Gebaͤudes aus, bey uns ſind ſie ein angeflickter Zierrath.
Ihre Epopee enthielt ihre aͤlteſte Geſchichte, den Urſprung ihrer Staͤdte und ihrer großen Geſchlechter.
Was der Dichter dort in eine zuſammenhaͤngende Erzaͤhlung brachte, das hoͤrte ſtuͤckweiſe ſchon das Kind an der Bruſt ſeiner Mutter, das beſang der Juͤngling an den Feſten der Goͤtter und Helden, davon redete der Sachwalter vor Gerichte, der Patriot im Rathe, der Herrfuͤhrer im Felde.
Ihre Oden, ihre Schauſpiele, der Stoff und die Form derſelben, waren in die be- ſondern Ceremonien ihres Gottesdienſtes, oder in die beſondern Feyerlichkeiten ihrer Zuſammenkuͤnfte, oder in die Verfaſſungen ihrer Regierungsformen ſo eingewebt, daß ſie nur unter dieſen auf alle Weiſe ihre Veranlaſſung, ihre Beziehung, ihre volle Wirkung hatten.
Der Glanz, den ein beruͤhmt gewordner Dichter oder Redner von ſich wirft, blendet ohne Zweifel ſeine unmittelbaren Nachfolger am meiſten, und die Nachahmungsſucht iſt in der That niemals ausſchweifender und ſklaviſcher, als gleich nach der Epoque der Erfinder.
So war es in Griechenland, ſo in Rom, ſo in Italien zu den Zeiten Petrarchs.
Die erſten Dichter wurden von den naͤchſten Jahrhunderten nicht bloß als Originale angeſehen, die man aus freyer Hand nachzeichnen wollte, ſondern als Modelle, in welche man ſein Werk bis auf die kleinſten Fugen paſſen mußte.
— Nach und nach, da die Anzahl der aufgeklaͤrten Voͤlker, unter denen es Dichter giebt, groͤßer geworden, haben ſich auch die Originale vermehrt: die Verehrung hat ſich getheilt, die Philoſophie hat uns Moͤglichkeiten gewieſen, wo wir auch noch keine Beyſpiele haben, und wir, die wir izt ſo ſpaͤt kommen, haben eben dadurch, daß uns ſo viele Muſter zum Nachahmen uͤberliefert worden, den Vortheil erlangt, daß es uns leichter wird, mitten unter der Nachahmung noch etwas von dem Eignen unſers Kopfes und Herzens zu behalten.
So erhaͤlt der menſchliche Geiſt in ſeinem weiteſten Fortgange auf einige Art das Recht wieder, was er bey ſeinen fruͤheſten Verſuchen gehabt hatte.
Die erſten Genies waren Originale gewiſſermaßen aus Nothwendigkeit.
Was haͤtten ſie anders ſeyn ſollen, da ſie die erſten waren?
Die nachfolgenden waren viele Jahrhunderte durch, aus Traͤgheit und aus Bewunderung, ihre Nachahmer.
Dieſer Einfluß wuͤrde vielleicht nicht ſo lange und ſo merklich fortgedauert haben, wenn nicht Zwiſchenzeiten von Unwiſſenheit und Barbarey den menſchlichen Geiſt auf ſeiner Laufbahn aufgehalten, oder ihn beynahe wieder ganz bis an die Schranken zuruͤckgebracht haͤtten.
Und waͤre es nur noch reine einfaͤltige Unwiſſenheit, ein Mangel aller Kultur geweſen:
ſo haͤtte ſie wenigſtens die Freyheit des Menſchen in den Operationen ſeiner Sinne und ſeines Verſtandes wieder herſtellen koͤnnen.
Die Geſellſchaft und die Wiſſenſchaften haͤtten alsdann ihre Reiſe wieder von vorne angefangen, und nach einer Reiſe aͤhnlicher Revolutionen waͤren unſere Homere oder Solons doch auch erſchienen.
Aber ſo waren es Jahrhunderte einer verkehrten ungeſtalten Gelehrſamkeit.
Die Anhaͤnglichkeit fuͤr das Alterthum dauerte fort, aber man kannte und verſtund dieſes Alterthum nicht mehr.
Als man ſich nun aus dieſer Dunkelheit hervorarbeitete, ſo hatte man die alten Muſter noch immer im Geſichte.
Die Erhabenheit derſelben uͤber alles, was in den ſpaͤtern Jahrhunderten oder von andern Nationen war hervorgebracht worden, war augenſcheinlich.
Die Hochachtung fuͤr ſie mußte ohne Graͤnzen ſeyn.
Die Schwierigkeit, die es koſtete, ſie zu finden und zu ergaͤnzen, und die Arbeit, die man ſich machte ſie zu erklaͤren, waren ſehr geſchickt, dieſe Hochachtung noch hoͤher zu treiben.
Nach und nach iſt dieſes Studium durch die Menge der ſchon vorhandenen Huͤlfsmittel weniger ſchwer, und nach eben dem Maaße weniger eifrig geworden.
Der Mann von Genie hat auch bey der Leſung der Alten doch noch einige Muße uͤbrig behalten, an ſeinen eignen Ideen zu arbeiten.
— Die Philoſophie hat endlich ihr Licht auch an dieſe Gegenſtaͤnde gebracht.
Sie hat uns die Regeln, die ihren Grund in dem Beſtaͤndigen der menſchlichen Natur haben, von denen unterſcheiden gelehrt, die aus dem veraͤnderlichen Zuſtande derſelben fließen.
Alles das zuſammengenommen hat zwar nicht unſrer Litteratur die Grundzuͤge nehmen koͤnnen, die von der alten griechiſchen und roͤmiſchen in ihr liegen:
aber es hat doch wenigſtens die Geſtalten und Farben derſelben geaͤndert.
Eben dieſe Philoſophie iſt es, welche unſere Schriftſteller noch zu Originalen, wenigſtens in einzelnen Theilen ihrer Werke, machen kann.
Naͤmlich derjenige Theil der Dinge, der der Empfindung nicht unmittelbar offen liegt, der erſt durch eine Reihe von Beobachtungen und Schluͤſſen aus ihnen gefunden werden muß, wird da genauer erkannt, wo nicht jeder Menſch mit ſeinen Erkenntniſſen immer von vorne anfangen, und alle die erſten einfachſten Erfahrungen wieder durchwandern muß, ſondern wo er bey ſeinem Eintritte in die Geſellſchaft das Reſultat von den Erfahrungen ſeiner Vorfahren concentrirt erhaͤlt, und von dieſen nunmehr ausgehen kann.
Die aͤlteſten Menſchen ſponnen ſich ſo zu ſagen den ganzen Faden ihrer Ideen ſelbſt: ſie kannten ihn deswegen genau, er war voͤllig ihre, aber weit fortgeſezt war er nicht.
Izt bekoͤmmt jeder Menſch durch Ueberlieferung und Unterricht ſchon ein ganzes Gewebe von Ideen in die Hand, das er ſelbſt noch nicht uͤberſehen kann, das er indeß als einen unbekannten Schatz verwahret, bis er es nach und nach bey Gelegenheit aus einander wickelt.
— Und alsdann erſt, wenn er damit fertig iſt, dasjenige, was er von fremden Gedanken bekommen hatte, in ſeine eignen zu verwandeln: alsdann erſt kann er nun anfangen, umherzugehen und ſich ſelbſt Gegenſtaͤnde fuͤr ſeine eigne Bearbeitung aufzuſuchen.
Zu denjenigen Dingen, deren Kenntniß nicht bloß Empfindung, ſondern auch Zergliederung des Empfundnen verlanget, gehoͤrt die Entſtehung und die Abwechſelung der Begierden; aber noch weit mehr die Art der Erzeugung und der Entwickelung der Ideen ſelbſt, der Mechaniſmus, nach welchem die Seele bey ihren Operationen verfaͤhrt, die Triebwerke und die Geſetze ihrer Bewegungen.
Dieſe muͤſſen wir alſo von Rechtswegen beſſer kennen, als die Alten.
Hingegen die Aeußerungen derfelben, die Geberdenſprache, die von der Leidenſchaft unwillkuͤhrlich ausgeſtoßnen Worte, alles, was vom innern Menſchen merklich in den aͤußern uͤbergeht; das konnten ſie ſo gut wiſſen, wie wir, denn es gehoͤren nur Augen und Aufmerkſamkeit dazu; ja ſie bemerkten es vielleicht beſſer, eben weil ſie nichts weiter zu bemerken hatten.
Daraus entſpringen zween Unterſchiede zwiſchen unſern Dichtern und den ihrigen.
Erſtlich:
Jene zeigen uns mehr das Innere, dieſe mehr das Aeußere der menſchlichen Handlungen.
Unſere Dichter ſind ſchon eine Art Metaphyſiker, und muͤſſen es faſt fuͤr uns ſeyn.
Sie zergliedern die Empfindung, die der Alte ganz einfach durch ein Wort ausgedruͤckt haͤtte, in die Summe der einzelnen Bewegungen, aus denen ſie ſich erklaͤren laͤßt.
Sie ſagen uns nicht bloß die Gedanken, die der wirklich hatte, welcher in der vorgeſtellten Verfaſſung war, ſondern auch die, welche bloß dunkel in ſeiner Seele zum Grunde lagen, und in der Leidenſchaft ſich aͤußerten, ohne von dem Verſtande bemerkt zu werden.
Sie ſondern in dem Gemaͤlde der menſchlichen Seele die Zuͤge, die in Eins verlaufen waren, von einander ab, und laſſen die geheimern kleinern Triebfedern einzeln vor unſern Augen ſpielen, die die Natur uns nicht anders als in ihrer vereinigten Wirkung zeiget.
Der Alte hingegen nennt das Phaͤnomen ſo im Ganzen, wie wir es ſehen, beſchreibt und erklaͤrt nichts; iſt genau, reich, umſtaͤndlich, wenn er die Wirkungen erzaͤhlt; unbeſtimmt, arm, kurz, wenn er ihre Urſachen angiebt.
Zweytens: Wenn unſere Dichter originell ſeyn ſollen, ſo koͤnnen ſie es nicht anders ſeyn, als durch neue Entdeckungen in dieſem Theile der Natur; der andere Theil iſt erſchoͤpft, oder fuͤr uns zerſtreute Zuſchauer weniger ſichtbar.
Und ſo ſind auch diejenigen originell geworden, welchen wir zu unſern Zeiten dieſes Verdienſt zugeſtanden haben.
Sie haben irgend eine neue Klaſſe der Empfindungen wahrgenommen, verborgene Unterſchiede und Schattirungen ſonſt aͤhnlicher Veraͤnderungen der Seele entdeckt, die Begriffe, die in einer zuſammengeſetzten Vorſtellung oder einer Begierde verborgen liegen, richtiger erforſcht.
Die Alten konnten originell ſeyn, ſelbſt in dem ganz ſichtbaren Theile der Natur.
Der Vorzug, den in dieſem Stuͤcke unſer Jahrhundert vielleicht vor allen uͤbrigen voraus hat, iſt augenſcheinlich.
Man muͤßte in der That ſeine eigene Empfindung verleugnen, wenn man ſagen wollte, daß man den Menſchen von ſeiner innern Seite, die Philoſophie ſeines Herzens, in den Alten mehr oder nur eben ſo gut kennen lernte, als in einigen vortreflichen Werken der Neuern.
Vielleicht ſind dafuͤr Handlungen und Reden bey jenen genauere Kopien der damaligen Natur, als ſie es bey unſern Dichtern von der unſtigen ſind.
Unſere Imagination bekoͤmmt dort vielleicht getreuere Bilder:
aber unſer Verſtand erhaͤlt weniger Begriffe, oder weniger Unterſchiede unter aͤhnlichen Begriffen.
Unſer Herz wird vielleicht heftiger angegriffen; aber die Schlaͤge ſind einfoͤrmiger, und zielen mehr darauf ab, das Ganze unſerer Empfindungen uͤberhaupt in Bewegung zu ſetzen, als eine jede einzelne Saite derſelben beſonders zu ruͤhren.
Kein Unterſchied zwiſchen den alten und neuen Dichtern iſt ſichtbarer als der, daß jene mehr Dinge wußten und ſchilderten, dieſer ihre Kenntniſſe eingeſchraͤnkter, aber tiefer ſind.
Es giebt izt unter dem Haufen der wißbaren Dinge einen Theil, der, ſo zu ſagen, das gemeinſchaftliche Gut aller menſchlichen Geiſter auſmacht, Gegenſtaͤnde, die allen gleich wichtig, ungefaͤhr gleich bekannt ſind, und deren Erlernung die gewoͤhnliche Art der Uebung iſt, die jeder ſeinem Verſtande giebt.
Andere hingegen ſind nur das Eigenthum einer gewiſſen Gattung von Menſchen; die uͤbrigen kennen ſie nicht: und von der Unwiſſenheit bis zur Verachtung iſt nur noch ein Schritt:
— ſie nehmen auch keinen Theil daran.
Ein ſolcher Unterſchied war in der erſten Epoche weniger ſichtbar.
Der alte Dichter breitete ſich alſo in der That uͤber den ganzen Umfang der Natur, der Kuͤnſte und der Geſchaͤfte des Menſchen aus.
Die Beſchreibung eines Wagens, eines Rades, einer Handarbeit, eines Schildes, eines Gebaͤudes war fuͤr ihn beynahe gleich erheblich; alles war noch neu.
Heute zu Tage iſt der Dichter in allem, was zu den Arbeiten der niedern Klaſſen gehoͤrt, unwiſſend, und der Leſer in Abſicht derſelben ekel.
Der eine iſt nicht im Stande, ſie zu beſchreiben, und der andere hat kein Intereſſe, ſie kennen zu lernen.
Von wie viel Sachen mußte Homer nicht Kenntniſſe haben, von denen unſre heutigen Dichter nichts wiſſen, eben deswegen nichts wiſſen, weil ſich izt ſo viel davon wiſſen laͤßt; aber nur durch Studium und Fleiß, da Homer, zu deſſen Zeit jede Klaſſe der Kenntniſſe noch arm war, leicht den ganzen Vorrath einſammeln konnte, ohne ſelbſt recht zu wiſſen, wie er zu demſelben gekommen war.
Welcher Dichter weiß izt bey uns, wann die Plejaden auf- und untergehen? welcher Wind der angenehmſte und welcher der Regenwind ſey? welche Tage zur Saat dieſer oder jener Frucht taugen?
Wer kennt den Bau des Pfluges, des Weberſtuhls, des Schiffes, und weiß die Handgriffe, durch die ſie gebraucht werden?
Wem iſt die Beſchaffenheit und die Lage aller Staͤdte und Doͤrfer ſeines Vaterlands ſo gut bekannt, als dem Homer die von Griechenland und Kleinaſien?
Wer kennt die Ruͤſtung unſerer Soldaten, ihre Art zu fechten, die Anordnung eines Heeres ſo gut?
Wer iſt von den Erdarten, den beſondern Produkten, dem Klima jeder Provinz ſo gut unterrichtet, als Homer, deſſen gewoͤhnlichſte Beywoͤrter davon entlehnt ſind?
Alles das ſind Dinge, die uns entwiſchen, weil wir unſern ſtarren Blick nur auf Einen oder wenige Gegenſtaͤnde gerichtet haben, um dieſe ganz zu durchſchauen; da jene ihr freyes unangeſtrengtes Auge in der ganzen weiten Welt umherſchweifen, und auf jedem Gegenſtande ruhen ließen, der ſich durch irgend eine Art von Neuheit oder Sonderbarkeit auszeichnete?
Was insbeſondre die Natur außerhalb dem Menſchen betrifft, von wie viel Thieren oder Pflanzen koͤnnen unſere Dichter reden, ohne unverſtaͤndlich oder niedrig zu werden?
Wie viele von den Erſcheinungen der todten Natur ſind nicht gaͤnzlich aus der Zahl nachahmbarer Objekte bey uns ausgeſtrichen, weil ſie weder recht genau gekannt werden, noch edle Namen haben, noch bey dem Leſer dieſe ſchon vorlaͤufige Kenntniß der Sache finden, ohne welche die beſte Beſchreibung fuͤr ihn bloße Woͤrter ſind?
Andere werden noch in unſere Nachahmungen aufgenommen, aber wir ſchildern ſie nicht nach unſern eigenen Beobachtungen, ſondern nach Begriffen, die wir von andern und großentheils von alten Dichtern uͤberkommen haben.
Sehr wenige ſehen die Natur ſo, wie ſie innerhalb ihres eignen Geſichtskreiſes liegt, und wie ſie deswegen von einem Bezirke zum andern abwechſelt.
Den Beſchreibungen der Alten ſieht man es an, daß ſie auf der Stelle ſind gemacht worden; alles ſchickt ſich nur auf ihr Land, ihre Menſchen, ihre Geſchichte.
Selbſt jede ihrer Erdichtungen hieng auf gewiſſe Weiſe mit der Wahrheit zuſammen.
Unſere Erdichtungen gehen in die weite Welt hinaus, und ſehen dem einen Lande, der einen Epoche ſo aͤhnlich, wie der andern.
Wir richten uns bloß nach den allgemeinen Geſetzen der Natur; ſie weit mehr nach den Verfaſſungen und Denkmaͤlern ihres Volks.
Aus dem, was wir bisher geſagt haben, wird ſich erklaͤren laſſen, was die Simplicitaͤt heiße, die man den aͤlteſten Schriftſtellern als einen ihnen eignen Charakter zuſchreibt, und die, wie man vorgiebt, die groͤßte Schwierigkeit fuͤr den Ueberſetzer derſelben in eine unſrer Sprachen ausmacht.
Dieſe Simplicitaͤt iſt nichts anders, als die zuſammengefaßte unentwickelte Empfindung aller der Verſchiedenheiten zwiſchen der Art, wie wir die Sachen ſehen und ausdruͤcken, und zwiſchen der ihrigen.
Ungefaͤhr folgende Stuͤcke ſind einige von den Urſachen dieſer Empfindung.
Sie ſchildern alle Arten von Gegenſtaͤnden, ſeltene und gemeine, bekannte und fremde:
wir ſind gewohnt, nur gewiſſe Gegenſtaͤnde der Beſchreibung und Betrachtung werth zu halten.
Sie gehn mit ihrer ganzen Abſicht niemals weiter, als uns das Bild der Sache, von der ſie reden, zu uͤberliefern:
wir brauchen die Begebenheiten, die wir erzaͤhlen, die Objekte, die wir ſchildern, gemeiniglich nur als Gelegenheiten, eine Anzahl guter Ideen, die wir in unſerm Kopfe geſammelt haben, anzubringen.
Sie legen niemals in den Ausdruck einen groͤßern Reichthum von Gedanken, als der in dem Gegenſtande ſelbſt liegt: wir haben faſt immer noch außer der Abſicht, der Imagination des Leſers ein gewiſſes Bild vorzuſtellen, die zweyte, in ſeinem Verſtande gewiſſe Betrachtungen zu veranlaſſen.
Sie ſuchten geringſcheinende Gegenſtaͤnde, wenn ſie ihnen auf ihrem Wege aufſtießen, nicht durch feine Nebenzuͤge, durch veranlaßte Anwendungen derſelben, durch bewirkte kleine Verhaͤltniſſe mit erheblichern, wichtig zu machen: bey uns wird der gute Schriftſteller in dieſem Falle immer eine Art von Kunſtgriff gebrauchen, uns noch an etwas anders denken zu laſſen, als was er geradezu ſagt.
Sie nahmen allen ihren Stoff faſt durchgaͤngig aus der Geſchichte ihres Landes, und noch dazu aus einer gewiſſen Epoche derſelben; ſie erfanden niemals ganz neue Subjekte, ſondern ſetzten hoͤchſtens zu den alten einige neue Umſtaͤnde hinzu; alle ihre Fabeln haben auch deswegen einen gemeinſchaftlichen Charakter:
wir haben in den unſrigen mehr Mannichfaltigkeit, weil ſie ganz von unſrer Wahl abhaͤngen.
Sie ſuchten in ihren Gemaͤlden nur Wahrheit, nicht Abwechſelung; und wenn deswegen in dem Laufe der Begebenheit dieſelbe Sache wieder vorkam, ſo ſcheuten ſie ſich nicht, ſie auf dieſelbige Art zu ſagen:
wir ſind mit der Richtigkeit noch nicht zufrieden, oder wir opfern auch wohl einen Theil derſelben auf, wenn nur unſre Neubegierde unterhalten wird; das immer Veraͤnderte in den Vorſtellungen iſt fuͤr unſre Seelen, deren uͤbrige Triebfedern ſchon zum Theil abgenutzt ſind, ein nothwendiger Reiz geworden, wenn ſie uns gefallen ſollen.
Sie richten ſich in der Umſtaͤndlichkeit ihrer Schilderungen nicht nach der Rangordnung, die unſer Stolz oder auch der Mißbrauch gewiſſer Sachen unter den Gegenſtaͤnden gemacht hat: bey uns werden nur wenige ausfuͤhrlich gezeigt, andere kommen nur beruͤhrt wieder, noch andere muͤſſen wir mit einer Decke uͤberziehen, die ſie geheimnißreicher und anziehender zugleich machen.
Sie faſſen in ihrem Ausdrucke alles das in Eins zuſammen, was in der Empfindung der Seele nur als einfach vorkoͤmmt:
wir ſondern das alles von einander ab, und druͤcken es einzeln aus, was der Verſtand Mannichfaltiges in dieſer Empfindung wahrnimmt.
Ihre Vorſtellungen gehen ſehr auf das Einzelne, und beſtimmen jeden Theil der Sache, wenn ihr Anblick geſchildert werden ſoll; ſie halten ſich bloß an das Allgemeine, und geben nur uͤberhaupt die Gattung an, wenn ihre Kraͤfte und Geſetze beruͤhrt werden:
wir hingegen geben von den ſichtbaren Veraͤnderungen nur ungefaͤhre ſchwankende Bilder, von den geiſtigen genaue zergliederte Begriffe.
Aus dem Haufen dieſer Verſchiedenheiten wollen wir noch beſonders zwey herausheben.
Erſtlich: Alle alte Gedichte der Griechen ſind eine Art von Denkmaͤlern, die zwar nicht die genaue Wahrheit und die wirkliche Geſchichte enthalten, aber doch etwas ihr Aehnliches uͤberliefern.
Alles, was ihre Dichter von ihren Goͤttern und Helden erzaͤhlen, ſo unwahrſcheinlich es auch ſeyn mag, wenn es mit der Natur der Dinge und des Menſchen uͤberhaupt verglichen wird, bekoͤmmt doch eine Art von Glaubwuͤrdigkeit, wenn man es mit der Natur und der beſondern Geſchichte des Landes vergleicht.
Das Syſtem ihrer politiſchen und gottesdienſtlichen Einrichtungen, viele unlaͤugbare Facta der folgenden Zeiten, viele fortdauernde Spuren der aͤlteſten Periode haͤngen auf gewiſſe Weiſe mit den Fabeln der Dichter zuſammen, und ſcheinen dieſelben vorauszuſetzen.
Zwiſchen der wirklichen und der mythologiſchen Geſchichte war doch ein gewiſſes Band, das, wenn es nicht der letztern die Glaubwuͤrdigkeit erwarb, ihr wenigſtens mehr Intereſſe gab, und ſie ungefaͤhr zu eben dem machte, was unſere Hypotheſen in der Naturlehre ſind, zu Vorausſetzungen, aus denen ſich Umſtaͤnde und Begebenheiten, die wirklich erfolgt ſind, erklaͤren laſſen.
Die Dichtkunſt ſcheint ſich bey allen Voͤlkern, die ihre Ausbildung nicht von andern bekommen haben, ihre Goͤtter und Helden und die ehrwuͤrdigſten Zeiten ihres hoͤchſten Alterthums zugeeignet zu haben.
Wie Homer und Sophokles auf den trojaniſchen Krieg, ſo koͤmmt David immer auf die Ausfuͤhrung aus Aegypten und den Untergang der Aegypter zuruͤck.
Nothwendig aber mußte das, was wir zu unſern Zeiten als die Abſicht der Dichtkunſt anſehen, durch dieſe eingeſchraͤnkte Wahl ihrer Subjekte zum Theil vernichtet, zum Theil in einen bloßen Nebenzweck verwandelt werden.
Die Perſonen wurden weder gut noch boͤſe von den Dichtern gewaͤhlt; ſie wurden ſo genommen, wie ſie jedermann glaubte.
Die geheimen Triebfedern der unſichtbar wirkenden Kraͤfte ſprachen den Dichter davon frey, die Bewegungsgruͤnde und Veranlaſſungen unter den ſichtbaren Kraͤften und in ihren bekannten Geſetzen aufzuſuchen.
Die Begebenheit im Ganzen ward ſchon als bekannt und geglaubt vorausgeſetzt; es wurde alſo nicht mehr gefragt, ob ſie habe geſchehen koͤnnen: nur das, was nach dieſer Vorausſetzung in den einzelnen Theilen der Handlung hatte erfolgen koͤnnen oder muͤſſen, nur das war dem Dichter uͤbriggelaſſen, nach ſeiner Kenntniß von Natur und Wahrſcheinlichkeit zu beſtimmen.
Das Principium war die Ueberlieferung, aus dieſem durfte nur richtig gefolgert werden.
— Die moraliſchen Zwecke alſo, Thorheiten zu verſpotten, oder Tugenden zu empfehlen, oder Wahrheiten zu lehren, fanden bey Leuten nicht ſtatt, die nicht einen eigenen Stoff bearbeiteten, ſondern einen ſolchen, welcher das Eigenthum der Nation geworden war.
— Ihre Fabeln waren eben deswegen einfacher, nicht bloß weil ſie das Einfache liebten, weil ihr Genie fruchtbarer war, aus ſehr wenigen Zufaͤllen eine Menge intereſſanter Reden und Handlungen herauszuziehen; ſondern vornehmlich, weil ihnen dieſe Fabeln ſo einfach waren uͤberliefert worden, weil es Fabeln waren, die man nicht zum Vergnuͤgen erdichtet hatte, ſondern die nach und nach durch unmerkliche Zuſaͤtze und Abaͤnderungen aus der erſten Tradition waren gebildet worden.
— Ueberhaupt muß alles das, was von einem einzigen Kopfe in der Abſicht hervorgebracht wird, zu unterrichten oder zu ruͤhren, einen ganz andern Charakter haben, als was ſo zu ſagen das Reſultat von tauſend Koͤpfen, und der Zuſammenfluß von Ideen und Meynungen einer noch ganz incultivirten Nation iſt.
Fuͤr uns iſt dieſes Band, das die dichteriſche Welt mit der wirklichen zuſammenhieng, zerriſſen; die Erdichtungen oder ſelbſt die Geſchichten, die die Dichter bearbeiten, koͤnnen auf uns keine andere Beziehung haben, als die ihnen zukommen, in ſo fern es menſchliche Begebenheiten ſind; wir muͤſſen alſo nothwendig von einer andern Seite den Eindruck verſtaͤrken, der ihnen von der einen abgeht.
Unſer Verſtand und unſer Herz ſind dem Vergnuͤgen verſchloſſen, das dem Griechen die Thaten ſeiner aͤlteſten Helden, durch ſeine aͤlteſten Weiſen beſchrieben, machen mußten; aber beide ſtehen immer noch dem Vergnuͤgen offen, das mannichfaltige und lebhafte Ideen oder geſellſchaftliche Neigungen in ihnen erregen.
Unſer Dichter muß nothwendig mehr Abſichten ſich vorſetzen, als ſein Werk unmittelbar ankuͤndigt.
Bey der Bildung unſerer neuen Dichtkunſt iſt ein Streit von entgegenwirkenden Urſachen merklich.
Durch die Bewunderung, die man fuͤr die Alten hatte, wurde man zu der Nachahmung derſelben gezogen, man ſuchte, ſo viel man konnte, ſich in ihre Zeit und Umſtaͤnde zu verſetzen, ihre Denkungsart anzunehmen, und ſah die Aehnlichkeit mit ihnen fuͤr das hoͤchſte Verdienſt eines Werks an.
Durch die Veraͤnderungen hingegen, welche unterdeſſen in Sprache und Religion und Wiſſenſchaften und ſogar Aberglauben vorgegangen waren, wurde dieſe Nachahmung zum Theil unmoͤglich.
Man konnte nicht mehr voͤllig ſich in den Geſichtspunkt ſetzen, aus dem die Alten die Dinge angeſehen hatten, oder man kam immer von Zeit zu Zeit wieder zu dem ſeinigen zuruͤck.
So vermiſchten ſich die Farben des Antiken und des Modernen; Begriffe, die ihre Gegenſtaͤnde nur in jener Zeit hatten, mit einer Ausfuͤhrung derſelben, die nur auf die unſrige paßte.
Und dieſe Nachahmung mußte nothwendig mehr auf den aͤußern Bau, auf die Wahl der Verzierungen, auf die Form des Werks gehen, als auf das innere Weſen deſſelben.
Man uͤberliefert uns die Alten als Muſter der Vortrefflichkeit, die das Zeugniß aller Jahrhunderte fuͤr ſich haben.
Aber dieſe Vortrefflichkeit nehmen wir anfangs nur auf Treu und Glauben an, und weit eher, als wir ſie durch uns ſelbſt in ihren Werken zu finden im Stande ſind.
Denn die Sprachen, in denen ſie geſchrieben ſind, erfordern ein langes Studium; und wenige gelangen dazu, ſie bis auf den Grad zu kennen, daß das Leſen des Originals auf ſie denjenigen unmittelbaren Eindruck des Vergnuͤgens macht, nach welchem wir ohne weitere Regeln von dem Vorzuge eines Werks urtheilen koͤnnen.
Dasjenige, wovon dieſer Eindruck abhaͤngt, liegt in der That bey den Alten wie bey den Neuen weit weniger in dem, was ſich durch allgemeine Regeln ſagen, erklaͤren und finden laͤßt, als in der unnennbaren Richtigkeit und Malerey des Ausdrucks; in tauſend Kleinigkeiten, die ſo in das Innere der Sprache verwebt ſind, daß nicht der Verſtand, ſondern nur das Gefuͤhl ſie bemerken kann.
Man darf ſicher aus der Schwierigkeit, die es koſtet, ſich ein ſolches Gefuͤhl zu erwerben, und der Menge der Bewunderer, die dem unerachtet die Alten haben, ſchlieſſen, daß der groͤßte Theil es nur aus einer falſchen Scham iſt; ſie fuͤrchten durch einen oͤffentlichen Widerſpruch gegen die allgemeine Meynung ſich den Verdacht eines uͤbeln Geſchmacks oder eines Mangels an Kenntniß zuzuziehen.
Was alſo von den Alten am meiſten nachgeahmt wurde, was ſich bey ihnen auf etwas Allgemeines und Deutliches bringen, in Regeln abfaſſen, in ein Syſtem vereinigen ließ, das iſt ihre Geſchichte, ihre Maſchinen, ihre Metaphern, der Gang ihrer Epopee, ihres Trauerſpiels, ihrer Ode, ihre Erklaͤrungen der natuͤrlichen Phaͤnomene, ihre politiſchen Geſinnungen (z. B. ihre ausſchließende Hochachtung fuͤr die Tapferkeit und fuͤr die Ehre eines Kriegers), ihre Anzeichen und Prophezeihungen, u. ſ. w. —
Im Einzelnen hingegen, in der Ausfuͤhrung behalten die Werke der Neuern, ſo ſehr ſie ſich auch mit dem Geiſte der Alten moͤgen genaͤhrt haben, doch immer das Gepraͤge eines Jahrhunderts, das immer weniger und weniger ſinnlich wird; deſſen Imagination ſich immer weiter von der bloßen Zuſammenſetzung von Bildern entfernet, und unter der Aufſicht der Philoſophie nur an der Verſchoͤnerung allgemeiner Ideen arbeitet.
Das Syſtem der Alten war rein, einfach, ganz allein durch ihre eignen Umſtaͤnde beſtimmt; das unſrige iſt vermiſcht, zuſammengeſezt, der Abdruck zweyer verſchiedenen Geſtalten des menſchlichen Geſchlechtes zugleich.
Es iſt eine bekannte Anmerkung, daß es ſehr wenig ſchoͤn geſagte Gedanken giebt, die nicht etwas Falſches enthielten, die nicht, um ſchoͤn zu werden, etwas haͤtten muͤſſen uͤbertrieben werden.
Man muß entweder das in der vollkommenſten Allgemeinheit ausdruͤcken, was nur auf einige Faͤlle paßt, oder man muß den hoͤchſten Grad nennen, wo nur ein niedrigerer vorhanden iſt.
Ideen, die nur einige Verſchiedenheiten haben, muͤſſen durch die Verbergung ihrer Aehnlichkeiten zu einem vollkommnen Kontraſte erhoͤht, andere, die ſich nur in einigen Merkmalen aͤhnlich ſind, zur vollkommnen Uebereinſtimmung gebracht werden.
Man unterſuche einmal die glaͤnzendſten Ideen aus den beſten philoſophiſchen Dichtern unſers Jahrhunderts, aus den Philoſophen ſelbſt, die aber zugleich ſchoͤn ſchreiben wollen, und frage ſich, ob die Sache genau immer ſo ſey, wie ſie ſie vorſtellen? ob es nicht oft eben ſo viel Ausnahmen als Faͤlle gebe, die unter die Regeln paſſen? ob nicht etwas von der Wahrheit habe verſchwiegen oder verfaͤlſcht werden muͤſſen, um die Vorſtellung ſtark und neu zu machen?
Dieſe vorſetzliche Unwahrheit in den Gedanken, die ihren Ausdruck reizender macht, wuͤrde ich zu einem unterſcheidenden Charakter der Neuen machen, und hingegen das Matte und wie es ſcheint Kraftloſe im Ausdrucke, mit einer genauen Wahrheit verbunden, zum Charakter der Alten.
Wenn zum erſtenmal ein beobachtender Geiſt eine Verbindung der Dinge, eine gewiſſe Folge von Urſachen und Wirkungen, eine Aehnlichkeit oder Verſchiedenheit unter den Gegenſtaͤnden, gewiſſe Regeln in den Operationen des Menſchen und der Natur entdeckt hatte:
ſo war die Neuheit dieſer Erfindung ſchon genug, den Ausdruck auffallend und ſtark zu machen.
Ich begreife recht wohl, warum gemeine Gedanken, Sentenzen, die itzo in dem Munde unſerer Kinder und unſrer Diener ſind, in den erſten Zeiten einem Manne den Titel eines Weiſen erwerben konnten; denn in der That ſolche Gedanken und Sentenzen ſind alles, was uns die philoſophiſche Geſchichte von den meiſten der erſten Weiſen aufbehalten hat.
Ein ſolcher Gedanke war von großem Werthe, als er das erſtemal aus der Huͤlle der einzelnen Erfahrungen herausgezogen, und mit allgemeinen Worten noch richtig und bedeutend abgebildet wurde.
Es gehoͤrte ein hoher Grad von Scharfſinn dazu, dieſe erſten Grundſaͤtze, auf die noch durch keine vorhergehenden allgemeinen Begriffe die Seele gefuͤhrt wurde, der Natur ſelbſt abzulernen.
Man denke nur, wie ſchwer es uns itzt noch wird, itzt, da wir einen ſo großen Vorrath von erklaͤrten zergliederten Ideen haben, deren Ausdruͤcke wir nur auf eine neue Art zuſammenſetzen duͤrfen, um das Eigenthuͤmliche unſrer eignen Ideen auszudruͤcken; wie ſchwer es uns dem unerachtet noch wird, ein Gefuͤhl, das wir ohne Anweiſung oder Beyſpiel, bloß durch die Verbindungen und Umſtaͤnde unſers eignen Lebens bekommen haben, bis zu der Deutlichkeit zu erhoͤhen, daß es ſich mit Worten verſtaͤndlich ausdruͤcken und mittheilen laͤßt.
Und man wird begreifen, welches in der That die Groͤße eines Geiſtes ſeyn mußte, der, ohne dieſe Huͤlfsmittel, ſeine Sprache zum erſtenmal zu dem Ausdrucke ſolcher ihm eignen Erfahrungen bringen, und die Form finden mußte, in welcher ſeine Idee kenntlich blieb.
Aber mehr brauchte es auch alsdann nicht, ſie vortreflich zu machen.
Bey uns hingegen iſt dieſe erſte Anzahl von Ideen ſchon durch tauſend Koͤpfe gegangen, von allen gedacht, geſagt und etwas beruͤhrt worden.
Einen großen Theil davon lernen wir ſchon an der Bruſt unſrer Muͤtter, oder auf dem Arme unſrer Waͤrterinnen.
Unſer Umgang, unſre Buͤcher, alles erfuͤllt uns mit ſolchen Grundſaͤtzen und Bemerkungen, und macht uns mit ihnen ſo bekannt, daß wir ſie anfangen geringe zu ſchaͤtzen.
Ihnen alſo mehr Leben und Staͤrke in unſrer Seele zu geben, muͤſſen ſie durch den Ausdruck erhoͤht, geſchaͤrft, verfeinert werden.
Wenn man die Bilder und Ideen ſeines Kopfes fuͤr das Vergnuͤgen eines Fremden zurichten will, ſo muß man ſie dem andern nicht bloß mittheilen, denn er hat die meiſten derſelben ſchon, und er wuͤrde ſie alſo als ein Geſchenk, das man ihm mit ſeinem Eigenthume machen wollte, verachten; ſondern man muß ihm zugleich eine ausgebreitetere Nutzbarkeit derſelben, einen groͤßern Umfang von Faͤllen, die er darunter zuſammenfaſſen kann, eine groͤßere Mannichfaltigkeit von darinn verborgenen Vorſtellungen zeigen, als er bisher in ihnen wahrgenommen hat.
Was man feine Gedanken nennt, ſind gemeiniglich ſolche, wo außer der erſten offenbaren und deutlich ausgedruͤckten Verbindung der Ideen, noch eine andre verſtecktere bloß angezeigte Verhaͤltniß derſelben unter ſich oder mit gewiſſen Gegenſtaͤnden gemeynt iſt.
Starke Gedanken ſind die, wo mannichfaltige Wirkungen unter eine einzige Urſache, viele Faͤlle unter eine Regel, viele Ideen unter einen einzigen Ausdruck gebracht werden. —
Wir finden einen großen Theil dieſer Anmerkungen durch eine Art von Originalen beſtaͤtigt, die aus den alten Zeiten zu uns gekommen ſind; ich meyne die Stuͤcke der alten hebraͤiſchen Poeſie.
Hier ſehen wir eine andre Natur, andre Meynungen, andre Begebenheiten, eine andre Verfaſſung eben ſo ungehindert auf den Geiſt des Dichters wirken.
In der That ſind auch die Werke, die er hervorbringt, eben ſo originell, eben ſo ſeinem Volke und Lande angemeſſen, als die Werke der Griechen den ihrigen.
Nur iſt hier die Denkungsart noch antiker, die Einbildungskraft noch geſchaͤftiger, der Bilder noch mehr, der abſtrakten Begriffe noch weniger, und dieſe noch ſchwankender; die Sprache nicht bloß allegoriſch, ſondern zum Theil noch hieroglyphiſch; noch mehr Feuer und Enthuſiaſmus in der Beſchreibung der ſichtbaren Natur; noch weniger Kenntniß des innern Menſchen, ſeiner Faͤhigkeiten und Neigungen; die Ideen noch alle mehr einzeln, alle gleichſam noch einfache Erſchuͤtterungen der Empfindung, ohne bemerkte Verhaͤltniſſe; aber alle dieſe Gegenſtaͤnde immer in Beziehung auf die Religion; der ganze Stoff der Dichtkunſt durch die beſtaͤndige Verbindung mit einer Gottheit belebt und veredelt, und zwar einer Gottheit nach dem wuͤrdigſten Begriffe, den ſich je der menſchliche Geiſt von dieſem Weſen gemacht hatte.
Auch dieſe Dichter haben wir nachzuahmen angefangen.
Aber wir koͤnnen uns in der That noch weniger in ihre Zeit und in ihren Geiſt verſetzen.
Einmal ſind der Denkmaͤler ſelbſt zu wenig.
Nur eine lange und haͤufige Lektuͤre kann endlich aus der Menge dunkler verworrener Begriffe, die jedes Stuͤck einzeln von dem Charakter einer ſolchen alten Zeit zuruͤcklaͤßt, ein klares Ganze machen.
Ueberdieß wenn Sprache und Verfaſſung ſchon zu weit von uns entfernt ſind, ſo geht der Unterſchied der Denkungsarten und das Eigenthuͤmliche der Alten bis zum Unverſtaͤndlichen; wir haben nur ungefaͤhre, nur ungewiſſe Vorſtellungen, wo wir von unſern gewoͤhnlichen zu weit abgehen ſollen.
Alles alſo, was von den Alten und Neuen iſt geſagt worden, giebt uns zuſammengenommen folgende Charaktere von beiden:
Die Alten waren Originale, weil ſie nichts anders als die Natur ſelbſt zum Muſter hatten.
Dieſe Natur war ihr Gegenſtand nach allen ihren Theilen.
Sie beobachteten ihre Erſcheinungen in den verſchiedenſten Klaſſen; kein Theil der Dinge, keine Verrichtung des Menſchen war ihnen voͤllig fremd oder veraͤchtlich.
Aber ſie kannten auch von der Natur nichts als die Oberflaͤche, und ſorgten fuͤr nichts weiter.
Ihre Sprache war dazu gemacht, ſinnliche Bilder auszudruͤcken, und ihr Geiſt hatte wenig andre.
Selbſt die reinen Ideen des Verſtandes erſchienen noch unter koͤrperlicher ſichtbarer Geſtalt.
— Ihr Stoff war nicht das Werk ihres Witzes, ſondern eine Folge ihres Zuſtandes, und alſo genau mit ihm uͤbereinſtimmend.
Das Gefallen war nicht ihre Abſicht.
Ihre Werke ſind die Wirkungen eines ſich ſelbſt gelaſſenen Geiſtes, der in ſeinen Operationen nur von der Natur der Dinge und ſeinem Inſtinkte geleitet, dieſelben durch keine freywilligen Entwuͤrfe und Abſichten in ihrer Richtung veraͤndert.
Die Neuen koͤnnen in den meiſten Faͤllen nicht mehr Originale ſeyn, — nicht nur weil ſchon ſo viel vor ihnen iſt geſagt, ſchon die erſten ſichtbarſten Phaͤnomene der Natur ihnen ſind weggenommen worden, ſondern vornehmlich, weil ſie ſich eher mit den Beſchreibungen als mit den beſchriebenen Gegenſtaͤnden bekannt machen, und eher die Begriffe von den Dingen als ihre Bilder bekommen.
— Die Natur hat den Augen jedes menſchlichen Geiſtes eine eigene Struktur gegeben, damit die Natur ſich anders in ihnen abbilden ſoll.
Aber wir verſchließen ſie, und laſſen uns dafuͤr erzaͤhlen, was andere vor uns geſehen haben. —
Wo wir alſo noch original ſeyn koͤnnen, das iſt in den feinern Beobachtungen innerer Eigenſchaften und Einrichtungen des menſchlichen Geiſtes, der Denkungsart, der Sitten.
— Die Gegenſtaͤnde der Nachahmung ſind weit eingeſchraͤnkter.
Ein Theil iſt unbekannt, ein anderer veraͤchtlich geworden. —
Aber dieſe wenigen kennen wir beſſer, und haben ſie mehr durchdrungen.
Unſere Sprache iſt fuͤr abſtrakte Begriffe gemacht, und unſer Geiſt hat ihrer weit mehr als Bilder.
Wenn Verſtandsideen durch Bilder ausgedruͤckt werden, ſo iſt es nicht mehr Beduͤrfniß, ſondern Zierrath; es iſt nicht mehr die einzige, ſondern eine uns fremde Art ſie zu denken.
— Wir waͤhlen unſern Stoff; unſre eignen Umſtaͤnde koͤnnen uns nichts weiter als Bemerkungen des Einzelnen zur Ausfuͤhrung verſchaffen.
— Unſer Zweck iſt das Vergnuͤgen unſerer Leſer und unſer Ruhm. —
Die Werke unſrer Zeit ſind Denkmaͤler von dem, was der menſchliche Geiſt nach Abſicht, mit Bewußtſeyn und durch ſich ſelbſt hervorzubringen im Stande iſt.
Vermiſchte Anmerkungen uͤber Gellerts Moral, deſſen Schriften uͤberhaupt, und Charakter.
Aus dem zwoͤlften Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſte.
Unſere Abſicht iſt, das Andenken eines vortrefflichen Mannes und unſers Freundes zu erneuern, indem wir zugleich von dem letzten Geſchenke reden, das er uns und dem Publiko gemacht hat.
Wer Gellerten kannte, mußte ſchon vorausſehen, was das Eigenthuͤmliche dieſer Moral ſeyn wuͤrde.
Er konnte keine tiefſinnigen Unterſuchungen uͤber die erſten Triebſedern unſrer Natur und die erſten Gruͤnde von Verbindlichkeit erwarten: aber er konnte wiſſen, daß er die Religion zum Grunde der Moral geſetzt; daß er die einzelnen Tugenden ſorgfaͤltig erklaͤrt; ihre Bewegungsgruͤnde auf die eindringendſte Art eingeſchaͤrft; die Mittel zu ihrer leichtern Ausuͤbung aus der Erfahrung geſchoͤpft; daß er durchgaͤngig Eifer fuͤr die Religion, Zaͤrtlichkeit fuͤr die, welche er belehrte; daß er in den Begriffen Deutlichkeit ohne muͤhſame Zergliederungen, und Ordnung ohne ſtrenge Methode; daß er im Vortrage Anmuth und Beredſamkeit, den ruͤhrenden Ton vaͤterlicher Ermahnungen und die eindringende Stimme eines tugendhaften Freundes finden wuͤrde.
Wer dieß in dieſem Werke ſucht, der findet es gewiß, und er wird Gellerten darinn erkennen.
Wir haben ſchon oft, duͤnkt uns, das Urtheil gehoͤrt und geleſen: daß dieſe Moral kein Syſtem ſey.
Wir ſollten denken, wenn ein Syſtem eine Reihe von Wahrheiten iſt, die zuſammenhaͤngen, und davon die vorhergehenden zum Verſtande oder zum Beweiſe der folgenden angewandt werden, ſo iſt dieß ein Syſtem.
Denn die wichtigſten Pflichten ſind entweder ausdruͤcklich, oder bey Gelegenheit abgehandelt, die allgemeinen Grundſaͤtze ſind vorausgeſchickt, die beſondern Tugenden aus dieſen Grundſaͤtzen hergeleitet.
Wenn der Leſer, welcher den Schriftſteller kennt, ihn ſelbſt handeln geſehen, ihn reden gehoͤrt hat, wenn ein ſolcher Leſer uͤberhaupt die Schriften des Mannes beſſer verſteht; wenn er ſich viele Stellen durch die Geberde deſſelben, durch ſeine Mienen, durch ſein ganzes Betragen beſſer zu erklaͤren weiß, oder ſie ruͤhrender und eindringender findet, ſo muß es bey dieſer Moral vorzuͤglich ſtatt finden.
In der That ſehen wir bey gewiſſen Stellen das Bild dieſes ehrwuͤrdigen Mannes wieder vor uns; wir denken uns ſein leidendes aber liebreiches Geſicht, wir hoͤren den Ton ſeiner Stimme, wir erklaͤren, wir verſtaͤrken uns alles, was wir leſen, indem wir uns das hinzudenken, was ſeine Worte nicht auszudruͤcken vermochten, was aber in ſeiner ganzen Perſon, und noch mehr in ſeinem Umgange und ſeinem Leben ſichtbar wurde.
Koͤnnten wir doch dieſe Empfindung unſern Leſern mittheilen! koͤnnten wir das Bild, das von ihm in unſerer Einbildungskraft daſteht, zergliedern, ohne es zu zerſtoͤren, um auch dem Verſtande unſrer Leſer einige Zuͤge davon kenntlich zu machen!
Aber auch das unvollkommenſte Bildniß eines ſolchen Geiſtes und eines ſolchen Herzens muß immer noch ein einnehmendes Gemaͤlde geben, wenigſtens muß es eine reizende Arbeit fuͤr den Maler ſeyn; und warum ſollen wir nicht auch etwas auf unſer eignes Vergnuͤgen rechnen duͤrfen?
Wenn in einem ſchoͤnen Koͤrper es irgend ein beſonderer Zug, ein einzelner Theil iſt, der ihn ſchoͤn macht:
ſo iſt es dem Maler leicht, zu treffen.
Aber wenn die Schoͤnheit nicht in der ausnehmenden Vortrefflichkeit eines Gliedes, ſondern in der guten Bildung aller Theile, und in der Uebereinſtimmung derſelben liegt: dann wird es ſchwer, das, was man bey dem Anblicke auf einmal empfunden hat, durch einzelne Zuͤge nach und nach wieder darzuſtellen.
Das letztere iſt der Fall, wenn man den eigenthuͤmlichen Charakter des Gellertſchen Geiſtes ſchildern will.
Seine Talente waren gewiß groß, aber ſie waren nicht groß durch den ausnehmenden Grad einer einzigen Faͤhigkeit, ſondern durch die Vereinigung und die mittlere Proportion aller.
So mußten die Talente eines Mannes ſeyn, deſſen Schriften das Verdienſt haben ſollten, das Abbt den Gellertſchen zuſchreibt, von ſeiner ganzen Nation geleſen, verſtanden und geachtet zu werden; zu Aufklaͤrung der niedrigſten und zur Verbeſſerung und Ergoͤtzung der hoͤchſten Klaſſen beyzutragen.
Nur durch dieſe ſeine Miſchung der verſchiedenen Erkenntnißkraͤfte kann die Natur einen Geiſt hervorbringen, deſſen Werke vortrefflich ſeyn koͤnnen, ohne uͤber die Faſſung des großen Haufens erhoben zu ſeyn.
Der Leſer muß immer die Talente des Schriftſtellers, den er verſtehen, und der ihm gefallen ſoll, zwar in einem niedrigern Grade, aber doch in einem gewiſſen Maaße haben.
Diejenige Art von Genie alſo, die, indem ſie uͤber andere erhaben iſt, doch noch die meiſte Aehnlichkeit mit ihnen beybehaͤlt; welche die Denkungsart am wenigſten veraͤndert: dieſe wird auch den meiſten brauchbar und ergoͤtzend werden.
Sobald in den Ideen oder im Ausdrucke eines Buches Witz, oder Scharfſinn, oder nachforſchende Vernunft, ein ſehr merkliches Uebergewicht uͤber die uͤbrigen Faͤhigkeiten haben, ſobald wird es nur Eine Klaſſe von Leſern geben, die an dem Buche Geſchmack findet, und die es zu brauchen weiß.
Es muß ebenfalls ein in ſeiner Art witziger Kopf, oder ein Philoſoph einer niedrigern Stufe ſeyn, der alles das gewahr werden ſoll, was der hoͤhere Witz und die tiefere Philoſophie in das Werk hineingelegt hat.
Wenn aber die Vernunft die Zergliederung nur ſo weit treibt, als noͤthig iſt, die Begriffe, welche alle Menſchen klar haben, vollkommen deutlich zu machen; wenn die Einbildungskraft ihre Bilder aus dem allgemeinen Vorrathe aller menſchlichen Erfahrungen hernimmt, und ſie nach den Regeln der natuͤrlichſten, gewoͤhnlichſten Ordnung zuſammenſetzt; der Witz neue, aber keine ſehr verſteckte Aehnlichkeit aufſucht; und wenn alle dieſe Faͤhigkeiten in einer Sprache ſich ausdruͤcken, die rein, anſtaͤndig, gewaͤhlt, und doch nicht zu ausgeſucht fremd und kuͤnſtlich iſt:
dann wird das, was durch die Vereinigung ſo vieler ſich im Gleichgewichte haltenden Kraͤfte iſt hervorgebracht worden, auch einen ſehr zuſammengeſetzten Eindruck auf die Seele der uͤbrigen machen; es wird fuͤr jede Klaſſe von Leſern eine Seite haben, die ihrem Kopfe und ihrem Geſchmacke gemaͤß iſt: und ſo wird es auch von allen Klaſſen geſchaͤtzt und geliebt werden.
Dieß, deucht uns, iſt der Charakter der Gellertſchen Schriften.
Seine Fabeln ſind das Buch der Nation geworden; man lieſt ſie, wo man ſonſt nichts lieſt; jedermann verſteht ſie, findet den Scherz, woran er ſich vergnuͤgen, und die Wahrheit, die ihn beſſern ſoll.
Und iſt nicht eben in dieſen Fabeln dieſes gluͤckliche Gleichgewicht aller Gaben des Geiſtes am meiſten ſichtbar?
Sie enthalten viel Wahrheit und Philoſophie, ſowohl Beobachtungen uͤber die Dinge und Menſchen, als Regeln, ſie beſſer zu machen:
aber es ſind ſolche, die jeder, ſobald er ſie hoͤrt, als bekannt anſehen, die jeder, auch wenn er kein großer Beobachter iſt, durch ſeine eigne Erfahrung rechtfertigen kann.
Die Erzaͤhlung iſt lebhaft, voller Munterkeit und eines einnehmenden Scherzes: aber kein einziger witziger Einfall, den es Muͤhe koſtete zu erklaͤren; keine ſcharſſinnige Sentenz, deren verborgener Sinn erſt durch einen aͤhnlichen Scharfſinn entdeckt werden muͤßte.
Die Poeſie des Styls iſt in ihrer Art die vollkommenſte, die ſeyn kann; kein Zwang, nicht die geringſte Abweichung von der Richtigkeit des Sinns und der Genanigkeit des Ausdrucks um des Sylbenmaaßes willen, allenthalben die eigentlichſten Woͤrter, keine neugemachte Redensart, keine fremde Wendung, alles mitten aus dem gemeinſten Sprachgebrauche herausgenommen, lauter Ausdruͤcke, die jedermann im Munde fuͤhret, und doch alle edel, ihrem Gegenſtande angemeſſen, und in der Verbindung neu.
Uns duͤnkt, wenn man das Ding, was man Geſchmack nennt, irgendwo zu ſuchen hat, ſo iſt es eben nicht an den aͤußerſten Graͤnzen des Genies, ſondern in dieſem Mittelpunkte, wo die verſchiedenen Faͤhigkeiten, die in den Umkreis des menſchlichen Geiſtes gehoͤren, gleichſam zuſammenſtoßen, und ſich in gleichen Proportionen vereinigen.
Genie naͤmlich ſoll irgend eine ausnehmende Groͤße der Geiſteskraft, die in einem Werke ſichtbar iſt, und Geſchmack die Ueberelnſtimmung und Schicklichkeit aller Theile deſſelben anzeigen.
Wenn nun jene Groͤße nicht ſowohl darinn beſteht, daß das ganze Syſtem aller Faͤhigkeiten in gleichem Grade erweitert iſt, als daß vielmehr nur Eine aus allen uͤbrigen abgeſondert, und einzeln unter ihnen gleichſam hervorgezogen worden:
ſo wird der Theil des Werks, der gerade durch dieſe Faͤhigkeit ſich bearbeiten laͤßt, vortrefflich, und vielleicht in einem hoͤhern Grade vortrefflich werden, aber alle uͤbrigen (und kein Werk von gewiſſem Umfange laͤßt ſich in allen ſeinen Theilen nuͤr durch dieſelbe Faͤhigkeit bearbeiten,) alle uͤbrigen werden ohne Vergleich ſchlechter ſeyn.
Ueberdieß wird es an der Verbindung und dem gehoͤrigen Verhaͤltniſſe der Theile fehlen; und eben in dieſer gleichen Ausarbeitung aller Stuͤcke und in der richtigen Zuſammenfuͤgung derſelben liegt das Geſchmackvolle.
Man kann alſo wohl ſagen, daß vielleicht kein deutſcher Schriftſteller dieſe Eigenſchaft ſo ſehr ſeinen Werken mitgetheilt habe, als Gellert.
Wenn ſeine Werke nicht alle von gleicher Vortrefflichkeit ſind, ſo iſt doch das Unanſtaͤndige, Unſchickliche in keinem.
Dieſen ſo von Natur gleichſam gemaͤßigten Geiſt findet man gewiß auch in ſeiner Moral wieder.
Die Grundſaͤtze der Pflichten ſind alle da, ſind bis auf einen gewiſſen Grad entwickelt, aber ſie ſind nur ſo weit verfolgt, als ſie ohne Muͤhe erklaͤrt und verſtanden, nnd ohne Streitigkeiten feſtgeſetzt werden koͤnnen.
Allenthalben findet man in den Abhandlungen der einzelnen Pflichten, daß der Verfaſſer ein Mann iſt, der die Tugend kennt, weil er ſie ausuͤbt; daß er ſich ſelbſt erforſcht, an ſich ſelbſt Verſuche gemacht hat, wie man gut ſeyn koͤnne, und ſeinen Leſern nicht bloß die Folge ſeiner Schluͤſſe, ſondern die Sammlung ſeiner Erfahrungen mittheilt.
Dieſe Moral, ſagt Gellert ſelbſt, und ſeine Freunde wiederholen es, ſoll mehr fuͤr das Herz, als fuͤr den Verſtand geſchrieben ſeyn.
Was dieſes Verſprechen fuͤr einen Sinn habe, zeigt die Art ſelbſt, auf welche er es erfuͤllt hat.
Es konnte unmoͤglich ſeine Meynung ſeyn, daß er ruͤhren wollte, ohne zu unterrichten; denn wir ſehen ihn ja in der That weit laͤnger mit der Erklaͤrung, als mit der Einſchaͤrfung der Pflichten beſchaͤfftigt.
Er verlangt nicht die Neigungen zu beſſern, ohne vorher die Meynungen und Grundſaͤtze berichtigt zu haben; denn was iſt denn der groͤßte Theil ſeines Buchs anders, als ein Vortrag allgemeiner Wahrheiten?
Alſo nur das konnte er meynen: einmal, daß das Vermoͤgen und der Eifer, die Pflichten auszuuͤben, nicht von einer philoſophiſchen Kenntniß der Natur des Menſchen und des Urſprungs der Pflichten abhange; zum andern, daß der Vortrag, der Styl, die Methode ſeines Buchs mehr auf die wirkliche Beſſerung, als auf den bloßen Unterricht abzielen ſolle.
Wenn ein Werk einen großen und guten Endzweck hat, und dieſen Endzweck erreicht, ſo iſt das Werk gut.
Und kann es wohl einen beſſern und hoͤhern Endzweck geben, als den, die Schaͤtze der menſchlichen Weisheit aus den Haͤnden der wenigen, die ſie zuerſt geſammlet und zum Theil bisher in verborgenen Gefaͤßen verwahrt haben, in die Haͤnde des Volks zu bringen; mit einem Worte, den großen Haufen der Nation, ſelbſt mit Vorbeylaſſung der Gelehrtern und Weiſern, zu erleichten und zu veredeln?
Wenn alſo Gellerts Moral auch weiter nichts thaͤte, als daß ſie die Vorſchriften und Bewegungsgruͤnde der Moral, die lange bekannt, und vielleicht vollſtaͤndiger und tiefſinniger abgehandelt ſind, ſo vortruͤge, daß ſie nun nicht bloß auf den kleinen Haufen ſchon edler Seelen wirkten, die, um uͤberzeugt zu ſeyn, nur Gruͤnde, und um bewegt zu werden, nur den Anblick des Guten brauchen, ſondern daß ſie auch den Verſtand und das Herz gemeiner Menſchen einnaͤhmen, die uͤberredet und in Leidenſchaft geſetzt ſeyn wollen, und die alſo bey ihrem Lehrer Beredſamkeit fodern: waͤre Gellerts Moral nicht immer noch eines unſerer brauchbarſten Buͤcher?
Und haͤtte es wohl dieſe Brauchbarkeit behalten, wenn die Erklaͤrungen ſchaͤrfer und kuͤrzer, die Beweiſe ſtrenger, die Unterſuchungen tiefſinniger, der Vortrag wiſſenſchaftlicher waͤre?
Jetzo mag vielleicht der Gelehrte und der Philoſoph weniger neuen Unterricht daraus ſchoͤpfen, vielleicht der Mann, der ſchon viel gedacht und geleſen hat, weniger Nahrung darinnen finden:
aber die weit groͤßere Anzahl vernuͤnftiger, aber nicht gelehrter Hausvaͤter und Hausmuͤtter wird ſich aus dieſem Buche unterrichten und erbauen.
Unterdeſſen, wenn auch dieſes Buch nicht eigentlich zur Bereicherung der Moral als Wiſſenſchaft, ſondern zur Ausbreitung derſelben als eines gemeinſchaftlichen Gutes der Menſchheit beſtimmt iſt:
ſo iſt es doch gewiß auch fuͤr den aufgeklaͤrten Leſer noch lehrreich, wofern er nur das Gemeine von dem Leichtbegreiflichen zu unterſcheiden, wofern er nur die Begriffe zu entwickeln weiß, deren Saame in den Betrachtungen des Verfaſſers liegt.
Ein Beyſpiel davon muͤſſen wir nothwendig anfuͤhren.
„Die Einbildungskraft, ſagt Gellert, entzuͤndet die Leidenſchaften, indem ſie uns die genoßne Luſt, oder den erlittnen Schmerz, entweder groͤßer vorſtellt, als er war, oder allein vorſtellt, da er doch mit gegenſeitigen Empfindungen vermiſcht war.“
Dieſe Anmerkung ſcheint alt und bekannt; aber die Ausfuͤhrung derſelben leitet auf Betrachtungen, die weniger bekannt, oder weniger bemerkt ſind.
Dieß naͤmlich iſt der vollſtaͤndige Sinn dieſer Regel.
Vor jeder Begierde nach einem gewiſſen Vortheile oder Vergnuͤgen geht die Vorſtellung, und zwar eine bildliche Vorſtellung, des vollkommnern und angenehmern Zuſtandes, in welchen wir uns ſetzen wollen, vorher.
So denkt der, welcher den Wein liebt, erſt an das Vergnuͤgen des Trinkens, ehe er nach der Flaſche greift.
Waͤre nun in dieſem Augenblicke das Bild von dem Uebel oder dem Schmerze, der aus der Befriedigung folgen wird, eben ſo lebhaft, ſo waͤre die Begierde uͤberwunden.
Aber das Ungluͤck iſt, daß dieſes Bild gemeiniglich ſchwerer fuͤr die Einbildungskraft, und oft unmoͤglich, immer aber unbeſtimmt und dunkel iſt.
Als in unſerm Falle waͤre es das Bild einer kuͤnftigen Krankheit, aber doch keiner gewiſſen, zu keiner gewiſſen Zeit; oder es waͤre das Bild eines Menſchen, der verachtet wird, oder der ſich Vorwuͤrfe macht; aber wie wenig ſinnlich iſt nicht dieſes Bild?
Alſo iſt nur dieß Mittel wider die Leidenſchaft, entweder der Einbildungskraft alle Arten von ſehr lebhaften und ausfuͤhrlichen Schilderungen, angenehmer oder verdrießlicher Gegenſtaͤnde, zu verwehren, und nur deutlichen Ueberlegungen Platz zu laſſen; oder ihr die Fertigkeit zu erwerben, ſich beide Arten von Bildern, die, welche der Leidenſchaft, und die, welche der Tugend zu Dienſten ſind, gleich lebhaft vorzuſtellen.
Denn, ſich ein Vergnuͤgen zu verſagen, das man ſich jetzt eben nach allen verſchoͤnernden Umſtaͤnden vorſtellt; oder eine Beſchwerde zu uͤbernehmen, deren finſteres Gemaͤlde jetzt eben die Einbildungskraft einnimmt:
das ſteht nicht in des Menſchen Macht.
Die Regel ſagt alſo:
Wer uͤber ſeine Leidenſchaften herrſchen will, muß erſt uͤber ſeine Einbildungskraft Herr werden; er muß denken koͤnnen, was er will; muß durch den koͤniglichen Befehl ſeiner Vernunft ſeine Aufmerkſamkeit auf diejenige Sache und auf denjenigen Theil und Umſtand der Sache richten koͤnnen, der ſeiner Abſicht gemaͤß iſt.
Das wird wieder andere Huͤlfsmittel vorausſetzen, und unter dieſen fallen die beiden folgenden am meiſten in die Augen: 1)
Man muß ſeinen Verſtand und ſeine Einbildungskraft mit ſo viel wichtigen und einnehmenden Begriffen und Bildern anzufuͤllen ſuchen, als man kann.
Man muß denken lernen.
Nur alsdann kann die Aufmerkſamkeit von einem Gegenſtande abgezogen werden, wenn man einen andern gleich bey der Hand hat, der ſie eben ſo ſtark beſchaͤftigt.
Wem bey jeder Sache eine Menge intereſſanter Gedanken und Bilder zu Gebote ſtehen, der wird leicht den erſten Gedanken vertreiben koͤnnen, deſſen ſchaͤdliche Wirkſamkeit er kennt. 2)
Man muß, ohne beſondere Abſichten, ſeiner Einbildungskraft nicht geſtatten, auch die ſinnlichen Objekte anders als im Großen ſich vorzuſtellen.
Wenn einmal die Seele den Hang hat, ihre Gemaͤlde bis auf die kleinſten Zuͤge auszufuͤhren, ſo wird ihre Begierde immer nur durch das Einzelne, nur durch Einen Gegenſtand, nur durch Einen Umſtand der Sache beſtimmt ſeyn, und die Tugend geht aufs Allgemeine, umfaßt Alle Gegenſtaͤnde, zieht Alle Umſtaͤnde zugleich zu Rathe.
Alles, was die Leidenſchaft reizt, laͤßt ſich ſo ganz umſtaͤndlich vorſtellen; aber die Ideen, die zur Tugend antreiben, ſind die Ideen des Vaterlandes, der ganzen menſchlichen Geſellſchaft, der ganzen Natur, der ganzen Zeit, der Zukunft, die alle, entweder nur mit dem Verſtande, oder nur durch einige große und allgemeine Zuͤge der Einbildungskraft vorgeſtellt werden koͤnnen.
Wir kommen wieder auf den Mann ſelbſt zuruͤck, von deſſen Werke wir redeten.
Wir haben keine beſondere Nachrichten von ſeinen Lebensumſtaͤnden.
Wir kennen ihn nur aus ſeinen Schriften und aus ſeinem Umgange.
Wir werden alſo nur wenig erzaͤhlen koͤnnen; aber bey einem ſolchen Manne muß uns auch dieſes Wenige viel zu denken geben.
Nichts iſt ſchwerer zu beſtimmen, als das Eigenthuͤmliche eines gewiſſen Geiſtes, beſonders wenn dieſer ein großer Geiſt, und noch mehr, wenn er ein Genie iſt.
Alle Vollkommenheiten des Geiſtes laſſen ſich auf gewiſſe Vollkommenheiten der Gedanken bringen; oder vielmehr, nur ſo viel Unterſchiede und Vorzuͤge der Faͤhigkeiten und der Kraͤfte kennen wir, als wir Verſchiedenheiten und Grade der Vortrefflichkeit in den Ideen finden.
Den Charakter einer beſtimmten Faͤhigkeit koͤnnen wir alſo faſt nicht anders angeben, als indem wir den beſondern Urſprung, die Entſtehungsart der Gedanken beſchreiben, die dieſer Faͤhigkeit eigenthuͤmlich ſind.
Dieſes geht nun alsdann an, wenn dieſe Gedanken Folgen anderer Gedanken, mit einem Worte Wirkungen der Reflexion und des Nachdenkens ſind.
Aber wenn ſie unmittelbar aus der Kraft der Seele zu entſtehen ſcheinen, wenn ſich die veranlaſſenden hoͤhern oder fruͤhern Ideen nicht finden, ſelbſt von dem Menſchen, der jene hat, nicht bemerken laſſen: dann iſt, ſo wie allenthalben, wo wir in unſerer Erklaͤrung der Phaͤnomene nicht mehr Wirkungen aus Wirkungen herleiten koͤnnen, ſondern bis zur wirkenden Kraft ſelbſt kommen, unſere Unterſuchung zu Ende.
Und gerade dieſe letzte Art vortrefflicher Gedanken iſt es, die wir dem Genie zuſchreiben; gerade die Quelle ſolcher Ideen ſoll dieß Wort ausdruͤcken, die nicht durch Fleiß nach und nach ausgebildet worden, ſondern die aus dem Grunde der Seele ploͤtzlich entſprungen ſind.
Wenn wir alſo hier etwas erklaͤren, und dazu Urſachen aufſuchen wollen:
ſo duͤrfen wir uns in der Seele ſelbſt nicht mehr darnach umſehen; ſondern wir muͤſſen die Umſtaͤnde des Menſchen zu Rathe ziehen; die Gegenſtaͤnde, von denen er ſeine Begriffe bekommen, die Begebenheiten, durch welche er zur Aufmerkſamkeit auf gewiſſe Begriffe bewogen worden.
Dieß iſt es, was Erziehung heißt.
Alles, was wir von der erſten Erziehung und dem fruͤhern Unterrichte Gellerts wiſſen, iſt bloß das, was ſie mit der Erziehung und dem Unterrichte jedes andern jungen Gelehrten gemein hat.
In dieſem Alter wird der Juͤngling, den die Natur zum großen Manne beſtimmt hat, wenn er nicht von reichen oder vornehmen Aeltern geboren iſt, wenig bemerkt.
Und wenn er auch bemerkt wuͤrde: wer wuͤrde der Natur in dieſer ihrer geheimen Werkſtaͤtte folgen koͤnnen? wer wuͤrde unter der Menge wirklich gemeiner Vorfaͤlle die wichtigen, welche eben ſo gemein ſcheinen, herauszufinden, und unter dem Haufen kindiſcher Uebungen, und oft verkehrter Arbeiten, diejenigen zu unterſcheiden wiſſen, bey welchen das Genie des kuͤnftigen Mannes ſich zuerſt gezeigt hat?
Und in der That hat bey den wirklich großen Geiſtern dieſe erſte Erziehung weit weniger Einfluß, als bey den uͤbrigen.
Eben weil ſie eine eigenthuͤmliche Form haben, ſo haftet die fremde ſchlechtere nicht, die man ihnen aufdruͤcken will, oder ſie wird zu einer gewiſſen Zeit wieder abgeworfen.
Faſt alle Menſchen einer hoͤhern Klaſſe erinnern ſich eines gewiſſen Zeitpunkts in ihrem Leben, in welchem ſich ihre Denkungsart, ihr Charakter, ihre Schreibart ausnehmend geaͤndert habe.
Gellert wußte einen ſolchen Zeitpunkt.
Vielleicht wuͤrde alſo zu der Abſicht, die wir haben, eine vollſtaͤndigere Geſchichte ſeiner erſten Studien unbrauchbar ſeyn.
So viel koͤnnen wir aus der Vergleichung deſſen, was er geworden iſt, mit den Umſtaͤnden, in denen er ſich zuerſt befunden hat, errathen, daß die Vorſehung alles darauf angelegt habe, einen wirklich großen emporſtrebenden Geiſt auf gewiſſe Weiſe niederzuhalten, um ihn gemeinnuͤtziger zu machen.
Man ſtelle ſich einen faͤhigen und thaͤtigen, aber doch ſchon ernſthaften und empfindlichen Juͤngling vor, der erſt die gewoͤhnliche Zeit in der Sklaverey unſrer Schulen ſeufzt; dann ſeine akademiſchen Jahre in Duͤrftigkeit und Dunkelheit, unter Beſchaͤftigungen, die ihm mißfallen, oder fuͤr die er nicht gemacht iſt, zubringt; dann von ſeinen Umſtaͤnden hin und her getrieben, von wenigen geſchaͤtzt, und noch von niemanden fuͤr das erkannt und zu dem aufgemuntert wird, wozu ihn die Natur beſtimmt hat; der von dem beſchwerlichen Geſchaͤfte eines Privatlehrers, von einem Orte, wo er zu ſeiner eigenen Aufklaͤrung und Verbeſſerung nichts thun konnte, mit nicht guͤnſtigern Ausſichten wieder zu der Akademie zuruͤckkehrt, und es fuͤr eine unerreichbare Gluͤckſeligkeit haͤlt, auf dieſer Akademie Lehrer zu werden; der, da er anfaͤngt ſeine Talente zu fuͤhlen, und Maͤnner zu finden, die ihm in der Ausbildung derſelben beyſtehen koͤnnen, durch die Duͤrftigkeit gezwungen wird, ſein aufkeimendes Genie zu Arbeiten zu brauchen, durch welche es erniedrigt und in ſeinem Wachsthume verzoͤgert wird; bey dem ſich zeitig mit dieſen niederſchlagenden Umſtaͤnden, eine Schwachheit des Koͤrpers, und ein anhaltendes, wenn auch nicht heftiges, Leiden vereiniget:
was kann man wohl natuͤrlicherweiſe von dieſem Juͤnglinge erwarten?
Wenn er nur einen geringen Grad von Kraft und Thaͤtigkeit unter dieſe Umſtaͤnde gebracht hat, ſo wird dieſe wahrſcheinlicherweiſe verloͤſchen oder geſchwaͤcht werden, und ſich in den alltaͤglichen Beſchaͤfftigungen eines Handwerksgelehrten verzehren.
Iſt es aber ein Menſch von edlerer Natur, von hoͤhern Gaben, von groͤſſerm Feuer, ſo wird zwar der Flug des Geiſtes einigermaßen gehemmt, ſeine emporſtrebende Kraft ein wenig zuruͤckgehalten, vielleicht ſeine eigene Gluͤckſeligkeit mit ſeinem Stolze zugleich vermindert werden:
aber es werden auch die Fruͤchte dieſes Geiſtes reifer und milder, ſeine Gaben mehr in den Schranken der Brauchbarkeit erhalten, ſein Trieb zu Unternehmungen mehr zu einer ſtillen ſanften Wohlthaͤtigkeit herabgeſtimmt werden.
Vielleicht war es auch fuͤr Gellerten nuͤtzlich, oder es gehoͤrte wenigſtens dazu, ſeinem Kopfe und ſeinen Schriften ihren eignen Charakter zu geben, daß, wo er nicht Gottſcheds Schuͤler war, er doch wenigſtens die Werke und den Geſchmack deſſelben herrſchend fand, als er ſich bildete.
Wenn ein junger guter Kopf Schriftſteller vor ſich findet, die mehr erhaben als ſchoͤn, mehr ſtark als anmuthig zu ſeyn ſuchen; wenn der Geſchmack der Zeit darauf geht, das Aeußerſte zu verſuchen, was die Sprache vermag; ſo iſt er ſehr in Gefahr, aus Begierde nach noch hoͤherer Vollkommenheit, unnatuͤrlich und ſchwuͤlſtig zu werden; wenigſtens wird ſchwerlich unter ſolchen Umſtaͤnden ein Schriftſteller ſeyn gebildet worden, den alle Welt geleſen und genuͤtzt haͤtte.
Wenn aber das Genie Leeres auszufuͤllen, wirkliche Maͤngel zu erſetzen, das Matte und Kraftloſe zu beleben findet; wenn es nicht ſowohl damit zu thun hat, das Gute zu uͤbertreffen, als das Schlechte gut zu machen; wenn es ſeine Kraft, die ſonſt zu dem Erhabenen emporſteigen wuͤrde, dazu anwenden muß, ſich aus dem Niedrigen und dem Gemeinen hervorzuarbeiten: dann wird, durch dieſe Verbindung ſeiner eignen Vortrefflichkeit mit den Maͤngeln ſeiner Lehrer und ſeiner Zeit, diejenige Leichtigkeit, Verſtaͤndlichkeit, Simplicitaͤt hervorgebracht, die Gellerts Werke faſt von allen nachſolgenden unterſcheiden.
Das einzige Huͤlfsmittel, von welchem wir deutlich ſehen, daß die Vorſehung es gebraucht hat, die Anlagen, die in ſeinem Geiſte waren, auszufuͤhren, ſind die Freunde, die ſie ihm in Leipzig zufuͤhrte, und mit denen er zugleich Mann und Schriftſteller wurde.
Es iſt merkwuͤrdig, daß faſt unter allen Nationen ſich die guten Koͤpfe in Einem Zeitpunkte zuſammengefunden haben.
Gellert wußte, was er dieſen Freunden ſchuldig war.
Er erinnerte ſich mit Dankbarkeit und Vergnuͤgen an die Strenge, mit der er von ihnen beurtheilt worden, an die Schuͤchternheit, mit welcher er ihnen ſeine Sachen vorgelegt, und an den kleinen Stolz, mit welchem ihr ſparſames Lob ihn erfuͤllt hatte.
Richter uͤber ſeine Auffuͤhrung oder ſeine Schriften zu haben, die man nicht ſo weit uͤber ſich ſetzet, daß ihr Rath ein Befehl und ihr Tadel ein Vorwurf wuͤrde, und die man doch auch ſo weit hochachtet, daß man ihr Urtheil fuͤr guͤltig haͤlt, und zuweilen dem ſeinigen vorzieht; Freunde von gleichem Grade des Verſtandes und von gleichen Abſichten, die man nicht erſt in ſeinem maͤnnlichen Alter ſich erwirbt, als wo immer die neuentſtandene Vertraulichkeit Behutſamkeit und Schonung, und die Freymuͤthigkeit die Decke der Hoͤflichkeit verlangt; ſondern die man aus ſeinem Juͤnglingsalter mitbringt, in welchem man dreiſten Widerſpruch zu hoͤren am leichteſten gewohnt wird: ſolche Richter, ſolche Freunde zu haben, iſt zur Ausbildung und zur Beſſerung des Menſchen gleich vortheilhaft.
Die Correction, die in Gellerts Werken herrſcht, hatte er gewiß dieſen zu danken.
So weit koͤnnen wir die Urſachen errathen, die auf die Denkungsart Gellerts einen Einfluß gehabt haben.
Wir wollen jetzt ſehen, was ſie fuͤr Wirkungen hervorbrachten.
Sowohl ſeine natuͤrlichen Kraͤfte, als ſeine erworbene Einſichten, hatten den eignen Charakter der Gemeinnuͤtzigkeit.
Seine Wiſſenſchaft und ſein Genie, anſtatt daß ſie ſonſt den Mann, dem ſie in einem vorzuͤglichen Grade eigen werden, von den uͤbrigen gemeinern Menſchen entfernen, dienten nur dazu, ihn genauer mit denſelben zu vereinigen.
Da ſie ſonſt oft nichts als eine Hochachtung auflegen, die immer mit einiger Eiferſucht, und alſo mit einer Art von Widerwillen verbunden iſt, ſo ſollten ſie bey ihm nur ſeiner Tugend Zutritt verſchaffen.
Sie leuchteten gleichſam vor ihm her, damit die Wirkung ſeines Charakters und ſeiner Menſchenliebe ſich auf mehrere erſtrecken koͤnnte.
Zu dem Ende mußten ſeine Einſichten am meiſten auf das praktiſche Leben gerichtet, ſie mußten nicht ſowohl Wiſſenſchaft als Weisheit ſeyn; er mußte weniger erlernte, als Erfahrungsideen, mehr richtige Beurtheilungskraft in einzelnen Faͤllen, als Tiefſinn zu allgemeinen Theorien beſitzen; er mußte weniger Feuer in ſeiner Einbildungskraft, als Richtigkeit haben; er mußte in den Sachen mehr das Offenbare und Gemeinnuͤtzige ins Licht zu ſetzen, als das Verſteckte und weniger Brauchbare zu finden wiſſen; ſein Witz mußte nicht ſowohl durch die Neuheit und das Außerordentliche ſeiner Verknuͤpfungen, als durch ihre in die Augen fallende Wahrheit gefallen.
Weit mehr Stoff zu ſeinen Erkenntniſſen hatte Gellerten die eigene Beſchaͤfftigung ſeines Verſtandes an den Dingen und Begebenheiten ſelbſt verſchafft, als das Leſen und der Unterricht; weit mehr Begriffe ſcheint er von der innern Empfindlichkeit ſeines Herzens, als von der Schaͤrfe ſeiner aͤußern Sinne bekommen zu haben.
Er hatte fuͤr keine der Kuͤnſte, deren Schoͤnheiten durch die letztern beurtheilt werden, einen entſchiedenen und ſichern Geſchmack.
Aber das moraliſch Gute und Boͤſe in ſich und in andern zu erkennen, dazu hatte er ein feines Unterſcheidungsvermoͤgen und ein ſicheres Gefuͤhl.
Er war ein Beobachter, nicht in der Abſicht, um die menſchliche Natur uͤberhaupt kennen zu lernen, ſondern um ſeine eigne Beſſerung, auf die er weit fruͤher und weit ernſtlicher als die meiſten Menſchen bedacht war, durch die Kenntniß ſeiner Fehler zu befoͤrdern.
Dieſe Beobachtungen ſah er nicht als Erſcheinungen an, die er aus allgemeinen Geſetzen der Natur erklaͤren wollte, ſondern er machte ſie zu Maximen und Regeln, die er unmittelbar auf ſeine Perſon und ſeine Umſtaͤnde anwenden muͤßte.
Demunerachtet zeigen ſeine Werke, daß er die moraliſche Welt auch in einem weitern Umfange kannte.
Er kannte die Empfindungen, das Betragen, die Sitten, die Neigungen, die Ausdruͤcke der verſchiedenen Staͤnde und der verſchiedenen Charaktere.
Was er ſchildert, iſt allemal kenntlich, und das innerſte Gefuͤhl eines jeden Leſers ſtimmt damit uͤberein.
Er kannte die Leidenſchaften vielleicht nur in ihren ſanfteſten Aeuſſerungen; aber er war auch um ſo viel weniger in Gefahr, durch das Gemaͤlde derſelben ſchaͤdlich zu werden.
Seine Einbildungskraft war in der Epoche ſeines Lebens, wo er ſeine beſten Werke ſchrieb, ſehr wirkſam, obgleich nicht heftig.
Die Arbeit erfuͤllte und beſchaͤfftigte alsdann ſeinen Geiſt voͤllig; er genoß das volle Gluͤck, das ein Schriftſteller genießen kann, ſich unter ſeinen eigenen Ideen ſelbſt zu vergeſſen, und die Empfindung der Unannehmlichkeiten in der wirklichen Welt, durch die Vorſtellung einer erdichteten, auszuloͤſchen.
So, wie Gellert, kann kein Mann erzaͤhlen, wenn nicht die Sache, die er erzaͤhlt, vor ſeinen Augen vorgeht; wenn er nicht mitten unter den Perſonen iſt, die er ſprechen laͤßt; wenn er ſich nicht die Begebenheit ſo als eine gegenwaͤrtige denkt.
Aber man ſieht auch, und er ſelbſt bezeugte es, daß nicht ſowohl eine außerordentliche ploͤtzliche Anſtrengung ſeines Geiſtes, als eine anhaltende gleiche Wirkſamkeit, ſeine beſten Stuͤcke hervorgebracht habe.
Er war immer gemaͤßigt, ruhig; vollkommen beſchaͤfftigt, aber nicht begeiſtert; er behielt alſo noch alle Beſonnenheit, auf den vollkommenſten Ausdruck, den richtigſten Reim und die ſtrengſte Correction zu denken.
Ueberdieß wurde dadurch das ganze Kolorit ſeiner Gemaͤlde ſanfter, ſein Spott unſchuldiger, die Freude gelaßner.
Es blieb alles in den genaueſten Schranken der Moralitaͤt und der Kritik.
Dagegen ermuͤdete ſein Geiſt nicht ſobald, er arbeitete oft an einer Fabel ununterbrochen mehrere Tage, aͤnderte ohne ungeduldig oder unmuthsvoll zu werden, und verfolgte die Idee von Vortrefflichkeit, auch wenn es ihm zuerſt fehlſchlug, mit Standhaftigkeit und Muth.
Seine Imagination war, beſonders in ſeinen letzten Jahren, mehr der traurigen Bilder faͤhig, weil ſelbſt die traurigen Empfindungen die Oberhand hatten.
Immer ſcheint das Wehmuͤthige, das Sanfte, mehr Eindruck bey ihm gemacht zu haben, als das Froͤhliche und das Heftige.
Er war oft und gern allein, und konnte ohne Buͤcher, ohne Umgang, und ohne mit neuen Werken umzugehen, ſich lange mit ſeinen eignen Gedanken vergnuͤgen; dieß kann man nur, wenn man entweder Tiefſinn oder Einbildungskraft hat.
Die ſanften Ruͤhrungen der Religion ſelbſt, die er zu dieſen Zeiten hatte, erfodern die Huͤlfe dieſer Faͤhigkeit.
Das Nachdenken uͤber Gott kann die Seele in eine ſtarke Thaͤtigkeit ſetzen:
aber ſie wehmuͤthig machen, ſie ruͤhren, Freudenthraͤnen hervorbringen kann es nur, wenn es mit gewiſſen Bildern vergeſellſchaftet iſt.
Er klagte in ſeinen ſpaͤtern Jahren oft, daß dieſe Ruͤhrungen ausblieben, daß der Anblick der Natur, und die Feyerlichkeit gottesdienſtlicher Handlungen, nicht mehr daſſelbe Feuer der Andacht bey ihm errege.
Aber in der That war er zu mistrauiſch gegen ſich ſelbſt, um die natuͤrlichen Urſachen, die er ſich von dieſer Veraͤnderung angeben konnte, zu glauben.
Seine Ueberzeugung und ſein Wille waren noch gleich lebhaft; aber ſeine Einbildungskraft, und die dunkeln Triebe, die damit zuſammenhaͤngen, waren geſchwaͤcht.
Sein Nachdenken und die Faͤhigkeiten, die den Philoſophen ausmachen, waren bey ihm ſo, wie ſie bey einem ſolchen Grade von Empfindungsvermoͤgen und Einbildungskraft ſeyn koͤnnen, und ſo, wie ſie ſeyn muͤſſen, wenn dieſe Kraͤfte zum Beſten des Menſchen und der Welt wirken ſollen.
Er hatte in ſeinen erſten akademiſchen Jahren die tiefſinnige ſpekulative Philoſophie ſehr geliebt, und mit Eifer getrieben.
Aber in der That war es nur der Eifer eines an ſich thaͤtigen Geiſtes, der ſeinen wahren Gegenſtand noch nicht gefunden hatte.
Dieſe Philoſophie hatte gewiß auf ſeine Schriften und ſeinen Charakter wenig Einfluß.
Aber er machte ſich ſelbſt in der Folge eine andre; eine, die dem bloß geſunden Verſtande aller Menſchen naͤher koͤmmt; die in der Geſellſchaft und in der Welt beſſer gebraucht werden kann; und die die Cinbildungskraft nicht toͤdtet, ſondern leitet.
Sein Verſtand war wirklich helle und durchdringend; er faßte leicht; brachte ſeine Begriffe geſchwind aufs Reine und Klare; gab ihnen den kuͤrzeſten, gedraͤngteſten und klaͤrſten Ausdruck; urtheilte mit Beſtimmung und Genauigkeit, und wußte allemal die Wahrheit, die er eingeſehen hatte, einleuchtend zu machen.
Eben weil er in jeder Sache nur auf das Große und Hauptſaͤchliche ſah, und weil er ſeine Betrachtungen nur im Ganzen darſtellte, und ſie nicht bis auf zu feine Theile zergliederte; eben deswegen iſt er von dem Großen, von dem Manne von Geſchaͤfften, die beide nur ſolche Betrachtungen faſſen oder brauchen koͤnnen, eben ſo ſehr geleſen und geachtet, als von denjenigen Philoſophen, die den Werth des geſunden Verſtandes noch zu ſchaͤtzen wiſſen.
Seine Kritiken ſind ſeinen guten Schuͤlern ſehr nuͤtzlich geweſen.
Er fand jede Unrichtigkeit in Gedanken und Ausdruck, ſobald er ſie finden wollte, und nur nicht fuͤr die Perſon zu guͤnſtig eingenommen war.
Denn Wohlwollen konnte zuweilen ſein Urtheil verfuͤhren, aber niemals Haß.
Seine Kenntniſſe, ſo weit ſie durch Buͤcherleſen und Fleiß erlangt werden koͤnnen, waren nicht ſehr ausgebreitet; aber ſie waren in derjenigen Klaſſe, welche er ſich gewaͤhlt hatte, vollſtaͤndig, und fuͤr ihn, zum beſten Gebrauche ſeiner Talente, hinreichend.
Er war, beſonders in den letzten Jahren ſeines Lebens, einer ſtrengen und anhaltenden Aufmerkſamkeit nicht faͤhig.
Ueberdieß ſchraͤnkten ſich ſeine Abſichten immer mehr auf ſeine moraliſche Vollkommenheit ein.
Selbſt die Beſchaffenheit ſeines Geiſtes machte, daß nur wenig Buͤcher von ihm mit großer Begierde geleſen werden konnten.
Dem Geiſte, der ſelbſt thaͤtig ſeyn kann, wird es immer ſchwer, ſich bloß von Andern beſchaͤfſtigen zu laſſen.
Das Genie bringt lieber Ideen hervor, als daß es ſich dieſelben mittheilen laͤßt.
Ueberdieß giebt die Lebhaftigkeit der Einbildungskraft und der Empfindung dem Menſchen eine gewiſſe Unruhe, die ſich mit dem ſtillſitzenden Fleiße des unermuͤdeten Buͤcherleſens wenig vertraͤgt.
Wenn aber Gelehrſamkeit ſo viel heißt, als ein aufgeklaͤrter und bereicherter Geiſt; ſo hatte ſie Gellert in dem vorzuͤglichſten Grade.
In ſeinen Schriften herrſchet noch außer allen dieſen Faͤhigkeiten eine ſo einnehmende Munterkeit, ein ſo lachender Scherz, eine bey aller Unſchuld doch ſo fuͤhlbare Spoͤtterey, daß nothwendig in der urſpruͤnglichen Anlage ſeines Geiſtes ein hoher Grad von Lebhaftigkeit geweſen ſeyn muß, weil ſie, auch nachdem ſie durch das Nachdenken gemaͤßigt und durch Krankheit geſchwaͤcht worden, ſich noch ſo merklich aͤußern konnte.
Die Gabe, die dazu gehoͤrt, vortreffliche Verſe zu machen, genau zu beſchreiben, iſt vielleicht mehr, als irgend ein Philoſoph vermag; dieſe Gabe, nur den Ausdruck des Gedankens zu ſuchen’, und doch zugleich den Reim und das Metrum zu finden.
Gellert beſaß dieſe Gaben, wenn irgend einer unſerer Dichter, und vielleicht hat nichts zu dem großen und allgemeinen Aufſehen, das ſeine Fabeln machten, mehr beygetragen.
Es war eine ſeltſame und in Deutſchland noch unerhoͤrte Erſcheinung, Verſe zu leſen, wo alles ſo geſagt war, wie man ſpricht, und doch alles edel und einnehmend, und alles zugleich im Sylbenmaaße und Reime richtig.
Es iſt gewiß, daß die Poeſie, wenn ſie dieſe Vortrefflichkeit erreicht, einen weit groͤßern Eindruck macht, als die Proſe.
Sogar das Vergnuͤgen, welches der Reim macht, iſt alsdann kein veraͤchtliches Vergnuͤgen mehr.
Und wir glauben, daß, obgleich ein gewiſſer Zeitpunkt im menſchlichen Leben und in der menſchlichen Geſellſchaft koͤmmt, wo man uͤberhaupt gegen Verſe gleichguͤltiger wird, doch die Fabeln Gellerts zu denen wenigen gehoͤren, die zu allen Zeiten und in jedem Alter mit Vergnuͤgen werden geleſen werden.
So groß aber auch Gellert als Schriftſteller und Dichter iſt, ſo iſt er gewiß nicht bloß als Schriftſteller und Dichter ſo ſehr geſchaͤtzt worden, als er es war.
Dieſe ganz allgemeine Verehrung, die er genoß, dieſer Enthuſiaſmus, deſſen unſre Nation fuͤr Dichter und Schriftſteller ſo wenig faͤhig zu ſeyn ſcheint, und der in allen Staͤnden und an allen Orten fuͤr die Perſon Gellerts herrſchte; dieſer ſein Ruhm, der nicht bloß im Beyfalle, ſondern in Liebe beſtund, iſt gewiß mehr eine Wirkung ſeines Charakters als ſeiner Gaben.
Fuͤr den Freund der Tugend iſt dieß eine herrliche Erſcheinung.
Sie zeigt, was die Tugend unter den Menſchen vermag; ſie beweiſt, was bey Beobachtung einzelner Perſonen zweifelhaft werden koͤnnte, daß die Menſchen den Werth moraliſcher Vortrefflichkeit kennen, und, wo ſie nicht durch Vorurtheile gehindert werden, die Rechtſchaffenheit, mehr als irgend einen andern Vorzug, fuͤr den eigentlichen Gegenſtand der Hochachtung halten.
In der That waͤre Gellert fuͤr ſeine Freunde und fuͤr ſein Land immer ein merkwuͤrdiger Mann, wenn er auch kein großer Schriftſteller geweſen waͤre.
Derjenigen Menſchen, die es zu dem Hauptgeſchaͤffte des Lebens machen, gut zu ſeyn, und Gutes zu thun, dieſer Menſchen giebt es noch zu wenig, als daß wir nicht aufmerkſam werden ſollten, wenn wir ſo gluͤcklich ſind, auf dem Wege unſers Lebens einen derſelben anzutreffen.
Die Grundfeſte dieſes Charakters war die Religion; und nur die Religion kann einen ſolchen Charakter hervorbringen.
Nur der Mann kann immer rechtſchaffen handeln, der das immer fuͤr nuͤtzlich erkennt, was recht iſt.
Das iſt nun in vielen Faͤllen ſchon aus den naͤhern und ſichtbaren Verbindungen, in welchen der Menſch ſteht, und aus den naͤchſten Folgen ſeiner Handlungen einleuchtend.
Solche Tugenden werden alſo von dem Verſtaͤndigen, auch ohne Religion, ausgeuͤbt werden koͤnnen.
Aber in noch mehrern, und gewiß in den ſchwerſten Faͤllen, erhellt die Nutzbarkeit der tugendhaften Handlung erſt, wenn ſich der Menſch mit der ganzen Natur der Dinge, und alſo zugleich mit ihrem Urheber in Verbindung ſetzt; wenn er ſich die ganze Zukunft, und alſo zugleich das Weſen denkt, in deſſen Verſtande allein dieſe Zukunft vorhanden iſt, und durch deſſen Willen ſie beſtimmt wird.
Der menſchliche Geiſt muß Begierden, einen Endzweck, wornach er ſtrebt, Triebfedern haben, die ihn in Bewegung ſetzen.
Wenn man ihm nun die kleinen eingeſchraͤnkten Endzwecke des Eigennutzes und der Eitelkeit nehmen will, ſo muͤſſen andere Gegenſtaͤnde, andere Abſichten an deren Stelle treten; aber dieſer andere Gegenſtand kann nur Gott, dieſe andere Abſicht kann nur Vollkommenheit, das heißt Tugend, ſeyn.
Alle Dinge koͤnnen nur dieſe doppelte Beziehung auf uns haben: die Beziehung, nach der ſie unſere aͤußern Vortheile, Bequemlichkeiten oder Ergoͤtzungen vermehren; und die Beziehung, nach der ſie unſer Weſen vollkommener machen.
Zu der erſten Beziehung brauchen wir den Gedanken von Gott nicht.
Die Sinne lehren uns zuerſt dieſe Wirkungen jedes Gegenſtandes; die Vernunft ſagt ſie uns, nach einigen Erfahrungen, zuvor; und alles, was wir dabey mehr oder anders thun als die Thiere, iſt, daß wir dieſe Vortheile auf einem laͤngern Wege ſuchen.
Die Gegenſtaͤnde aber in der zweyten Beziehung anzuſehen, und durch dieſe Beziehung bewegt zu werden, dazu gehoͤrt das lebhafte Bewußtſeyn von der Gegenwart und dem Einfluſſe Gottes.
Ohne den Begriff von Gott wiſſen wir nichts von einer innern Vortreflichkeit unſrer Natur, weil eben die Betrachtungen, die uns lehren, was ein vollkommner Geiſt ſey, uns darauf fuͤhren, daß es einen vollkommenſten geben muͤſſe; und ohne die Ueberzeugung von dem Einfluſſe Gottes uͤber die Welt und uns, koͤnnen wir uns dieſe Vortreflichkeit nicht als einerley mit Gluͤckſeligkeit, nicht als einen Gegenſtand unſrer Begierde vorſtellen.
Dieſe Geſinnungen herrſchten in Gellerts Seele; aber ſie waren auf eine beſondere Art beſtimmt, weil er ſie ganz durch den Glauben an die Offenbarung bekommen hatte.
Bloße Vernunftſchluͤſſe und Betrachtungen uͤber die Natur der Dinge wirkten bey ihm weder eine ſo feſte Uezeugung, noch ſo tiefe Ruͤhrungen, als die Lehren, die er aus der heiligen Schrift ſchoͤpfte.
Es iſt gewiß, daß wir zuerſt aus dieſem Buche die Wahrheiten als Ueberlieferungen bekommen, die unſere Vernunft in ihrer folgenden Reife in eigne Einſichten verwandeln kann; es iſt auch gewiß, daß der Eifer derjenigen, welche dieſe Wahrheiten, durch ihr ganzes Leben, aus dieſem Buche ſchoͤpfen, gemeiniglich groͤßer und brennender iſt, als der Eifer der Andern, die dieſe Einſichten brauchen wollen, ohne auf ihre Quelle zuruͤckzugehn; weil dieſe nur durch das Gewicht der Wahrheit koͤnnen geruͤhrt werden, jene aber noch das aͤußere Anſehen einer goͤttlichen Ueberlieferung dieſer Wahrheiten hinzuthun.
Gellert glaubte von ganzem Herzen alle Lehren unſerer Religion.
Dieſe Anhaͤnglichkeit an die Wahrheit, die bey vielen Menſchen aus eben den Urſachen entſteht, aus welchen ſie die Irrthuͤmer und Vorurtheile nicht ablegen, weil ſie ſie ſehr fruͤh bekommen und im Alter niemals daruͤber nachgedacht haben, entſtund bey Gellerten aus dem herrſchenden Grundſatze der Pflicht, und dem beſcheidenen Gebrauche ſeiner Vernunft.
Der Grundſatz der Pflicht machte, daß alle Beweiſe bey ihm mehr galten, wenn ſie auf Feſtſetzung irgend einer Verbindlichkeit abzielten; daß er ſchon zum voraus geneigt war, jede Wahrſcheinlichkeit anzunehmen, die Lehren der Gottſeligkeit beſtaͤtigte; und daß er ſelbſt in den kleinſten Theilen des Gebaͤudes ſeiner Religion, deren Hauptwerk ihm ſo unendlich wichtig war, keine Aenderung wollte gemacht wiſſen.
Der beſcheidene Gebrauch ſeiner Vernunft machte, daß er die Nachforſchungen entweder nicht dahin zu treiben ſich erlaubte, wo die Schwierigkeiten anfangen; oder daß er die einmal empfundene Gewißheit mehr bey ſich gelten ließ, als alle nachfolgende Zweifel.
Was aber noch mehr werth iſt, als der bloße Glaube an gewiſſe Lehren:
Gellert machte aus der Religion die vornehmſte Triebfeder ſeiner Thaͤtigkeit.
Seine Betrachtungen in der Einſamkeit, ſeine Geſpraͤche in der Geſellſchaft, ſein Unterricht in ſeinen Lehrſtunden, ſeine Schriften, ſeine Briefe, ſeine Arbeiten und ſeine Erholungen, alles war mit dem Geiſte dieſer Religion erfuͤllt, alles hatte die Abſicht, ihre Kraft bey ihm ſelbſt zu verſtaͤrken, oder ihren Einfluß bey andern auszubreiten.
Nur in einer nicht gemeinen Seele kann irgend ein allgemeines Principium ſo herrſchend werden, daß es auf alle Umſtaͤnde und Zeiten des Lebens einen Einfluß habe; und nur bey einem vortreflichen Herzen kann dieß Principium die Religion ſeyn.
Von Jugend auf ſcheinen die unangenehmen Empfindungen, nicht die, welche Zorn, ſondern die, welche Traurigkeit erregen, bey Gellerten geherrſcht zu haben.
Sein koͤrperliches Leiden fieng zeitig an, und ſeine duͤrftigen Umſtaͤnde dauerten lange.
Dieſer Theil des Temperaments unterſtuͤzte und beſtimmte manche Tugend; und wenn er einige Maͤngel hervorbrachte, ſo waren es ſolche, die nur ihm den Genuß ſeiner Verdienſte raubten, nicht ſolche, die die Wirkſamkeit derſelben verhinderten.
Das beſtaͤndige Gefuͤhl von Schwachheit oder von Schmerz hat die natuͤrliche Wirkung, daß es den Muth ſchwaͤcht, das Gemuͤth mit der Idee von kuͤnftigen noch groͤßern Uebeln erfuͤllt, und dem Menſchen ein Mistrauen gegen ſeine Kraͤfte und gegen ſeinen Werth beybringt.
Gellert hatte in der That eine Kraft in der Seele, die, wenn ſie ſich bey außerordentlichen Gelegenheiten auf eine kurze Zeit ſammlete, ihn getroſt und beherzt machte.
Er redete mit den Koͤnigen ohne Schuͤchternheit; er fuͤrchtete den Tod weit mehr in ſeinen leichtern Zufaͤllen, als in ſeiner lezten Krankheit.
Aber in dem gewoͤhnlichen Laufe ſeines Lebens, wenn ihn nichts zu einer außerordentlichen Anſtrengung aufforderte, beunruhigten ihn auch kleine Uebel; und er erſchrak vor Schwierigkeiten, zu deren Ueberwindung er nur Entſchließung gebraucht haͤtte.
Dieſe Furchtſamkeit entfernte ihn, auf der einen Seite, von allen Arten weitlaͤuftiger Unternehmungen, toͤdtete ſeinen Ehrgeiz, fuͤhrte ihn mehr auf ſich ſelbſt zuruͤck, und vermehrte alſo ſeine perſoͤnliche Vollkommenheit, indem ſie eine Menge andrer Beſtrebungen, die ihn von ſeiner Beſſerung zerſtreut haben wuͤrden, verhinderte; auf der andern ließ ſie ihn nicht zu dem Grade der Heiterkeit der Seele und der Froͤhlichkeit kommen, die die Belohnung der Tugend ſeyn ſoll.
Die Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt hat, ſie mag auf den Koͤrper oder auf die Seele gerichtet ſeyn, bey beiden aͤhnliche Wirkungen; und gemeiniglich ſind beide Arten der Aufmerkſamkeit verbunden, weil ſie beide aus einer gemeinſchaftlichen Quelle entſpringen.
Im Koͤrper entdecken wir durch eine ſolche Achtſamkeit immer kleine Unordnungen, und in der Seele kleine Fehler, die wir unter den Zerſtreuungen der Luſtbarkeiten oder der Geſchaͤfte nicht wuͤrden bemerkt haben.
Man genießt alsdann weder ſeiner Geſundheit, noch ſeiner Tugend, weil man durch das, was in Unordnung iſt, weit mehr beunruhigt, als durch das, was geſund und untadelhaft iſt, vergnuͤgt wird.
Gellert hatte dieſe doppelte Aufmerkſamkeit; und er wurde auch wirklich auf dieſe Weiſe durch ſie beunruhigt.
Es fehlte ihm an dem Muthe, der vor einem Fehler eben ſo wenig, als vor der Anlage zu einer Krankheit erſchrickt, die Beſſerungsmittel braucht, und den Ausgang erwartet.
Wenn dieſes ruhige Beſtreben nach ſeiner Beſſerung zur gegenwaͤrtigen Gluͤckſeligkeit des Menſchen mehr beytraͤgt; ſo iſt vielleicht das aͤngſtlichere mit einem groͤßern Eifer verbunden.
Die Furchtſamkeit machte ihn zugleich ſehr beſcheiden.
Kein Gelehrter, kein Schriftſteller iſt wohl mehr geneigt geweſen, andern einen Vorzug vor ſich zuzugeſtehen.
Er ſchaͤzte die Vollkommenheiten beynahe am hoͤchſten, die er nicht beſaß; er zog die Gelehrſamkeit dem Genie vor.
Er war niemals ein Nebenbuhler irgend eines Menſchen geweſen.
Auf der Laufbahn, in der er ſich befand, und in welcher ungluͤcklicher Weiſe Neid und Eiferſucht ſo leicht entſtehen, weil viele um einen gemeinſchaftlichen Preiß ſtreiten, haͤtte er gern jeden ſich zuvorkommen geſehen; und nur durch einige Gewalt war er ſo weit hervorgezogen worden.
Er wußte zwar, daß der Stand gegen perſoͤnliche Eigenſchaften in keine Betrachtung koͤmmt; und wie waͤre es moͤglich, daß ein Mann von ſeinem Geiſte anders urtheilte?
Aber demunerachtet waren ihm dieſe Verhaͤltniſſe in der buͤrgerlichen Geſellſchaft, als Einrichtungen der goͤttlichen Vorſehung, ſo wichtig, und er war zugleich ſo geneigt, jeden Anſpruch eines andern, jedes Vorrecht gelten zu laſſen, daß er auch dem bloßen Stande eine ausnehmende Ehrerbietung und Achtung bewies.
Er war uͤberhaupt weit mehr geneigt, ſich allen einmal gemachten Einrichtungen der Welt, des Staates, oder ſeines Standes, zu unterwerfen, und von ihnen den beſten Gebrauch zu machen, als ſie, wo er ſie auch fuͤr fehlerhaft erkannte, zu aͤndern.
Die Perſonen, die uͤber ihm waren, hielt er gemeiniglich auch fuͤr weiſer und einſichtsvoller, als ſich.
Die Obrigkeit, die Gewalt uͤber ihn hatte, ſah er faſt immer als eine gerechte und guͤtige Obrigkeit an.
Vielleicht hatte er gegen ſolche Verbeſſerungen, die ohne große Aenderungen nicht geſchehen koͤnnen, allzuviel Mißtrauen, und von der Guͤte der Anordnungen, die ſchon vorhanden ſind, einen zu vortheilhaften Begriff.
Aber eben der Gehorſam gegen alles, was den Anſchein von Geſetz und Pflicht hatte, eben die Unterwerfung ſeiner eignen Einſichten und Neigungen unter alle goͤttlichen und menſchlichen Vorſchriften, welche auf ſeinen ganzen uͤbrigen Charakter ſo viel Einfluß hatte, brachte auch dieſe vielleicht zu weit getriebne Behutſamkeit hervor.
Seine ſinnlichen Begierden waren von Natur maͤßig.
Seine Krankheit hatte ihm eine ſtrenge Enthaltſamkeit aufgelegt; und ſeine Gottesfurcht machte ihn geneigt, lieber eine unnoͤthige Verleugnung zu uͤbernehmen, als ſich der nothwendigen zu weigern.
Er foderte zu den Bequemlichkeiten und zu den Zierrathen des Lebens nur wenig.
Und in der That iſt Eitelkeit gewiß die Leidenſchaft, die ein großer Geiſt am erſten unter die Fuͤße tritt.
Denn es iſt unmoͤglich, daß die Seele mit etwas Großem und Gutem ſich abgeben, oder daß ſie mit wichtigen Gedanken und Abſichten erfuͤllt ſeyn kann, wenn ihr noch der Unterſchied der Kleider und des Hausgeraͤthes wichtig ſcheint.
Bey Gellerten konnte nur die Gewohnheit, nicht die ſinnliche Begierde, eine Art neuer Beduͤrfniſſe erzeugen.
Er verlangte keine Sache praͤchtig oder ſehr bequem; aber er verlangte ſie ſo, wie er ſie immer gehabt hatte.
Er veraͤnderte daher in ſeinen Umſtaͤnden und Einrichtungen wenig.
Und ſo wie dieß in der That das Zeichen einer ruhigen und geſunden Seele iſt, ſo iſt es doch zuweilen eine Hinderniß der Verbeſſerung ſeiner Umſtaͤnde.
Da er von den Vorzuͤgen oder Vergnuͤgungen, die man fuͤr Geld haben kann, einen ſo geringen Theil verlangte, ſo bedurfte er auch keiner großen Einkuͤnfte.
So maͤßig die ſeinigen auch bis an ſein Ende waren:
ſo hatte er doch auch dieſe nicht geſucht; und ſie reichten nicht bloß fuͤr ihn zu, ſondern ſeine Maͤßigkeit konnte noch einen guten Theil davon zu Wohlthaten bey Seite legen.
Keine kraͤftigere Stuͤtze kann die Tugend und Religion haben, als die Gleichguͤltigkeit gegen Rang und Vermoͤgen.
Dieſe Gegenſtaͤnde, wenn ſie einmal in der Seele Eindruck gemacht haben, verlangen eine viel zu anhaltende Geſchaͤftigkeit, bringen viel zu viel andre Leidenſchaften ins Spiel, als daß der Seele Kraft und Zeit ſollte uͤbrig bleiben, fuͤr die Rechtmaͤßigkeit jeder Handlung und fuͤr ihre innere Vollkommenheit zu ſorgen.
Ueberdieß muͤſſen wir auf dem Wege zu dieſen Abſichten nothwendig eine Menge Menſchen finden, die ſich uns widerſetzen, und die wir mit Gewalt oder Liſt bey Seite ſchaffen muͤſſen, wenn es uns durchaus darum zu thun iſt, jene Abſichten zu erreichen.
Denjenigen koͤnnen wir durchaus nicht lieben, der uns in der Erreichung unſrer Abſichten verhindert.
Haben wir nun ſolche Abſichten, in denen wir geſtoͤrt werden, und welche wir beynahe nur erreichen koͤnnen, inſofern wir andre darinn ſtoͤren:
ſo muͤſſen wir uͤber lang oder kurz haſſen oder gehaßt werden.
Die ganze Welt iſt ein Schauſpiel dieſes Krieges.
Menſchenliebe aber und Guͤtigkeit, die lezte Frucht der Tugend, und das Werkzeug, durch welche ſie zum Beſten der Welt wirkſam wird, war eine der ſichtbarſten Eigenſchaften in Gellerts Charakter.
Er that von einem geringen Vermoͤgen viel Gutes: aber er leiſtete noch weit mehr perſoͤnliche Dienſte; und perſoͤnliche Dienſte ſind immer die beſſern Wohlthaten.
Er war ſehr geneigt, andre fuͤr gut anzunehmen, von denen er nichts Boͤſes wußte, und leicht geneigt, in denjenigen alles fuͤr vortreflich zu halten, in welchen er einige vortrefliche Eigenſchaften gefunden hatte.
Da er an ſich die moraliſche Guͤte mehr als ſeine Gaben ſchaͤzte, ſo beurtheilte er auch andrer Werth mehr nach ihrer Tugend, als nach ihrem Verſtande.
Und freylich iſt es, bey einem nicht beſtaͤndigen Umgange, leichter, in der erſten, als in der andern Abſicht hintergangen zu werden.
Fuͤr ſeine erſten und aͤlteſten Freunde hatte er wahre innere Zaͤrtlichkeit; fuͤr die uͤbrigen, die er in ſpaͤtern Jahren bekommen hatte, Achtung und Dienſteifer.
Zu ſeinem Umgange gehoͤrten nur wenige, und weil das Ungewohnte ihm immer einige Anſtrengung koſtete, nur dieſelben Perſonen.
Sein Beyſpiel und ſein Rath hielten eine Menge junger Leute, die ihm naͤher bekannt worden waren, von Ausſchweifungen zuruͤck, und gewoͤhnten ſie zur Arbeitſamkeit und Ordnung.
Seine Briefe hatten den Einfluß ſeiner Wohlthaͤtigkeit noch viel weiter ausgebreitet.
Aus ſehr entfernten Gegenden wendete ſich der Nothleidende, der Betruͤbte, der Zweifler, der Geaͤngſtete, oder der Unentſchloßne an ihn; und er that, was er vermochte, einen jeden Beyſtand oder Beruhigung zu verſchaffen.
Dieſe Arbeiten fuͤllten einen großen Theil ſeiner Zeit aus; und ob er gleich zuweilen daruͤber, als uͤber eine Beſchwerlichkeit klagte, ſo iſt es doch gewiß, daß dieſe Beſchaͤftigung, die dem jetzigen Grade ſeiner Kraft gerade angemeſſen war, und ihm dabey die angenehme Ausſicht oͤfnete, wohlgethan zu haben, einen großen Theil ſeiner geheimen Gluͤckſeligkeit ausmachte, die jeder Menſch genießt, ohne ſie ſelbſt recht gewahr zu werden.
Er haßte gewiß niemanden; er verachtete niemanden: und wenn er in ſeinen lezten Jahren nicht mehr der Ergießungen einer lebhaften Zuneigung, oder einer innigen Zaͤrtlichkeit faͤhig war: ſo kam dieſes entweder daher, weil er von allen denen Freunden entfernt lebte, mit denen ſein Herz in den Zeiten ſeiner vollen Empfindlichkeit ſich vereinigt hatte; oder weil er uͤberhaupt in allen ſeinen Neigungen gemaͤßigter und dem Anſcheine nach kaͤlter geworden war.
Sein Anſehen, mit der Liebe verbunden, die er einfloͤßte, hat einen gluͤcklichen Einfluß auf die Akademie gehabt, auf der er lehrte.
Sein Lob und ſeine Freundſchaft haben manchen jungen Kopf erweckt und muthig gemacht; ſein Rath und ſeine Vorſorge das Gluͤck vieler wuͤrdigen jungen Maͤnner gegruͤndet.
Seine perſoͤnlichen Eigenſchaften hatten ihm diejenige Art von Anſehen und Einfluß gegeben, die die ſchaͤzbarſte Oberherrſchaft unter den Merſchen iſt.
Er vermochte viel, weil er ſehr geliebt wurde, und nur immer das foderte, was der, von welchem er es foderte, billigen mußte.
Ein Mann von ſolchen Gaben und von ſolchem Charakter iſt immer ein Geſchenk fuͤr ſeine Nation.
Und wirklich hat die unſrige Gellerten vieles zu danken.
Seine Schriften ſind immer die erſten Schriften, und an vielen Orten noch die einzigen, welche geleſen werden.
Seine Fabeln unterrichten unſre erſte Kindheit, und ergoͤtzen und erbauen unſer maͤnnliches und hohes Alter.
Seine meiſten Schriften ziehen den Leſer durch ihre Schoͤnheit an ſich, und ſie beſſern ihn, indem er ſich bloß zu vergnuͤgen gedenkt.
Seine geiſtlichen Lieder ſind wirklich das erſte Erbauungsbuch, welches zu dem Privat- oder oͤffentlichen Gottesdienſte eines verſtaͤndigen Mannes geſchickt iſt.
Schon mancher Nothleidende hat ſich mit demſelben getroͤſtet; ſchon mancher Sterbende ſich den Tod erleichtert.
So lange die Deutſchen ihre jetzige Sprache verſtehen, werden ſie die Gellertſchen Schriften leſen; dieſe Epoche kann ihre Graͤnzen haben:
aber den Gellertſchen Charakter werden die Menſchen verehren, ſo lange ſie die Tugend kennen; und dieſe Zeit iſt unbegraͤnzt.
Einige Gedanken uͤber das Intereſſirende.
Erſter Theil.
Aus dem zwoͤlften Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Unſre Aufmerkſamkeit, die gewoͤhnlicherweiſe unter mehrere Dinge vertheilt iſt, oder ſchnell von einem Dinge zum andern uͤbergeht, kann zuweilen auf einen einzigen, oder eine Anzahl verbundner Gegenſtaͤnde ſo zuſammengebracht werden, daß wir des uͤbrigen Theils der Dinge, die auf oder in uns wirken, vergeſſen; ſie kann zuweilen auf dieſen Gegenſtaͤnden ſo feſtgehalten werden, daß wir eine betraͤchtliche Zeit lang mit keinen andern Gegenſtaͤnden abwechſeln.
Dieſes Zuſammenhalten und dieſes Aufhalten unſrer Aufmerkſamkeit bey Einem Gegenſtande erfodert allemal eine außerordentliche Kraft, die dieſes bewirke; entweder die Kraft des Menſchen ſelbſt, oder die Kraft der Dinge, von denen er geruͤhrt wird.
Im erſten Falle heißt ſeine Aufmerkſamkeit Anſtrengung; die Sache, worauf ſie gerichtet iſt, ein Geſchaͤfte, und die Handlung Arbeit.
In dem andern iſt es entweder die bloße Staͤrke und Gewaltſamkeit des Eindrucks, oder es iſt die beſtimmte Art deſſelben, welche unſre Aufmerkſamkeit feſſelt.
Jenes iſt Zwang, und der Schmerz iſt es nebſt allem, was Schmerzen droht, der auf dieſe Weiſe die Seele wider ihren Willen auf ſich aufmerkſam macht.
Dieſes iſt der ſanfte Zug, mit welchem das Vergnuͤgen, oder allgemeiner, alles, was mit unſerm Zuſtande, unſern Gedanken und unſern Neigungen in einem beſondern Zuſammenhange ſteht, das Auge unſers Geiſtes von andern Gegenſtaͤnden abwendet und auf ſich richtet.
Alle die Gegenſtaͤnde, oder die Arten ſie vorzuſtellen, welche, ohne unſre freywillige Anſtrengung, vermoͤge des Wohlgefallens, das ſie in uns erregen, ſich unſrer Aufmerkſamkeit bemaͤchtigen und dieſelbe ſtaͤtig machen, dieſe, glauben wir, ſoll das Wort intereſſant von andern Arten der Gegenſtaͤnde unterſcheiden; — es ſoll die Dinge ausdruͤcken, welche auf eben die Weiſe und vermoͤge eben der Triebfedern uns nach ihren Vorſtellungen begierig machen, wie das uns aufmerkſam macht, was zur Befriedigung unſers Eigennutzes etwas beytragen kann.
Dieſer Unterſchied zwiſchen der Aufmerkſamkeit, deren Urheber wir ſelbſt ſind, und zwiſchen der, die das Werk der Gegenſtaͤnde iſt, faͤllt bey den gemeinſten Verrichtungen des Lebens in die Augen.
Geſezt, man leſe ein Werk der Genealogie oder Diplomatik.
Es kann ſeyn, daß wir mit unſrer ganzen Aufmerkſamkeit leſen:
aber wir ſind uns auch dabey der Muͤhe bewußt, die es uns koſtet, der Zerſtreuungen, die wir alle Augenblicke abwehren, des Widerſtandes, den wir andern mehr reizenden Ideen, die ſich eindringen wollen, leiſten muͤſſen.
Nicht die Sachen, die wir leſen, erhalten die Seele in ihrer Richtung auf dieſelben, ſondern unſre Begierde zu lernen, unſre Pflicht, oder die Abſicht, wozu wir die Nachrichten brauchen; wir werden nicht angezogen, wir ſelbſt ſtellen uns zu der Sache hin, und zwingen uns dabey zu bleiben.
In dieſem Falle werden wir nimmermehr ſagen, daß das Buch intereſſant ſey; wir werden nur ſagen, daß wir fleißig arbeiten.
Geſezt aber, ein ander Werk, das wir ebenfalls aus Pflicht oder Zwang zu leſen anfiengen, enthalte Geſchichte, Schilderungen, Reden, die uns, indem wir fortfahren, unſrer urſpruͤnglichen Abſicht, warum wir laſen, nach und nach uneingedenk machen, und uns bloß mit den Sachen ſelbſt beſchaͤftigen, die wir in jedem Augenblicke erfahren; geſezt, die Begierde, die anfangs nur auf einen entfernten Endzweck, und auf das Leſen als auf ein Mittel gerichtet war, gehe nun auf den Inhalt des Buchs ſelbſt, wir leſen nunmehro bloß, um zu wiſſen, was geſagt und was folgen wird, ohne weiter an einen Gebrauch zu denken:
ſo werden wir alsdann zwar auch noch hoͤchſt aufmerkſam ſeyn, vielleicht aufmerkſamer als zuvor, aber wir werden uns keiner Bemuͤhung mehr bewußt ſeyn, unſere Aufmerkſamkeit zu erhalten; die Kraft, die der natuͤrlichen Beweglichkeit der Seele Einhalt thut, wird nicht mehr unſer Entſchluß, ſondern der Eindruck der Gegenſtaͤnde ſeyn.
Das Buch, ſagen wir alsdann, faͤngt an uns zu intereſſiren.
— Noch ein anderer Umſtand unterſcheidet dieſe beiden Arten der Aufmerkſamkeit; und gerade iſt der eine Umſtand das, was man ſich bey dem Worte Intereſſiren denkt.
Naͤmlich, wenn ich bloß durch meinen Vorſatz in einer beſtimmten Reihe der Dinge mit meinen Gedanken bleibe:
ſo ſtehe ich in jedem Augenblicke nur bey dem Gliede der Reihe ſtill, das jezt gegenwaͤrtig iſt, und bekuͤmmere mich um die kuͤnftigen nicht; ich ſchließe die Reihe, ſobald mein Vorſatz erreicht, oder die Zeit der Arbeit geendigt iſt, ohne mich im geringſten wegen deſſen, was folgen wird, zu beunruhigen.
Wenn ich hingegen, durch die anziehende Kraft der Gegenſtaͤnde ſelbſt, dieſe Reihe durchlaufe:
ſo bin ich mit meiner Aufmerkſamkeit immer ſchon ein wenig vor der gegenwaͤrtigen Idee voraus; ich verlange nach den folgenden Gliedern, indem ich die gegenwaͤrtigen betrachte: und ehe die Reihe nicht bis ans Ende, oder bis an einen Unterbrechungspunkt kommt, werde ich nicht ruhig aufhoͤren koͤnnen.
— Ein Schauſpiel oder ein Roman intereſſirt mich, und, ich bin nach dem Erfolge begierig, ſind gleichbedeutende Redensarten; und es iſt das ſicherſte Zeichen, daß ein dramatiſcher Dichter ſeinen Endzweck zu intereſſiren erreicht hat, wenn er den Zuſchauer in ein Verlangen und eine unruhige Erwartung der Zukunft ſezt.
Der Grund dieſer Verſchiedenheit iſt, duͤnkt uns, dieſer.
Die Begierde der Seele geht eigentlich immer auf etwas Kuͤnftiges.
Geht ſie nun nicht auf die Sache ſelbſt, mit der man ſich beſchaͤftigt, ſondern auf eine Abſicht, die außerhalb derſelben liegt, und bloß durch ſie erreicht werden ſoll:
ſo iſt außer dem gegenwaͤrtigen Theile der Sache nichts, als dieſe Abſicht, uns in den Augen.
— Hingegen, wo die Begierde auf die Dinge ſelbſt geht, mit denen wir unſere Aufmerkſamkeit beſchaͤftigen, da ſind es eigentlich die folgenden Theile der Dinge, auf die ſie gerichtet iſt, denn die gegenwaͤrtigen werden ſchon genoſſen; und eben dieſe Befriedigung, die das Gegenwaͤrtige der Seele gewaͤhrt, richtet ihren Blick gegen das Zukuͤnftige, um neue Befriedigungen zu ſuchen.
Alſo alles das intereſſirt uns, was uns durch den Eindruck des Wohlgefallens, den es auf uns macht, ohne unſern Vorſatz aufmerkſam und nach der Fortſetzung und der Folge begierig erhaͤlt.
Alles Wohlgefallen entſpringt entweder aus dem, was unſere Kraft zu denken beſchaͤftiget, oder aus dem, was unſre Empfindungen erweckt.
Alles, was mit uns auf gewiſſe Weiſe zuſammenhaͤngen, und uns mit ſich vereinigen ſoll, muß entweder Gedanken, oder es muß Neigungen erregen, ſo wie ſie zu unſrer Natur und zu unſerm Zuſtande paſſen.
Wer uns intereſſiren will, muß uns viel zu denken geben, oder uns in Affekt bringen.
Zuerſt alſo von dem Intereſſe, das die Dinge und ihre Schilderungen haben koͤnnen, inſofern ſie Vorſtellungen erregen.
Das Wohlgefallen, das wir an gewiſſen Gedanken finden, beruhet auf unſerer Wißbegierde, oder auf dem Triebe, unſere Kraͤfte zu aͤußern.
Unſerer Wißbegierde gefallen alle die Reihen von Gedanken, die entweder uͤberhaupt der Seele Wahrheit und Kenntniß, oder die ihr beſonders ſolche Kenntniſſe, ſolche Begriffe geben, welche eine beſondere Beziehung auf ihren ehemaligen oder gegenwaͤrtigen Zuſtand haben; und dieſer lezte Reiz iſt ſtaͤrker, und bekoͤmmt oft allein den Namen des Intereſſirenden.
Unſerm Triebe zur Geſchaͤftigkeit gefallen alle die Vorſtellungen, die reich und doch leicht zu faſſen, neu und doch klar ſind, ſtark und ſchnell und doch mit Ordnung abwechſeln.
Wir wollen dieſe Triebfedern des Intereſſirenden ſtuͤckweiſe durchgehen.
Wir haben geſagt, die Wißbegierde werde durch Wahrheit und Kenntniß gereizt.
— Einige dieſer Wahrheiten und dieſer Kenntniſſe wirken vermoͤge ihrer innern Kraft, bloß als Theile von Wiſſenſchaft, entweder der allgemeinen, welche alle Menſchen ſuchen, oder der beſondern, auf welche ſich gewiſſe Menſchen legen.
Andere wirken vermoͤge gewiſſer Beziehungen, die ſie auf den Menſchen durch ſeine beſondern Umſtaͤnde bekommen haben.
Jene wenden ſich bloß an den Verſtand, dieſe ziehen auch ſchon gewiſſe kleine Leidenſchaften mit ins Spiel, die ſie befriedigen, oder denen ſie Nahrung verſchaffen.
In der Beſchreibung einer Reiſe, die nach dem Nordpole unternommen worden, die Geſtalt der Erde zu unterſuchen, wird durch die Figuren und Rechnungen nur die Wißbegierde des Mathematikers gereizt; dieß iſt das Intereſſe einer beſondern Wiſſenſchaft.
Aber das Reſultat dieſer Figuren und Rechnungen, ob die Erde oval oder eingedruͤckt ſey, dieß erregt die Neubegierde aller; dieß iſt das Intereſſe der Wiſſenſchaft uͤberhaupt.
Die Schilderung der Sitten und der Lebensart der Einwohner des Nordens, die in dieſer Reiſebeſchreibung vorkommen koͤnnte, wuͤrde von noch mehrern mit Theilnehmung und Begierde geleſen werden; nicht bloß, weil ſie dadurch neue Einſichten bekaͤmen, ſondern noch mehr, weil ſie dabey viele Vergleichungen mit ihren eigenen Umſtaͤnden anſtellen koͤnnten, durch die ſchon vorher gefaßte Begriffe und ſchon daſeyende Neigungen wieder erweckt und beſchaͤftigt werden wuͤrden.
Dieß iſt das Intereſſe, welches aus allgemeinen Beziehungen der Dinge auf uns entſteht.
Vielleicht lieſt dieſe Reiſe ein Mann, der von dem Nordlichte eine Theorie gemacht und ein Buch daruͤber geſchrieben hat, und dem wuͤrde nichts wichtiger ſeyn, als was von beſondern Beobachtungen dieſes Phaͤnomens, oder von neuen Erklaͤrungen deſſelben geſagt wuͤrde, weil dieß durch die Begierde, ſeine Meynung beſtaͤtigt zu ſehen, oder die Furcht, ſich widerlegt zu finden, von wichtigen Folgen fuͤr ihn waͤre.
Dieß iſt das Intereſſe, das aus beſondern Beziehungen der Dinge entſteht.
Endlich der Theil, der die Gefahren beſchriebe, welche die Reiſenden ausgeſtanden, die Muͤhſeligkeiten, welche ſie erduldet haben, wuͤrde ohne Zweifel die meiſten und die aufmerkſamſten, begierigſten Leſer finden.
Dieß iſt das Intereſſe der Empfindung.
Von dem beſondern Reize, den jede Wiſſenſchaft fuͤr den hat, der ſie treibt, von dem allgemeinen Intereſſe, das jede wichtige und verſtaͤndliche Wahrheit fuͤr den Menſchen uͤberhaupt hat, wollen wir weiter nichts ſagen.
Das Erſte gehoͤrt gar nicht zu unſerer Abſicht, und das Lezte iſt durch ſich ſelbſt verſtaͤndlich.
Nur von dem Intereſſe wollen wir reden, das ſich auf gewiſſe Beziehungen der Dinge, auf einen gewiſſen Einfluß ihrer Ideen auf unſern Zuſtand gruͤndet, und welches das eigentliche Intereſſe iſt, das Dichter und Kuͤnſtler, zu denen wir hier reden, ihren Werken geben ſollen.
Aber eine allgemeine Anmerkung muͤſſen wir vorausſchicken. —
Man kann es unſern Dichtern nicht oft genug wiederholen, daß es nicht bloß durch Leidenſchaften moͤglich iſt zu intereſſiren; daß ſie durch dieſe nur ſelten, und immer nur Augenblicke lang intereſſiren; daß es nur allein der Reichthum der Vorſtellung, die Wichtigkeit und die Menge deſſen, was ſie uns zu denken geben, ſeyn kann, was uns bey einem groͤßern Werke vom Anfange bis zu Ende geſchaͤftig, aufmerkſam und befriedigt erhalte.
Das ruͤhrendſte Drama erregt bey dem empfindlichſten Zuſchauer immer nur Blitze der Empfindung.
Auf einen Augenblick, wo man getaͤuſcht wird, folgt eine weit laͤngere Zeit, wo man wieder ſich und die Schauſpieler fuͤr das erkennt, was ſie ſind.
Fuͤr einen Vorfall, fuͤr eine Rede, die unmittelbar Leidenſchaft erregt, giebt es hundert, die nur Vorſtellungen erwecken.
— Das Vergnuͤgen, Mitleiden und Schrecken zu empfinden, genießt man alſo nur in einzelnen und kurzen Stellen eines Trauerſpiels.
Aber das Vergnuͤgen, Menſchen von einem unterſcheidenden Charakter, einem gebildeten Geiſte, feinen Sitten, einer edlen Sprache, uͤber wichtige Vorfaͤlle des Lebens reden zu hoͤren; das koͤnnen wir in allen Auftritten und ohne Unterbrechung genießen.
Elend oder Gluͤckſeligkeit ſehe ich nur am Ende des Stuͤcks, aber denkende und handelnde Menſchen ſehe ich durch das Ganze.
Iſt nun der Dichter um weiter nichts bekuͤmmert geweſen, als bloß dieſen Fall ſeines Helden recht ſchrecklich zu machen, ſo wird auf viele lange Weile endlich ein ergoͤtzender Augenblick folgen, der noch dazu durch den vorhergehenden Verdruß die Haͤlfte ſeiner Kraft ſchon verloren hat.
Hat aber der Dichter durch das ganze Stuͤck Nahrung fuͤr meinen Geiſt ausgeſtreuet, laͤßt er ſeine Perſonen ſo reden, daß ſie mich mannichfaltige und wichtige Sachen lehren, mich an vieles eriunern, viele dunkle Bemerkungen deutlich, viele Wahrheiten, die ich abſtrakt erkannte, anſchauend machen:
dann wird er mich bey den unerheblichen wie bey den wichtigen Vorfaͤllen, am Anfange wie bey der Kataſtrophe ſeines Stuͤckes, ergoͤtzen; die erwartende Begierde nach dem Zukuͤnftigen wird durch das ſuͤße Gefuͤhl des Gegenwaͤrtigen gemaͤßigt werden; und mein Herz wird fuͤr die leztern ſtarken Eindruͤcke, die er fuͤr daſſelbe beſtimmt, nur deſto mehr geoͤfnet ſeyn.
Wir kehren von dieſer kleinen Ausſchweifung wieder zuruͤck.
— Wir muͤſſen alſo erſt erklaͤren, wie gewiſſe Ideen eine naͤhere Beziehung auf die Umſtaͤnde des Menſchen bekommen, und dann, auf wie vielerley Art ſolche Beziehungen formirt werden koͤnnen.
Man erfaͤhrt dieß ſchon in dem Vortrage der abſtrakten Wiſſenſchaften.
Wenn jemand einen Lehrer oder Schriftſteller uͤber Materien hoͤrt oder lieſt, uͤber welche er ſelbſt noch niemals nachzudenken veranlaßt worden:
ſo muß es bloß die Deutlichkeit und Evidenz der Sachen, die ihm vorgetragen werden, und ſeine eigne Luſt zu der Wiſſenſchaft ſeyn, die ihn fuͤr das, was er hoͤrt, einnehmen, und eine gewiſſe Theilnehmung an denen Unterſuchungen, welche angeſtellt werden, bewirken kann.
Und auch alsdann iſt es doch beynahe gewiß, daß er vieles vorbeylaſſen wird, was ihm gleichguͤltig ſcheint, ob es gleich unmittelbar zu der Abſicht des Redners und Schriftſtellers gehoͤrte; vieles als einen Gewinn auffaſſen wird, was ohne Bedeutung iſt, und bloß zu Nebenbegriffen oder zu Ausfuͤllungen gehoͤrt.
Denſelben Weg, den die Natur bey der Erfindung der Wahrheit nimmt, den will ſie auch bey der Erlernung derſelben genommen wiſſen, wenn die Wahrheit ihren Ein druck machen ſoll. —
So wie man nun nicht eher Erklaͤrungen der Phaͤnomenen ſucht, als bis man von denſelben befremdet wird, und ſo wie beynahe alle unſre Unterſuchungen bloß zu Aufloͤſung von Schwierigkeiten angeſtellt werden, durch die man zuvor beunruhigt worden iſt; ſo muß man auch, damit man an dieſen Erklaͤrungen und Aufloͤſungen, wenn ſie von andern erfunden worden, und uns nun vorgetragen werden, ein Intereſſe finde, eben dieſe Erfahrungen wenigſtens im Vorbeygehn gemacht, eben dieſe Schwierigkeiten wenigſtens dunkel wahrgenommen haben.
— Jeder Gedanke in den Reden und Schriften anderer, deſſen Wahrheit wir zwar einſehen, deſſen Brauchbarkeit wir aber nicht empfinden, und deſſen Abzielung wir nicht gewahr werden, ruͤhrt uns wenig. —
Dieſe Brauchbarkeit aber, dieſe Abzielung kann in nichts anderm liegen, als entweder in dem Lichte und der Gewißheit, die dieſer Gedanke uͤber andere ſchon vorher gehabte, uns wichtig ſcheinende Gedanken ausbreitet, in welchen wir noch Dunkelheit oder Zweifel fanden; oder in den Regeln und Huͤlfsmitteln, die uns derſelbe zu ſolchen Verrichtungen giebt, an deren Ausfuͤhrung uns gelegen iſt, und in denen wir nicht fortkommen konnten.
— Dieſe andern Ideen muß man alſo nothwendig erſt gehabt, und ihre Luͤcken oder ihre Undeutlichkeit empfunden haben; zu dieſen Verrichtungen muß man erſt veranlaßt, und durch Mangel dieſer Kenntniſſe gehindert worden ſeyn, wenn man das Intereſſe an dem Unterrichte finden ſoll, das ſich auf die Aufklaͤrung dieſer Dunkelheiten und die Erſetzung dieſes Mangels gruͤndet.
Nicht das Gute, ſagt Locke, erregt an und fuͤr ſich Begierde, ſondern nur das Gute, welches eben jezt zur Vollſtaͤndigkeit unſers Zuſtandes fehlt, nur dasjenige, deſſen Mangel in unſerer jetzigen Verfaſſung eine Luͤcke macht, uͤber die wir unruhig ſind.
Eben die Beziehung, die das Gute auf die Begierden hat, eben dieſelbe hat das Intereſſirende auf den Verſtand.
Nicht jede wahre große ſchoͤne Idee macht uns aufmerkſam, ſondern nur diejenige, die in die Reihe der in uns ſchon vorhandenen und von uns bemerkten Ideen noch hineinfehlt, die, welche eine von uns wahrgenommene Luͤcke unſerer Kenntniſſe ausfuͤllt, eine gewiſſe Unruhe ſtillt, die wir uͤber unſere Unwiſſenheit in dieſem Stuͤcke empfanden.
Wir ſehen alſo, wie der vorhergehende Zuſtand des Menſchen, die Summe deſſen, was er bisher erfahren, empfunden und gedacht hat, einen Einfluß darauf haben kann, an welchen von den neuankommenden Ideen er den meiſten Geſchmack finden, welche er am geſchwindeſten ſich zueignen, bey welchen er mit ſeiner Aufmerkſamkeit ſtehen bleiben ſoll.
Wenn die Natur zuerſt das Auge und das Ohr des neugeborenen Menſchen oͤfnet:
ſo uͤberlaͤßt ſie denſelben eine Zeitlang ganz der Herrſchaft aͤußerer Gegenſtaͤnde: ſeine innere Wirkſamkeit hat noch gar keine Richtung; alle Dinge, die ſich ſehen, hoͤren oder fuͤhlen laſſen, befriedigen denſelben auf gleiche Weiſe.
Nur das hellere Licht, oder der ſtaͤrkere Schall iſt das einzige, was einem Dinge vor dem andern in ſeiner Aufmerkſamkeit und in ſeiner Zuneigung einen Vorzug giebt.
Er verlangt an keine andere Sache zu denken, als die ſich ihm darſtellt; er erwartet keine andere Vorſtellung, als die er wirklich hat.
Die Form jedes Gegenſtandes iſt der Seele gleichguͤltig, weil der Gegenſtand ſelbſt erſt der Seele ihre Geſtalt geben ſoll. —
Der erſte Unterſchied, der ſich zwiſchen den Dingen feſtſtellt, iſt der zwiſchen Luſt und Schmerz; und die erſte Triebfeder, die Aufmerkſamkeit und Erwartung erregt, iſt die Leidenſchaft.
Aber indem dieſe Begierden ſich entwickeln, ihre Gegenſtaͤnde oͤfter, und in neuen Verbindungen vorkommen, breiten ſich die Ideen aus, und erzeugen aus ſich neue; viele derſelben fuͤgen ſich in gewiſſe Reihen zuſammen, wovon jedes Glied die Vorausſehung und das Verlangen nach den uͤbrigen erregt; viele vereinigen ſich zu gewiſſen Ganzen, die ſich der Seele auf einmal darſtellen, und in welchen ſie das Mangelnde aus dem, was vorhanden iſt, fuͤhlen lernt.
Der indeß immer fortgehende Fluß aͤußerer und innerer Gegenſtaͤnde und Vorfaͤlle fuͤhret neue Begriffe dazu, verſtaͤrket oder modificirt die alten; bis endlich der Koͤrper reif, die Organiſation voͤllig befeſtiget, die Ideen der meiſten und wichtigſten Dinge erlangt, die vornehmſten Freuden und Schmerzen des Lebens empfunden, und der Menſch und die Dinge, die ihn umgeben, durch ihre gegenſeitige Operation gegen einander gleichſam abgeformt ſind.
Alsdann koͤnnen die neuankommenden Gegenſtaͤnde nicht mehr die Seele auf ganz neue Weiſen erſchuͤttern, ſie muͤſſen gewiſſermaßen in die Fußſtapfen der alten treten, wenn ſie Eindruck machen ſollen.
Die Seele nimmt nicht mehr alles auf, was ſich ihr anbietet; ſie ſucht das, was ſich an die Reihen anſchließt, oder in die Ganzen hineinpaßt, die ſich in ihr formirt haben, und nach welchen ſie alles ordnen muß, was ihr denkbar und empfindbar ſeyn ſoll.
Die Aufmerkſamkeit hat ſchon ihre gewiſſen Objekte, und an jedem Dinge ihre gewiſſen Theile, nach welchen ſie ſich allemal mit Vorbeygehung der uͤbrigen hinkehrt; und wer alſo dieſe Aufmerkſamkeit gewinnen will, der muß der Seele gerade dieſe Objekte, oder dieſe Theile jedes Objekts vorhalten.
Ueberdieß legt jede Begebenheit, die dem Menſchen aufſtoͤßt, jeder Zuſtand, in den er geraͤth, einen gewiſſen Stoff in ſein Gedaͤchtniß nieder, der bearbeitet werden ſoll; jede Idee, die er bekoͤmmt, bereitet ihn zu einer neuen vor, oder enthaͤlt den Samen zu derſelben.
— Was nun alſo aus dieſen in ihm ſchon vorhandenen Materialien erbaut wird, was aus dieſem in ihm liegenden Samen aufſchießt und reift, iſt ihm weit wichtiger, gehoͤret weit mehr zu ihm, bringt ſeinen Kopf in weit groͤßere Thaͤtigkeit, und ſeine Einbildungskraft in weit groͤßere Waͤrme, als was aus ganz fremdem Stoffe zuſammengeſezt, und auf auslaͤndiſchem Boden gezeugt iſt.
Es wird alſo leicht ſeyn, zu finden, auf wie vielfache Weiſe Ideen und Schilderungen eine genauere Beziehung auf unſern Zuſtand bekommen.
Einmal, wenn ſie das, was wir ſchon halb wiſſen, ergaͤnzen, was wir dunkel empfunden haben, uns deutlich denken, oder was wir in abſtrakten Worten erlernt haben, in einem einzelnen Falle anſchauen lehren.
Zweytens, wenn ſie uns an irgend etwas von dem, was wir ſelbſt mit groͤßerer oder geringerer Ruͤhrung erfahren haben, lebhaft wieder erinnern, und uns in unſer eigenes voriges Leben einen Blick thun laſſen, der uns Aufſchluͤſſe von dem giebt, was wir damals nicht verſtanden, oder uns bemerken laͤßt, was wir damals uͤberſahen.
Drittens, wenn ſie uns fuͤr gewiſſe Geſchaͤfte, an denen uns gelegen iſt, oder zu einem Betragen, nach welchem wir ſtreben, Muſter und Anweiſung geben.
Viertens, wenn ſie uns zu irgend einer eignen Uebung unſrer denkenden Kraft veranlaſſen, indem wir ſie mit den uns bekannten Grundſaͤtzen zuſammenhaͤngen, und durch die uns wiederfahrnen Begebenheiten erlaͤutern, oder indem wir irgend eine Art von Verwandtſchaft, es ſey der Aehnlichkeit, es ſey der Abhaͤngigkeit zwiſchen ihnen und unſern alten Erfahrungen aufſuchen.
Man wird vielleicht noch mehr Arten eines ſolchen Zuſammenhangs der Vorſtellungen mit uns finden, oder dieſe noch in mehr Unterarten zergliedern koͤnnen.
Aber die, welche wir angefuͤhrt haben, ſind hinlaͤnglich, den Begriff ſelbſt zu erlaͤutern, und die Folgerungen verſtaͤndlich zu machen, die wir aus ihm in Abſicht auf die Werke der Dichter ziehen wollen.
Dieß naͤmlich fragt ſich jezt:
was fuͤr Gegenſtaͤnde muß denn alſo der Dichter waͤhlen, wie muß er ſie bearbeiten, wenn er die meiſten, wenigſtens die aufgeklaͤrten, die geſitteten Menſchen durch die Vorſtellungen, die er in ihnen erweckt, intereſſiren will?
Er muß, werden wir uͤberhaupt antworten, diejenigen Gegenſtaͤnde waͤhlen, von welchen er erwarten kann, daß ſie in aller dieſer Menſchen Seelen correſpondirende Begriffe finden, und daß ſie mit den alten Empfindungen derſelben zuſammenhaͤngen; er muß dieſe Gegenſtaͤnde ſo bearbeiten, daß ſie die Zuͤge dieſer Bilder, die Spuren dieſer Empfindungen getreu wieder darſtellen, aber in denſelben mehr, und dieſes deutlicher oder anſchauender zeigen, als die Seele ſelbſt in ihnen entdeckte.
Nach dem erſten Grundſatze alſo werden 1) die Dinge, welche ein wahres Intereſſe haben ſollen, natuͤrliche Gegenſtaͤnde und deren ihre natuͤrliche Veraͤnderungen ſeyn muͤſſen, Dinge, deren Gattung wir durch unſere eigne Erfahrung kennen.
Die wirkliche vor uns liegende Welt iſt es, aus der alle unſre Ideen geſchoͤpft, auf die alle unſre Neigungen gerichtet ſind.
Sie iſt der Inbegriff alles deſſen, was uns verſtaͤndlich oder wichtig oder angenehm ſeyn kann.
Ihr Reichthum fuͤllt den ganzen Umfang unſrer denkenden Kraft, und erſchoͤpft das ganze Maaß unſrer Empfindſamkeit.
Wer ungeſehene Geſtalten und unerhoͤrte Veraͤnderungen uns vorſtellt, der fuͤhrt uns in fremde Welten, wo wir andere Organen noͤthig haͤtten, um zu ſehen, und ein ander Herz, um zu fuͤhlen, was uns gezeigt wird.
Das Schlimmſte iſt, daß derjenige ſelbſt dieſe Organen und dieſes Herz nicht hat, der uns dieſe Dinge zeigen will.
Dieſe neue Welten ſind bloß aus einigen Truͤmmern der gegenwaͤrtigen erbauet, die groͤßtentheils uͤbel zuſammengefuͤgt, und dadurch weit unkenntlicher, weit unkraͤftiger geworden ſind, als ſie in ihrer alten Anordnung waren.
Einige Kunſtrichter, die, wie uns duͤnkt, mehr nach alten Muſtern und alten Regeln, als nach der Natur und nach ihrer eigenen Empfindung philoſophiren, haben der ſogenannten Imagination in der Dichtkunſt, ich meyne der Imagination, welche ganz neue in der Natur nicht vorhandene Weſen und Begebenheiten erfindet, einen viel zu hohen Rang unter den dichteriſchen Faͤhigkeiten, und ihren Werken einen viel zu großen Werth beygelegt.
Vom Longin oben an bis herunter zu dem Englaͤnder Dufft wollen uns dieſe Herren durchaus uͤberreden, daß den Homer nichts groͤßer mache, als ſein Jupiter, wenn er mit ſeinem Haupte den Olymp erſchuͤttert, und die Pferde des Mars, wenn ſie mit einem Schritte ſo weit ausgreifen, als man von einem hohen Berge ſehen kann; daß Schakeſpears Genie nirgends mehr hervorleuchte, als wo er ſeine Hexen und Ungeheuer reden laͤßt; und daß Pope bloß ein feiner Verſifikateur ſeyn wuͤrde, wenn er nicht zum Gluͤcke den Gabalis geleſen, und in ſeinen Lockenraub Sylphen und Gnomen gebracht haͤtte.
Wenn dieſe Kunſtrichter nach ihrem wirklichen Gefuͤhle reden, ſo iſt es freylich ein ſicherer Beweis, daß das unſrige kein allgemeines Gefuͤhl ſey.
Denn dieß geht ganz darauf, daß es ein groͤßer Genie erfodere, das Wirkliche und das Natuͤrliche, als das Erdichtete und das Uebernatuͤrliche zu ſchildern, (wir reden hier bloß von den redenden Kuͤnſten,) oder daß, wenn auch das lezte mehr Bewunderung erregen ſollte, doch das erſte nur intereſſiren koͤnne.
— Die wirkliche Natur iſt weit reicher in dem Stoffe, aus dem ſie jedes Ding zuſammengeſezt, weit mannichfaltiger in den Arten, durch welche ſie daſſelbe abgeaͤndert hat.
Jedes Ding in der Natur iſt ein Gewebe von unzaͤhlichen Theilen; eine Miſchung von unendlich viel Beſchaffenheiten, und dieſe alle wieder auf alle moͤgliche Weiſe beſtimmt:
jedes Ding der bloßen Imagination hingegen iſt faſt immer nur eine Zuſammenſetzung aus zwo, drey allgemeinen Eigenſchaften, die man in einem Uebermaße nimmt, in welchem ſie keine beſondern Beſtimmungen, keine Einſchraͤnkungen leiden.
Alle dieſe Geſchoͤpfe der mythologiſchen und Feyen-Welt ſind im Grunde wirklich nur abſtrakte Begriffe.
Es iſt Macht, oder Groͤße, oder Geſchwindigkeit, oder irgend eine andere ſolche Eigenſchaft allein, im hoͤchſten Grade gedacht, die den Namen Jupiter oder Oberon bekoͤmmt.
Ferner ſind die Verſchiedenheiten der natuͤrlichen Gegenſtaͤnde in derſelben Gattung unzaͤhlich.
Unter der Menge von Beſchaffenheiten, die ihre Individualitaͤt ausmachen, darf nur eine einzige abgeaͤndert werden, ſo ſtimmt ſich das ganze Syſtem um, und das Gemeinſchaftliche der Gattung bleibt doch.
Ueberdieß giebt es in dem, was ſeine beſtimmten Graͤnzen hat, unzaͤhliche Grade des Mehr und des Weniger.
Hingegen eine ſolche fremde Geſtalt, deren ganze Exiſtenz an zwey bis drey einmal ausgemachte Zuͤge gebunden iſt, wuͤrde gar nicht wieder erkannt werden, wenn man nicht gerade eben dieſelben Zuͤge vorbraͤchte: und weil man zugleich die ganze Gattung dieſer Dinge ſelbſt aus lauter Eigenſchaften im hoͤchſten Grade genommen zuſammengeſezt hat, ſo kann es zwiſchen den Individuen keine merkliche Verſchiedenheit mehr geben, wenn ſie noch zu der Gattung gehoͤren ſollen.
— Man hat es tauſendmal wiederholt, daß die Natur eingeſchraͤnkt, aber das Feld der Imagination unendlich ſey.
Uns duͤnkt, die imaginative Welt iſt gegen die wirkliche ein enges armſeliges Gehege, wo man immer daſſelbe Wild unter neuen Namen haſcht, und weil man ſich lange im Kreiſe herumbewegt hat, glaubt, daß man ſehr weit fortgekommen ſeyn muͤſſe.
Aber geſezt, wir waͤren ſo gute Schoͤpfer, daß wir wirklich neue individuelle Naturen hervorbringen, und ſie hinlaͤnglich abwechſeln koͤnnten:
was koͤnnen uns alle dieſe Weſen angehen, die wir niemals um uns herum geſehen, mit denen wir niemals in irgend einem Verhaͤltniſſe geſtanden haben, und von denen wir wiſſen, daß wir nichts weder zu hoffen noch zu fuͤrchten haben? —
Wenn uns dieſe Goͤtter-Zauberer-Feyen- und Ritterwelt jetzo noch gefallen ſoll:
ſo muß es entweder dadurch geſchehen, daß unter dieſen fremden Namen wirkliche Menſchen aufgefuͤhrt werden, oder daß ſie doch zuweilen wie die uns bekannten Dinge wirken und leiden; oder es muͤſſen Anſpielungen, es muß Scherz, Satyre, mit einem Worte eine Art von verborgenem Sinne ſeyn, der unter dieſen Bildern hervorleuchtet.
Dieſe Dinge und ihre Begebenheiten muͤſſen nur als das Mittel gebraucht werden, durch welches andere, die uns eigentlich intereſſiren, ins Auge fallen ſollen.
In ſeinem Verſuch uͤber das Originalgenie.
Aus dieſer Regel folgt, 2) daß uns nichts mehr intereſſiren kann, als Schilderungen des Menſchen, ſeiner Sitten und ſeiner Vorfaͤlle.
— Denn mit dem Menſchen haben wir doch von dem erſten Augenblicke unſers Bewußtſeyns an am meiſten zu thun, mit ihm verbinden uns unſere Beduͤrfniſſe am genaueſten, auf ihn macht uns unſere Natur am oͤfterſten aufmerkſam.
Geſchaͤfte und Vergnuͤgungen, alles, wodurch wir Begriffe bekommen oder gewiſſe Neigungen annehmen, beziehen ſich nur auf Menſchen, oder werden mit ihnen gemeinſchaftlich unternommen und genoſſen.
Alſo muͤſſen von keiner Sache in der Natur ſo viele Elemente von Ideen bey uns vorhanden, auf keine muß unſre Neugierde ſo ſehr gerichtet ſeyn, zu keiner Erkenntniß muß ſo viel Anlage und ſo viel Beduͤrfniß in uns liegen, als zu der Kenntniß des Menſchen. —
Man weiſe uns den Menſchen, den geringen wie den hohen, in außerordentlichen oder in alltaͤglichen Vorfaͤllen; aber man weiſe ihn uns ſo, wie wir ihn eigentlich kennen wollen, als einen denkenden, empfindenden Menſchen; man finde die wahren Worte, die ihm ſeine Situation eingeben, die eigentlichen Handlungen, zu denen ihn ſein Charakter treiben muß: und unſere ganze Seele wird bey dem Anblicke in eine Geſchaͤftigkeit kommen, die ſie an nichts weiter denken laͤßt; der ganze Vorrath ihrer Ideen wird ſich, ſo zu ſagen, in Bewegung ſetzen, und das ganze Syſtem ihrer Empfindungen wird erſchuͤttert werden.
Mit dieſer Saite iſt unſere ganze Seele harmoniſch geſtimmt.
Alles, was wir wiſſen, alles, was wir wollen, hat irgend eine augenſcheinliche oder geheime Beziehung auf eine ſolche Schilderung.
— Wenn die Erſcheinung nicht ſo gewoͤhnlich waͤre, ſo wuͤrde es uns wunderbar vorkommen muͤſſen, daß der gemeinſte elendeſte Kopf unter den Zuſchauern einer Minna, der, wenn er einen Wirth, einen Major Tellheim, einen Wachtmeiſter wie Paul Werner, ſelbſt reden laſſen ſollte, nicht ein Wort wuͤrde zu finden wiſſen, wodurch ſich dieſe Staͤnde oder dieſe Charaktere unterſchieden, doch, wenn dieſe Sprache von dem Manne von Genie gefunden iſt, ſie ſogleich fuͤr die rechte eigentliche erkennt, und ihre Richtigkeit gleichſam durch ſeine eignen Erinnerungen beſtaͤtigt. —
Wie iſt dieß anders moͤglich, als daß auch der gemeinſte Mann Leute von dieſen verſchiedenen Staͤnden und Sitten im wirklichen Leben geſehen, daß er die Unterſchiede ihrer Sprache und ihres Betragens damals empfunden, und ſeit der Zeit in ſeinem Gedaͤchtniſſe aufbehalten hat, aber ſo verworren unter einem Haufen ſtaͤrkerer Ideen, die zugleich in die Seele kamen, ſo verdeckt von der Reihe derer, die darauf folgten, daß ſeine eigne Kraft nun nicht mehr zureicht, ſie wieder ans Licht zu ziehen?
Aber dieſe Gegenſtaͤnde duͤrfen ihm nur wieder vorkommen, beſonders ſo rein, ſo von heterogenen Dingen abgeſondert, ſo zuſammengedraͤngt, wie ſie ihm ein guter Dichter zeigt:
dann finden ſich die Abdruͤcke, die davon in ſeiner Seele vorhanden ſind, augenblicklich herzu; er druͤckt, ſo zu ſagen, den alten Stempel wieder darauf, er findet ihn genau paſſend, und eben dieſe Operation, die ſeinem eignen Geiſte zugehoͤret, iſt das, was ihn bey einer ſolchen Scene thaͤtig und aufmerkſam erhaͤlt, mit einem Worte, was ihn intereſſirt.
Unter dieſen Gemaͤlden von Menſchen nun wird uns 3) das Gemaͤlde ſolcher Menſchen am ſtaͤrkſten intereſſiren, die am meiſten unſers gleichen ſind, die eine Denkungsart, eine Sprache und Sitten wie die unſrige haben, und deren Begebenheiten und Handlungen denen gleichkommen, aus denen der Lauf unſers eignen Lebens beſteht, mit einem Worte, das Gemaͤlde unſrer Zeit und unſrer Nation.
— Jeder Menſch hat um ſich herum ein kleines Syſtem.
Er ſelbſt iſt der Mittelpunkt deſſelben; die Glieder ſeiner Familie, die Einwohner ſeiner Stadt, die Leute, mit denen er alle Tage umgeht, ziehen die naͤchſten Kreiſe um dieſen Mittelpunkt; Reiſen, Geſchaͤfte, die verſchiedenen Veraͤnderungen ſeines Zuſtandes, erweitern dieſelbe.
Innerhalb dieſes Syſtems ſieht der Menſch alles mit ſeinen eignen Augen, jeder Punkt der Peripherie haͤngt durch irgend einen Strahl mit dem Mittelpunkte zuſammen.
Geſchichte und Reiſebeſchreibungen koͤnnen ihm noch tauſend andre Syſteme außer dem ſeinigen bekannt machen; aber dieſe alle ſieht er nur im Profil, beruͤhrt ſie gleichſam nur durch einige wenige Tangenten.
Und ſo wie auch dieſe weiter von ſeinem Standorte wegkommen, ſo wird ihr Anblick immer einſeitiger, mangelhafter, dunkler.
— In der That, wir kennen nur diejenige Lebensart, diejenige Verfaſſung der Menſchen recht, die auch zugleich unſere eigne iſt.
Alle uͤbrigen Zuſtaͤnde des menſchlichen Geſchlechts erklaͤren wir uns immer nur durch die Vergleichungen, die wir zwiſchen denſelben und dem gegenwaͤrtigen anſtellen.
Wo dieſe Aehnlichkeiten uns verlaſſen oder betruͤgen, da ſind unſre Vorſtellungen von dieſen Zuſtaͤnden dunkel oder falſch.
Wo die menſchliche Geſtalt anfaͤngt ſehr von der unſrigen abzugehen, da ſehen wir die Menſchen fuͤr eine Art von Ungeheuern an, und endlich ſtreiten wir wohl gar daruͤber, ob es Menſchen oder Affen ſind.
Und wo der menſchliche Geiſt, ſeine Ideen, Geſinnungen, Handlungen, gar keine Gleichfoͤrmigkeit mehr mit den unſrigen haben, da verliert ſich das Bewußtſeyn von dem, was ein ſolcher Geiſt ſeyn mag, und das ſympathetiſche Gefuͤhl von dem, was in demſelben vorgeht.
— Ueberdieß, die Nachrichten, die uns alte oder entfernte Menſchen bekannt machen ſollen, wie weit koͤnnen dieſe wohl reichen?
Die Griechen und Roͤmer ſind gewiß die beiden Nationen, die wir aus dem Alterthume am beſten kennen.
Und doch, wie weit iſt der Begriff, den wir von der Verfaſſung und der Lebensart der Einwohner zu Rom und zu Athen haben, von einem ſinnlichen Anſchauen unterſchieden?
Wie viele Luͤcken ſind nicht in den vollſtaͤndigſten Nachrichten, wie viel Umſtaͤnde, die kaum unſre Vernunft mit einander vereinigen kann, und aus denen noch weniger unſre Einbildungskraft ein Ganzes zu machen weiß?
Es ſind immer nur einige wenige Beſtandtheile aus der unendlichen Zuſammenſetzung der damaligen Natur, nur einige zerrißne Glieder aus der Kette ihrer Veraͤnderungen.
Wir zwingen dieſe Theile zuſammen, wir haͤngen dieſe Glieder, ſo gut wir koͤnnen, an einander; aber wir fuͤhlen doch, daß wir nicht die wahre Geſtalt, nicht den ganzen Koͤrper der Natur wieder herausbringen. —
Wie viel unmoͤglicher alſo muß es nicht ſeyn, ein richtiges Gemaͤlde von dem geſammten Zuſtande eines Volks oder eines Zeitalters auf einzelne Stellen von Schriftſtellern zu gruͤnden, die davon im Vorbeygehen geredet haben.
Es ſind ſeit einiger Zeit unter uns die Barden- und Skaldengeſaͤnge aufgekommen.
Wenn man damit nichts weiter zur Abſicht hat, als was Kleiſt bey ſeinem Liede eines Lapplaͤnders, und Gray bey ſeiner Herabkunft des Odins zur Abſicht hatte, uns auf eine lebhaftere Art, als durch die bloße Erzaͤhlung geſchehen kann, das Eigenthuͤmliche und Sonderbare der Lebensart, der Sitten und der Dichtkunſt eines merkwuͤrdigen Volks zu zeigen:
ſo iſt die Wahl unſrer Bardenſaͤnger die gluͤcklichſte, weil uns dieſes Volkes Eigenthuͤmlichkeiten am erheblichſten vorkommen muͤſſen, da wir uns fuͤr deſſelben Nachkommen halten koͤnnen.
Aber wollte man ſo weit gehen, daß man die wahre deutſche Poeſie dadurch erſt wieder aufzuwecken glaubte, daß man dieß als die einzigen Originalgedichte, und alles Uebrige als franzoͤſiſche oder engliſche Nachahmungen anſaͤhe:
ſo geſtehen wir aufrichtig, daß es uns um unſer Jahrhundert leid waͤre.
So viel Muͤhe alſo haͤtten wir uns um Kultur und Sitten und Wiſſenſchaften gegeben, damit wir uns in denjenigen Werken, die der Nation vor allen uͤbrigen eigen ſeyn ſollten, wieder in ein rauhes, barbariſches, unwiſſendes Jahrhundert zuruͤckſezten, unſere in etwas gebildete Sprache wieder regellos machten, unſere kaum gebaͤndigte Phantaſie wieder ihrem wilden Laufe uͤberließen?
Und wenn wir uns noch in dieſes Jahrhundert zuruͤckſetzen koͤnnten; wenn uns noch der Dichter dieſe wilde Natur und dieſe rauhen Menſchen ſo zeigen koͤnnte, wie ſie wirklich geweſen ſind! —
Aber dazu weiß er ſelbſt lange nicht genug von ihnen.
Einige wenige, hier und da aufgeſammlete, halb wahre und halb falſche Nachrichten, groͤßtentheils aus roͤmiſchen Schriftſtellern, und einige Fragmente aus Gedichten benachbarter barbariſcher Nationen, ſind die ganzen Quellen, woraus wir unſre Kenntniß von dieſen unſern Vorfahren ſchoͤpfen.
Einige Namen ihrer Gottheiten und Geiſter, einige Gebraͤuche ihrer Religion, einige wenige von ihren politiſchen und haͤuslichen Einrichtungen, ihre Tapferkeit, ihr Haß gegen die Roͤmer, machen den ganzen Stoff aus, der zu der Schilderung ihrer Sitten und ihres Zuſtandes verbraucht wird.
Daher koͤmmt es dann auch, daß der Grund des Gemaͤldes modern oder eine bloße Phantaſie iſt, und daß nur hin und wieder die etlichen wenigen Farben des Alterthums reichlich aufgetragen worden, uns zu erinnern, was der Dichter hat vorſtellen wollen. —
Durch ſolche Schilderungen aber, die der Dichter bloß nach ſeinen Einbildungen machen muß, koͤmmt er von ſeinem eigentlichen Hauptgeſchaͤfte, der Beobachtung der wirklichen Welt und der gegenwaͤrtigen Menſchen, ab.
Die Empfindungen und Leidenſchaften, die ſolche Gedichte ausdruͤcken, ſind doch niemals des Dichters eigne.
Es iſt eine Maske, die er traͤgt, bey der er in der That einiges Verdienſt hat, wenn er die Rolle gut zu ſpielen weiß, zu der er ſich durch ſeine Maske anheiſchig macht. aber es iſt doch nur eine Maske, und wer immer vermummt geht, muß wahrhaftig ein haͤßliches Geſicht haben. —
Wir kennen allerdings einige ſehr ſchaͤtzbare Stuͤcke dieſer Art.
Wir verlangen auch nicht dem Genie irgend eines Dichters Schranken zu ſetzen.
Aber wir wuͤnſchten doch unſre beſten Genies mit dem beſchaͤftigt zu ſehen, was unſerm Zeitalter und unſerer Nation am wichtigſten und am vortheilhafteſten ſeyn muß.
Aus eben demſelbigen Grunde koͤnnen wir es nicht begreifen, wie es immer ein Kunſtrichter dem andern hat nachſprechen koͤnnen, daß Koͤnige und Fuͤrſten zur Tragoͤdie nothwendig ſind, weil nur deren ihre Schickſale uns recht ſtark intereſſiren koͤnnten.
Auch Hurd, der einſichtsvolle Hurd, klagt bitterlich daruͤber , daß die edelſte Gattung des Drama unter den Neuern beynahe verloren ſey, weil ſie ſich auch durch das Ungluͤck von Privatperſonen wollen ruͤhren laſſen.
Aber wenn nur ſeine Gruͤnde eben ſo ſtark waͤren, als ſeine Klagen ernſtlich ſind!
Es ſind dieſe beide: 1)
Die Schickſale der Fuͤrſten haben in der Wirklichkeit oder in unſerer Einbildung einen Einfluß uͤber ganze Nationen; alſo muͤſſen ſie uns ſtaͤrker ruͤhren. 2)
Die Perſonen der Fuͤrſten haben in unſrer Idee eine groͤßere Wuͤrde; alſo muß uns ihr Ungluͤck mehr in Erſtaunen ſetzen.
— Wenn uns recht iſt, ſo haben wir dieſe Gruͤnde ſchon oft gehoͤrt, und wohl noch ſtaͤrkere, als dieſe.
Aber ſo oft wir es verſuchten, uns dadurch zu uͤberzeugen, ſo oft ſchien uns unſere Empfindung zu ſagen:
Es iſt falſch, daß wir an das Volk denken, wenn wir einen Koͤnig auf der Buͤhne ſehen.
Nur ſelten geht die Taͤuſchung ſo weit, daß wir wirklich einen Fuͤrſten zu ſehen glauben, und niemals ſo weit, daß wir auch das Volk fuͤr wirklich hielten, welches in ſeinem Titel ſteht.
Es iſt genug gefodert, wenn wir uͤber das Ungluͤck des Schauſpielers, der den Koͤnig macht, als uͤber ein wirkliches geruͤhrt werden ſollten:
aber es iſt eine Chimaͤre, wenn man ſich einbildet, daß wir auch noch mit ſeinen unſichtbaren Unterthanen Mitleiden haben ſollen, von welchen wir gar zu gewiß wiſſen, daß ſie nirgends vorhanden ſind. —
Es giebt viele aͤhnliche Philoſophie uͤber das Theater, und im Vorbeygehn geſagt, uͤber den Menſchen uͤberhaupt, die als eine Reihe von Begriffen ganz richtig iſt; nur daß ſich die Gegenſtaͤnde zu dieſen Begriffen gar nicht in der Natur finden.
— Ueberdieß wie viel ſind nicht im Leben der Koͤnige Privathandlungen; Begebenheiten, die in einem Buͤrgerhauſe wie in einem Palaſte vorgehen koͤnnen; und ſind nicht die meiſten Subjekte unſrer und der alten heroiſchen Trauerſpiele von der Art?
Was ſoll alſo hier der Name des Fuͤrſten thun, wenn er nur als Menſch handelt oder leidet?
Aber, die groͤßre Wuͤrde der Koͤnige und ihre Handlungen? —
In der That, bey dem aufgeklaͤrten edlern Theile der Zuſchauer exiſtirt dieſe Idee von Wuͤrde gar nicht; und dieſen Theil wird doch wohl der Dichter am meiſten intereſſiren wollen.
— Und geſezt, wir haͤtten wirklich einen ſo eingeſchraͤnkten Kopf, oder eine ſo niedrige Seele, daß uns der Name Fuͤrſt, Koͤnig, auch auf der Buͤhne unſrer natuͤrlichen Gleichheit vergeſſen ließe: wozu wuͤrde dieß anders dienen, als uns gegen das Schickſal dieſer hoͤhern Weſen gleichguͤltiger zu machen?
Ja eben dieß, daß der Dichter ſich verbunden haͤlt, Koͤnige und Fuͤrſten die hoͤchſte Sprache der Poeſie reden zu laſſen, eine Sprache, die ſehr einfoͤrmig iſt, und die meiſten Verſchiedenheiten der Charaktere und der Denkungsarten unter einem immer gleichen Pompe verbirgt; eben dieß, daß man den hoͤhern Stand nicht anders als durch ein gewiſſes Gepraͤnge kenntlich zu machen weiß, welches oft dem natuͤrlichen Ausdrucke der Leidenſchaft ſchadet: eben dieß iſt eine Urſache mehr, warum uns das heroiſche Trauerſpiel weniger intereſſant ſeyn muß, als das buͤrgerliche.
Auch die Koͤnige muͤſſen erſt wieder Menſchen werden, wie wir, wenn ſie uns durch ihre Schickſale ruͤhren ſollen.
In der Abhandlung von dem Gebiete der verſchiedenen Gattungen des Drama.
Weil alſo, wenn die Menſchen, die uns vorgeſtellt werden, nur kenntliche, nur in ihrer Art merkwuͤrdige Menſchen ſind, es nicht der Hoheit des Standes und der politiſchen Wichtigkeit der Begebenheiten braucht, um uns zu intereſſiren:
ſo werden wir natuͤrlicher Weiſe darauf geleitet, daß an der Bearbeitung der Charaktere und der Vorfaͤlle am meiſten gelegen iſt.
Diejenige Bearbeitung, haben wir geſagt, macht uns die dichteriſchen Vorſtellungen einer Sache intereſſant, durch welche unſre eignen dunkeln Ideen von derſelben getreu wieder erweckt, aber zugleich aufgeklaͤrt oder erweitert werden.
Aufgeklaͤrt werden ſie, 1) indem wir das, was wir bloß in beſondern Faͤllen zu empfinden wußten, allgemein denken lernen, und die Wahrheit, die in unſern Erfahrungen unter vielem nicht dazu gehoͤrigen Stoffe verborgen lag, rein und abgeſondert unſerm Verſtande dargeſtellt ſehen; dieß macht das Intereſſe, welches Sentenzen, und was man uͤberhaupt Philoſophie in einem Gedichte nennt, am rechten Orte und auf die rechte Weiſe gebraucht, wirken koͤnnen; 2) indem das, was wir bloß mit Woͤrtern und in einem abſtrakten Satze gefaßt hatten, in einem einzelnen Falle auf einmal anſchauend gemacht wird; dieß iſt das Intereſſe der poetiſchen Schilderung ſelbſt.
Erweitert werden unſre Begriffe, indem uns entweder von den Dingen ſolche Theile und Eigenſchaften gezeigt werden, die wir ſelbſt gar nicht bemerkt hatten, die wir aber, fogleich als ſie uns bekannt werden, der Sache gemaͤß und mit allen ihren uͤbrigen Theilen und Eigenſchaften uͤbereinſtimmend finden; oder indem uns die feinern Zuͤge, die einfachern Elemente, die innern Kraͤfte der Dinge, die in unſerm eignen Begriffe zwar lagen, aber von uns nicht unterſchieden, nicht aus einander gebracht werden konnten, entdeckt und kenntlich gemacht werden.
Wenn wir uns unſre Begriffe von den Dingen von der wirklichen Welt abſtrahiren wollen, ſo muͤſſen wir ſehr aufmerkſam ſeyn, um die Sache, die wir beobachten, nicht unter der Menge der andern, die mit ihr zugleich da ſind, zu verlieren; um uns nicht durch den ſchnellen Fluß der aͤußern Veraͤnderungen und unſrer eignen Begierden von ihr eher wegtreiben zu laſſen, ehe wir noch ihre Geſtalt gefaßt haben.
Ueberdieß ſind es nur immer Stuͤcke von Begriffen, die wir auf dieſe Weiſe jedesmal erhalten.
Die Augenblicke, wo wir aus den Geſpraͤchen oder den Handlungen der Menſchen, mit welchen wir umgehen, etwas Erhebliches von dem Menſchen uͤberhaupt lernen koͤnnten, ſind ſelten.
Wir muͤſſen unſer Bischen Weisheit daruͤber muͤhſam zuſammenſparen, und bekommen doch oft nichts Brauchbares, nichts recht Ganzes.
— Vom Dichter erwarten wir aber, daß er dieſe Beobachtungen beſſer und vollſtaͤndiger zu machen Gelegenheit gehabt habe; von ihm fodern wir, daß er ſie uns auf einmal und in ganzen Haufen uͤberliefern ſoll: nicht bloß, indem er ſeinen Perſonen die Reflexionen ſelbſt in den Mund legt, die er bey dieſer, bey jener Gelegenheit mag angeſtellt haben, und woraus ſeine Kenntniß nach und nach erwachſen iſt; ſondern vielmehr, indem er ſeine Perſonen ſo handeln, ſo reden laͤßt, daß es uns leicht wird, aus ihnen ſelbſt dieſe Wahrheiten zu abſtrahiren.
Er haͤlt uns, ſo wie die Natur, nur den Stoff zu unſern Kenntniſſen vor; aber die Natur einen rohen, er einen zugearbeiteten Stoff; bey ihm koͤmmt das Individuelle ſchon dem Allgemeinen etwas naͤher; der Verſtand findet nicht mehr ſo viel wegzulaſſen, ſo viel zuſammen zu ſuchen.
Im Bildniſſe laſſen ſich die Umriſſe, die die Geſtalt beſtimmen, leichter als in dem Geſichte der Perſon ſelbſt unterſcheiden.
Was die Sentenzen betrift, ſo ſind dieſelben in der neuern Kritik ausnehmend verſchrieen, und man hat Recht gehabt ſie zu verſchreyen, wenn man darunter entweder alltaͤgliche und ſo zu ſagen ſchon in gewiſſe Formulare gebrachte Wahrheiten verſteht; oder wenn uͤberhaupt da allgemeine abſtrakte Urtheile ſind, wo lauter partikulaͤre Ideen, ſolche, die ſich bloß auf die Umſtaͤnde und das Geſchaͤffte des Redenden beziehen, erfodert wurden.
Aber, wie es in der Kritik und in der Moral oft gegangen iſt, man hat dieſen Fehler eben mit deſto mehr Hitze verfolgt, je laͤnger man ihn fuͤr ſchoͤn gehalten hatte.
Nichts iſt in der That unertraͤglicher, als wenn in einem Gedichte, beſonders in einem dramatiſchen Gedichte, (denn aus dieſer Gattung, als der intereſſanteſten unter allen, laſſen ſich die Regeln und Fehler in dieſer Art am leichteſten abſtrahiren) der Dichter lehret, anſtatt daß die Perſonen ſprechen ſollen.
Nichts ſtoͤret die Taͤuſchung mehr, als wenn wir anſtatt ſolcher Gedanken, die bloß aus der Situation und dem Charakter des Redenden erwachſen konnten, diejenigen Betrachtungen hoͤren, die einem wohlbeleſenen Menſchen bey Gelegenheit dieſer Situation und dieſes Charakters einfallen koͤnnen. —
Aber nichts iſt ergoͤtzender und anziehender, als einen denkenden Mann in wichtigen Umſtaͤnden ſeines Lebens ſeine Begriffe ſowohl als ſeine Empfindungen entwickeln zu ſehen; nichts iſt intereſſanter, als dieſen Streit der Vernunft mit den Leidenſchaften zu ſehen, ich meyne zu ſehen, wie durch die allgemeinen Begriffe, Grundſaͤtze, Maximen, die eine Perſon in ihre gegenwaͤrtige Lage mitbringt, die beſondern Eindruͤcke, welche dieſelbe von den Vorfaͤllen erhaͤlt, eingeſchraͤnkt werden, und wie hinwiederum die neuen Erfahrungen, die ſie jezt macht, auf dieſe alten Ideen zuruͤckwirken, ſie beſtaͤtigen, zweiſelhaft machen, oder abaͤndern; nichts iſt lehrreicher, als mitten in dem Laufe der Begebenheit und der Leidenſchaft, die ununterbrochen fortgeht, doch zugleich diejenige ſtille unmerkliche Arbeit des Verſtandes zu ſehen, durch welche jeder etwas vollkommnere Menſch auch aus den unruhigſten Scenen ſeines Lebens Nahrung von Wahrheit und Kenntniß herauszieht.
Man ſieht wohl, daß, was man eigentlich Sentenzen heißt, nur ein Theil der Sache iſt, wovon ich rede.
Dieſe eigentliche Sentenzen mußten freylich zu der Zeit ein groͤßer Intereſſe haben, als die Zahl allgemein gedachter, allgemein ausgedruͤckter Wahrheiten noch geringer, als die Sprache noch nicht an den Ausdruck ſolcher Wahrheiten gewoͤhnt, und das Gedaͤchtniß der Menſchen weniger mit ſolchen Grundſaͤtzen und Maximen angefuͤllt war.
Man weiß, daß im Anfange der Philoſophie einige ſolche Sentenzen dem Erfinder den Namen eines Weiſen erwerben konnten.
In den Trauerſpielen der Griechen, beſonders des Euripides, finden wir ſie haͤufiger, als wir ſie in unſern neuern Stuͤcken wuͤrden vertragen koͤnnen.
An ihre Stelle iſt eine gewiſſe Metaphyſik, eine Zergliederung der Empfindungen und Leidenſchaften getreten.
Unſre Dichter laſſen ihre Perſonen uͤber ihr eigen Gefuͤhl weit mehr raͤſonniren, als die Alten gethan haben.
— Unſtreitig iſt es fuͤr unſre Wißbegierde eines der empfindlichſten Vergnuͤgen, wenn man uns unſre Erfahrungen generaliſiren lehrt, wenn man unſerm Gefuͤhle Worte verſchafft, und der Idee ſo zu ſagen aus ihrer Huͤlſe heraushilft.
Es wird alſo faſt niemals fehlen, daß bey Leuten, deren Kopf nicht ſchon ſehr bereichert und deren Geſchmack nicht ſehr fein iſt, eine jede Sentenz, wenn ſie auch noch ſo ſehr am unrechten Orte ſteht, nicht eine Art von Bewunderung erregen ſollte.
Ein Stuͤck, das wohl verſificirt und mit ſolchen Sentenzen angefuͤllt iſt, wird, bey aller kunſtrichterlichen Einſicht des franzoͤſiſchen Parterre, doch gemeiniglich bey der erſten Auffuͤhrung von ihm beklatſcht.
Nur den Mann wird ein ſolches Stuͤck beleidigen, bey dem auf der einen Seite das Vergnuͤgen neuerworbener Kenntniſſe wegfaͤllt, weil ihm die meiſten ſolcher Wahrheiten ſchon etwas Bekanntes und Gelaͤufiges ſind, und der auf der andern das Mißvergnuͤgen geſtoͤrter Empfindungen fuͤhlet, weil er die Unſchicklichkeit dieſer Lehrſpruͤche, bey den Umſtaͤnden deſſen, der ſie ſagt, bemerkt.
Wenn alſo der Dichter dieſes Intereſſe mit dem weſentlichern richtig geſchilderter Charaktere und Handlungen vereinigen will:
ſo muß er ſolche Charaktere, ſolche Situationen ſuchen, deren Entwickelung es mit ſich bringt, daß die Perſonen mehr als andre uͤber ihre Begebenheiten denken, und dieſe Gedanken freyer als andre ausdruͤcken.
Dieß iſt eben der Vortheil der wahren launichten Charaktere.
Das Wort Laune ſoll theils diejenige Anlage des Kopfs anzeigen, durch die ein Menſch alle Sachen von einer etwas ſonderbaren Seite anſieht, von allen auf eine etwas ungewoͤhnliche Art geruͤhrt wird; theils diejenige Gemuͤthsart, in der er das, was er denkt, oder wozu er Luſt was andre weder ſagen noch thun wuͤrden, weil ſie ſich von der Meynung der uͤbrigen oder von der Gewohnheit einſchraͤnken laſſen, ohne Zuruͤckhaltung ſagt und thut. —
Andre Charaktere verſchließen ihre Betrachtungen in ſich, oder richten ſie bloß nach den Abſichten ein, die ſie bey ihrer Rede haben, oder nach den Geſinnungen der Perſonen, mit denen ſie reden.
Der launichte Charakter oͤfnet ſo zu ſagen die Seele; er treibt jeden Keim von Gedanken gleich ſo weit heraus, daß er geſagt werden muß; und laͤßt uns alſo mehr von der geheimen Philoſophie des Menſchen erfahren, als irgend ein andrer.
Wenn dieſe Laune bey Leuten von gemeiner Seele vorkoͤmmt, die eben nichts als etwas Alltaͤgliches, Niedriges, Abgeſchmacktes bey den Sachen denken, ſo iſt ſie unertraͤglich.
Fuͤr ſolche Menſchen iſt die Politeſſe und der Zwang der Gewohnheit ganz durchaus nothwendig, wenn wir ſie nicht verachten oder haſſen ſollen, ſo wie haͤßliche Koͤrper nothwendig bekleidet ſeyn muͤſſen.
— Aber iſt es ein faͤhiger Kopf und ein edles empfindendes Herz, das ſich ſo ganz ſeinen eignen Eingebungen uͤberlaͤßt:
ſo iſt uns in der That ſein Umgang lehrreicher und intereſſanter, als wenn ein eben ſolcher Kopf und ein ſolches Herz die Maske des gemeinen Wohlſtandes traͤgt, und, um andern Menſchen aͤhnlicher zu ſcheinen, den freyen Ausbruch ſeiner Gedanken und Geſinnungen hindert.
Von derjenigen Aufklaͤrung, welche geſchieht, wenn allgemeine Begriffe anſchauend gemacht werden, duͤrfen wir nichts mehr hinzuſetzen, da dieß eigentlich das Hauptgeſchaͤfte des Dichters iſt. —
Das Individuelle, das Beſondre, iſt an und fuͤr ſich, wenn das Uebrige gleich iſt, allemal intereſſanter als das Allgemeine.
Denn eben weil jenes durch die Sinne und die Einbildungskraft, bey denen wir uns leidend verhalten, dieſes durch den Verſtand erkannt wird, bey welchem wir ſelbſt thaͤtig ſeyn muͤſſen:
ſo iſt die Aufmerkſamkeit bey jenem immer weniger vorſezlich und weniger muͤhſam als bey dieſem, und dieß war eben das Kennzeichen des Intereſſirenden.
Man weiß, was wohlgewaͤhlte Beyſpiele auch tiefſinnigen Unterſuchungen fuͤr ein Intereſſe geben koͤnnen:
weil ſie ſo zu ſagen alle die von einander gerißnen Theile der Sache, die uns das Raͤſonnement einzeln und nach und nach gewieſen hatte, wieder zuſammenſetzen, und uns den ganzen Koͤrper auf einmal uͤberſehen laſſen.
Solche Beyſpiele nun, fuͤr die meiſten, fuͤr die brauchbarſten unſrer allgemeinen Begriffe, ſoll uns der Dichter durch ſeine Nachahmungen geben; und eben dadurch werden dieſelben einer moraliſchen Abſicht faͤhig, weil ſie alle die Grundſaͤtze der Tugend und alle die Regeln der Klugheit, die in unſerm Gedaͤchtniſſe todt liegen, gerade auf diejenige Art uns eingedenk machen koͤnnen, auf welche allein ſie einen Einfluß auf unſer Verhalten haben.
Eine Poeſie, die dieſen Endzweck nicht hat, die keiner wichtigen Lehre, keinem nuͤzlichen Begriffe Leben und anſchauende Klarheit verſchafft, iſt nicht nur ein bloßes Spiel, und ein ſehr koſtbares zeitverderbendes Spiel, ſondern es iſt auch groͤßtentheils ein mattes langweiliges Vergnuͤgen.
Nur davon muͤſſen wir noch einige Worte ſagen, daß die Schilderungen des Dichters unſere Begriffe von den Dingen auch erweitern muͤſſen, wenn ſie intereſſiren ſollen.
Nicht was jeder, auch bey einem fluͤchtigen zerſtreuten Anſchauen der Sache, an ihr findet, ſondern was nur der tiefſehende Beobachter bey einer langen aufmerkſamen Betrachtung derſelben entdecken konnte, das wollen wir in dem Gemaͤlde des Dichters finden.
Jeder Charakter hat gewiſſe Zuͤge, die ſo auf der Oberflaͤche liegen, daß ſie jedermann und beym erſten Anblicke in die Augen fallen.
Dem erſten Dichter konnten dieſe Zuͤge genug ſeyn; und er hatte immer Ruhm davon, nicht eben daß er ſie entdeckte, aber daß er ſie auszudruͤcken wußte.
Aber nun, nachdem der Geizige, der Eiferſuͤchtige, der Verliebte, von Dichtern und Rednern vielleicht einige hundertmal ſind geſchildert, und jene Zuͤge von den meiſten mit den dazu einmal gewidmeten Ausdruͤcken wiederholt worden; nachdem faſt jedem nicht ganz unwiſſenden Menſchen eine Menge ſolcher Zuͤge aus ſeiner Lektuͤre von Romanen und Komoͤdien in Gedanken ſchwebt:
ſo kann es wohl kein großes Verdienſt mehr fuͤr den Dichter, kein großes Vergnuͤgen fuͤr den Leſer ſeyn, wenn nur dieſe alten Bilder und Redensarten auf eine neue Art wieder zuſammengeſezt werden.
Und doch iſt in der That manches unſrer neuen Gedichte von dieſer Art.
Wir wollen freylich die Dinge, die Menſchen ſehen, die wir ſehen koͤnnen, aber wir wollen nicht das Gemeine, das Alltaͤgliche an ihnen ſehen.
Dieſes Gemeine in den Charaktern und Leidenſchaften zu vermeiden, hat man zween Wege: entweder ſie ſtark, oder ſie fein zu ſchildern.
Entweder den hoͤchſten Grad der Leidenſchaft, die gewaltſamſten Ausbruͤche eines Charakters, die heftigſten Wirkungen einer Situation zu zeigen, und zwar die bekannten gewoͤhnlichen Zuͤge der Sache, aber in einem ungewoͤhnlichen Grade vorzuſtellen; dieß iſt am meiſten das Werk des Trauerſpiels, beſonders des Trauerſpiels in Verſen bisher geweſen: oder die Sache durch gemaͤßigte, aber unbemerktere geheimere Zuͤge zu ſchildern; die unmerklichern Spiele und Uebergaͤnge der Leidenſchaft aus dem Grunde der Seele hervorzuheben: die feinern Miſchungen zu zeigen, durch welche derſelbe Hauptcharakter in verſchiedenen Menſchen mannichfaltig abwechſeln kann; die Situation nach ihren kleinſten Wirkungen auf die Perſon, die ſich darinnen befindet, vorzuſtellen; dieß ſollte das Werk des buͤrgerlichen Trauerſpiels, der hohen Komoͤdie und aller der dramatiſchen Stuͤcke ſeyn, wo die Proſe dem Dichter mehr Freyheit und eine genauere Aehnlichkeit mit dem natuͤrlichen Ausdrucke erlaubt.
— Obgleich beide Arten, die dichteriſche Vorſtellung der Sache uͤber die gemeinen Vorſtellungen zu erheben, ihren Werth haben; obgleich zu jeder vorzuͤgliche Faͤhigkeiten des Geiſtes noͤthig ſind:
ſo geſtehen wir doch, daß wir die leztere Art fuͤr die ſchwerere und fuͤr die intereſſantere halten; daß es nach unſerer Meynung mehr Kunſt koſtet, alle Schattirungen einer ruhigen Zuneigung, als einige wenige ſtarke Farben einer raſenden Liebe zu treffen; daß es mehr Vergnuͤgen macht, den ganzen Zuſtand der Seele bey einem Hausvater zu ſehen, der von einer uͤbereilten Liebe ſeines Sohns, der Herrſchſucht ſeines Bruders und der Zuruͤckhaltung ſeiner Tochter beunruhigt wird, als die etlichen gewaltſamen Erſchuͤtterungen in der Seele eines Koͤnigs, der ſeinen Vater ermordet und ſeine Mutter geheurathet hat.
Durch die bloßen Ideen, haben wir geſagt, kann uns ein Werk intereſſiren, entweder inſofern es unſere Wißbegierde befriedigt; und zu dem Ende wird es uns begreifliche, fuͤr uns wichtige, von uns ſchon gewuͤnſchte Kenntniſſe verſchaffen muͤſſen; davon haben wir bisher geredet: oder inſofern es unſere denkende Kraft in Thaͤtigkeit ſezt; und zu dem Ende wird es eine Reihe ſchnell fortgehender, richtig zuſammenhaͤngender, hell und kraͤftig ausgedruͤckter Ideen enthalten muͤſſen.
Auch ein Geſpraͤch von ganz unerheblichem Inhalte, aber ein feuriges muntres Geſpraͤch, wo das an Lebhaftigkeit erſezt wird, was am innern Werthe des Geſagten abgeht, kann doch immer noch ſehr unterhaltend fuͤr die ſeyn, welche es fuͤhren, und ſogar angenehm fuͤr die, welche es anhoͤren.
Um deswillen macht das Streiten allemal das Geſpraͤch intereſſanter; und durch Zaͤnkereyen iſt man immer ſicher, die Aufmerkſamkeit der Umſtehenden zu erregen.
Bey jedem Streite entwickeln ſich, durch Huͤlfe der Leidenſchaft, welche ſich darein miſcht, die Begriffe ſchneller, die Worte rollen leichter fort, Gedanken und Ausdruͤcke ſind ungeſuchter und kraͤftiger.
Ueberdieß wird der Zuhoͤrer durch den ſchnellen und wiederholten Uebergang von der einen Partey zur entgegengeſezten, durch den Kontraſt der beiderſeitigen Meynungen und Geſinnungen, durch die immer vom neuen erregte und immer befriedigte Erwartung der Antworten und Gegenantworten, noch mehr beſchaͤftigt.
Dieſe Gattung des Intereſſe iſt in vielen Arten der kleinern Gedichte die einzige, deren ſie faͤhig ſind, und ſie iſt allen Arten nothwendig.
— Der Lehrdichter mag noch ſo große und noch ſo neue Wahrheiten, der dramatiſche Schriftſteller mag noch ſo ruͤhrende Situationen und noch ſo einnehmende Charaktere gefunden haben; wenn nicht beide das, was ſie uns zu ſagen haben, mit einer gewiſſen Geſchwindigkeit und in einer ununterbrochenen Reihe in unſre Seele bringen, wenn ſie nicht Stoß auf Stoß folgen laſſen, und die meiſten Ideen in der kuͤrzeſten Zeit erwecken koͤnnen, ſo werden ſie uns doch nicht intereſſiren.
Man ſieht, daß es hierbey vornehmlich auf den Styl ankoͤmmt, obgleich Gedanke und Ausdruck mit einander ſo zuſammenhaͤngen, daß es unmoͤglich iſt, anders ſich koͤrnicht, mit Waͤrme oder Genauigkeit auszudruͤcken, als wenn man auch eben ſo denkt.
Aber ſo viel iſt doch gewiß, daß diejenige Ausbildung der Ideen, durch welche ſie zuſammengedraͤngt, vollkommen gemacht, und zu einem geſchwinden und doch immer richtigen Fortgange geſchickt gemacht werden, mit der Arbeit ſie gut auszudruͤcken einerley, oder doch fuͤr uns nicht zu unterſcheiden ſey.
Die Erfahrung lehret, wie ſehr unaͤhnlich die Urtheile der Nationalen und der Auslaͤnder uͤber ein Werk, das jene im Original und dieſe in der Ueberſetzung kennen, ausfallen; daß Schoͤnaich dem Englaͤnder ganz ertraͤglich, und Geßner ihm ſtuff ſcheinen koͤnne.
So ſehr haͤngt der Eindruck der Sachen von dem Eindrucke der Schreibart ab, in der ſie geſagt werden.
In ihr liegen die Fehler, die uns am erſten und am meiſten beleidigen, und von ihr kommen die Schoͤnheiten, die uns allenthalben durchs ganze Werk reizen.
Ein vernachlaͤßigter Ausdruck zieht uͤber das beſte Werk einen Flor, der die Schoͤnheiten deſſelben einem gemeinen Auge ganz unſichtbar, und auch einem ſcharfen und geuͤbten unkenntlich macht.
Duͤrfen wir uns nun wohl noch wundern, warum der große Haufe unſrer Nation ſich ſo wenig fuͤr unſre guten Koͤpfe und Schriften intereſſirt, da unter dieſen guten Koͤpfen ſo viele ſind, die ihre Gedanken nur halb auszudruͤcken wiſſen; da die Kunſt zu ſchreiben, die bey den Franzoſen und Englaͤndern auch mancher mittelmaͤßiger und ſchlechter Schriftſteller beſizt, bey uns nicht einmal allen unſern guten Schriftſtellern eigen iſt; da die meiſten unſrer Leute von Genie entweder dieſſeits der Vollkommenheit in Abſicht der Schreibart ſtehen bleiben, oder ſchon uͤber dieſelbe hinaus ſind, entweder die in unſrer Sprache liegende Schoͤnheit und Kraft des Ausdrucks vernachlaͤßigen, oder in dieſelbe fremde Schoͤnheiten und eine ihr unnatuͤrliche Staͤrke bringen wollen?
So viel von dem Intereſſe, das aus Vorſtellungen entſpringt: in dem folgenden Theile werden wir von dem Intereſſe reden, das aus Empfindung und Leidenſchaft entſteht.
Einige Gedanken uͤber das Intereſſirende.
Zweyter Theil.
Aus dem zwoͤlften Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Ohnerachtet das Intereſſe, welches aus Leidenſchaften entſteht, (der Gegenſtand unſrer noch uͤbrigen Arbeit) von dem Intereſſe, welches aus Vorſtellungen entſpringt, nicht vollkommen getrennt werden kann, weil dieſe leztern nur inſofern wichtig und reizend fuͤr die Aufmerkſamkeit werden, als ſie etwas in ſich enthalten, was die Leidenſchaften aufbringt, oder ihnen ſchmeichelt:
ſo ſcheint doch dieſe Abtheilung, welche wir zum Grunde uuſers Plans gelegt haben, ſo richtig zu ſeyn, als irgend eine Theilung zwiſchen den Veraͤnderungen der menſchlichen Seele ſeyn kann.
Denn wenn es erlaubt iſt, uͤberhaupt Verſtand und Herz von einander zu unterſcheiden, obgleich weder Vernunft noch Einbildungskraft lange geſchaͤftig ſeyn kann, ohne das Herz daran Theil nehmen zu laſſen, ſo iſt es auch erlaubt, den Antheil, den wir an den Aeußerungen des Verſtandes eines andern, von dem, den wir an den Ausbruͤchen ſeines Herzens nehmen, abzu- ſondern; oder mit andern Worten, das Intereſſe, welches Raͤſonnements oder Schilderungen, und das, welches Gemuͤthsbewegungen oder Schickſale erregen, zu unterſcheiden.
Vielleicht wuͤrden wir die Wahrheit, die wir bey unſrer Eintheilung im Sinne hatten, noch beſſer ausgedruͤckt haben, wenn wir ſo geſagt haͤtten:
Der Zuſtand eines Menſchen, der von etwas intereſſirt wird, iſt ein vollkommneres Wachen, ein hoͤherer Grad von Leben.
Er wird alſo darinnen beſtehen, daß wir uns ſelbſt lebhafter empfinden, daß wir mehr Begierden und Erwartungen haben, als gewoͤhnlich.
Aber was fuͤr Begierden; und wornach?
Entweder nach gewiſſen Veraͤnderungen der Umſtaͤnde, die uns in der Wirklichkeit oder in der Vorſtellung gegenwaͤrtig ſind; oder nach gewiſſen Veraͤnderungen unſrer Gedanken ſelbſt.
Eine Sache intereſſirt uns, entweder weil ſie zu unſrer eignen Vollkommenheit etwas beytraͤgt; dieß war das Intereſſe, welches die Deutlichkeit, die Menge der Vorſtellungen hervorbringt; oder weil ſie etwas in unſern Umſtaͤnden verbeſſert.
Von dieſer leztern Art des Intereſſe wollen wir jezt reden.
Zuerſt bemerken wir, daß das Intereſſirende in den Begebenheiten immer etwas kuͤnftiges iſt: eine Gefahr, die uns nahe koͤmmt, eine Freude, die wir erwarten.
Wenn der Vater, der ſeinen Sohn an einem fremden Orte aufzuſuchen gereiſt war, ihn todt findet, ſo iſt er aufs lebhafte geruͤhrt; er iſt inſofern beſchaͤftigt, aber er iſt nicht intereſſirt.
Wenn eben dieſer Vater, bey der Ankunft in die fremde Stadt, von einem Juͤnglinge, der ſeinem Sohn aͤhnlich iſt, und der eben begraben werden ſoll, reden hoͤrt:
dann wird er im hoͤchſten Grade intereſſirt.
Zweytens in dieſer Zukunft muß noch einige Dunkelheit ſeyn.
Es iſt eine ungewiſſe Erwartung, mit Begierde oder Abſcheu verbunden.
Sobald ein guter oder ſchlimmer Ausgang gewiß iſt, ſobald iſt die Beſchaͤftigung der Seele, die Unruhe nicht mehr ſo groß.
Man ſage dem Spieler voraus, daß er gewinnen wird, ſo mag er ſich mehr freuen, aber ſeine Seele wird weniger thaͤtig ſeyn.
Und warum dies?
Die Thaͤtigkeit der Seele beſteht in der Begierde, und die Begierde hoͤrt auf, wenn die Sache erreicht iſt.
Erreicht iſt aber auch die Zukunft, ſobald ſie gewiß wird.
Drittens: So viel es alſo in unſern Umſtaͤnden Veraͤnderungen zum Beſſern oder zum Schlechtern geben kann, große oder kleine: auf ſo vielfache Weiſe koͤnnen wir intereſſirt werden.
In dem Laufe jedes Tages kommen auch dem eingezogenſten, ruhigſten Menſchen tauſend kleine angenehme Vorfaͤlle vor, deren Erwartung zu gewiſſen Stunden und Augenblicken ihm mehr Lebhaftigkeit giebt.
Bey jedem Menſchen giebt es ſolche kleine Dunkelheiten der naͤchſten Zukunft, durch welche er in einige Unruhe und in eine ſtaͤrkere Bewegung geſezt wird.
Auf dieſe Weiſe alſo intereſſirt uns nun unſer eigen Leben.
Aber wie kann dieſe Hofnung und Furcht entſtehen, ohne daß in unſern Umſtaͤnden ſich etwas aͤndert?
Uns duͤnkt, es giebt eine dreyfache Art, die Leidenſchaften hervorzubringen, ohne die Umſtaͤnde des Menſchen zu aͤndern:
die eine wuͤrde ich gern die muſikaliſche, die andere die maleriſche, die dritte die dichteriſche Art heißen, nicht, als wenn nicht eine jede Kunſt mehr als ein Mittel haͤtte zu ruͤhren, ſondern weil ſich bey jeder Eine Art beſonders merklich zeigt.
Entweder wird die Leidenſchaft in der Seele hervorgebracht, indem der Koͤrper auf den Ton dieſer Leidenſchaft geſtimmt wird.
Das geſchieht durch die Muſik.
Wenn man ſagt, ſie ahmt die Leidenſchaften nach, ſo will man oft weiter nichts als ſo viel ſagen: von einer gewiſſen Spannung der Nerven wird jede Leidenſchaft begleitet; iſt dieſe Spannung da, ſo entſteht dieſe Leidenſchaft, oder die Seele braucht nur noch eine kleine Veranlaſſung dazu.
Toͤne, die eigentlich nur eine Erſchuͤtterung des Gehoͤrnervens wirken, haben doch einen unſtreitigen Einfluß auf den ganzen Koͤrper.
Die Erfahrung hat uns gelehrt, welche Toͤne die Nerven ſchlaff und dadurch die Seele ſchwermuͤthig machen, oder welche ſie anſpannen und dadurch die Seele erheben.
Der Komponiſt ſezt dieſe Toͤne zuſammen, und erweckt dieſe Leidenſchaften.
So viel iſt wenigſtens ausgemacht, daß die meiſte Inſtrumentalmuſik, außer dem Vergnuͤgen an Wohlklang und Rhythmus, weiter keine Wirkung auf die Seele thut, als durch die Verfaſſung, in die ſie den Koͤrper ſezt.
Oder die Leidenſchaft wird erregt durch das Anſchauen einer Begebenheit, die einen andern in Leidenſchaft ſezt, und an der wir durch Sympathie Theil nehmen.
Dieſe Art, Leidenſchaften zu erwecken, hat die Malerey mit der Poeſie gemein, aber die Malerey hat gar keine andere.
Die Poeſie hat noch eine zweyte.
Naͤmlich, es entſtehen Leidenſchaften, wenn uns die Empfindungen oder die Ideen eines andern lebhafter an unſre Umſtaͤnde und Empfindungen aͤhnlicher Art erinnern, und alſo, ſo zu ſagen, ein vergangnes Intereſſe wieder aufwecken.
Wir werden uns bloß auf die beiden leztern Arten, die Leidenſchaften zu erregen, einſchraͤnken.
Fuͤr die Dichter und die Schriftſteller uͤberhaupt iſt dieſe Unterſuchung beſtimmt.
Gemaͤlde und Muſik koͤnnen uns ergoͤtzen, koͤnnen uns ruͤhren; aber im eigentlichen Verſtande intereſſiren koͤnnen uns nur die redenden Kuͤnſte.
Noch einmal alſo, dieſe Kuͤnſte erwecken Leidenſchaften, 1) indem ſie Begebenheiten uns darſtellen, an denen wir Antheil nehmen, 2) indem ſie Empfindungen uns vorlegen, die uns unſrer eigenen eingedenk machen.
Man ſieht leicht, daß das Drama, die Epopee, alle die Theile der Dichtkunſt, welche Begebenheiten erzaͤhlen oder nachahmen, Leidenſchaften auf die erſte Art erwecken; die Ode, die Elegie hingegen, alle die Gattungen, welche bloß den Gemuͤthszuſtand des Dichters ſchildern, auf die zweyte.
Dieſe Materie iſt von unendlichem Umfange; wir muͤſſen ſie in engere Graͤnzen einſchließen, wenn wir ihrer maͤchtig werden wollen.
An welchen Leidenſchaften nehmen wir vornehmlich Theil?
Auf welche Weiſe muͤſſen ſie geſchildert werden, damit dieſe Theilnehmung befoͤrdert werde? und welches iſt die nuͤzlichſte Art der Leidenſchaften, die der Dichter erwecken kann?
Um zu wiſſen, welche Leidenſchaften und Empfindungen am meiſten intereſſiren, haben wir zween Wege; entweder die menſchliche Natur zu fragen, oder die Praxin der Dichter.
Die Natur ſagt uns- Wir nehmen an den Leidenſchaften, von welchen wir andre bewegt ſehen, Theil, entweder wenn wir uns genau in ihre Umſtaͤnde zu verſetzen, und die Wirkung derſelben auf die Seele uns vorzuſtellen wiſſen; oder wenn wir zwiſchen dieſen Umſtaͤnden und unſern eignen eine gewiſſe Verbindung fehen.
Wir glauben, es giebt eine dreyfache Sympathie.
Eine, die bloß im Koͤrper ihren Grund hat; unſre Werkzeuge gerathen bey gewaltſamen Bewegungen aͤhnlicher Werkzeuge in eine aͤhnliche Bewegung; ſo fuͤhlen wir das Geſchrey eines Menſchen, der auf der Tortur liegt.
Eine zwote, die in den Vorſtellungen der Seele ihren Grund hat; unſre Einbildungskraft giebt uns die Rolle der leidenden Perſon, und wir bilden alſo auch alle ihre Empfindungen nach.
Eine dritte, die in den moraliſchen Empfindungen ihren Grund hat; wir erzuͤrnen uns uͤber ein augenſcheinliches Unrecht, das Jemanden geſchieht, mehr, als wir mit dem ihm zugefuͤgten Uebel Mitleiden haben wuͤrden, wenn es ein bloßer Zufall waͤre.
Die erſte Art der Sympathie findet nur bey dem Schmerze, nicht bey dem Vergnuͤgen ſtatt.
Denn die Erſchuͤtterungen muͤſſen gewaltſam ſeyn, die eine harmoniſche Erſchuͤtterung unſrer Nerven hervorbringen ſollen; und die Erſchuͤtterungen des Vergnuͤgens ſind ſanft.
Um deswillen alſo iſt koͤrperlicher Schmerz kein ſchicklicher Stoff fuͤr den Dichter.
Um deswillen ſoll Medea ihre Kinder nicht auf dem Theater umbringen, und Atreus nicht ſeines Bruders Kinder vor den Augen der Zuſchauer auftragen.
Die Leidenſchaften, die uns von andern durch unſern Koͤrper mitgetheilt werden; auch die, wo ſich nur unſere koͤrperliche Sympathie ſehr mit hineinmiſcht, ſind immer unangenehme verdruͤßliche Leidenſchaften; ſie erlauben ſelten eine Miſchung von Vergnuͤgen, und ſie erregen keinen Wohlgefallen uͤber uns ſelbſt und unſre Empfindlichkeit.
Die zwote Art der Sympathie, die, welche aus der Einbildungskraft und dem Verſetzen in des andern Umſtaͤnde entſpringt, muß ebenfalls bey dem Leiden merklicher, als bey jeder andern Art der Empfindungen ſeyn.
Denn, warum haͤtte man faſt in allen Sprachen alle andre Arten von Sympathie unbenannt gelaſſen, und dem Mitleiden allein einen Namen gegeben?
Wir ſehen demunerachtet augenſcheinlich, daß wir an der Froͤhlichkeit eben ſowohl Theil nehmen koͤnnen, als an der Betruͤbniß.
Alle Leidenſchaften laſſen ſich in ſolche theilen, die aus dem Widerſtande gegen das Uebel und den Schmerz, und in ſolche, die aus der Neigug gegen das Gute und das Vergnuͤgen entſtehen.
Jede Gattung theilt ſich wieder, nach dem die Leidenſchaft die Seele erhebt oder niederſchlaͤgt.
Es giebt einen Widerwillen gegen das Uebel, der zum Widerſtande fuͤhrt, der mit einer Art von Aufwallung der Lebensgeiſter verbunden iſt, der muthig und beynahe verwegen macht, das iſt die zornartige Unluſt.
Es giebt einen andern, der zur Muthloſigkeit fuͤhrt, der mit einer Unterdruͤckung der Lebensgeiſter verbunden iſt, der ſchwermuͤthig und verzweifelnd macht, das iſt die Betruͤbniß.
Eben ſo giebt es eine Freude, die ſtolz macht, die Zuverſicht und weit ausſehende Entwuͤrfe einfloͤßt; und eine andre, die weichlich macht, die in dem Schatten der Ruhe und bey dem Genuſſe einſchlaͤfert.
Noch iſt der Charakter der Leidenſchaften anders, wenn bloß das Gute oder Boͤſe erwartet wird, und anders wenn es nun koͤmmt.
Allgemeine Regeln zu geben, welche Leidenſchaften ſich am leichteſten mittheilen laſſen, mag vielleicht ſehr mißlich ſeyn; aber jeder darf ſeine Erfahrungen anfuͤhren, und der Leſer hat immer Vortheil, wenn er ſie mit ſeinen eignen vergleicht.
Uns alſo ſcheint es 1) daß, inſofern die Sympathie von den Vorſtellungen der Seele herkoͤmmt, koͤrperlicher Schmerz und Luſt am wenigſten Theilnehmung veranlaſſen.
Vorſtellen koͤnnen wir ſie uns wenig, wenn nicht der Koͤrper hilft.
Daher diejenigen, die von einem ſo feſten Baue des Koͤrper und ſo abgehaͤrteten Fibern ſind, daß von hieraus der Zugang zur Seele verſchloſſen iſt, geſezt auch, daß ſie das fuͤhlbarſte Herz haben, doch bey den koͤrperlichen Leiden andrer, wenn nicht moraliſche dazu kommen, wenig empfinden.
Das Ungluͤck, woran wir durch die Imagination Theil nehmen ſollen, muß auch von der Imagination herkommen; die Vorſtellungen, welche ſich der Leidende von den Dingen macht, nicht die Bewegungen des Koͤrpers, welche er fuͤhlt, muͤſſen die Quelle ſeines Ungluͤcks ſeyn.
2) Am Leiden koͤnnen wir uͤberhaupt mehr Theil nehmen, als am Vergnuͤgen; es ſey nun, weil der Schmerz immer die heftigſte Empfindung iſt, und alſo auch mit mehr Gewalt auf den Zuſchauer wirkt, oder weil wir dem Froͤhlichen und Gluͤcklichen nichts helfen koͤnnen, da hingegen die Noth andrer unſern Beyſtand und alſo unſre Thaͤtigkeit auffordert.
Daher koͤmmt es alſo auch, daß nur das Trauerſpiel eigentliche Leidenſchaft erregt, die Komoͤdie aber mehr bloß durch die Vorſtellungen intereßirt.
3) An dem weichlichen Vergnuͤgen, das in dem bloßen Genuſſe beſteht, bey dem die Kraͤfte des Geiſtes mehr hinſinken, als empor ſtreben, koͤnnen wir am wenigſten Theil nehmen, wenn wir nicht ſelbſt in einem aͤhnlichen Zuſtande ſind, oder uns deſſelben erinnern.
Aber davon iſt jezt die Rede nicht.
Dieſe Maler der Wolluſt alſo, auch der feinern geſitteten Wolluſt, erreichen doch ihren Zweck, geſezt er waͤre auch der edelſte, am wenigſten.
Es iſt umſonſt, ſeine Seele in einen Zuſtand, der ganz leidend iſt, worinn ſie nichts wirkt, ſondern bloß Eindruͤcke andrer Dinge empfaͤngt, freywillig zu verſetzen.
Nur die Freude, die geſchaͤftig, behende, mit Unternehmungen ſchwanger, voll großer Hofnungen iſt; dieſe nur koͤnnen wir bey uns ſelbſt, ohne ſie zu fuͤhlen, nachmachen:
denn unſre Kraͤfte zu Handlungen zu erwecken, haben wir die Gewalt; aber Eindruͤcke hervorzubringen, wenn die Gegenſtaͤnde nicht da ſind, haben wir keine.
Was die verſchiedene Arten der Unluſt anbetrifft, ſo koͤmmt viel auf den Charakter des Zuſchauers an.
Ein maͤnnlicher Geiſt wird mehr Antheil an dem Zorne, und ein weiblicher mehr Antheil an der Betruͤbniß nehmen.
Jenes ſcheint der Fall bey den Alten geweſen zu ſeyn: deswegen konnten ſie auch ſo ſchreckliche Geſchichte, ſo graͤßliche Ausbruͤche der Wuth vertragen, ſie ſahen lieber eine Medea, die, wenn gleich durch Grauſamkeiten, ſich uͤber ihr Ungluͤck erhebt, als eine Niobe, die weinend unter demſelben zu Boden ſinkt.
Dieſes ſcheint der Fall bey uns zu ſeyn; wir wollen mehr wehmuͤthige als ſtarke Empfindungen ſehen; ein Feiger, der aber ſonſt ein guter Mann und ungluͤcklich iſt, findet mehr Mitleiden, als ein Tapferer, der durch das Ungluͤck wild und unbaͤndig worden.
Dieß koͤmmt alſo daher, weil der maͤnnliche Geiſt die muthige Widerſetzung des Zornigen billiget, und die Ohnmacht des Niedergeſchlagenen verachtet; der weibliche Charakter hingegen den Ungeſtuͤm des Zorns ſcheuet, und hingegen das Sanfte der Betruͤbniß gut heißt.
Dieß haͤngt alſo mit der Sympathie der moraliſchen Empfindungen zuſammen, und davon werden wir gleich reden.
4) An allen gluͤcklichen und ungluͤcklichen Vorfaͤllen andrer Menſchen koͤnnen wir mehr Antheil nehmen, wann ſie erwartet werden, als wenn ſie gegenwaͤrtig ſind.
Um deswillen ſchließt ſich das Trauerſpiel, ſobald der ungluͤckliche Streich vollbracht iſt.
Den Hofnungen zweyer Liebenden, die ſich durch allerhand Schwierigkeiten aufgehalten ſehen, koͤnnen wir mit Vergnuͤgen zuſehen; aber wann ſie nun verlobt ſind, ſo gehen wir davon.
Die Urſache liegt in dem, was wir ſchon geſagt haben.
Nur an der Begierde oder dem Abſcheue nehmen wir eigentlich Theil, nicht an dem Genuſſe und dem Leiden; jenes ſind Handlungen, dieß ſind Empfindungen; dort wirken wir ſelbſt, hier die Dinge.
Wo ſich nun bey den Perſonen, welche es eigentlich gilt, Hofnung in Luſt verwandelt, da hoͤrt ihr Beſtreben und alſo unſre Mitwirkung auf.
Bey dem Schmerze iſt es etwas anders; weil kein Schmerz ohne Furcht, obgleich Luſt ohne Hofnung ſeyn kann.
Bey dem Genuſſe verliert ſich die Begierde, und alſo auch die Theilnehmung.
Bey dem Schmerze verliert ſich nicht die Verabſcheuung; die Beſtrebung das Uebel wegzuſchaffen bleibt, und dieſes Beſtreben theilen wir mit dem Leidenden.
Was die moraliſche Sympathie betrift, ſo richtet ſich dieſe nach zwo Sachen; nach dem Charakter der Perſon, und nach dem Charakter der Leidenſchaft, an welcher wir Theil nehmen ſollen.
Die Perſon muͤſſen wir lieben oder hochachten; die Leidenſchaft muͤſſen wir in gewiſſem Grade billigen.
1) Liebe und Hochachtung gruͤnden ſich auf moraliſche Vollkommenheit, die wir einem Menſchen zuſchreiben.
Aber Hochachtung geht auf die moraliſche Vollkommenheit bloß an ſich betrachtet, Liebe auf dieſelbe als eine Quelle des Vergnuͤgens oder des Nutzens fuͤr uns.
Alle Umſtaͤnde einer Perſon, gegen welche wir eine dieſer beyden Geſinnungen haben, ruͤhren uns mehr, alle ihre Empfindungen nehmen wir leichter an; einmal, weil wir dieſe Umſtaͤnde mehr mit den unſrigen verbinden, zum andern, weil wir dieſe Empfindungen fuͤr etwas vollkommners und nachahmungswuͤrdigers halten.
2. Beſonders muͤſſen wir die Leidenſchaft, welche Sympathie erregen ſoll, fuͤr erlaubt oder fuͤr loͤblich, und den Grad derſelben fuͤr billig und der Urſache gemaͤß anſehen.
Die Stoiker ſagten, unſre eigne Leidenſchaften bekaͤmen dadurch ihre groͤßte Staͤrke, weil wir aus Irrthum es fuͤr recht hielten, ſie zu haben.
Wir wollen jezt nicht unterſuchen, wie weit dieſes wahr ſey; aber ſo yiel iſt gewiß, daß jede Leidenſchaft geſchwinder entſteht, und auf eine groͤßere Hoͤhe ſteigt, wenn wir durch den Gedanken von Unrechtmaͤßigkeir oder von Thorheit nicht zuruͤck gehalten werden.
Der freywillige Entſchluß der Seele geſellt ſich bey Leidenſchaften, die wir billigen, zu dem unfreywilligen Eindrucke der Gegenſtaͤnde; und dieſe vereinigte Kraft unſrer ſelbſt und des Dinges macht alſo die Wirkung groͤßer.
So wie in den Begriffen von der Moralitaͤt etwas Feſtes und Unwandelbares, und etwas Veraͤnderliches und Willkuͤhrliches iſt; ſo werden auch die Leidenſchaften, welche man billiget, zum Theil bey allen Menſchen dieſelben, zum Theil durch die Verſchiedenheit der Sitten und der Geſeze verſchieden ſeyn.
Allgemein wird es ſeyn, daß eine Leidenſchaft, die auf Wohlwollen gegruͤndet iſt, mehr Theilnehmung erregt, als eine, welche aus Haß entſteht; die Elektra floͤßt uns bey weitem nicht ſo ſehr ihren Haß gegen ihre Mutter ein, als ſie uns ihre Liebe zu ihrem Bruder einfloͤßt.
Allgemein wird es ſeyn, daß eine Leidenſchaft, die ein Menſch bloß wegen ſeiner eignen gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Veraͤnderungen empfindet, weniger Theilnehmung erregt, als die, welche er uͤber das Schickſal andrer, die unter ihm ſtehen, oder fuͤr welche er zu ſorgen hat, empfindet.
Ein Vater, der ſeine ungluͤcklichen Kinder, ein Buͤrger, der ſein Land beweint, fodert mehr Mitleid, als ein Menſch, der ſeine eigne Armuth oder ſeine Krankheit beklagt.
Allgemein wird es ſeyn, daß Zorn nur bey einem durch Ungerechtigkeit erlittnen Ungluͤcke gebilliget und mit empfunden wird.
Aber verſchieden werden die Meynungen uͤber die Groͤße der Beleidigungen ſeyn, und uͤber die Haͤrte der Ahndung, die bey jeder Beleidigung erlaubt iſt.
Eine empfangne Ohrfeige erregt den ganzen Tumult in dem Cid, und dieſer Tumult ſcheint den Zuſchauern nicht uͤbertrieben.
Die Rache der Elektra iſt grauſam; aber die Ermordung eines Vaters ſchien ſie den Griechen zu rechtfertigen.
Verſchieden werden ſie ſeyn uͤber den Werth der Tugenden, die ſich in den verſchiedenen Leidenſchaften aͤußern.
Jede Art der Faͤhigkeiten und Tugenden, die Tapferkeit, die Maͤßigkeit, die Menſchenliebe, hat ihre Epoche in der menſchlichen Geſellſchaft; vielleicht hat es noch keinen Zeitpunkt gegeben, wo alle Tugenden auf gleiche Art waͤren geſchaͤzt worden.
Zu der einen Zeit wird man geneigt ſeyn, auch Handlungen der Ungerechtigkeit und Grauſamkeit zu entſchuldigen, wenn ſie nur mit Entſchloſſenheit unternommen und mit Muth ausgefuͤhrt worden; zu einer andern wird man auch weibiſches taͤndelndes Weſen vertragen koͤnnen, wenn es nur mit Feinheit der Sitten und Gutherzigkeit verbunden iſt.
So viel ſagte uns die Natur des Menſchen; was ſagt uns nun die Praxis der Dichter?
Wenn man die alten und neuen Trauerſpiele in ſeinen Gedanken durchlaͤuft, ſo wird man, glauben wir, zwo Leidenſchaften am oͤfterſten in ihnen vorkommen ſehen: Rachſucht und Liebe.
Rache, oder die Ahndung einer empfangnen Beleidigung, iſt oft der Stoff des heroiſchen Trauerſpiels, und iſt den Dichtern am meiſten eigen, welche nach Erhabenheit ſtreben; Liebe iſt gemeiniglich der Stoff des wehmuͤthigen Trauerſpiels, und iſt die Lieblingsmaterie der Dichter, welche mehr Empfindlichkeit des Herzens haben.
Dieſe Einfoͤrmigkeit wird uns weniger befremden, wenn wir bedenken, daß es nur zwo Leidenſchaften zu ſchildern geben kann, ſolche, die aus der Freude und dem Wohlgefallen, und ſolche, welche aus dem Mißfallen entſtehen.
Ruͤhrt nun dieſe Freude oder dieſer Verdruß von den menſchlichen Handlungen her, ſind es die geſellſchaftlichen Verhaͤltniſſe, durch welche dieſe Leidenſchaften erregt werden, ſo werden ſie faſt allemal in Liebe oder in Zorn ausſchlagen.
Aber warum iſt unter allen Arten der Zuneigung, die Liebe der Geſchlechter vorgezogen worden?
Deswegen, weil 1) dieſe Leidenſchaft allgemeiner iſt; ſie gruͤndet ſich auf einen Naturtrieb, ſie erinnert an eines der ſtaͤrkſten ſinnlichen Vergnuͤgungen; die Sympathie kann alſo allgemein ſeyn.
Die vaͤterliche, die freundſchaftliche, die Vaterlandsliebe hingegen, ſind nur gewiſſen Perſonen eigen, ſie ſind mehr Tugenden, als wirkliche Leidenſchaften; nur derjenige kann ſtark daran Theil nehmen, der ſelbſt faͤhig iſt ſie zu fuͤhlen. 2)
Weil dieſe Leidenſchaft am meiſten Verwickelungen und Abentheuer hervorbringt, und alſo der beſte Stoff zu einer Fabel iſt.
Da ſie ſich mit dem Intereſſe der Familien durchkreuzt, ſo findet ſie mehr Schwierigkeiten und Widerſtand zu uͤberwinden; da ſie ausſchließend iſt, ſo hat ſie mit Nebenbuhlern zu kaͤmpfen; da ſie, durch die Unaufloͤßlichkeit der Ehe, den lebenslangen Zuſtand zwoer Menſchen beſtimmt, ſo macht ſie auf gewiſſe Weiſe die Entſcheidung ihres Schickſals aus; da ſie endlich geſchwinder auf ihre Befriedigung dringt als jede andre Leidenſchaft, ſo bringt ſie in der kuͤrzeſten Zeit die wichtigſte Begebenheit des menſchlichen Lebens zu Stande, wodurch ſie einer dramatiſchen Behandlung am meiſten faͤhig wird. 3)
Weil ſie die am meiſten poetiſche Leidenſchaft iſt: ſie belebt die Einbildungskraft, weil ſie zum Theil koͤrperlich iſt, und den Lauf der Saͤfte beſchleunigt; ſie iſt in ihrer vollen Staͤrke zu der Zeit des Lebens, wo die Seele am meiſten wach, und die Nerven am gefuͤhlvollſten ſind; ſie vermiſcht ſich mit vielen andern Empfindungen, weckt jede ſchlafende Leidenſchaft auf, und faͤrbt jede Idee, jede Handlung mit ihrer eignen Farbe.
Die Liebe hat die Poeſie hervorgebracht, und es iſt nicht bloße Nachahmung, ſondern es iſt Natur, daß die Liebe und ihre Abentheuer oͤfter als jeder andre Umſtand des menſchlichen Lebens von der Dichtkunſt ſind beſungen worden.
Aber warum haben die Alten ſo wenig Liebe in ihren Stuͤcken?
Man irret ſich.
Liebe iſt in ihren Stuͤcken genug, aber nur nicht die Geſchichte des Verliebens.
Wenn wir die tragiſchen Begebenheiten der griechiſchen Buͤhne betrachten, ſo finden wir, daß die Liebe viele derſelben veranlaßt und ſich faſt in alle gemiſcht hat.
Was ſtuͤrzt den Agamemnon, was zerruͤttet die Haͤuſer des Atreus, des Jaſons, des Theſeus, als die Liebe?
Was iſt es dann, das uns die griechiſchen Dichter in der Klytaͤmneſtra, in der Medea, in der Phaͤdra ſchildern, als die Wirkungen der Liebe?
Freylich der ausſchweifenden, der ehebrecheriſchen, der ſchaͤndlichen Liebe.
Aber ſie haben auch in der Alceſtis das Gemaͤlde ehelicher Treue aufgeſtellt.
Die Neuern haben alſo nicht die Liebe zuerſt aufs Theater gebracht; aber ſie haben ſie auf eine neue Weiſe behandelt, einen andern Zeitpunkt derſelben, ſo zu ſagen, gewaͤhlt.
Die Griechen ſchildern mehr die eheliche Liebe, es ſey in ihrer Ausſchweifung und Verderbniß, oder in ihrer Vollkommenheit und Reinigkeit; die Eiferſucht einer beleidigten Frau, oder die Wuth einer Ehebrecherinn iſt der Stoff ihres Gemaͤldes: unſre Dichter hingegen ſchildern mehr den Roman vor der Ehe, die Zaͤrtlichkeit des Liebhabers, oder die Eiferſucht der Braut.
Und ſo bringen es die Sitten der Griechen und die unſrigen mit ſich.
Bey den Griechen gab es keinen ſolchen Roman.
Ihre Toͤchter blieben in dem innerſten Theile des Hauſes, den Augen aller Mannsperſonen, ſelbſt ihres Liebhabers verborgen, bis er ihnen als Gemahl zugefuͤhrt wurde.
Eher trat das weibliche Geſchlecht nicht auf dem Theater der Welt auf, als bis es verheurathet war; und auch dann waren die Beſten, die Tugendhafteſten, am wenigſten ſichtbar.
Was alſo in der menſchlichen Natur liegt, daß die Liebe eine allgemeine und poetiſche Leidenſchaft iſt, daß ſie am Elende und Gluͤckſeligkeit der Menſchen und der Familien ſehr vielen Theil hat: das hat Griechen und Franzoſen und Deutſche auf gleiche Weiſe dahin gebracht, die Liebe in ihre Stuͤcke zu bringen, es ſey als eine unſichtbare Triebfeder der Handlung, oder als das ſichtbare Original des Gemaͤldes.
Was aber bloß in den Sitten unſrer Zeit liegt, daß beyde Geſchlechter auch vor der Ehe freyer mit einander umgehen koͤnnen; daß der Juͤngling und die Braut auf gleiche Weiſe ihre Neigung geſtehen duͤrfen; daß es einen ſo haͤufigen Kampf der Leidenſchaft der jungen Perſonen mit dem Intereſſe der Alten und ihrer Familien giebt; daß dieſer Streit von beyden Seiten durch gegenſeitig gemachte Entwuͤrfe gefuͤhrt wird, woraus eigentlich die Intrigue entſteht: dieß hat auch unſerm Theater und unſern Romanen eine beſondre Art von Liebeshaͤndeln gegeben, von denen die Alten wenig wußten.
Eine Leidenſchaft giebt es, in welcher ſich dieſe beiden, Liebe und Zorn, mit einander vereinigen; keine iſt auch deswegen oͤfter geſchildert worden, in keiner haben die Dichter ein groͤßer Feld gefunden, ihre Einſicht in die Fuͤhrung der Leidenſchaften zu zeigen.
Dieſe Leidenſchaft iſt die Eiferſucht.
Die Medea, der Othello und die Zaire, drey Hauptſtuͤcke dreyer beruͤhmten Nationen, haben die Eiferſucht zum Stoff.
In der That wird kaum irgend eine Leiden, ſchaft ſo viel andre Leidenſchaften in ſich ſchlieſſen, kaum eine ſo mannichfaltige Bewegung des Gemuͤths erregen.
Wer den Eiferſuͤchtigen ſchildern will, der muß die Liebe und den Haß, die Freude und die Traurigkeit, die Hoffnung und die Furcht ſchildern.
Ueberdieß kann man der Entſtehung dieſer Leidenſchaft mehr als irgend einer andern nachſpuͤren.
Andre Leidenſchaften entſtehen entweder zu langſam oder zu ſchnell, um aus ihrem Urſprunge ihre Natur kennen zu lernen.
Eine einzige Beleidigung kann das Gemuͤth in Zorn bringen; die Vorſtellungen folgen hier mit ſolcher Geſchwindigkeit auf einander, das Blut und die Lebensgeiſter brauſen ſo ſchnell auf, daß es dem Menſchen ſelbſt nicht moͤglich iſt, den Gang der Leidenſchaften zu entwickeln.
Die Liebe, wenn ſie ganz ſinnlich iſt, entſteht eben ſo ſchnell und oft bey dem erſten Anblicke.
Iſt ſie hingegen moraliſch, ſo waͤchſt ſie unmerklich; es iſt unmoͤglich, den Zeitpunkt zu beſtimmen, wo Gleichguͤltigkeit in Neigung, und Neigung in Zaͤrtlichkeit uͤbergiengen.
Bey der Eiferſucht hingegen iſt der Zuſtand, aus welchem die Leidenſchaft gleichſam ausgeht, ſchon ein an ſich merklicher Zuſtand, deſſen Abaͤnderungen ſich wohl wahrnehmen laſſen.
Wenn ein Menſch, welcher liebt, und heftig liebt, anfangen ſoll zu haſſen:
ſo muß der Uebergang deutlich ſeyn.
Die Ideen, welche ſeine erſte Leidenſchaft beſtritten und beſiegt haben, muͤſſen oͤftere Anfaͤlle auf dieſelbe gethan haben; es muß ein Kampf vorgegangen ſeyn, mit einem Worte, der Menſch, der eiferſuͤchtig wird, iſt ſelbſt geſchaͤftig, ſeinen Argwohn zu ſtaͤrken oder zu beſiegen, er weiß alſo und kann angeben, was in ihm vorgeht.
Und dieß bringt uns auf eine andre Bemerkung, die man bey der Leſung der Dichter machen kann, daß nichts ſo ſehr intereſſirt, als der Streit mehrerer Leidenſchaften.
Wir haben ſchon angemerkt, daß nicht ſowohl die Empfindung, die leidende Veraͤnderung des Geiſtes, die bey der Leidenſchaft zum Grunde liegt, als die Thaͤtigkeit, die wirkſamen Beſtrebungen der Seele, durch welche ſich die Leidenſchaft aͤußert, dasjenige ſey, woran wir Theil nehmen.
Iſt nun nur Eine unbeſtrittene Leidenſchaft in der Seele, ſo kehrt ſie ihre ganze Wirkſamkeit nach außen, ſie geht bloß mit der Unternehmung, mit der aͤußern Handlung um, die zu ihrer Befriedigung abzielt; die innere Wirkſamkeit des Geiſtes ſelbſt, die, welche eigentlich durch die Rede geſchildert werden kann, iſt nur geringe.
Wenn aber mehrere Begierden vorhanden ſind:
ſo arbeitet die Seele innerlich, eine Entſcheidung des Streits, oder ein Gleichgewicht zu finden; und dieſe Arbeit iſt es, welche eigentlich Worte malen koͤnnen.
Ein Menſch, der einen andern vollkommen und durchaus haßt, iſt auf gewiſſe Weiſe ruhig, weil er einmal entſchloſſen iſt, und einen einfachen Entwurf verfolgt; die Ideen, die zu jeder Leidenſchaft gehoͤren, ſo wie ſie ſich mehr feſtſetzen, werden dunkler.
Wenn er aber eben die Perſon liebt, uͤber deren Beleidigung er ergrimmt:
dann iſt das Gemuͤth im Aufruhr; die Ideen des Haſſes ſind neu, und alſo lebhaft und deutlich, die Ideen der Liebe ſind im Beſitze der Seele, und leiſten alſo muthigen Widerſtand, der ſie hinwiederum klaͤrer und lebendiger macht.
Mit einem Worte, der Widerſpruch der Ideen und der Begierden, das iſt der Zuſtand, wo der Menſch ſeiner ſelbſt am beſten bewußt iſt, und wo er am meiſten ſeine Vorſtellungen und Neigungen ausdruͤcken kann.
Ueberdieß iſt die Erwartung, die zum Intereſſirenden nothwendig iſt, bey dem Streite zweyer Leidenſchaften groͤßer als bey Einer.
Was der Menſch thun wird, der bloß liebt oder bloß haßt, das iſt ausgemacht; die Wahl kann nur zwiſchen den Arten der Befriedigung ſeyn, und dieß erregt die Neubegierde nicht ſo ſtark, weil es nichts iſt, was die Natur des Menſchen ſelbſt ſo ſehr angienge.
Aber wozu ſich der Sohn noch entſchlieſſen wird, der ſeinen eignen Vater an dem Vater einer Celiebten raͤchen ſoll; was die muͤtterliche Liebe einer heftigen und gegen ihren Gemahl wuͤtenden Frau thun wird; das ſind wir hoͤchſt begierig zu wiſſen, und ſind ſehr zweifelhaft, es voraus zu ſagen.
Dieſer Streit der Leidenſchaften iſt auf mehr als eine Art moͤglich.
Der erſte iſt zwiſchen einer alten eingewurzelten Neigung, und einer neuentſtehenden Leidenſchaft, durch welche ſie beſiegt werden ſoll.
Dieß iſt der Fall bey der Eiferſucht.
Dieſe Art des Streites iſt zu einer Schilderung, zu einer Entwickelung der Leidenſchaft am vortheilhafteſten.
Die Entſtehung iſt es, welche uns die Natur der Leidenſchaft am beſten erklaͤrt.
Und wo koͤnnen wir dieſer Entſtehung zuſehen, als wo der Zeitpunkt, wo ſie anfaͤngt, merklich iſt; und wo kann er merklich ſeyn, als wo er von dem vorhergehenden Zuſtande der Seele ſehr abſticht?
Ueberdieß findet ſich der Vortheil, den der Streit der Leidenſchaften dem Dichter leiſtet, daß er die ſtummen beredt macht, bey keinem Streite mehr, als wo eine einmal feſte Ueberzeugung beſtritten, und eine ſchon zur Gewohnheit gewordene Zuneigung angegriffen wird.
Eine andre Art des Streits, der viel Unruhe und Erwartung erregt, aber weniger den Charakter entwickelt, iſt der, wenn eine neue und zufaͤllig entſtandne Begierde, einer alten Leidenſchaft, bey der Wiedererkennung des Gegenſtandes, oder bey einer beſſern Belehrung, Platz macht.
Dieß iſt der Fall bey der Iphigenia von Taucis und bey der Merope.
Hier iſt es nicht ſowohl ein Streit, als eine ploͤzliche Umkehrung der Geſinnungen.
Das Intereſſe entſpringt nicht ſowohl, weil man in den Zuſtand der Perſon tief eindringt, und ſich alſo dadurch die Geſinnungen ſehr zu eigen machen kann; ſondern weil man ſelbſt durch den Widerſpruch unruhig wird, der ſich zwiſchen der jetzigen Bewegung der Perſon und ihren wirklichen Geſinnungen und Verhaͤltniſſen findet.
Geſchieht nun die Entdeckung; ſo iſt bey der Perſon ſelbſt zwar kein eigentlicher Streit, die alte Leidenſchaft nimmt ungehindert Platz:
aber ſie aͤußert ihre Gewalt weit ſtaͤrker; ſie iſt mit einem Grade von Schrecken verbunden, und hat alſo noch eine Miſchung von der Leidenſchaft, aus welcher ſie entſtanden war.
Faͤlle dieſer Art werden auf dem Theater oͤfter als im menſchlichen Leben vorkommen, denn ſie fordern immer eine wunderbare Verwickelung, um dem Menſchen den wahren Gegenſtand ſeiner Liebe oder ſeines Haſſes zu verbergen, oder um ihn auf eine Zeitlang wider ſeine wirklichen Geſinnungen handeln zu laſſen.
Ein dritter Streit iſt zwiſchen zwo Leidenſchaften, welche ſich zwar einander nicht aufheben, welche nicht einander entgegenſtehen, aber die doch entgegenſtehende Maaßregeln und eine doppelte Auffuͤhrung brauchen.
Wenn ein Menſch zwo Perſonen liebt, welche einander haſſen; wenn er die Gunſt zwoer Perſonen ſucht, die entgegenſtehende Unternehmungen haben, an welchen ſie ihn wollen Theil nehmen laſſen, wenn er in zweyfachen Verbindungen iſt, die ihm beide theuer ſind, und ihm alſo entgegenſtehende Pflichten auflegen:
dann iſt er in einer wichtigen Situation.
Das iſt der Fall bey Germeuil im Hausvater, ſo iſt Neoptolem im Philoktet, der gern den kranken Helden retten, und doch ſeinem gegebenen Worte treu ſeyn wollte.
Man ſieht leicht, warum man ſich fuͤr einen ſolchen Menſchen intereſſirt.
Die Unruhe iſt vielleicht unter allen Bewegungen der Seele diejenige, welche ſich am leichteſten mittheilt; und eine ſolche Lage der Umſtaͤnde bringt Unruhe hervor.
Ueberdieß iſt man begierig, die Entſcheidung zu wiſſen; man findet die Aufgabe verwickelt, und man wuͤnſchet ſie aufgeloͤſt zu ſehen.
Eine ſolche Situation kann aber eben ſowohl laͤcherlich als ruͤhrend werden, nach dem Charakter der Perſon, welche ſich in derſelben befindet.
Bey einem ſchwachen Geiſte, oder wenn die Parteyen, unter welchen zu waͤhlen iſt, nicht erheblich ſind; ſo artet dieſe Unruhe in eine kindiſche Unentſchloſſenheit und Verlegenheit aus, die allemal laͤcherlich iſt.
Man wird ſich erinnern, in ſehr viel Komoͤdien ſolche Scenen geſehen zu haben, wo ein alberner Menſch durch ſeine Verlegenheit die Zuſchauer erluſtiget.
Bey einem edlen und großen Charakter hingegen, und wenn die Vorfaͤlle wichtig ſind, und die Wahl einen groſſen Ausſchlag giebt: dann wird dieſe Unruhe ruͤhrend.
Wir koͤnnten hier den Streit zwiſchen Leidenſchaft und Vernunft, als eine beſondre Gattung hinzufuͤgen, wenn er ſich nicht auf gewiſſe Weiſe uͤber alle die vorigen Arten erſtreckte.
Naͤmlich, was wir eigentlich Leidenſchaft nennen, iſt eine ſinnliche Begierde, die vom Koͤrper herruͤhrt, die durch den Lauf der Saͤfte und die Bewegung der Lebensgeiſter unterſtuͤzt wird.
Vernunft iſt der Geiſt, inſofern er aus ſich ſelbſt und abgezogen vom Koͤrper wirkt und handelt.
Sobald alſo nur der Menſch ſelbſt thaͤtig iſt, und ſo weit er es iſt, da und ſo weit wirkt ſeine Vernunft.
Aber jeder Streit der Leidenſchaften macht den Menſchen ſelbſt thaͤtig; alſo erweckt jeder Streit der Leidenſchaft die Vernunft.
Im Grunde war dieß eben der Vortheil, den wir von dieſem Streite ziehen konnten.
Eine einfache ſinnliche Leidenſchaft kann thieriſch ſeyn, und iſt es immer mehr oder weniger; eine zwiefache entgegengeſezte muß auf gewiſſe Weiſe vernuͤnftig werden, (oder der Menſch iſt verloren,) durch die Arbeit, die die Seele ſelbſt dabey anwenden muß, ſie aus einander oder in Vereinigung zu bringen.
In dem erſten Falle denkt der Menſch wenig.
Es iſt bloßes dunkles Gefuͤhl bey ihm: und wer will dieſes dunkle Gefuͤhl ſchildern? wer will ſich darein verſezen?
In dem andern denkt er nothwendig Etwas, ſeine Empfindungen, die bloße Eindruͤcke waren, welche auf die Seele geſchahen, muͤſſen nun von ihr bearbeitet, geaͤndert, und ſo zu ſagen in die Form gebracht werden, daß ſie bey einander Platz haben.
Dieſe Ideen zu beſchreiben, dazu iſt die Sprache gemacht, das kann allein der Vorſatz des Dichters oder Redners ſeyn.
Es giebt demungeachtet noch eine reinere oder hoͤhere Vernunft, als die, welche bloß aus dem Zuſammenſtoße der Leidenſchaften zum Vorſchein koͤmmt.
Wir wollen ſagen, es giebt auch Begierden, die ihren erſten Urſprung in dem Geiſte und ſeinen eignen Vollkommenheiten haben.
Dieſe Begierden machen den Grund der Tugend aus.
Sie ſind gleichfoͤrmig und ruhig, und geben alſo zu keinen gewaltſamen Aeußerungen, aber wohl zu einer lebhaften Thaͤtigkeit Anlaß, wenn die Seele dieſe ihre eigenthuͤmlichen Begriffe, dieſe ihr am meiſten zugehoͤrenden Neigungen bey dem Sturme der koͤrperlichen Begierden und der gewaltſamen Bewegung der Lebensgeiſter zu erhalten ſucht.
Dieß iſt, glauben wir, ein aͤußerſt intereſſanter Anblick, der vielleicht nicht ſo oft recht geſchildert worden iſt, weil nur die beſten und vortreflichſten Maͤnner in ſich ſelbſt das Original zu einer ſolchen Schilderung finden koͤnnen.
Dieß iſt der Kampf des weiſen Mannes mit dem Ungluͤcke, und oft auch mit dem Gluͤcke, welchen die Goͤtter ſelbſt, wie Seneka ſagt, mit Vergnuͤgen anſchauen.
Mit dieſem Streite der Leidenſchaften, von welchem bisher geredet worden iſt, haben zween Faͤlle etwas aͤhnliches, die nach Theorie und Erfahrung vorzuͤglich intereſſant ſind.
Des erſten gedenkt ſchon Ariſtoteles in ſeiner Rhetorik.
Das Mitleiden, ſagt er, wird ſtaͤrker rege, wenn nach Vollbringung des Streichs, der das Schickſal des Helden entſcheidet, nun ein Umſtand ſich ereignet oder bekannt wird, der ihn wuͤrde gerettet haben, wenn er nicht ſchon das aͤußerſte erlitten haͤtte.
Was macht Clariſſens Tod trauriger, als die Ankunft der Norton, die ihr die Vergebung von ihren Eltern bringt?
Was iſt ſchrecklicher als die Situation des Romeo, der ſeine Geliebte wieder aufleben ſieht, da er das Gift ſchon getrunken hat?
Dieſe Beyſpiele zeigen zugleich die Verſchiedenheit, die hierbey noch ſtatt findet.
Iſt die Perſon ſelbſt, wie Romeo, noch am Leben und gegenwaͤrtig, ſieht ſie ſelbſt den gluͤcklichen alles aͤndernden Vorfall, und iſt doch verloren:
ſo iſt die Situation ſchrecklich.
Iſt die Perſon, wie Clariſſe, ſchon todt, und iſt es nur der Leſer, der das Ungluͤck, welches ſie erlitten hat, mit dem Gluͤcke, was ihr bevorſtund vergleicht:
ſo iſt die Situation wehmuͤthig.
Im erſten Falle wird das Leiden des Helden ſelbſt vergroͤßert; im zweyten wird nur die Vorſtellung dieſes Leidens bey dem Zuſchauer lebhafter.
Ein zweyter Fall, wo nicht ein eigentlicher Streit der Leidenſchaften, aber doch ein gewiſſer Widerſpruch in den Begebenheiten und Gemuͤthsbewegungen das Intereſſe vermehrt, iſt der Fall des Oedips, der gerade durch die Mittel, welche er anwendet, ſich zu retten, ſein Ungluͤck beſchleunigt, gerade durch die Nachrichten, welche ihm einen Zuwachs von Gluͤckſeligkeit verſprechen, ſeines Ungluͤcks gewiß wird.
Derſelbe Bote, welcher ihm die Krone von Korinth anbietet, beweiſt es ihm, daß er Lajus und Jokaſtens Sohn ſey.
Aber woher entſteht hier das groͤßere Intereſſe?
Aus der naͤmlichen Urſache, als im vorigen Falle, aus dem groͤßern Aufruhre in dem Gemuͤthe des Leidenden.
Dort war es das nahe Bild der Gluͤckſeligkeit, welches das Gemaͤlde des Ungluͤcks noch ſchwaͤrzer machte; die Begierden entbrannten zu eben der Zeit heftiger, da ſie ihren Gegenſtand unwiederbringlich verloren ſahen: hier giebt die Gewalt, mit welcher der Menſch ſeinem Ungluͤck entgegengearbeitet hat, und die gegen ihn ſelbſt gekehrt wird, auch dem darauf folgenden Schmerz eine groͤßre Heftigkeit.
Ein lange zuvorgeſehenes Ungluͤck, zu deſſen Abwendung man nichts gethan hat und nichts hat thun koͤnnen, kann ſehr ſchmerzlich ſeyn, aber zu gewaltſamen Entſchluͤſſen wird es ſelten bringen; das Gemuͤth bleibt in ſeiner Lage, obgleich dieſe Lage traurig iſt.
Aber wann der Menſch ſchon vorher, und mit einiger Hoffnung, nach einem Ziele gerungen, wann er Vorkehrungen gegen das Ungluͤck gemacht, Helfer herbeygerufen, alle ſeine Einſichten und ſeine Kraͤfte aufgeboten hat:
dann iſt ſchon ohnedieß die Seele in einer lebhaften Bewegung; und wann alſo mitten in dieſem Sturme ein ungluͤcklicher Streich ſeine Bemuͤhungen vernichtet, dann kehrt ſich eben die Kraft der Seele, welche ſchon in Thaͤtigkeit war, gegen ſich ſelbſt; er wird unwillig und aufgebracht uͤber ſein Schickſal.
Man ſieht leicht, daß auch Fabeln von dieſer Art kuͤnſtlich ſeyn muͤſſen.
Und ohne das Syſtem eines blinden Schickſals, welches in der alten Tragoͤdie ſo ſehr herrſcht, wird es kaum moͤglich ſeyn, viele derſelben zu Stande zu bringen.
In der That miſcht ſich dieſes Schickſal in die meiſten ihrer Stuͤcke.
Oedip wird durch einen Orakelſpruch zum Vatermoͤrder, Phaͤdra wird von der Venus in ihren Stiefſohn verliebt gemacht, und Oreſt bringt ſeine Mutter auf den Befehl des Apollo um, der ihn doch dafuͤr durch die Furien ſtrafen laͤßt.
Dieſes Syſtem iſt das Syſtem der meiſten noch rohen unerleuchteten Voͤlker.
Und darum ſind auch nur in den aͤlteſten Epochen die Geſchichten haͤufig, wo ein Menſch alles thut, einem geweiſſagtem Schickſale zu entgehen, und gerade dadurch ſich in dieſes Schickſal verwickelt.
Fuͤr uns, die wir dieſe Ideen nicht annehmen, koͤnnen ſolche Verwickelungen nicht anders als unwahrſcheinlich und unnatuͤrlich ſcheinen; und wenn ſie auch dieß nicht waͤren, ſo wuͤrden ſie das groͤßte Intereſſe fuͤr einen feinern und geſitteten Zuſchauer, die Theilnehmung an der Moralitaͤt der Handlungen, aufheben.
Noch zu einer Erklaͤrung muͤſſen wir dieſe Anmerkungen uͤber den Streit der Leidenſchaften anwenden.
Was iſt wohl das, was die Kunſtrichter eine Situation nennen?
Es iſt eine Zuſammenkunft ſolcher Umſtaͤnde und Begebenheiten, durch welche die Empfindungen oder Leidenſchaften der handelnden Perſon, in Wirkſamkeit geſezt und genoͤthigt werden, in Entſchluͤſſen und Handlungen auszubrechen.
Aber wodurch werden ſie in dieſe Wirkſamkeit geſezt?
Gemeiniglich durch einen ſolchen Streit, als wir bisher betrachtet haben.
So wie wir in der Koͤrperwelt die Kraͤfte nur nach dem Widerſtande meſſen, den ſie uͤberwinden, ſo meſſen wir in der moraliſchen Welt, die Staͤrke der Neigungen oder Empfindungen, nur nach den gegenſeitigen Eindruͤcken oder Begierden, uͤber welche ſie die Oberhand behalten.
Der Hausvater konnte ſeinen Sohn und ſeine Tochter lieben, ſo ſtark er immer wollte; daß er ihn liebte, das konnte bekannt ſeyn, aber wie innigſt ſeine Zaͤrtlichkeit ſey, wie weit er andre Vaͤter darinn uͤbertreffe, das konnte man erſt ſehen, da ſein Sohn ausſchweifend und ſeine Tochter zuruͤckhaltend wurde.
Diderot redet von nichts anders, als einem ſolchen Streite, wann er den Kontraſt zwiſchen dem Charakter und den Umſtaͤnden ſo ſehr empfiehlt.
Was iſt denn der Charakter?
Es ſind diejenigen Neigungen und Abneigungen, die ebenfalls bey gewiſſen Vorfaͤllen und Gelegenheiten entſtanden ſind, aber die ſich nun einmal feſtgeſezt haben, die fortdauernd ſind.
Was ſind die Umſtaͤnde?
Es ſind die jezt vorfallenden Begebenheiten, welche Gelegenheit zu neuen Empfindungen und Geſinnungen geben.
Was wird alſo der Mann ſeyn, deſſen Charakter mit ſeinen Umſtaͤnden im Streite ſtehn?
Es wird ein Mann ſeyn, welcher die Gewohnheit hat eine Perſon zu lieben, und welcher jezt eben Veranlaſſung bekoͤmmt ſie zu haſſen; es wird einer ſeyn, der fuͤr beſtaͤndig eine Perſon ſehr verehrt, und fuͤr jezt veranlaßt iſt, ſie zu beſchimpfen.
Alſo iſt im Grunde dieſer Streit zwiſchen Charakter und Umſtaͤnden, immer ein Streit zwiſchen Neigungen und Neigungen; zwiſchen einer Leidenſchaft und der andern.
Nur daß die eine Neigung ſchon laͤngſt iſt erregt worden, und ſeit der Zeit fortgedauert hat; die andre erſt jezt erregt wird und groͤſtentheils voruͤbergehend iſt.
Wir empfinden demungeachtet noch hierbey eine Verſchiedenheit.
Eine Leidenſchaft kann einer andern auf eine doppelte Art zuwider ſeyn: einmal, wie ſich Haß und Liebe gegen dieſelbe Perſon zuwider iſt, ſo iſt es bey der Eiferſucht; das andremal, wie der Geitz und die Liebe zu einem armen Maͤdchen, ſo iſt es beym Harpagon.
Man ſieht naͤmlich, im erſten Falle iſt der Streit eigentlich zwiſchen den Begierden ſelbſt, man muß durchaus eine Wahl treffen; eine Neigung muß aufgeopfert werden.
Im andern Falle koͤnnen beide Leidenſchaften bey einander beſtehen, und dauern auch zugleich fort; aber der Streit iſt zwiſchen den Grundſaͤzen, Meynungen und Arten zu handeln, zu welchen dieſe Leidenſchaften Anlaß geben.
Als Geitzhals muß er eine Heirath ohne Mitgift fuͤr unvernuͤnftig halten: und als Verliebter muß er ſie jezt billigen.
Vielleicht iſt die Entſcheidung zu gewagt: aber uns duͤnkt, daß nur der erſte Streit eigentlich ruͤhrend ſey, und fuͤr die Tragoͤdie und das Intereſſe durch Empfindung gehoͤre; der andre hingegen leichter komiſch werde, und mehr bloß durch die Entwickelung des Charakters intereßire.
Das erſte bringt Unruhe, ploͤzliche Uebergaͤnge, gewaltſame Entſchluͤſſe und zulezt Reue hervor; das andre hingegen faſt immer nur Verlegenheit, und gewiſſe Widerſpruͤche im Betragen und Reden, die laͤcherlich werden.
Noch muͤſſen wir einer Leidenſchaft gedenken, die eine Art des Zorns zu ſeyn ſcheint, und die von den Dichtern vorzuͤglich oft iſt gebraucht worden, das Schrecken oder Mitleiden zu vermehren:
das iſt der Unwille wider ſich ſelbſt; die Reue.
Warum iſt es ruͤhrend, wenn Orosmann befiehlt, daß Zaire, die er umgebracht hat, vor ihn ſoll gebracht werden; warum iſt es ſo ſchrecklich, wenn die Moͤrderin des Koͤnigs in Makbeth, ihre blutigen Haͤnde waͤſcht, und die Flecken nicht wegnehmen kann?
Deswegen glaube ich, weil ſich alsdann zwo der unangenehmſten Leidenſchaften, die ſonſt faſt immer getrennt ſind, mit einander vereinigen, Traurigkeit und Zorn; weil die Reue gemeiniglich den Menſchen veranlaßt, ſich mitten im Elende den gluͤcklichen Zuſtand lebhaft vorzuſtellen, in welchem er ohne ſeine Vergehung ſeyn werde, und dieſe Vorſtellung das Ruͤhrendſte des Elends iſt; weil endlich unter allen Schmerzen dieſer am meiſten aus dem moraliſchen Theile des Menſchen, aus dem Innerſten ſeines Geiſtes ſelbſt entſpringt.
Jeder andrer Verdruß, jede andre Betruͤbniß koͤmmt vom Koͤrper, oder von Dingen außer uns her; die Reue iſt der Unmuth eines Geiſtes uͤber ſich ſelbſt.
Und ſo wie in der wirklichen Welt, dieſer Unmuth der bitterſte Schmerz, und der Stachel beynahe aller andrer Leiden iſt, in welche er ſich ſo oft miſcht; ſo iſt er auch in der poetiſchen Welt das Huͤlfsmittel, unſre Theilnehmung an fremden Leiden ſtaͤrker und tiefer zu machen.
Was wollen wir denn nun mit allen dieſem? wollen wir den Dichter einſchraͤnken? wollen wir ihn noͤthigen, gerade nur dieſe und keine andre Begebenheiten zu bearbeiten?
Nein, wir wollen ihn freyer machen; wir wollen ihm ſagen, daß jede Begebenheit mannichfaltige Eindruͤcke machen, mannichfaltige Neigungen erregen koͤnne, nach dem Charakter der Perſon, die er in die Begebenheit ſetzet; und daß es alſo immer in ſeiner Gewalt ſtehe, Charakter und Begebenheit ſo gegen einander abzumeſſen, daß daraus wichtige und intereſſante Empfindungen und Leidenſchaften entſpringen.
Wir wollen ihn lehren, daß wir nicht an den Vorfaͤllen und Veraͤnderungen ſelbſt, ſondern nur an den Geſinnungen oder den Begierden unſrer Nebenmenſchen Theil nehmen, die durch ſolche Vorfaͤlle erregt oder aufgebracht werden; und daß es alſo mehr von ſeinen Perſonen, daß heißt im Grunde mehr von ihm ſelbſt, von ſeiner eignen Art zu denken und zu empfinden, als von dem Stoff abhaͤnge, ob er intereſſant ſeyn ſoll oder nicht.
Es giebt eine Verſchiedenheit der Leidenſchaft, nach dem ſie aus dieſem oder jenem Vorfalle entſpringt, und nur unter gewiſſen Umſtaͤnden moͤglich iſt:
ſo hat jeder Stand, jede Lebensart, jede Verfaſſung des Menſchen ihre eigne Leidenſchaften.
Es giebt eine andre Verſchiedenheit, die bey den naͤmlichen Vorfaͤllen ſtatt findet, nach der verſchiednen Seite, von welcher dieſelben betrachtet und empfunden werden; ſo kann dasjenige bey dem einen Zorn erregen, was den andern niederſchlaͤgt.
Die erſte Verſchiedenheit iſt lange Zeit her, und zum Theil noch, fuͤr die wichtigſte gehalten, wenigſtens ſind die meiſten Regeln daruͤber gegeben worden; man hat nur einem gewiſſen Stande, einer gewiſſen Art von Umſtaͤnden und Vorfaͤllen, in Griechenland ſogar nur gewiſſen Familien und Geſchichten, erlaubet zu ruͤhren; und das ganze uͤbrige menſchliche Leben iſt bloß dem Laͤcherlichen Preis gegeben worden.
Dieſe Schranken muͤſſen wir jezt niederreiſſen, da wir anfangen, die Menſchheit ſelbſt zu ſchaͤtzen, was ſie werth iſt.
Aber die andre Verſchiedenheit, die Verſchiedenheit der Eindruͤcke, welche dieſelbe Begebenheit auf verſchiedne Gemuͤther macht; und welche Eiudruͤcke es eigentlich ſind, an welchen der Zuſchauer Theil nimmt, und an welchen er am meiſten Theil nimmt: das iſt zwar von guten Dichtern nicht aus der Acht gelaſſen, aber von den Kunſtrichtern weniger bearbeitet worden.
Und hier nun, glauben wir, koͤnnen wir, zu folge der obigen Erfahrungen und Schluͤſſe, folgende Regeln feſtſezen.
1) Alle moraliſche Vergnuͤgungen und Leiden laſſen ſich leichter mittheilen, und werden ſtaͤrker mit empfunden, als die phyſiſchen.
Unter den phyſiſchen verſtehen wir diejenigen, welche aus Veraͤnderungen der aͤußern Umſtaͤnde der Perſon entſtehen; die, welche ſich auf die Begierde nach Leben, Geſundheit, Rang, Vermoͤgen und koͤrperlichem Vergnuͤgen gruͤnden.
Moraliſch aber nennen wir denjenigen Theil der Gluͤckſeligkeit oder des Elends, welcher aus Veraͤnderungen des innern Zuſtandes der Seele ſelbſt entſpringt; denjenigen, welcher ſich auf die Liebe des Menſchen zu ſeiner eignen Vollkommenheit, oder auf ſeine Zuneigung zu andern moraliſchen Weſen gruͤndet.
Es iſt ein Gluͤck zu lieben, oder geliebt zu werden, es iſt ein Elend, zu haſſen oder gehaßt zu ſeyn; es iſt ein Gluͤck bey ſich ſelbſt ruhig und mit ſich zufrieden, es iſt ein Ungluͤck uͤber ſich mißvergnuͤgt und mit ſeinen Handlungen unzufrieden zu ſeyn.
Der Menſch alſo, welcher einen Freund verliert; der, welchen ſeine Mitbuͤrger anfangen zu haſſen; der das haſſen muß, was er zuvor geliebt hat; der nicht mehr das hochachten kann, was er noch jezt liebt; der Menſch, welcher gezwungen wird, von ſich ſelbſt ein nachtheiliges Urtheil zu faͤllen; der Beſchaͤftigungen, an denen er ſonſt Vergnuͤgungen fand, weil er ſie billigte, aufgeben muß, weil er ſie jezt mißbilligt und verwirft: dieſer Menſch iſt auf eine moraliſche Weiſe ungluͤcklich.
Man ſieht leicht, daß hier nicht von einer beſondern Art der Ungluͤcksfaͤlle, ſondern von einer beſondern Art der Eindruͤcke die Rede ſey, welche jeder Ungluͤcksfall machen kann.
Alle merkliche Veraͤnderungen des Gluͤcks werden zugleich unſre Geſinnungen gegen gewiſſe Perſonen, oder dieſer ihre gegen uns aͤndern; bey allen Vorfaͤllen wird unſer moraliſcher Zuſtand mit beruͤhrt werden.
Es koͤmmt nur darauf an, daß der Dichter dieſen Geſichtspunkt faſſe, daß er ihn fuͤr den wichtigſten halte, daß er ſelbſt in ſeiner Perſon mehr von Freundſchaft und Ruhe des Geiſtes, als von Reichthum und Wohlſtand geruͤhrt werde.
2) Der Dichter zeige uns mehr die Theilnehmung der andern Perſonen an dem Schickſale der Hauptperſon, als dieſer ihr Ungluͤck ſelbſt.
Mit nichts koͤnnen wir beſſer ſympathiſiren, als mit der Sympathie ſelbſt; keine Leidenſchaft pflanzt ſich leichter fort, als die man ſelbſt durch Mittheilung bekommen hatte.
Einen Menſchen ermordet zu ſehen, iſt ein mehr graͤßlicher als ruͤhrender Anblick: aber eine troſtloſe Wittwe uͤber die Leiche hingebuͤckt, verwaiſte Kinder um dieſelbe herumſtehen zu ſehen, das iſt ruͤhrend.
Einen Mann koͤnnen wir vielleicht ruhig ins Gefaͤngniß ſchleppen ſehen; aber wir werden bewegt, wenn ſeine Familie hinter ihm her folgt, und den Kerkermeiſter um Mitleiden und Gelindigkeit anfleht.
So iſt es in der wirklichen Welt; ſo finden wir es auch auf der Buͤhne.
Nicht der Fall des Helden, ſondern die vielfachen Bewegungen, die dieſer Fall bey den Umſtehenden erregt, das iſt es, woran wir Theil nehmen.
So ruͤhrt auch der Maler oft mehr durch Affekten, die er auf den Geſichtern der Umſtehenden ausdruͤckt, als durch die Haupthandlung ſelbſt.
Die Geſchichte des Geſchmacks beſtaͤtigt dieſe Anmerkung.
Vor rohen Zuſchauern bringt man alles, was auf dem Theater iſt, um; das heißt, man will, daß alle Perſonen durch ihr eigen Ungluͤck, keine bloß durch ihre Theilnehmung an einem fremden Ungluͤck, die Zuſchauer ruͤhre.
Aber was iſt der Erfolg?
Die Zuruͤſtungen der Exekution vergnuͤgen dieſe rohen Zuſchauer mehr, als die Todesfaͤlle ſelbſt ſie ruͤhren.
In einem aufgeklaͤrten und geſchmackvollen Jahrhunderte laͤßt der Dichter nur Einen ſterben, nur Einer wird wirklich und perſoͤnlich ungluͤcklich.
Aber dieſer Eine iſt ein Vater, er iſt ein Gemahl, ein Hausherr, ein Koͤnig, eine Stuͤtze verlaſſener Armen.
Aller dieſer ihre Empfindungen ſind ſo viel reflektirte Stralen, die ein gemaͤßigteres, aber ein lieblicheres Licht geben, als die Stralen, welche unmittelbar von dem Gegenſtande ſelbſt auslaufen.
3) Das Leiden des Verluſtes iſt ruͤhrender als das Leiden des Schmerzens.
Naͤmlich daran liegt alles, daß der Zuſchauer von dem Zuſtande, an dem er Theil nehmen ſoll, ſich ein vollſtaͤndiges Bild machen koͤnne; daß ihm Ideen genug gegeben werden, um ſeine Einbildungskraft ſelbſt in Wirkſamkeit zu ſetzen, ſich dieſen Zuſtand vorzuſtellen.
Aber von welcher Art des Leidens laſſen ſich die meiſten Ideen geben? oder vielmehr, auf welche Art bricht jeder Schmerz, der an und fuͤr ſich ein ſtummes unerklaͤrliches Gefuͤhl iſt, in Gedanken und Worte aus?
Faſt immer durch eine Vergleichung ſeines jetzigen Zuſtandes mit dem vergangnen.
Der Kranke denkt an die Tage der Geſundheit, der Arme ſtellt ſich den Wohlſtand eines andern, oder ſeinen ehemaligen Wohlſtand vor; der, welcher den Tod eines Freundes betrauert, erinnert ſich ſeines Umgangs.
Was ruͤhrt im Kaufmann von London am meiſten? daß er hingerichtet wird?
Nein; daß er alle die Anſtalten erfaͤhrt, die zu ſeiner Gluͤckſeligkeit waren gemacht worden, und die nun vergeblich ſind.
Auch darauf, finden wir, werden die Dichter von ſelbſt geleitet, ſobald der Geſchmack einer Nation waͤchſt.
Was ſind in Zeiten der Barbarey die Gedichte und Erzaͤhlungen, durch welche man ruͤhren will, was ſind jezt noch die Gedichte und Erzaͤhlungen, die man fuͤr den Poͤbel macht?
Bloße ſimple Mordgeſchichte.
Man haͤuft Ungluͤcksfaͤlle auf Ungluͤcksfaͤlle: und wenn man den Eindruck noch durch etwas verſtaͤrken will; ſo iſt es durch das Wunderbare der Vorfaͤlle.
In unſern beſten Tragoͤdien und Romanen hingegen, wenn der Held ungluͤcklich werden ſoll, ſehen wir doch das Gemaͤlde ſeiner Gluͤckſeligkeit einen weſentlichen und wichtigen Theil ausmachen.
Soll eine Familie zerruͤttet werden:
man fuͤhrt uns erſt in dieſelbe ein, da ſie noch einig und gluͤcklich iſt; oder man macht uns doch mit dieſem Zuſtande bekannt.
Sollen einem Vater ſeine Kinder ungehorſam, ſoll einem Liebhaber ſeine Geliebte untren werden:
man lehrt uns erſt, was es heiſſe, ein Vater guter Kinder, und der Treue ſeiner Geliebten verſichert zu ſeyn.
4) Alle Leidenſchaften, oder vielmehr diejenige Art jeder Leidenſchaft, bey welcher eine Thaͤtigkeit der Seele, entweder zu Hervorbringung von Gedanken, oder zu gewiſſen Beſtrebungen und Entwuͤrfen vorkoͤmmt, ſind geſchickter nachgeahmt und mitgetheilt zu werden, als die, welche der Seele alle Kraft nehmen.
Was iſt je in der Poeſie ſchwerer geweſen, als bloße reine Traurigkeit?
Man ſchließt deswegen ſo bald als moͤglich, wenn man ſieht, daß die Perſonen nichts mehr uͤbrig haben, als zu klagen.
Die Liebe ſelbſt, dieſe ſo poetiſche Leidenſchaft, hoͤrt auf es zu ſeyn, wenn ſie am meiſten bloß Liebe iſt; und eine Scene, wo Liebhaber und Geliebte, ihrer gegenſeitigen Zuneigung ſchon gewiß, und von der Einwilligung ihrer Verwandten verſichert, doch noch mit einander heftig verliebt und intereſſant reden ſollen, iſt eine erſchreckliche ſchwere Scene.
Warum das?
Weil, wie wir ſchon geſagt haben, wir uns mehr mit den Wirkungen und Handlungen eines durch Leidenſchaften aufgebrachten Gemuͤths, als mit ſeinen Empfindungen vereinigen.
Wo Eifer etwas durchzutreiben, oder Behutſamkeit etwas zu vermeiden vorkoͤmmt; wo Schwierigkeiten zu uͤberwinden, Anſtalten zu machen, Unternehmungen und Erwartungen ſind:
da wird es erſt dem Dichter ſelbſt, und dann auch dem Zuſchauer leichter, an die Stelle der Perſon zu treten.
Aber wo nun die Leidenſchaft ruhig bloß ihrer ſelbſt genießt; wo ſie nichts mehr zu wuͤnſchen noch zu fuͤrchten hat:
da ſinkt der Flug des Dichters; ſeine Begeiſterung wird matt, und mit ihm erkaltet der Leſer.
Auf eine doppelte Art aber koͤnnen Leidenſchaften wirkſam ſeyn, entweder indem ſie zu Gedanken Anlaß geben, oder indem ſie Unternehmungen und neue Begierden erzeugen.
Iſt die Leidenſchaft von der Art der ſtummen, ſo muß ſie unternehmend ſeyn; iſt ſie gelaſſen, ſo muß ſie beredt ſeyn: der Schmerz auf dem Theater iſt entweder Wehmuth oder Verzweiflung.
Aus dieſer Regel haben einige neuere Kunſtrichter geſchloſſen, daß die ganz vollkommnen Charaktere in der Dichtkunſt nicht intereſſant ſeyn koͤnnen, weil ſie nicht thaͤtig genug ſind.
Aber iſt dieſe Entſcheidung wohl richtig?
Erſtlich muß man unter dem vollkommnen Manne nicht den Menſchen verſtehen, der alle Geſchicklichkeiten und Wiſſenſchaften beſizt, ſo wie Grandiſon zuweilen beſchrieben wird.
Eine ſolche Schilderung kann froſtig werden.
Einmal, weil ſie falſch und unnatuͤrlich iſt:
denn einen ganz tugendhaſten Menſchen kann es wohl geben, wenigſtens iſt das Ideal der moraliſchen Vollkommenheit kein Hirngeſpinſt, es iſt vielleicht die reinſte, die unverfaͤlſchteſte Natur; aber einen Menſchen, der bey der groͤßten Gelehrſamkeit, dem feinſten Witze, auch der artigſte Hofmann, der tapferſte Soldat, ein guter Fechter, Reiter und Taͤnzer ſey, den kann es nicht geben, weil dieſe Geſchichkeiten Uebungen erfordern, wovon die eine die andre aufhebt.
Zweytens, weil in einer ſolchen Schilderung immer Kleinigkeiten zu viel Werth gegeben wird, auch wenn es der Dichter nicht will.
Zweytens muß man unter dem vollkommenen Charakter nicht nothwendig einen Catonſchen Charakter verſtehen; wenn man den Cato ſo annimmt, wie Addiſon und die meiſten ihn ſchildern.
Seine Tugend iſt zu einſeitig; Muth und Entſchloſſenheit ſchimmert unter den uͤbrigen zu ſehr hervor; ſein Wohlwollen iſt zu allgemein und zu kalt: uͤberdieß thut er alles, was er thut, mit einem gewiſſen Prunk.
Der Charakter des Sokrates iſt nicht weniger vollkommen:
aber ſeine Schilderung wuͤrde weit intereſſanter ſeyn.
Er war auch ſtandhaft und beherzt, wenn es irgend einer war: aber er trozte nicht der Gefahr oder den Schwierigkeiten; er uͤberwand ſie, indem er ſich unter ihnen zu beugen ſchien.
Seine Menſchenliebe iſt eben ſo rein, und von eben ſo großem Umfange:
aber ſie kann ſich bey einzelnen Perſonen bis zur Zaͤrtlichkeit erwaͤrmen; er wird wechſelsweiſe der Vater, der Bruder, der Freund, der Geſpiele der Alten und der Kinder, mit denen er ſpricht.
Endlich iſt er in ſeinem Thun und Reden einfaͤltig und gemein; in dem Innerſten ſeines Geiſtes iſt der große und der außerordentliche Menſch, auf der Oberflaͤche ſieht man nur den gewoͤhnlichen guten Mann.
Dieß alſo abgeſondert: ſollte wirklich der unvollkommne Menſch in ſeinem Bildniſſe uns gefallen und an ſich ziehen; und der vollkommenſte beſte Menſch ſollte uns langweilig ſeyn?
Einzelne Stralen der Tugend ſollten einen Charakter erwaͤrmen, und das volle Feuer derſelben ſollte ihn kalt machen?
Wir fuͤrchten uns vor einer Entſcheidung aber wir wuͤnſchten nur einige Data dazu zu ſammlen, damit andre beſſer als wir entſcheiden koͤnnten.
Von der einen Seite ſcheint es wahr, was Diderot ſagt, daß der Lorber des Apollo durch Blut befruchtet werden muͤſſe; daß faſt alle betraͤchtliche Ungluͤcksfaͤlle durch Verbrechen geſchehen; und daß in einer Welt voll tugendhafter Menſchen keine tragiſche Begebenheiten mehr moͤglich waͤren.
Es ſcheint wahr, daß das Ungluͤck nicht eher recht ruͤhrend wird, als wenn es ſich ein ſonſt guter und von uns geliebter Mann durch irgend einen Fehler ſelbſt zugezogen hat; es ſcheint endlich wahr, daß eine gewiſſe Ausſchweifung und Schwaͤrmerey jeder Leidenſchaft, die ohne moraliſche Unordnung nicht moͤglich iſt, der beſte poetiſche Stoff ſey.
Und doch ſehen wir auf der andern Seite, daß wir den Mann, an deſſen Begebenheiten wir Theil nehmen ſollen, lieben oder achten muͤſſen, und daß ſich dieſe Liebe oder Achtung auf irgend eine in ſeinem Charakter hervorleuchtende Tugend gruͤndet; wir ſehen, daß verwickelte Ungluͤcksfaͤlle bloß dadurch intereſſiren, weil wir eines weiſen Mannes Entſchluͤſſe dabey ſehen wollen; wir ſehen, daß nicht die Begebenheit intereſſirt, ſondern der Charakter, und zwar gewiſſe Vollkommenheiten des Charakters, die durch die Begebenheit ſo zu ſagen aufgefodert und in volle Wirkſamkeit geſezt worden: auch bey der Bosheit iſt es der Muth, bey dem Betruge die Klugheit, welche uns die Unterhaltung gewaͤhret.
Des Dichters Geſchaͤfte iſt freylich, die Natur in aller ihrer Mannichfaltigkeit zu ſchildern; und wenn die Natur mehr mittelmaͤßig gute als vollkommene Menſchen hervorbringt; ſo wuͤrde ſein Gemaͤlde nicht treu und alſo auch nicht lehrreich ſeyn, wenn er uns ſehr oft fehlerloſe Menſchen vorſtellen wollte.
Ueberdieß wird er, wenn er vollkommne Menſchen ſchildert, oft bloß nach ſeiner Einbildungskraft, und nach ſeiner Idee von Tugend ſchildern muͤſſen; und dieſe Idee kann falſch oder mangelhaft ſeyn, dieſer Imagination kann es an Uebereinſtimmung der Theile und richtiger Zuſammenſetzung fehlen; wenn er aber fehlerhafte Menſchen ſchildert, ſo kann er nach der Natur kopiren; und dieſe wird ihn weniger irre fuͤhren, oder er wird ſeine Irrthuͤmer leichter einſehen lernen.
Eben deswegen moͤgen vielleicht vollkommne Charaktere weniger abwechſelnd ſeyn.
Nicht, als wenn es nicht in der Vollkommenheit eine Manunichfaltigkeit geben koͤnnte:
ſondern weil uns dieſe Mannichfaltigkeit weniger bekannt iſt; da wir hingegen die Abwechſelungen der Laſter oder der Thorheiten vor uns ſehen.
Das Bild von Vollkommenheit, auch des Einzelnen, hat immer einen Hang zu einem bloß allgemeinen generiſchen Begriffe; wir wiſſen nicht, daß eder Menſch einer hoͤchſten Vollkommenheit faͤhig iſt, die nur ſeine Vollkommenheit ſeyn wuͤrde; ſondern wir wiſſen nur von einer hoͤchſten Vollkommenheit der ganzen Gattung.
Unſre Moral ſelbſt leidet noch von dieſer Unzulaͤnglichkeit unſrer Einſicht, weil ſie ſich ebenfalls die gemeinſchaftliche Natur als das Muſter aller einzelnen Naturen vorſtellen, und es alſo jedem Menſchen uͤberlaſſen muß, die beſtimmtere Art der ihm eignen Vollkommenheit beſſer zu empfinden, als ſie ſie ihm erklaͤren kann.
Es iſt alſo allerdings wahr, daß der Dichter weniger darauf arbeiten muß, ſeinen Charakteren die hoͤchſte moraliſche Groͤße, als vielmehr ihnen moraliſche Richtigkeit und Verhaͤltniß zu geben; iſt er ſelbſt nicht ein ſehr großer Mann, ſo wird er zu der Bildung eines ſolchen Charakters ſeinen Geiſt auf eine gewaltſame Weiſe anſtrengen muͤſſen, und er wird nicht einen großen Mann, ſondern einen großen Rieſen hervorbringen.
Es iſt wahr, daß der Dichter uns oͤfter das Spiel von Eitelkeit und Verſtand, die Miſchung von Thorheit und Weisheit, als die einfoͤrmige ungehinderte Wirkſamkeit der Tugend wird vorſtellen muͤſſen; denn daran iſt uns am meiſten gelegen, die Geſchichte der wirklichen Welt aus ihm, in ihren innern und feinern Theilen, zu lernen.
Aber dann ſehen wir doch auch nicht, warum es dem wahrhaftig großen Geiſte, der ſich ſelbſt der Vollkommenheit naͤhert, der das Auge gehabt hat, ſie bey andern ſtuͤckweiſe aufzuſammeln, oder das Gluͤck, ſie im Ganzen in einem groͤßern Beyſpiele vor ſich zu ſehen; dem Manne, deſſen Imagination weit genug iſt, die Zuͤge der moraliſchen Bildung zu vergroͤßern, ohne ſie zu verſtellen, und welcher Einſicht genug hat, die allgemeine Idee von Vollkommenheit mit den Eigenthuͤmlichkeiten eines beſondern Charakters zu vergeſellſchaften:
wir ſehen nicht ein, warum es ihm nicht erlaubt ſeyn ſollte, dieſes Ideal von Vollkommenheit, fuͤr welches ſein Herz am meiſten erwaͤrmt iſt, zu ſchildern; oder warum dieſe Schilderung kalt werden ſollte?
Giebt es denn keine lebhafte Aeußerung des Geiſtes, als die Leidenſchaft?
Giebt es keine muthige Widerſetzung, als den Zorn, keine innige Zuneigung, als eine weibiſche Zaͤrtlichkeit?
Oder muß der große Mann allemal mit Pomp und einer gewiſſen Zuruͤſtung reden und handeln; und giebt es nicht bey dem hoͤchſten Verſtande eine Leichtigkeit und Gemeinheit des Ausdrucks, die allen verſtaͤndlich iſt, und bey der hoͤchſten Tugend ein einfaches und ungekuͤnſteltes Betragen, welches alle einnimmt?
Der Dichter ſchoͤpfe nur die Ideen der Vollkommenheit in ſich felbſt, er ſchildere ſie nur nicht nach angenommenen Begriffen oder Muſtern; er ſuche nicht dieſe Hoheit in den Worten und in der Pracht der Rede; er nehme ſich nicht vor, einen Cato, einen Roͤmer, ſondern einen großen Mann zu ſchildern; er folge nicht den Meynungen der Geſchichtſchreiber und der Kunſtrichter, ſondern ſeinen Empfindungen von Vollkommenheit: und dann wird er, wenn wirklich in ſeiner Imagination dieſes Bild liegt, wenn er ſchon dem Ziele nahe genug iſt, um es im Geſichte zu haben, uns gewiß das intereſſanteſte Gemaͤlde geben, das aus der Feder eines Dichters fließen kann.
Anhang.
Geſchrieben im Jahre 1779.
Ohnerachtet ich im Anfange entſchloſſen war, dieſe Abhandlung ohne Zuſaͤtze und ohne Verbeſſerungen herauszugeben, ſo habe ich es doch meiner Achtung fuͤr das Publikum gemaͤß gehalten, einen Verſuch zu machen, in wie weit ich mich wegen des unausgefuͤhrten Plans der gegenwaͤrtigen Abhandlung rechtfertigen, oder denſelben ergaͤnzen koͤnne.
Ohne Zweifel iſt die Schwierigkeit, einen fehlerhaften Plan auszufuͤhren, die Urſache geweſen, warum dieſe Abhandlung damals unvollendet blieb, als ich ſie zuerſt ſchrieb.
Dieſe Schwierigkeit iſt jezt noch groͤßer geworden, da die Laͤnge der Zeit, und die Entfernung von Unterſuchungen dieſer Art, alle die Begriffe bey mir ausgeloͤſcht habey, mit denen ich die noch’fehlenden Theile auszufuͤhren gedachte.
Ich hatte naͤmlich drey Punkte uͤber das Intereſſe, das aus Leidenſchaften entſteht, auszufuͤhren uͤbernommen: 1)
Welches ſind die Leidenſchaften, an welchen wir in der poetiſchen Schilderung am meiſten Theil nehmen?
Dieſe Frage iſt in dem zweyten Stuͤcke der alten Abhandlung beantwortet. 2)
Auf welche Art muͤſſen ſie geſchildert werden, wenn ſie intereſſiren ſollen?
3) Fuͤr welche Leidenſchaften iſt es am nuͤzlichſten, die Menſchen zu intereſſiren?
Dieſe beiden Fragen ſind noch zu beantworten uͤbrig.
Aber die leztere gehoͤret zur Unterſuchung der Natur des Intereſſirenden gar nicht, und die erſte hat groͤßtentheils ſchon die Beantwortung erhalten, deren ſie faͤhig iſt.
Denn, indem geſagt worden: daß die Leidenſchaften des Schmerzes mehr als die Leidenſchaften des Vergnuͤgens; die aus moraliſchen Urſachen entſtehenden mehr als die aus koͤrperlichen; die thaͤtigen mehr als die bloß duldenden; die durch Sympathie mehr als die durch eigene Eindruͤcke empfundnen intereſſiren: indem geſagt worden, daß die Unruhe der Erwartung mehr Eindruck mache, als der Schmerz der Entſcheidung; daß die Liebe gegen die Perſon, eine gewiſſe Billigung der Leidenſchaft, unſre Sympathie verſtaͤrke; daß der Streit der Leidenſchaften am lebhafteſten ruͤhre: ſind nicht eben dadurch die Mittel angegeben worden, wie Leidenſchaften geſchildert werden muͤſſen, wenn ſie den Leſer oder Zuſchauer zur Theilnehmung bewegen ſollen?
Naͤmlich jede Leidenſchaft iſt ein Zuſammengeſeztes aus vielen; jede hat vielerley Seiten und Ausſichten.
Jeder Schlag, der auf die Seele geſchieht, zerruͤttet nicht bloß den Ort, wo er hintrift, ſondern erſchuͤttert zugleich alle andre empfindliche Stellen ihres Syſtems.
Die Leidenſchaft iſt ein Feuer, deſſen Glanz und Waͤrme, von hundert Seiten gebrochen und zuruͤckprallend, ſich mit der Hauptflamme vereiniget.
Was kann man alſo anders thun, um die Frage zu beantworten: wie ſind Leidenſchaften zu ſchildern? als daß man die Zergliederung derſelben anſtellt; daß man die mittelbaren Wirkungen derſelben aufſucht; und daß man anzeigt, welche Elemente der Leidenſchaft, welche Art ihrer Wirkungen ſich in der Nachahmung durch Worte am beſten ausnehmen, am klaͤrſten dargeſtellt werden koͤnnen, und am kraͤftigſten wirken?
So ſind z. B. koͤrperliche und geiſtige Vergnuͤgen und Schmerzen mit einander vermiſcht.
Die Ausſicht auf Wohlſtand und Ehre miſcht ſich in die Unternehmungen unſrer reinſten Menſchenliebe.
Das zaͤrtlichſte Bedauren geliebter Freunde hat zugleich den Schmerz uͤber entſtandene aͤußere Unbequemlichkeiten oder verlorne Vortheile zum Grunde.
Aber auch keine Begierde iſt ſo koͤrperlich, daß nicht moraliſche Freuden und Schmerzen, Liebe und Haß, Reue oder Wohlgefallen mit uns ſelbſt, Scham oder Stolz ſich darein miſchen.
Wenn der Dichter alſo angewieſen wird, in jeder Leidenſchaft die moraliſche Seite aufzuſuchen; uns in den Schickſalen ſeiner Perſonen vornehmlich die Wirkungen zu zeigen, die dieſelben auf ihr Herz, ihre Geſinnungen, ihre Denkungsart thun:
ſo iſt die Methode der Schilderung ſo weit beſtimmt, als es durch Regeln geſchehen kann.
Ferner: Einerley Begebenheit kann entweder auf viele Perſonen durch Sympathie Einfluß haben, oder ſie kann nur eine einzige Perſon betreffen.
Dieſelbe Art von Affekt kann aus verſchiedenen Bewegungsgruͤnden entſtehn, und bald Billigung oder Verzeihung, bald Mißbilligung oder Abſcheu erhalten.
Endlich, ſo wie wenige Leidenſchaften in der Seele maͤchtig werden, ohne durch andre verſtaͤrkt worden zu ſeyn, ſo werden auch wenige eine Zeit lang in der Seele fortdauern, ohne von entgegenſtehenden beſtritten zu werden.
Indem man alſo ſagt: der Dichter muß die Begebenheiten ſo anlegen, die Charaktere der Perſonen ſo beſtimmen, daß die Entſtehung der Leidenſchaften die er ihnen beylegt, dem Leſer begreiflich ſey, und eben deswegen von ihm in gewiſſem Grade genehm gehalten werde: indem man ſagt, der Dichter muß in jeder Leidenſchaft vornemlich den Streit ſchildern, den ſie erregt:
ſo hat man zugleich angegeben, wie er Leidenſchaften intereſſant machen muͤſſe.
Alles uͤbrige, was ſich unter der Frage Wie? begreifen laͤßt, iſt das Werk des Genies, nicht der Regeln.
Es enthaͤlt freylich weit mehr, als daruͤber geſagt worden iſt, weit mehr als daruͤber geſagt werden kann.
Und eben deßwegen ſind alle Unterſuchungen dieſer Art fuͤr den Dichter unnuͤtz; und nur eigentlich dem Leſer derſelben brauchbar, der ſeinen Geſchmack bilden, oder dem Moraliſten, der aus dem Bilde den Menſchen ſelbſt kennen lernen will.
Denn, derjenige, deſſen Geiſteskraͤfte zur Erfindung der beſonderſten Methode zureichen, die der Stoff und das Werk erfodern, welches er vorhat, der, deſſen Einbildungskraft ihm die einzelnen Worte der Leidenſchaft, ihren Gang, ihre Ansbruͤche, gerade in der einzigen Begebenheit weiſen, die er bearbeitet: der wird auch durch eben dieſe Staͤrke ſeines Geiſtes die allgemeinen Regeln finden, oder ſie, ohne ſie zu wiſſen, beobachten, die der Philoſoph ihm vorſchreiben kann.
Dieſe Betrachtung ſollte die aeſthetiſchen Schriftſteller vor gewiſſen allzu ſpeciellen und ins Kleine gehenden Unterſuchungen bewahren, dieweil ſie dem Dichter entbehrlich und zur Erkenntniß der Natur nicht erheblich genug ſind, eigentlich keiner Art von Leſern nutzen, und nur zu einem leeren Gepraͤnge des Scharfſinns dienen.
Ein Fehler, vor dem ich mich ſelbſt vielleicht in dieſer Abhandlung nicht genugſam gehuͤtet habe.
Alles was man, außer der genauern Beſtimmung der Wahl der einzelnen Theile oder der verſchiedenen Anſichten und Aeußerungen der Leidenſchaften, von der Art ihrer Schilderung ſagen kann, laͤßt ſich in die zwey Woͤrter zuſammenſaſſen:
Wahr und natuͤrlich.
Wahr bezieht ſich auf die Zuͤge des Gemaͤldes, es muß aͤhnlich ſeyn:
Natuͤrlich bezieht ſich auf die Staͤrke des Kolorits:
es muß nicht uͤbertrieben ſeyn.
Jenes iſt das Werk des Genies:
es muß ſich zu einem ſo hellen Anſchauen der Sache erheben koͤnnen, daß es die wahre Geſtalt derſelben trift; dieß iſt das Werk des Geſchmacks; er muß in dem Ausmalen des geiſtigen Bildes eine gewiſſe Maͤßigung beobachten.
Wenn der Sprachgebrauch den Unterſchied zwiſchen dieſen beyden Woͤrtern nicht vollkommen rechtfectigt:
ſo erkennt wenigſtens die geſunde Vernunft den Unterſchied, den wir zwiſchen den beiden Begriffen gemacht haben.
Es iſt gewiß, dgß der Zeitpunkt, in welchem der Dichter erfindet, und ſeinen Gegenſtand geiſtig anſchaut, nicht derjenige iſt, wo er ſich hinſezt und ſeine Verſe ausarbeitet.
Es iſt gewiß, daß jener Aktus in aller ſeiner Vollkommenheit vorgegangen ſeyn, und daß dieſer zweyte jene Vollkommenheit wieder verdunkeln oder zerſtoͤren kann; daß der Dichter, indem er ſich zur aͤußern Darſtellung ſeines innern Bilders wendet, wenn er die Woͤrter, den Reim, das Sylbenmaaß ſucht, das Wahre entweder zu kalt oder zu kuͤhn, zu fluͤchtig oder zu umſtaͤndlich ſagen koͤnne.
Das Wahre iſt allen Epochen der Dichtkunſt gemein.
Zu jeder Zeit hat es große Geiſter gegeben, die die Natur kennen und fuͤhlen.
Das Natuͤrliche unterſcheidet ſie.
In den aͤlteſten Zeiten bleibt in der Schilderung der Leidenſchaften der Ausdruck etwas zuruͤck.
Er iſt matt, kurz, voruͤbereilend.
In den Zeiten der bluͤhenden Wiſſenſchaften und der verfeinerten Sitten bekoͤmmt er mehr Leben, mehr Umſtaͤndlichkeit: aber er bleibt noch beſcheiden, und concis; in dem dritten Zeitraum wird er kuͤhn und uͤbertrieben.
Die Erſcheinungen der Leidenſchaft werden zu weitlaͤuftig ausgemahlt, werden mit zu hellen Farben erleuchtet.
Homer, Virgil, Lukan, koͤnnen die drey Muſter von dieſen Zeitaltern ſeyn.
Es iſt der Erfahrung gemaͤß, daß das ſtaͤrkſte Intereſſe nur da ſtatt findet, wo Wahrheit und Maͤßigung ſich mit einander vereinigen.
Die dunkle Daͤmmerung des Morgens, oder eines truͤben Tages, kann die Gegenſtaͤnde richtig zeigen, aber es erhellt und belebt ſie nicht genug, das Gemuͤth bleibt traͤge, indem es ſie anſieht, und bekoͤmmt alſo weder klare Vorſtellungen, noch merkliches Vergnuͤgen.
Das helle Licht des Mittags im Sommer macht die Gegenſtaͤnde glaͤnzend: aber es blendet, es ermattet; es macht, daß wir die Augen von den Dingen abkehren.
Aber das ſanfte Licht des Abends oder eines ſchoͤnen Herbſttages macht eigentlich die Gegend intereſſant.
Das Auge wird erquickt, geſtaͤrkt, indem es zugleich auf die Gegenſtaͤnde hingezogen wird; das Gemuͤth bekoͤmmt lebhafte Ideen, und bleibt doch in ſeiner Ruhe; wir ſehen die Natur am meiſten natuͤrlich, weil weder Theile derſelben uns entwiſchen, noch ein fremder Schimmer ſie entſtellt.
Dichter haben zu allen Zeiten noch beſondre Methoden gewaͤhlt, die Leidenſchaften ihrer Perſonen intereſſanter zu machen, indem ſie ſie entweder mit einem beſonders ſchwaͤrmeriſchen und fantaſiereichen Charakter verbunden, oder ſie zu einem ſo hohen Grade getrieben haben, daß ſie den Gebrauch der Vernunft voͤllig aufheben.
Die Heftigkeit der Leidenſchaften durch Wahnwitz oder Raſerey zu ſchildern, in welche ſie bey ſchwachen oder bey ungeſtuͤmen Temperamenten ausarten, iſt mit dem Urſprunge der tragiſchen Muſe gleich alt.
Die Griechen hatten ihren Ajax, ihre Hekuba, ihren Oreſtes; Schakeſpear und Garrick ſind beide durch den Koͤnig Lear beruͤhmt worden.
Die ſchoͤnſten Scenen im Makbeth ſind die, wo Gewiſſensbiſſe und Furcht ihm und ſeiner am Koͤnigsmorde mitſchuldigen Fran die Schreckenbilder ihrer Einbildungskraft als wirkliche Geſtalten aufdringen.
Die ſchwaͤrmende Clementine im Grandiſon, die ſchwaͤrmende Julie im Romeo machen, jene den Roman, dieſe das Trauerſpiel intereſſant.
Dieſe ſo gluͤcklichen Beyſpiele haben viele Nachahmer gefunden.
Es iſt wahr, die Heftigkeit der Leidenſchaften faͤllt nie mehr in die Augen als wenn ſie das Gemuͤth verruͤcken.
Die Unordnung der Begriffe, der ſchnelle Uebergang von einem Gegenſtande zum andern; die beſtaͤndige Ruͤckkehr ſelbſt von den entfernteſten oder gleichguͤltigſten Dingen auf die Urſache der Leidenſchaft; die Erhoͤhung der Imagination, die alle Begriffe in ſinnliche Geſtalten kleidet, und dieſe kuͤhn und mit einer gewiſſen reiſſenden Geſchwindigkeit ſchildert; alle die Symptome, die die Leidenſchaften zu einem poetiſchen Stoffe machen, ſind in dem Zuſtande des Wahnwitzes noch in einem hoͤhern Grade vorhanden. Zweytens.
Dieſer Zuſtand iſt an und fuͤr ſich einer der traurigſten, die der Menſchheit wiederfahren koͤnnen.
Wenn er wahr iſt, oder bis zu einer Art von Taͤuſchung nachgeahmt werden kann:
ſo findet er bey jedem nicht ganz rohen oder verworfnen Menſchen Mitleiden; und wenn er eine Perſon trift, die wegen ihres vorzuͤglichen Verſtandes ſchaͤzbar, und wegen ihrer anſtaͤndigen Auffuͤhrung liebenswuͤrdig war, ſo zerreißt er die Seele.
Ferner, ſo wie im Weine, ſo auch im Wahnwitz iſt oft die Wahrheit.
Was der Menſch ſonſt verbirgt, das entdeckt er alsdann.
Er handelt nicht mehr nach Abſichten, ſondern nach Eingebungen.
Eine edle Seele zeigt ſich alsdann noch gut, und erweckt noch mehr Mitleiden.
Was Plato von den Traͤumen ſagt, das gilt auch von dieſem ungluͤcklichen Zuſtande, wo der Menſch wachend traͤumt.
Die Einbildungen des Verruͤckten richten ſich nach dem Charakter, den er bey geſundem Verſtande gehabt hat, und ſchildern denſelben.
Unterdeſſen, ſo wie alle Kunſtgriffe, die nicht in der Natur der Sache ſelbſt liegen, nur wenigemale gebraucht werden muͤſſen, wenn ſie nicht ihre Kraft verlieren ſollen:
ſo iſt es auch mit dieſer Art von poetiſchem Kunſtgriffe beſchafſen.
Wohl gebraucht verfuͤhrt er die Seele das erſtemal ganz; er entzuͤckt, er bezaubert.
So iſt es mir mit der Clementine, mit der Julie gegangen.
Oefterer wiederholt, wird er, wenn er auch in aller Vollkommenheit angewandt wird, ſtumpf und unkraͤftig.
Beſonders aber kann nichts leichter uͤbertrieben werden, als ein ſolches Gemaͤlde; nichts leichter verfehlt, als die Abſicht deſſelben.
Zuerſt iſt es ausgemacht, daß es immer am leichteſten iſt, die Extremen zu ſchildern.
Man braucht keine Wahl mehr, wenn man alles aufs aͤußerſte treiben darf.
So iſt es ſchon bey der groͤßten Hitze der Leidenſchaften, auch wenn ſie den Menſchen noch bey dem Gebrauche ſeiner Vernunft laͤßt.
Es gehoͤrt zu eben der Maͤßigung, von der ich oben geredet habe, daß die poetiſche Schilderung innerhalb der mittlern Grade der Leidenſchaften ſtehen bleibe, wo die groͤßte Mannichfaltigkeit, die meiſten feinen Schattirungen, die groͤßte Vermiſchung mit verwandten, der meiſte Streit mit entgegenſtehenden Begierden ſtatt findet.
Nichts graͤnzt naͤher an Schwulſt, oder kann leichter dazu verfuͤhren, als die Sprache der alleraͤußerſten Leidenſchaft; und nichts iſt kaͤlter und weniger intereſſant als Schwulſt.
Eben der Mangel der Urtheilskraft und des Geſchmacks, der die roͤmiſchen Dichter des ſchlechtern Zeitalters verleitet hat, erhabne Gedanken durch den Ausdruck ſchwuͤlſtig, oder feine ſpitzfuͤndig zu machen: eben der hat ſie auch dazu gebracht, jeden Zorn in Wuth, jede Liebe in ſchmelzende Zaͤrtlichkeit oder tobende Begierde, den Stolz in unmenſchliches Aufblaͤhen, und den Muth der Tugend in Goͤttergroͤße zu verwandeln.
Aber noch weit weniger genaue Richtigkeit, weniger beſtimmte Wahrheit iſt da noͤthig, wo Perſonen auftreten, die ihres Verſtandes beraubt ſind.
Der Abwege von der Vernunft ſind unzaͤhlige; der Weg der Vernunft, oder einer der Vernunft untergeordneten Leidenſchaft iſt jedesmal nur ein einziger.
Alles was nur nicht richtig, nicht zuſammenhaͤngend, nicht zur Sache gehoͤrig iſt, iſt hinlaͤnglich den Zuſtand des Wahnwitzes zu ſchildern.
Aber das Gemaͤlde einer von Leidenſchaften beſtrittnen Vernunft erfodert Zuͤge, die mit dem Charakter, den Faͤhigkeiten, der Lage der Perſon genau uͤbereinſtimmen.
Es iſt fuͤr den Dichter weit leichter, ſeine Einbildungskraft ſchwaͤrmen zu laſſen, als ſie zu gleicher Zeit zu erhoͤhen und zu fixiren.
Und obgleich auch das verwirrte Gemuͤth ſeine Geſeze hat, wornach es handelt und denkt, ſo ſind doch dieſe Geſeze weit weniger ausgemacht, weit weniger bekannt.
Der Dichter arbeitet nach einem unbeſtimmtern Modell, der Zuhoͤrer urtheilt nach einer unſichern Regel.
Ueberdieſes kann dieſer Gemuͤthszuſtand nur unter viel Einſchraͤnkungen den Zuhoͤrer ruͤhren.
1) Soll die Abweſenheit der Vernunft nur Mitleiden uud Jammer erwecken:
ſo muß bey der Gegenwart derſelben uns die Perſon Hochachtung eingefloͤßt haben.
In einem ganz neuen Stuͤcke wird eine der Hauptperſonen gleich vom Anfange an als melankoliſch, und bey heftigen Anfaͤllen als raſend vorgeſtellt. 2)
Die Urſache muß nicht nur wichtig genug ſeyn, um eine ſolche gaͤnzliche Zerruͤttung der Werkzeuge des Gemuͤths hervorzubringen, ſondern ſie muß auch von der Art ſeyn, aus welcher, nach der Erfahrung, eine ſolche Veraͤnderung zu entſtehen pflegt.
Es giebt ſehr große Ungluͤcksfaͤlle, heftige Leidenſchaften, tiefer Gemuͤthskummer, die doch niemals die Vernunft angreifen, oder die Werkzeuge derſelben in Unordnung bringen.
Andre Leidenſchaften hingegen, dem Anſcheine nach weniger ſtark, haben oft dieſe ungluͤckliche Wirkung gethan.
Die Liebe ſteht in dieſer Liſte der Zerſtoͤrerinnen der menſchlichen Vernunft oben an.
Ihre aͤußerſte Heftigkeit, oder ihre fehlgeſchlagnen Erwartungen, haben mehr Wahuwitzige gemacht, als alle andre Affekten zuſammengenommen.
Die Reue uͤber einen Koͤnigsmord, und bie Furcht vor den Folgen, kann machen, daß die Haͤnde dem Moͤrder blutig erſcheinen.
Aber es ſcheint mir weniger natuͤrlich, daß ein alter Mann, ein Koͤnig, durch die Undankbarkeit ſeiner Toͤchter koͤnne raſend gemacht werden. 3)
Es muß mehr Schwaͤrmerey als Wahnwitz ſeyn.
Raſerey oder Narrheit ſind nach meinem Gefuͤhl immer, jene ſchrecklich, dieſe laͤcherlich, und koͤnnen niemals anders als beleidigen oder Verachtung erregen anſtatt zu ruͤhren. 4)
Die Anfaͤlle muͤſſen nur kurz und abwechſelnd ſeyn.
Scenen dieſer Art moͤgen noch ſo gut gearbeitet ſeyn, wenn ſie lange dauren, ſo werden ſie eckelhaft.
In dem vorgedachten Stuͤcke, erſcheint eine Mutter gleich vom Anfange an melankoliſch, hat wiederholte Anfaͤlle von Raſerey, und ſtirbt an den Folgen derſelben.
Die Tochter wird nach dem Tode der Mutter ebenfalls unſinnig, ſpielt die naͤmliche Rolle zum zweytenmale, und ſtirbt auf eine aͤhnliche Art.
Ich habe nie ein Stuͤck geſehn, wo, bey ſo vielen Anlagen zur Ruͤhrung, ich ſo viel gelitten, ich ſo aͤngſtlich gewuͤnſcht haͤtte, von der Quaal des Zuſchauens ſolcher Auftritte befreyt zu werden.
So leicht iſt es in die aͤußerſten Fehler zu fallen, wenn man das Ruͤhrende durch außerweſentliche Mittel verſtaͤrken will.
Die ungluͤckliche Verſchwiegenheit.
Das wahrhaft große und maͤnnliche Genie zeigt ſich am meiſten, wenn es die Natur in ihrer Reinigkeit und Geſundheit ſchildert.
Die Leidenſchaft iſt in dem Gemaͤlde der Seele, was die Bewegung in der Schilderung der Koͤrper.
Ohne ſie koͤnnen wir nicht die Kraͤfte gewahr werden, die in beiden verborgen liegen.
Aber ſie werden dazu unnuͤtz, wenn ſie bis zur voͤlligen Zerſtoͤrung derjenigen Charaktere und Geſtalten anwachſen, die wir eben durch ſie genauer und lebhafter ſehen wollen.
Anſtatt Vorſchriften und Grundſaͤtze dieſer Art noch mehr zu haͤufen, wollen wir einen der beruͤhmteſten leidenſchaftlichen Auftritte, den Tod der Dido im vierten Buche der Aeneis, unterſuchen, und diejenigen Umſtaͤnde bemerken, die in demſelben vorzuͤglich intereſſant ſcheinen.
Wenn Virgil, uns fuͤr die Liebe der Dido intereſſiren wollte, ſo mußte er machen, daß wir dieſelbe in einem gewiſſen Grade billigen: wenn er wollte, daß wir an ihrem Ungluͤcke Theil naͤhmen, ſo mußte er machen, daß wir ſie ſelbſt hochachten.
Eine ſo heftige Leidenſchaft, ſo ploͤzlich entſtanden, und bis auf die Hoͤhe getrieben, wo ſie zur Verzweiflung fuͤhrt, iſt allemal ein Fleck in dem Charakter.
Sie mußte alſo ſtarke Urſachen haben.
Aeneas mußte ſehr liebenswuͤrdig ſeyn.
So hat ihn auch Virgil geſchildert.
Sanftmuth, Froͤmmigkeit, Zaͤrtlichkeit gegen die Seinen, mit Muth verbunden, machen den Charakter des Aeneas aus; Eigenſchaften die dem weiblichen Geſchlechte vorzuͤglich gefallen.
Aeneas war ſchoͤn.
Aber Venus erhoͤhte noch, als ſie ihn zur Dido einfuͤhrte, ſeine natuͤrliche Bildung, durch wunderbar uͤber ſeine Geſtalt und ſein Betragen ausgegoßne Reize.
— — namque ipſa decoram I, 593. Caeſariem nato genetrix, lumenque juuentae Purpureum et laetos oculis adflarat honores.
Dieſe Eigenſchaften, die im Aeneas ſelbſt liegen, laͤßt der Dichter nicht allein wirken.
Die Liebe der Dido iſt ein unmittelbares Werk des Amors, der ſich unter der Geſtalt des Aſcanius zu ihr einfuͤhren laͤßt.
Virgil, der ſonſt weit moraliſcher iſt, als ſeine Vorgaͤnger, bleibt doch hier dem Syſtem getreu, das in der ganzen fabelhaften Geſchichte und in allem poetiſchen Stoffe der Alten herrſcht, nach welchem Menſchen von der Gottheit unwiderſtehlich zu Handlungen getrieben werden, wofuͤr ſie doch in der Folge als fuͤr freywillige leiden muͤſſen.
Dieſes Syſtem, das die Alten nicht beleidigte, weil ſie bloß die Macht der Gottheit verherrlichen wollten, iſt unſrer Empfindung zuwider, weil wir die Gottheit vornaͤmlich durch Gerechtigkeit erhoͤht wiſſen wollen.
Das Intereſſe ganzer Geſchichte wird dadurch unſtreitig fuͤr uns geſtoͤrt; das Intereſſe einzelner Scenen, weniger.
Es ſcheint zwar die ſtufenweiſe Entwickelung der Leidenſchaft wegzufallen, wenn eine Gottheit ſie einpflanzt: aber bey den guten Dichtern des Alterthums uͤberwindet die Natur das Syſtem.
Sie nehmen an, daß die Leidenſchaft durch ein Wunder erſchaffen wird, und laſſen ſie doch ſo allmaͤhlig wachſen, als wenn ſie aus natuͤrlichen Urſachen entſtanden waͤre.
Virgil hat noch mehr fuͤr die Dido gethan, um uns durch ihre Geſtalt und ihren Charakter einzunehmen, als ſelbſt fuͤr ſeinen Held.
Ihre Geſtalt iſt in den ſchoͤnſten Verſen des erſten Buchs beſchrieben.
Regina ad templum, forma pulcherri- I, 500. ma Dido Inceſſit, magna iuuenum ſtipante caterua.
Qualis in Eurotae ripis, aut per iuga Cynthi Exercet Diana choros; quam mille ſecutae Hinc atque hinc glomerantur Oreades, illa pharetram Fert humero, gradiensque deas ſupereminer omnes:
Latonae tacitum pertentant gaudia pectus.
Talis erat Dido.
Oder vielmehr ihre Schoͤnheit wird nicht beſchrieben; aber wir bekommen durch dieſe Verſe den Eindruck von einer großen hohen edeln Geſtalt, welche Ehrfurcht erweckt.
So wie Sanftmuth bey einem tapfern Manne, ſo iſt Wuͤrde bey einer ſchoͤnen Frau, das was uns am meiſten feſſelt.
Der Charakter ihrer Geſtalt iſt auch der Charakter aller ihrer Reden und Handlungen.
Wir finden ſie zuerſt beſchaͤftigt mit Gruͤndung ihres neuen Staats, Gebaͤude aufzufuͤhren, Geſeze zu geben, Recht zu ſprechen.
Ihre erſte Rede an die geretteten Trojaner iſt voller Wuͤrde, Sie zeigt Muth und Vorſichtigkeit gegen die Fremden, die an ihren Ufern landen wollten, in der Abſicht zu ſchaden.
Res dura et regni nouitas me talia cogunt Moliri et late fines cuſtode tueri.
Dieß hatte die Anſtalten hervorgebracht, uͤber welche die Trojaner ſich beklagen.
Sie zeigt Großmuth und Gaſtfreyheit gegen die Ungluͤcklichen, die durch das Schickſal auf ihr Ufer ausgeworfen werden.
Was ſie den Gefaͤhrten des Aeneas ſagt, hat nur den Ausdruck von Menſchenliebe, mit einer gewiſſen Hoheit verbunden.
Soluite corde metum, Teucri, ſecludite curas etc. I, 562.
Was ſie dem Aeneas ſelbſt ſagt, hat ſchon mehr die Sprache des Herzens, es zeigt von Freundſchaft und Hochachtung.
Quis te, nate dea, per tanta pericula caſus 615. Inſequitur.
Sie erinnert ſich ihrer alten Bekanntſchaft mit den Trojanen.
Atque equidem Teucrum memini Sidona venire etc. 619.
Sie gedenkt endlich, welches ſchon eine gewiſſe Vertraulichkeit vorausſezt ihres eignen Ungluͤcks.
Non ignara mali miſeris ſuccurrere diſco.
Der Eindruck, den Aeneas auf ſie macht, findet in ihrem Herzen einen Widerſtand, aus welchem natuͤrlicher Weiſe Streit, und aus dem Streit groͤßeres Intereſſe entſtehen muß.
Dieſer Widerſtand liegt in der Liebe zu ihrem verſtorbnen Gemahl, geſtaͤrkt durch die Gefahren, die ſein Tod ihr zugezogen, durch die Unternehmungen zu denen er ſie veranlaſſet hat; in dem oͤffentlich erklaͤrten Entſchluſſe, nie eines andern zu ſeyn; endlich in der Wuͤrde einer Regentinn und Geſezgeberinn ſelbſt.
Der Schatten ihres Gemahls wird durch die entſtehende Neigung beleidigt; ihr Anſehn wuͤrde durch den gebrochnen Eid leiden, wenn ſie dieſer Neigung nachgaͤbe.
So iſt das Herz beſchaffen, das ſie ihrer Schweſter Anna, nach einer ſchlafloſen, in verliebter Unruhe und Kampf zugebrachten Nacht eroͤfnet.
ſoror, quae me ſuſpenſam inſomnia terrent!
Alles was ſie hier ſagt, iſt das erſte, natuͤrlichſte, was ein von einer entſtehenden Liebe beunruhigtes Weib ſagen kann, wenn ſie eine Freundinn hat, vor der ſie ihr ganzes Herz ausſchuͤttet.
„Was fuͤr ein Mann iſt dieſer Fremdling!
Wie ſchoͤn, wie tapfer, wie edel!
Es iſt nicht moͤglich ſeine hohe Abkunft zu verkennen.
Und was fuͤr Thaten er gethan, was fuͤr Gefahren er ausgeſtanden hat!
Ja wenn ich nach dem Sichaͤus noch einen andern lieben koͤnnte, ſo wuͤrde es dieſer geweſen ſeyn.
Aber lieber wollte ich ſterben, ehe ich die Treue gegen dieſen Gemahl verlezte.“
Dieſe ganz einfaͤltigen aber wahren Gedanken haben im Virgil, durch die Wahl der Woͤrter und ihre Stellung, eine poetiſche Wuͤrde bekommen, ohne etwas von ihrem Natuͤrlichen zu verlieren.
Zuerſt redet ſie von ihrer Liebe nur noch als von einer ungewiſſen, einer moͤglichen Neigung.
Huic uni forſan potui ſuccumbere culpae.
Einen Augenblick drauf, geht ſie einen Schritt weiter.
Sie geſteht ein, daß ſie den Aeneas wirklich liebt.
Solus hic inflexit ſenſus, animumque labantem Impulit.
Agnoſco veteris veſtigia flammae.
Aber nichts verraͤth ihre Leidenſchaft mehr, als die Heftigkeit und Staͤrke des Ausdrucks mit welcher ſie ſchwoͤrt, derſelben nicht nachzugeben.
Sed mihi vel tellus, optem, prius ima dehiſcat Vel pater omnipotens adigat me fulmine ad umbras, Ante, Pudor, quam te violo, aut tua iura reſoluo.
Anna, die Schweſter der Dido, die, wenn ſie auch nicht ganz ein Geſchoͤpf des Dichters war, doch mehr von ſeiner Willkuͤhr abhieng, weil er durch keine ſehr bekannte Tradition eingeſchraͤnkt wurde, konnte entweder ſich dieſer Leidenſchaft widerſetzen, oder ihr ſchmeicheln.
Das erſte, duͤnkt mich, wuͤrde im Drama ein lebhafter Intereſſe gegeben haben, wo die Geſchichte der Leidenſchaft ſelbſt der Hauptgegenſtand waͤre.
Der Dichter hat das zweyte beliebt.
Ohne Zweifel, weil er in einer bloßen Epiſode ſeines Werks die Leidenſchaft ſchneller ihrer Kataſtrophe zueilen laſſen mußte, zu welchem Ende es noͤthig war, den innern Kampf der Dido abzukuͤrzen, und ihren Ehrgeitz und ihre Schamhaftigkeit geſchwind zu uͤberwinden.
Anna billigt alſo die Neigung der Dido ganz, hebt alle Bedenklichkeiten, findet in der Ankunft der Trojaner eine beſondre Fuͤhrung der Goͤtter, und in der Verbindung mit dem Aeneas die Ausſicht auf kuͤnftige Sicherheit und Groͤße ihres Staats.
Dieſe Gruͤnde ſind kurz, deutlich, gedraͤngt, und mit maͤßigem Affekt ausgefuͤhrt.
Die Reden der Anna werden nur durch dieſe Art der Beredſamkeit intereſſant.
Es iſt oben geſagt worden, daß unſer Mitleid mit dem Ungluͤck eines andern noch lebhafter wird, wenn er durch eben den Umſtand in daſſelbe geraͤth, der in ihm wahrſcheinliche Hofnungen von Groͤße und Gluͤckſeligkeit erweckte.
Von dieſer Seite betrachtet, tragen die ermunternden Vorſtellungen der Anna etwas dazu bey, die Empfindung der folgenden traurigen Auftritte zu ſchaͤrfen.
Wenn der Leſer ſich an die Stelle der Dido ſtellt, ſo erhebt ſich ſein Herz uͤber der wahrſcheinlichen und nahen Ausſicht, alle ihre Wuͤnſche auf einmal erfuͤllt, ihren Staat groͤßer und ihre Leidenſchaft befriedigt zu ſehn.
Deſto ſtaͤrker wird es durch den Kontraſt des Ausgangs geruͤhrt.
Dido wurde wenigſtens von den Vorſtellungen ihrer Schweſter auf dieſe Art getaͤuſcht.
His dictis incenſum animum inflammauit amore Spemque dedit dubiae menti, ſoluitque pudorem.
Die Phaͤnomene der ſchon herrſchenden Liebe beruͤhrt Virgil mit der ihm eignen Weisheit, nur kurz; mahlt ſie nicht aus, ſondern bezeichnet ſie nur durch einige allgemeine ſtarke Zuͤge.
Das Vergnuͤgen, mit welchem ſie den folgenden Tag den Aeneas in ihrer neuen Stadt herumfuͤhrt; die Verwirrung die ſie uͤberfaͤllt, ſo oft ſie mit ihm ſpricht; der Eifer mit welchem ſie ſich die Schickſale von Troja zum zweytenmale erzaͤhlen laͤßt; die Liebkoſungen gegen den Aſcanius; ihre ſchlafloſe Naͤchte; ihre ploͤzliche Gleichguͤltigkeit gegen alle ihre liebſten Geſchaͤfte, gegen ihre wichtigſten Angelegenheiten, dieß ſind die Zuͤge durch welche er das verliebte Herz der Dido ſchildert.
Juno und Venus kommen uͤberein, den Aeneas und die Dido bey Gelegenheit einer Jagd, in eine Hoͤle zu bringen, um ihrer Flamme zu vollem Ausbruche zu verhelfen.
Die Schutzgoͤttin der Dido ſcheint in dieſem Geſpraͤch das Herz des Leſers auf ſeiner Seite zu haben, wie Dido ſelbſt in der ganzen Geſchichte.
Sie verlangt nicht mehr den Untergang ihres Feindes, ſie wuͤnſcht nur die Erhaltung, die Gluͤckſeligkeit ihres Lieblings.
Die Anſtalten der Jagd, und das Gemaͤlde derſelben, iſt eine kurze Zerſtreuung von den leidenſchaftlichen Scenen, die weder lang noch ununterbrochen ſeyn duͤrfen, wenn ſie nicht den Dichter und den Leſer erſchoͤpfen ſollen.
Das Intereſſe der Erwartung iſt nirgends groͤßer als in dieſem Zeitpunkte.
Der Leſer kennt nun die Heftigkeit der Leidenſchaft der Dido.
Er ſieht die fuͤrchterliche Verſuchung zum voraus.
Er ahndet etwas ſchlimmes, da er auf der einen Seite die unwiderruflichen Schluͤſſe des Schickſals uͤber den kuͤnftigen Sitz des Aeneas weiß, und auf der andern Seite vorausſieht, daß nur ein eheliches Band und ein beſtaͤndiger Aufenthalt des Aeneas zu Carthago die Ehre der Dido retten, oder ihre Leidenſchaft beſaͤnftigen koͤnne.
Die Scene der Hoͤle wird vom Virgil mit der feinſten Sittſamkeit beruͤhrt.
Er macht ſie nur fuͤrchterlich durch die Ungluͤckweiſſagenden Meteoren die vorhergehn;
— — Fulſere ignes et conſcius aether Connubiis, ſummoque ulularunt vertice Nymphae.
und er laͤßt ihre Natur errathen, durch die Folgen die ſie hat.
Neque enim ſpecie famaque mouetur, Nec iam furtiuum Dido meditatur amorem; Coniugium vocat: hoc praetexit nomine culpam.
Sobald Dido der Verſuchung untergelegen, ſobald iſt auch ihre Schamhaftigkeit uͤberwunden.
Durch den Genuß wird die Liebe auch des andern Geſchlechts dreiſter, beſonders bey einer Perſon, die Macht und Anſehn beſizt.
Dido geſteht die ihrige oͤffentlich; und ſucht durch die Hofnung und das Vorgeben der Ehe, ihre ſtrafbare Schwachheit vor ſich und vor ihrem Volke zu beſchoͤnigen.
Es iſt zweifelhaft, aus welcher Urſache Virgil hier den Jarbas auftreten laͤßt; einen ehedem von Dido verſchmaͤhten Afrikaniſchen Fuͤrſten, der, da er jezt erfaͤhrt, daß ſie ſich einem Fremdlinge Preiß giebt, von Eiferſucht entbrannt, den Jupiter, deſſen Gottesdienſt er in ſeinem Lande eingefuͤhrt hatte, um Rache anfleht.
Geſchieht es bloß, um die Haupthandlung, durch das Bild der Fama (V. 174—197) und der Eiferſucht zu unterbrechen?
Oder geſchieht es, um dem Leſer, der zu partheyiſch fuͤr Dido eingenommen iſt, und eben deßwegen den Held des Dichters weniger liebt, gegenſeitige Eindruͤcke beyzubringen, und ihm zu zeigen, daß Dido eben ſo ungerecht gehandelt habe, als ihr jetzo begegnet wird?
Oder hat Virgil dadurch bloß einen kuͤrzern Weg zur Entwicklung der Geſchichte finden wollen, indem Jupiter, dieß Verlangen ſeines Anbeters zu erhoͤren, den Merkurius zum Aeneas abſendet, ihm die Abfahrt von Carthago befehlen zu laſſen?
Aeneas folgt dieſem Befehl ohne Widerſpruch.
Ardet abire ſuga, dulcesque relinquere terras.
Er hat nicht mit ſich zu kaͤmpfen.
Sein Entſchluß iſt gleich gefaßt; aber er iſt doch wegen des Schickſals der Dido nicht ohne Unruhe.
Quid agat, quo nunc reginam ambire furentem Audeat adfatu, quae prima exordia ſumat.
Er traͤgt es ſeinen Gefaͤhrten auf, fuͤr die Ausruͤſtung der Flotte zu forgen.
Er ſelbſt nimmt es uͤber ſich, dieſe Nachricht der Dido zu der gelegenſten Zeit, und mit der groͤßten Schonung beyzubringen.
Tentaturum aditus, et quae molliſſima fandi Tempora, quis rebus dexter modus.
Aeneas iſt alſo nicht ganz unzaͤrtlich.
Aber er iſt doch fuͤr unſre Empfindung fuͤr unſre Sitten zu kalt.
Ohnezweifel hat das Alterthum, das in Muth und Entſchloſſenheit faſt alle Tugenden der Maͤnner ſezte, und das die Liebe fuͤr eine ſchaͤndlichere Schwachheit derſelben anſah als wir, anders davon geurtheilt.
Davon aber bin ich noch nicht uͤberzeugt, daß Aeneas nicht fuͤr alle Zeitalter intereſſanter geworden waͤre, wenn bey ihm, wo nicht Liebe, doch Dankbarkeit mit der Pflicht des Gehorſams gekaͤmpft haͤtte.
Dido erfaͤhrt die Anſtalten zur Abreiſe, ehe ſie noch Aeneas ihr entdeckt.
quis fallere poſſit amantem?
Die Vorwuͤrfe in die ſie ausbricht, da ſie ihn ſieht, (V. 305 — 330) die kalte und bloß vernuͤnftige Antwort deſſelben (V. 333 — 361) und die noch heftigern Ausbruͤche des Zorns und der beleidigten Liebe bey der Dido (365 — 387) gehoͤren unter die ſchoͤnſten Stellen dieſes Buchs.
In allen Reden der Leidenſchaft ſind in der That diejenigen am intereſſanteſten, die zugleich eine moraliſche Empfindung ausdruͤcken.
Wenn Dido dem Aeneas vorwirft, was ſie alles um ſeinetwillen aufgeopfert habe, ſo faͤllt mir nichts mehr auf als der Vers:
— — te propter eundem Exſtinctus pudor, et qua ſola ſidera adibam, Fama prior.
Wenn Aeneas ſich rechtfertigt:
ſo macht keine ſeiner Vorſtellungen mehr Eindruck bey mir, als die Sehnſucht nach ſeinem alten Troja und nach den Ueberreſten der Seinigen.
Da das Schickſal zu dieſen zuruͤckzukehren ihm nicht erlaubt, wie viel weniger wird es ihm vergoͤnnen in Afrika zu bleiben?
Me, ſi fatis meis paterentur ducere vitam Auſpiciis, et ſponte mea componere curas; Vrbem Troianam primum, dulcesque meorum Reliquias colerem.
Aber es iſt gewiß, daß Dido, im ganzen genommen, weit intereſſanter ſpricht, weil ſie mehr geruͤhrt iſt.
Virgil iſt der Natur getreu, wenn er den Zorn und die Leidenſchaft der Dido durch die kalte Vertheidigung des Aeneas noch anwachſen laͤßt.
Num fletu ingemuit noſtro? num lumina flexit?
Num lacrimas victus dedit, aut miſeratus amantem eſt?
Vorher hatte ſie nur die Rechte der Liebe fuͤr ſich angefuͤhrt, jezt ruͤckt ſie ihm ihre Wohlthaten vor.
Ejectum litore, egentem Excepi, et regni demens in parte locaui.
Vorher hatte ſie ſich nur uͤber ihr Ungluͤck beklagt, jezt will ſie das ſeinige.
Dabis improbe, poenas.
Audiam, et haec manes veniet mihi fama ſub imos.
Erſchoͤpft von Liebe und Zorn, verliert Dido das Bewußtſeyn, ſobald mit der Gegenwart des Aeneas, dieſe heftige Aufwallung aufhoͤrt.
An dieſem einzigen Orte ſcheint Aeneas erweicht.
Sie verließ ihn ploͤzlich, da er eben noch viel zu ſagen wuͤnſchte, und nicht Worte finden konnte:
Linquens multa metu cunctantem et multa parantem Dicere.
Der Poet ſagt ſogar ausdruͤcklich, daß er ſelbſt die Unruhe der Liebe gefuͤhlt habe.
Lenire dolentem Solando cupit, et dictis auertere curas, Multa gemens, magnoque animum labefactus amore.
Aber ſein Vorſatz iſt deßwegen nicht erſchuͤttert.
Die Anſtalten zur Abreiſe werden verdoppelt.
Dido wendet ſich an ihre Schweſter.
„Niemand, ſagt ſie, kann dieſen Mann beſſer behandeln als du, keines Menſchen Worte machen bey ihm mehr Eindruck.“
Man wuͤnſchte, daß eine Perſon, die beiden Verliebten ſo wichtig iſt, haͤtte mehr auftreten, ſich haͤtte thaͤtiger heweiſen koͤnnen.
So lange Dido den Aeneas vor ſich ſah:
ſo lange hatte der Unwille uͤber die Liebe die Oberhand.
Sie wollte, daß er reiſen ſollte:
Neque te teneo, neque dicta refello.
I, ſequere Italiam ventis, pete regna per undas.
Jezt, nachdem ſie wieder mit ſich allein iſt ihre Lebensgeiſter ſich beſaͤnftiget haben, bekoͤmmt die Zaͤrtlichkeit uͤber den Zorn ihr altes Uebergewicht.
Sie will ihn nicht mehr weglaſſen.
Sie bittet ihre Anna, den Aeneas nur dahin zu bringen, daß er ihr eine kurze Friſt verwillige, daß er den Winter bey ihr abwarte, um ſich nicht ſelbſt in Gefahr zu ſetzen.
Exſpectet facilemque fugam, ventosque ferentes.
Es liegt etwas ruͤhrendes in dieſer Beſorgniß fuͤr die Sicherheit eines Ungetreuen.
Anna erfuͤllt ihren Auftrag, aber ohne Erfolg.
Fata obſtant, placidasque viri deus obſtruit aures.
Stoiſche Standhaftigkeit bey einem empfindlichen Herzen wird durch folgenden Vers ſchoͤn gezeichnet:
Mens immota manet, lacrymae voluuntur inanes.
Die Unbeweglichkeit des Aeneas, ſchreckliche Anzeichen bey ihrem Opfer, und die Stimme ihres Gemahls, die ſie aus ſeinem ſacrario hoͤrt, bringen endlich die Dido zu dem Entſchluß zu ſterben.
Sie zeigt nun ihrer Schweſter Anna ein heikeres Geſicht; und giebt vor, ſie habe einen Weg gefunden, durch magiſche Kuͤnſte Aeneas Liebe, oder ihre Ruhe zu bewirken.
Die fuͤrchterlichen Anſtalten, das Geheimnißvolle, und das Wunderbare der Zauberey, haben ſie, ſo lange der Glaube an dieſelbe noch vorhanden war, zu einem ſehr poetiſchen Stoffe gemacht.
In ſehr viele alte Fabeln iſt derſelbe verwebt, wie in die Geſchichte der Medea, in andre iſt er mit Kunſt hineingebracht worden.
Kein Dichter iſt in der Beſchreibung derſelben weitlaͤuftiger, als Lukan, wo er die Theſſaliſche Hexe dem Sohne des Pompejus den Ausgang der Pharſaliſchen Schlacht durch einen wiedergebrachten Todten vorherſagen laͤßt.
Aber auch Virgil, der ſolcher Huͤlfsmittel des Schreckens am wenigſten noͤthig hatte, der im Stande war, eine Situation durch die Geſinnungen und die Gedanken der Perſonen ſelbſt ruͤhrend zu machen, die ſich in derſelben befinden; Virgil, der ſeine Dido deswegen erſt bey den Roͤmern entſchuldigen mußte , die wie alle aberglaͤubiſche Voͤlker, die magiſchen Kuͤnſte zugleich glaubten und verabſcheuten:
Virgil hat doch ein ſolches magiſches Opfer mit allem Pomp der Poeſie beſchrieben; und er enthaͤlt ſich nicht, die ungereimten und aberglaͤubiſchen Mittel anzufuͤhren, durch welche man glaubte die Liebe erzwingen zu koͤnnen.
Einen Umſtand hat Virgil dadurch erhalten, der wirklich den lezten Auftritt, den Tod der Dido, noch ruͤhrender macht.
Es gehoͤrte zu den Zubereitungen des magiſchen Opfers, daß ein Scheiterhaufen errichtet, mit Cypreſſen umkraͤnzt, und mit den Waffen, den Geſchenken des Aeneas, und mit ihrem unaͤchten hochzeitlichen Bette belegt werden mußte.
Unter dieſen entleibt ſich Dido.
Der Schauplatz ihres Todes konnte auf keine Art geſchmuͤckt werden, die zur Verſtaͤrkung des Eindrucks mehr beygetragen haͤtte.
Teſtor, cara, deos,et te, germana, tuumque IV, 492. Dulce caput, magicas inuitam accingier artes.
Es folgt die letzte Nacht, in welcher das Gemuͤth der Dido, von Liebe, Rache und dem Gedanken des nahen Todes beunruhiget, in dem groͤßten Anfruhr iſt.
„Was ſoll ich thun?
Soll ich die ehemals verſchmaͤhten Freyer wieder aufſuchen? —
Oder wie? wenn ich ſelbſt mit den Trojanern gienge?
Mit den Trojanern?
Vielleicht, weil ich ihnen Gutes gethan habe? —
Als wenn ſie etwas von Dankbarkeit wuͤßten.
— Nein, ſie werden mich nicht in ihre Schiffe aufnehmen; oder ſollten ſie, ſo werden ſie mich als ihre Sklavinn behandeln.
— Und wie ſollt’ ich gehen?
Allein, oder mit meinem Volke?
O Schweſter, du biſt an meinem Ungluͤcke ſchuld!
Warum blieb ich doch nicht meinem erſten Gemahle getreu?
ſo haͤtt’ ich nichts von dieſen Qualen empfunden.“
Dieſe Gedanken ſo einfaͤltig, ſo ohne das Feuer des Ausdrucks und der Poeſie vorgetragen, zeigen doch ſchon ihre Wahrheit, ihre Schicklichkeit zu den Umſtaͤnden.
Was fuͤr Eindruck muͤſſen ſie nicht alsdann machen, wenn ſie in virgilianiſche Verſe eingekleidet ſind?
Aeneas, durch eine neue Botſchaft des Merkurs aus dem Schlafe geweckt, ſegelt noch in dieſer Nacht mit der groͤßten Eile ab.
Dido ſieht des Morgens aus ihrer Burg die Ufer und den Hafen leer.
Ihr Affekt koͤmmt aufs Aeußerſte.
„Alles ſoll dem Fluͤchtlinge nach. —
Aber es iſt zu ſpaͤt.
— Fruͤher haͤtte ich ihn beſtrafen ſollen! —
Nein, das kann der zaͤrtliche Sohn nicht ſeyn, der ſeinen alten Vater aus dem Feuer trug. —
O wenn ich doch ihn, ſein ganzes Heer, ſeinen Sohn, und mich ſelbſt mit ihnen haͤtte in den Untergang ſtuͤrzen koͤnnen!“
Jener Gedanke und dieſe Empfindung haben etwas mehr Auffallendes, als die uͤbrigen Theile dieſer Rede, weil ſie eine mehr einleuchtende Wahrheit haben.
Ein empfindliches Herz, das Vaterliebe kennt, kann gegen die Liebe einer andern Art nicht ganz fuͤhllos ſeyn.
Der Zorn, der aus Liebe entſteht, wuͤtet gegen ſich ſelbſt immer zugleich mit, indem er ſich gegen den Beleidiger auslaͤßt.
Es folgen Verwuͤnſchungen gegen den Aeneas, die zugleich Prophezeihungen von Vorfaͤllen enthalten, die dieſem wirklich in Italien begegnen; und der lezte Befehl an ihr Volk, die Roͤmer ewig zu haſſen.
Der lezte Auftritt dieſes Trauerſpiels iſt der ausgearbeitetſte unter allen, und er iſt es vielleicht vorzuͤglich, der dem ganzen Buche ſeinen Ruhm verſchafft hat.
Dido, in dem Augenblicke, da ſie ſterben will, iſt nicht mehr in Wut — dieß wuͤrde den Leſer nicht geruͤhrt, ſondern beleidigt haben.
Sie iſt bey dem Anblicke der Waffen und aller Denkmaͤler des Aeneas und ihrer Liebe, die auf dem Scheiterhaufen liegen, nur geruͤhrt, nur wehmuͤthig.
Dulces exuuiae!
Sie ſchiebt die Urſache ihres Ungluͤcks mehr auf das Schickſal, als auf ihren Geliebten:
Dum fata deusque ſinebant.
Dann wird ſie groß.
Sie ſieht in ſich nicht mehr die ſchwache verliebte Dido, nicht die verachtete und verzweifelnde Geliebte:
ſondern die Koͤniginn, die Stifterinn eines neuen Staates, die gluͤckliche Raͤcherinn des Todes ihres Gemahls:
Et nunc magna mei ſub terras ibit imago.
Vrbem praeclaram ſtatui: mea moenia vidi: Vlta virum.
In allem war ſie gluͤcklich und groß, bis auf den Augenblick, da die Trojaner landeten:
Felix, heu nimium felix, ſi litora tantum Nunquam Dardaniae tetigiſſent noſtra carinae!
Sie verbirgt ihr Geſicht in das Bette, den Zeugen ihrer Luſt, und die Quelle ihres Ungluͤcks; eine neue, aber nicht ſo heftige Auſwallung ihres Unwillens und ihres Schmerzes beſchließt ihren Kampf: —
„Wie? ungerochen ſoll ich ſterben? —
Ja! auch ſo iſt es beſſer zu ſterben.
Der Grauſame mag die Flamme meines Scheiterhaufens ſehen, und dieſes Vorbedeutungszeichen auf ſeine Reiſe mitnehmen.“
Virgil haͤlt ſich bey ihrer Entleibung nicht auf.
Alles, was bloß ſinnlich iſt, muß in einer Scene, die das Herz ruͤhren ſoll, nur kurz beruͤhrt werden.
Das Geruͤcht von ihrem Tode erſchallt bald durch die ganze Stadt.
Anna laͤuft herzu, und findet ihre Schweſter ſterbend.
Ich halte mich bey ihren Klagen nicht auf.
Sie ſcheinen mir etwas kalt, wie die ganze Rolle dieſer Perſon.
Aber warum ruͤhren dieſe drey lezten Zeilen ſo ſehr?
Ter ſeſe attollens, cubitoque innixa leuavit, Ter reuoluta toro eſt, oculisque errantibus alto Quaeſiuit coelo lucem, ingemuitque reperta.
Anna haͤngt uͤber der Dido, und will ihren lezten Hauch auffangen.
Sie ſucht ſie in ihren Armen zu erwaͤrmen.
Dieſe Bemuͤhung, die Liebe der Dido zu ihrer Schweſter, die Begierde ihr noch etwas zu ſagen, bringt die ſchon Sterbende wieder zu ſich.
Der erſte Theil der obigen Stelle enthaͤlt nur das Bild einer koͤrperlichen Aktion; aber ſie iſt ſo kurz und ſo gut gemalt.
Das Anſtrengen der lezten Kraͤfte einer Sterbenden, ſich in die Hoͤhe zu richten, und das Zuruͤckſinken der Ohnmacht, wird unſrer Einbildungskraft durch die wenigen Worte auffallend deutlich.
Der zweyte Theil enthaͤlt ein moraliſches Gemaͤlde von dem groͤßten Ausdrucke, und ſo einfaͤltig, in anderthalb kurze Zeilen eingeſchloſſen.
Dido koͤmmt zu einem halben Bewußtſeyn, oͤfnet die Augen, hat ſie ſtarr gen Himmel gerichtet; aber ſieht kein Licht mehr.
Ein dunkler Eindruck von Aengſtlichkeit uͤber die ungewohnte Finſterniß an dem Orte, der ſonſt der Sitz und die Quelle des Lichts war, macht, daß ſie die Augen halb willkuͤhrlich, halb durch eine mechaniſche Bewegung, hin und her kehrt, um irgend einen Ausgang ins Freye zu ſuchen, um dem vermeynten Hinderniſſe auszuweichen, das die gewuͤnſchten Stralen auffaͤngt.
Jezt koͤmmt die Sterbende zu einem vollern Bewußtſeyn: ihre Augen werden von den Lichtſtralen geruͤhrt, ſie fuͤhlt ihr Daſeyn wieder; und ein tiefer Seufzer iſt der einzige Ausdruck dieſes Gefuͤhls.
Was ruͤhrt an dieſem Gemaͤlde?
Erſtlich, es ſcheint ſo wahr.
Wenn dieß nicht die Empfindungen von Sterbenden ſind:
ſo ſind es doch genau die Empfindungen, die wir Sterbenden zuſchreiben.
Der Dichter hat genau das Ideal getroffen, das wir von dieſer intereſſanten Scene des menſchlichen Lebens mit uns herumtragen, wenn er auch nicht den Gegenſtand ſelbſt getroffen haͤtte.
Zweytens, ohne auf die Richtigkeit der Schilderung zu ſehen:
was kann ruͤhrender ſeyn, als ein Menſch, der leidet, der ſchon anfieng in dem Schlummer des Todes das Bewußtſeyn ſeiner ſelbſt und mit demſelben ſeiner Noth und ſeines Schmerzes zu verlieren, und der nun wieder erwacht, ſich und alles ſein Elend wieder fuͤhlt, und das zuruͤckkehrende Leben beſeufzt.
Was iſt ruͤhrender, als dieſer Streit der menſchlichen Natur zwiſchen der Furcht vor dem Tode, welche macht, daß der Sterbende das Licht wuͤnſcht und ſucht, und zwiſchen dem Jammer des Lebens, der ihm Seufzer auspreßt, wenn er das Licht gefunden hat.
Zwo allgemeine Folgerungen will ich aus dieſer vielleicht zu weitlaͤuftigen Zergliederung des virgilianiſchen Gemaͤldes ziehen.
Erſtlich: Wo viel Intereſſe in den Reden der Leidenſchaft ſeyn ſoll, da muß Abwechſelung, Streit und Verbindung mehrerer Leidenſchaften ſeyn.
Der ſchnelle Uebergang vom Zorne zur Zaͤrtlichkeit, von der Reue zum Stolze, macht die Reden der Dido vorzuͤglich intereſſant.
Man laſſe eine von dieſen allein herrſchen: und die intereſſante Sprache derſelben wird viel ſchwerer zu finden, wird viel kuͤrzer auszuhalten ſeyn.
Aeneas, Anna, alle ſind, mit ihr verglichen, langweilig.
Ihre Reden ſind mehr beredt als ruͤhrend, weil ihre Geſinnungen einfach ſind.
Zum zweyten:
Das vornehmſte Intereſſe der Dichtkunſt, beſonders der epiſchen Dichtkunſt, iſt, Wahrheit und Natur in poetiſchem Schmucke zu ſehen, natuͤrliche Gedanken in ſchoͤnen Verſen.
Da dieſer Schmuck ſo leicht der Wahrheit Eintrag thut, ſo empfinden wir die uͤberwundene Schwierigkeit, wenn beide gluͤcklich vereinigt ſind, und genießen das Vergnuͤgen der Kunſt.
Da uns oft die Wuͤrde des Ausdrucks auf gemeine Wahrheit erſt aufmerkſam machen muß:
ſo werden wir im Bilde gewahr, was uns im Original entwiſchte, und genießen alſo das Vergnuͤgen an der Natur.
Den lezten Punkt des alten Plans, welche Leidenſchaften zu erwecken am nuͤzlichſten ſeyn, halte ich fuͤr unnoͤthig zu beruͤhren.
Jede wohlgetroffene Schilderung hat den Nutzen, daß ſie uns den Menſchen kennen lehrt.
Seine Leidenſchaften wechſeln zwar in den verſchiedenen Zeitpunkten vielleicht eben ſo ab, wie ſeine Krankheiten, und es ſcheint alſo am nuͤzlichſten zu ſeyn, jedesmal diejenigen zur oͤffentlichen Belehrung oder Warnung im Bilde auszuſtellen, zu denen die Verſuchungen am groͤßten, oder deren ſchlimme Folgen die ausgebreitetſten ſind.
Allein, nach der Wahrheit und der Erfahrung, nuͤzt die Poeſie nicht ſowohl unmittelbar durch den Gegenſtand, den ſie ſchildert, als mittelbar durch die Wahrheiten, die ſie beyher lehrt, oder durch die Muſter des Schoͤnen, die ſie dem Geiſte vorhaͤlt.
Dieſen Nutzen befoͤrdert ſie, welche Art von Leidenſchaften ſie auch zu ſchildern vornehme, wenn ſie nur die wahre Natur derſelben trift.
Anſtatt dieſer beſondern Unterſuchung, zu der ich mich anheiſchig gemacht hatte, will ich noch einige allgemeine Luͤcken der obigen Abhandlung ausfuͤllen, oder einige Fehler verbeſſern.
Nach meiner jetzigen Einſicht iſt uͤberhaupt die Materie von Erweckung der Leidenſchaften fuͤr den Zweck des Ganzen zu weitlaͤuftig abgehandelt worden.
Intereſſiren und ruͤhren graͤnzt in einem Punkte an einander:
aber es iſt nicht einerley.
Das eine geht auf das Ganze eines Werks, das andre auf einzelne Scenen deſſelben:
das eine iſt eine Aufbietung unſers Verſtandes; das andre eine Erweichung des Herzens:
das eine ladet zum Leſen oder Anhoͤren einer Geſchichte ein; das andre giebt wirklich den Genuß, wozu wir eingeladen ſind.
Neugierde, Liebe und Vortheil ſind die drey Triebfedern, die uns fuͤr etwas intereſſiren.
Begebenheiten, Perſonen und Wahrheiten ſind die Gegenſtaͤnde, fuͤr welche wir intereſſirt werden koͤnnen.
Neugierde intereſſirt uns hauptſaͤchlich fuͤr Begebenheiten, und wird erhalten durch die Verwickelung; Liebe intereſſirt uns fuͤr Perſonen und wird erweckt durch ihre Chataktere.
Unſer Vortheil koͤmmt bey der Poeſie in keine oder nur in eine entfernte Betrachtung.
Der Artikel von der Verwickelung iſt oben ausgelaſſen worden.
Ich will noch einige Worte daruͤber hinzufuͤgen:
1) Iſt die Verwickelung zum Intereſſe einer poetiſchen Erzaͤhlung nothwendig?
Kann insbeſondere ein dramatiſches Stuͤck ohne dieſelbe ſehr intereſſant ſeyn?
Ich bin ehedem dieſer Meynung geweſen.
Ich habe geglaubt, daß die Intrigue mehr zu dem Vergnuͤgen eines rohen geſchmackloſen Hanfens, als gebildeter denkender Zuhoͤrer beytrage; daß eine Gallerie von Gemaͤlden aus dem menſchlichen Leben, wohlgetroffen und auf irgend eine Art mit einander verbunden, uns hinlaͤnglich an ſich ziehen koͤnne; daß endlich die ſogenannten Hiſtorys des engliſchen Theaters der mittlern Zeit nur beſſer behandelt werden duͤrften, um noch jezt intereſſant zu werden.
Ich aͤndre jezt dieſe Meynung.
Wenn ich auf die Denkungsart des groͤßten Theils der Menſchen ſehe, fuͤr welche doch die Poeſie, und beſonders die theatraliſche, beſtimmt iſt; wenn ich auf meine eigne in den Zeiten ſehe, wo ich mich erholen will, und dieſe Zeiten ſoll das Theater eigentlich ausfuͤllen:
ſo werde ich gewahr, daß die unterhaltene und befriedigte Neugier, das Wohlgefallen an einer wunderbaren und doch natuͤrlichen Begebenheit, die Erwartung, in die wir wegen des Erfolgs geſezt werden, die Grundlage von dem Vergnuͤgen ausmache, das wir waͤhrend der Anhoͤrung des Stuͤcks genießen, und daß das Vergnuͤgen der Ruͤhrung und des Unterrichts nur einzelne Theile der Zeit ausfuͤlle, die wir zu dieſer Erluſtigung beſtimmen.
Wißbegierde und Neugierde iſt im Grunde Eins.
Jene geht aufs Allgemeine, dieſe aufs Beſondre; jene auf Wahrheiten, dieſe auf Fakta.
Eine kann alſo die andre erklaͤren.
In beiden Faͤllen entſteht der Reiz aus der Schwierigkeit, die Befriedigung aus der Aufloͤſung.
Was thut die populaͤre Beredſamkeit, um allgemeine Materien intereſſant vorzutragen?
Außer der Klarheit, der Ordnung im Vortrage, von welcher im Anfange dieſer Abhandlung geredet worden, und welche macht, daß der Leſer ohne Muͤhe und in der kuͤrzeſten Zeit die Begriffe faßt, die der Schriftſteller gehabt hat, bleibt in der Methode nichts uͤbrig, als eine Art von Verwickelung und Aufloͤſung, durch die eine Unterſuchung Leben erhaͤlt.
Der Schriftſteller muß zuerſt die Schwierigkeiten zeigen, ſie in ihrem groͤßten Lichte darſtellen, und dann dieſe heben.
Der vorzuͤgliche Reiz, den die Mathematik fuͤr ihre Kenner hat, ruͤhrt vornehmlich davon her, daß in ihr mehr, als in andern ſpekulativen Wiſſenſchaften, Aufgabe und Aufloͤſung, die Schwierigkeit und die Hebung derſelben, ſich deutlich von einander unterſcheiden.
2.
Aber worinne beſteht die Verwickelung?
Die Ueberwindung großer Schwierigkeiten iſt es allemal, was den großen oder den merkwuͤrdigen Mann zeigt.
Dieſe muͤſſen alſo in jeder Begebenheit vorkommen, welche intereſſiren ſoll.
Aus dieſen entſteht die eigentliche Verwickelung, ſobald dieſelben, in einen kleinen Zeitraum zuſammengedraͤngt, ſich ſchnell wieder aufloͤſen ſollen.
Daher finden wir in der Epopee, wo die Erzaͤhlung Zeit und Raum hat, zwar allemal große Hinderniſſe, widrige Zufaͤlle, feindliche Anſchlaͤge, Gefahren, die den Muth oder die Weisheit des Helden aufbieten: aber weil dieſe Schwierigkeiten ſich nicht auf Einen Punkt vereinigen, weil ſie nicht auf einmal ſich verlieren:
ſo iſt Verwickelung, Intrigue im engern Verſtande, nicht dieſem Gedicht eigen.
Auf dem Theater iſt die Zeit durch die Dauer der Vorſtellung eingeſchraͤnkt.
Die Zufaͤlle, deren nicht viele ſeyn koͤnnen, muͤſſen ſich mehr zuſammendraͤngen; der Knoten muß alſo verwickelter werden, die Schlingen deſſelben durchkreuzen ſich mehr.
Die Vollkommenheit liegt auch hier in der Mitte.
Eine Verwickelung, wo die Zufaͤlle zu ſehr gehaͤuft, zu kuͤnſtlich durch einander verſchlungen werden, iſt ſchwer zu faſſen, wird unwahrſcheinlich, und verwirrt, anſtatt zu intereſſiren.
Eine allzueinfache Handlung, wo jede Urſache ihre gewoͤhnliche vorhergeſehene Wirkung thut, und durch keine entgegenwirkende in dem Laufe ihrer Erfolge aufgehalten wird, kann zwar durch das Sittliche der Charaktere und die Wahrheit des Dialogs belebt werden, aber doch nie ein ſtarkes Intereſſe, beſonders in einem laͤngern Werke, hervorbringen.
Die Einheit des Intereſſe, die alte und oft wiederholte Vorſchrift der Kunſtrichter, iſt um zweyer Urſachen wegen nothwendig.
Unſere Schwachheit iſt die eine.
Wir koͤnnen nicht viel Sachen auf einmal faſſen, wir koͤnnen nicht an vieler Menſchen Schickſale zu gleicher Zeit Theil nehmen.
Es gehoͤrt eine gewiſſe Beſchaͤftigung des Gemuͤths dazu, ſich in eines andern Stelle zu verſetzen; und dieſe kann man nur auf Einen Gegenſtand auf einmal verwenden.
Die Nothwendigkeit einer Verwickelung iſt die zweyte.
Wenn die Handlungen, die Begebenheiten zwoer Perſonen zu gleicher Zeit neben einander fortlaufen:
ſo wird entweder keine verwickelt ſeyn koͤnnen, und alsdann wird unſere Aufmerkſamkeit von keiner gereizt; oder ſie ſind es beide, und alsdann wird ſie ermuͤdet.
Es iſt ſeltſam, daß die Art der Imagination, die zu Erfindung wunderbarer Verwickelungen gehoͤrt, die, welche den poetiſchen Stoff ſchaft, in verfeinerten Zeiten weniger gemein iſt, als in rohen, und daß daher die Dichter des erſtern Zeitraums oft genoͤthigt ſind, ihren Stoff aus den Erfindungen des leztern zu nehmen, und ſich lieber bemuͤhen, ihn von den Ungereimtheiten zu ſaͤubern, die ihm ankleben, als ihn durch ganz neue Erfindungen zu erſetzen.
Die Dichter des erleuchteten Griechenlands nahmen alle ihre Subjekte aus der Mythologie; und noch bis auf die ſpaͤteſte Zeit arbeitete der Witz und der Scharfſinn ihrer beſten Koͤpfe, die Geſchichten zu verſchoͤnern, die die wilde Einbildungskraft ihrer Vorfahren erfunden hatte.
Die neuern Dichter haben die Romane und die Schauſpiele der mittlern Zeiten auf gleiche Weiſe benutzt.
Iſt es, daß die Einbildungskraft ganz zuͤgellos, an keine Regeln gebunden ſeyn will, wenn ſie eigentlich erfindet, und daß, um ſich an Richtigkeit und Ordnung zu binden, ſie ſchon einen Plan, wenn auch nur einen Chaotiſchen, vor ſich haben muß?
Es giebt eine Neubegierde, unbekannte ſeltſame Dinge zu erfahren.
Es giebt eine andre, bekannte Dinge erklaͤrt, mit unbekannten oder großen in Verbindung geſezt zu ſehen, oder ihren Urſprung zu erfahren.
Dieſer Art des Intereſſes haben ſich die alten Dichter, und vorzuͤglich Virgil bedient, indem ſie faſt alle Perſonen, die ſie auffuͤhren, aus der Fabel und Tradition hernehmen und mit der bekannten Geſchichte in Verbindung bringen, indem ſie lauter ſolcher Begebenheiten erwaͤhnen, die auf die Erbauung bekannter Staͤdte und den Urſprung großer hiſtoriſcher Erfolge eine Beziehung haben.
An keinem Orte landet Aeneas, wo nicht Staͤdte oder Gegenden, von ihm und ſeinen Begleitern benannt, noch zu Virgils Zeiten vorhanden waren; er thut keinen Schritt, der nicht Spuren und Denkmaͤler zuruͤck laͤßt, die noch die Leſer Virgils erkennen konnten.
Die ganze Liebesgeſchichte der Dido iſt zugleich die Veranlaſſung des Streits zwiſchen Rom und Carthago.
Aus eben dem Grunde iſt das Intereſſe zu erklaͤren, das wir an Nachahmungen nehmen; ein Intereſſe, das von den alten Dichtern mit Vorſatz und offenbar geſucht worden, anſtatt von ihnen vermieden oder verſteckt zu werden.
Die griechiſchen Dichter giengen gefliſſentlich auf den Fußſtapfen des Homers; die Roͤmiſchen gefliſſentlich auf den Fußſtapfen der Griechen. —
Es iſt allerdings ein Vergnuͤgen, eine alte Geſchichte wieder verjuͤngt zu ſehen; Zuͤge aus einem verehrten alten Schriftſteller in einem ungewohnten Glanze wiederzufinden; und ihnen vielleicht zum erſtenmale aus Empfindung den Beyfall zu ſchenken, den wir ihnen bisher nur des Anſehns und des Alterthums wegen vergoͤnnt hatten.
So wie die alten Dichter von Seiten des Reichthums und der Mannichfaltigkeit des Stoffs, unter dem ſie zu waͤhlen hatten, eingeſchraͤnkter waren als die unſrigen, indem ihnen ſo viel Jahrhunderte von Geſchichten, merkwuͤrdigen Perſonen und Kenntniſſen fehlten:
ſo waren ſie auf der andern Seite beguͤnſtigt durch die allgemeinere Bekanntſchaft, in welcher die geringere Anzahl von Perſonen, Begebenheiten und Schriften ſtand, aus welchen ſie den Stoff oder wenigſtens den Schmuck ihrer Gedichte hernahmen.
Ihre Schilderungen hatten nicht immer das Verdienſt der Neuheit, aber ſie hatten das Verdienſt, geſchwinder verſtanden und durchgaͤngiger gefuͤhlt zu werden.
Perſonen, Oerter, Fluͤſſe, nichts war den Leſern ganz fremde.
Selbſt ihre Anſpielungen giengen weniger verloren.
Die naͤmliche Art der Neubegierde, die das Bekannte ſo gerne unter fremden Gegenſtaͤnden wieder findet, macht auch in den Epiſchen Gedichten, die Vorherſagungen ſolcher Begebenheiten, die zu oder kurz vor den Zeiten des Dichters und ſeiner Leſer vorgegangen, ſo intereſſant.
Alle Dichter, die nach dem Virgil gekommen ſind, haben ſich der fruchtbaren Materie bemaͤchtigt, die ihnen dieſer, nach dem Homer, in Aeneas Hinabfahrt in den Orkus angezeigt hatte.
Alle haben auf eine oder die andre Weiſe, mit mehr oder weniger Schicklichkeit, die Geſchichte ihrer Zeit und ihrer Nation weiſſagen laſſen.
Ich beſchließe dieſe Zuſaͤtze mit der Bemerkung eines Maasſtabes, wornach der Schriftſteller zum voraus muthmaßen kann, welcher Theil ſeines Werks ſeine Leſer am meiſten intereſſiren wird.
Grade derjenige, der ihn ſelbſt, da er ſchrieb, am meiſten intereſſirt hat; bey dem er die meiſte Luſt, die groͤßte Leichtigkeit, und das vollſte Gnuͤge fand.
Gedanken, die andern lebhaft werden ſollen, muͤſſen ſich uns, zu der Zeit, da wir ſie hervorbrachten, mit vorzuͤglicher Klarheit dargeſtellt haben.
Und wenn die Helligkeit der Begriffe den Leſer vergnuͤgen ſoll, bey dem ſie doch durch die Verſchiedenheit ſeiner Denkungsart etwas verdunkelt wird, wie ſollte ſie den Schriftſteller gleichguͤltig gelaſſen haben, bey dem ſie in ihrem erſten Lichte ſtrahlt!
Wenn Begebenheiten zeitvertreibend oder ruͤhrend ſind fuͤr diejenigen, die ſie ſtuͤckweiſe und nach und nach erfahren, wie vielmehr muͤſſen ſie denjenigen ergoͤzt oder geruͤhrt haben, der ſie auf einmal uͤberſah, und ihre Theile ſelbſt ausbildete!
Die Aufmerkſamkeit des Scribenten iſt allemal groͤßer, als die Aufmerkſamkeit auch des beſten Leſers.
Was dieſer nicht entwiſchen und doch nicht anſtrengen ſoll, muß alſo jene noch weit ſtaͤrker und mit groͤßrer Leichtigkeit gefeſfelt haben.
Ueber den Einfluß einiger beſondern Umſtaͤnde auf die Bildung unſerer Sprache und Litteratur.
Eine Vorleſung.
Aus dem vierzehnten Bande der Neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und der freyen Kuͤnſte.
Meine Herren,
Wann wir die Faͤhigkeiten eines Menſchen kennen, um zu wiſſeu, was er thun kann, und ſeine beſondern Umſtaͤnde, um zu wiſſen, was er zu thun Gelegenheit und Bewegungsgruͤnde gehabt:
ſo koͤnnen wir ungefaͤhr vorausſehen, welche Werke er unternehmen wird; wenigſtens koͤnnen wir diejenigen, die er bereits geliefert hat, uns erklaͤren.
Eben ſo, wie mit einzelnen Menſchen, verhaͤlt es ſich auch mit ganzen Nationen.
Was man die Litteratur eines Volks nennt, iſt der Inbegriff der Werke, die es in ſeiner eigenen Sprache beſizt: und die Geſtalt derſelben haͤngt theils von dem Eigenthuͤmlichen in dem Geiſte der Nation, theils von den beſondern Umſtaͤnden ab, durch welche dieſer Geiſt ſeine Richtung gegen gewiſſe Gegenſtaͤnde, und mehr Huͤlfsmittel zu der einen als zu der andern Gattung erhalten.
Das Eigenthuͤmliche in dem Geiſte der Nation ſelbſt iſt ausnehmend verborgen; es iſt ſchwer, das Gemeinſchaftliche in der Denkungsart eines Volks aus einer ſo unendlichen Menge von einzelnen Verſchiedenheiten herauszubringen: und da man nur immer eine ſehr kleine Anzahl von Faͤllen vor ſich hat, ſo kann man faſt nie einen allgemeinen Schluß machen, der nicht durch gegenſeitige Beyſpiele wankend wuͤrde.
Die beſondern Umſtaͤnde aber, unter welchen die Aufklaͤrung eines Volks ſich angefangen, liegen mehr vor Augen, und laſſen ſich mehr außer Streit ſetzen: oder wann auch hier eine ſo vielfaͤltige Verbindung mannichfach wirkender Urſachen ſtatt faͤnde, daß die Geſchichte ſie nicht alle angeben, noch die Philoſophie ſie alle errathen koͤnnte; ſo giebt es doch darunter einige ſo merkliche und ſo maͤchtige, daß ſich ihr Einfluß weder verkennen, noch auch unrecht verſtehen laͤßt.
Sie ſehen leicht, meine Herren, daß dieſe Umſtaͤnde von doppelter Art ſind; daß ſie entweder außer der Nation, von der die Rede iſt, oder in ihrer eigenen innerlichen Verfaſſung liegen.
Zu jenen gehoͤrt vornehmlich die Zeit, in der eine Nation an Wiſſenſchaft uͤberhaupt, und beſonders an ihrer eigenen Sprache, Geſchmack gewinnt, und dann die Beſchaffenheit der Litteratur bey andern Nationen, die vor ihr aufgeklaͤrt wurden, und ihr Licht ihr mittheilten.
Was war es fuͤr ein Zeitpunkt, wo die Barbarey ſich zuerſt in Deutſchland zu zerſtreuen anfieng?
Ein ſpaͤterer allerdings, als bey den mittaͤglichen und weſtlichen Voͤlkern.
Italien iſt das erſte und faſt das einzige Land, das zu eben der Zeit, wo es die Meiſterſtuͤcke der alten Sprachen mit Muͤhe wieder kennen lernte, zugleich Meiſterſtuͤcke in ſeiner eigenen ſchuf.
Das Licht, das dort aufgegangen war, kam in nicht gar langer Zeit darauf auch zu uns; aber es war ein fremdes Feuer, das uns nur erleuchtete, ohne zugleich unſer eigenes anzuzuͤnden.
Wir laſen und lernten, ja wir ſchrieben ſo gar lateiniſch und griechiſch; viele gut, einige ſo gar vortreflich:
aber doch konnte das noch lange keine Litteratur geben, keine uns eigene Litteratur, die ein treues Gemaͤlde unſers beſondern Geiſtes, unſerer unterſcheidenden Denkungsart geweſen waͤre.
Die Gelehrten machten in dieſem Jahrhunderte gleichſam eine eigene, unter die andern zerſtreute Nation aus, die allenthalben ungefaͤhr dieſelbige Denkungsart, denſelbigen Ton hatte: und zwar deswegen, weil ſie durchgaͤngig auf einerley Art war gebildet worden.
Da ſie ihre eigene, dem uͤbrigen Theil des Volks unverſtaͤndliche Sprache redeten und ſchrieben; ſo hatten ſie zwar unter ſich ſelbſt eine naͤhere, mehr unmittelbare Gemeinſchaft, als die Gelehrten unſers Jahrhunderts:
aber auf die Uebrigen der Nation hatten ſie wenig Einfluß; auch nahmen ſie eben ſo wenig von der beſondern Denkungsart derſelben und der eigenthuͤmlichen Wendung ihres Geiſtes an.
Denn ſie ſchrieben nicht allein, ſondern ſie faßten auch ihre Ideen in einer fremden Sprache.
Was damals Luther fuͤr die deutſche Sprache gethan hat, darf ich Ihnen, meine Herren, nicht ſagen.
Es iſt wahr, ſeine Sorgfalt, ſeine Richtigkeit im Ausdrucke, ſeine Genauigkeit in der Wortfuͤgung haben unſre Grammatik und unſer Woͤrterbuch in einer groͤßern Reinigkeit erhalten, vielleicht auch vollſtaͤndiger gemacht, als es ohne ihn wuͤrde geſchehen ſeyn: aber bey alle dem haben doch ſeine Werke unſre Litteratur nicht angefangen; ſie haben es uns nicht leichter gemacht, Werke der Gelehrſamkeit oder Schriften zum Vergnuͤgen in unſerer Sprache zu liefern.
Wer dieſe hervorbringen wollte, hatte noch alles zu thun; er mußte noch ſelbſt die Ausdruͤcke, die Wendungen, die Zierrathen aus dem zerſtreuten Reichthume der Sprache zuſammenleſen; mußte noch ſelbſt unbeſtimmte Woͤrter beſtimmen, oder wenn er fuͤr ſeine Ideen gar keines hatte, bald durch Zuſammenſetzung und Abaͤnderung neue finden, bald ſich dadurch helfen, daß er fremde entlehnte; mußte noch ſelbſt neue Verbindungen, neue Wendungen wagen, wo die Sprache zu ungelenk war: kurz, er mußte ſich ſeinen Styl noch erſchaffen. —
Doch war das nachfolgende Jahrhundert in aller Abſicht weit dunkler und barbariſcher, als das, worinn Luther lebte.
Man vergaß ſein Bischen aͤchtes altes Latein uͤber den Zaͤnkereyen, zu welchen ſich eine verderbte, mit ſpitzfuͤndigen Begriffen uͤberladene Latinitaͤt am beſten ſchickte; und deutſch lernte man auch nicht.
Mit einem Worte:
man hatte eigentlich gar keine Sprache.
In dieſer Zwiſchenzeit, am Ende des vorigen Jahrhunderts, machten unſre weſtlichen Nachbarn, die Franzoſen, auf einmal ein gewaltiges Aufſehen.
Sie eroberten und ſchrieben: und wer durch die Pracht des Koͤnigs und den Muth der Truppen auf die Nation war aufmerkſam gemacht worden, der fand, wenn er naͤher mit ihr bekannt ward, Schriftſteller und Kuͤnſtler, die Hochachtung und Bewunderung verdienten.
Die Veraͤnderung war ſo ploͤzlich, ſo groß, daß ſie nothwendig ſo wohl die Franzoſen ſelbſt, als auch ihre Nachbarn in eine Art von Betaͤubung ſetzen mußte, in welcher beide nicht wußten, was ſie von ſich und was ſie von den andern zu halten haͤtten.
Jene glaubten getroſt, daß ſie die erſte Nation auf der Welt waͤren, und in der That hatten ſie einigen Anſpruch auf dieſen Namen.
Die deutſche Nation war damals noch ein ſo zuſammengeſeztes, ungleichartiges Ganze, daß das Urtheil uͤber jene ſehr verſchieden ausfiel.
Alle, die durch ihren Rang oder ihre Theilnehmung an den oͤffentlichen Staatsgeſchaͤften den Glanz dieſes erobernden und witzigen Volks mehr in die Naͤhe ſahen, und ihn mit der traurigen Dunkelheit ihrer eigenen Nation verglichen, welche nichts als Schulgelehrte aufweiſen konnte; die alle beeiferten ſich, an dieſem Glanze Theil zu nehmen, ſuchten ſich, ſo viel als moͤglich, dieſer fremden Nation einzuverleiben, ſich von ihrer eigenen durch Sprache und Sitten zu unterſcheiden: und ſo waren ſie herzlich zufrieden, daß die Deutſchen von den Franzoſen verachtet wurden, weil ſie ſelbſt glaubten, halbe Franzeſen zu ſeyn. —
Unſre Gelehrten hingegen, die dem Spiel ſehr in der Ferne zuſahn, ließen ſich noch wenig durch dieſe Verachtung der Fremden und ihrer eigenen Landsleute ruͤhren, oder ſie troͤſteten ſich durch eine gegenſeitige innige Verachtung der elenden Taͤndeleyen eines Volks, bey welchem, nach ihrer Meynung, die wahre Gelehrſamkeit auszuſterben anfing.
Von dieſer Seite alſo war es nicht zu hoffen, daß Ehrgeiz und Eiferſucht ſehr rege werden und deutſche Schriftſteller mit den franzoͤſiſchen um den Preis kaͤmpfen ſollten.
Unterdeſſen verbreitete ſich der Geſchmack an dem Auslaͤndiſchen in Sprache, Sitten und Schriften von den Großen bis zum wohlhabenden Buͤrger, und endlich bis zu der Klaſſe von Leuten, die zwiſchen den Gelehrten und dem Weltmanne in der Mitte ſtehen.
Begierde, den Großen zu gefallen und ſein Gluͤck zu machen, Theilnehmung an ihrer Arbeit in gelehrten Bedienungen, Ehrgeiz, ihres Umganges gewuͤrdiget zu werden, Handel mit den Franzoſen, die die nuͤtzlichen Kuͤnſte zugleich mit den angenehmen und ſchoͤnen zur Vollkommenheit brachten: alles das trug zu der allgemeinen Ausbreitung dieſes fremden Geſchmacks bey.
Nun dachten endlich auch wir Deutſchen daran, daß wir eine Sprache haͤtten, die ſich ſchreiben ließe; aber da wir hieran nicht eher dachten, als bis wir ſchon von den Schoͤnheiten einer fremden Sprache geruͤhrt, ſchon von der Politur fremder Schriftſteller eingenommen waren, ſo konnte es gar nicht anders ſeyn, wir mußten ihnen nachahmen, auch ohne die Abſicht zu haben.
Laſſen Sie uns doch ſehen, meine Herren, wie weit ungefaͤhr dieſe Nachahmung ſich erſtreckt hat.
Man muß hier die Geſtalt unſrer Wiſſenſchaften und den Charakter unſrer jetzigen Schriftſtellerſprache wohl unterſcheiden.
In jenen ſteckt, wenn ich ſo reden darf, mehr lateiniſcher Geiſt, in dieſer hingegen mehr franzoͤſiſcher und engliſcher.
Beide zuſammen machen eine Miſchung, die, wenn man ſie recht aus einander ſcheiden koͤnnte, den Zuſtand unſrer Koͤpfe und unſrer Schriften am beſten erklaͤren wuͤrde.
Wiſſenſchaften und Philoſophie fiengen nicht erſt da bey uns an, wo wir anfiengen, deutſche Schriftſteller zu haben.
Wir hatten ſchon einen großen Vorrath von Gelehrſamkeit, und zur Philoſophie hatten wir viele und uns eigene Anlage.
— Den Stoff dazu hatten wir, wie alle europaͤiſche Nationen, von den Alten, theils unmittelbar durch ihre eigene Werke, theils mittelbar durch die unreinen Kanaͤle der neuern ſcholaſtiſchen Theologie und Philoſophie bekommen.
Sokrates, Ariſtoteles und Cicero, ſammt dem guten Thomas Magiſter, haben vielleicht auf die Art und Weiſe, wie wir die Wiſſenſchaften lehren, auf die Abtheilung und Hauptoͤrter unſerer Syſteme, auf die Fragen, die wir vorzuͤglich unterſuchen, die Schwierigkeiten, die wir aufloͤſen, und die Streitigkeiten, die ſich immer von neuem bey uns entſpinnen, weit mehr Einfluß, als wir uns vorſtellen moͤgen.
Aber nun unſre eigene Sprache.
Die Unterſcheidung deſſen, was in ihr ſchoͤn, edel, anſtaͤndig ſeyn ſollte, die Beeiferung, ſich uͤber allerhand Arten von Gegenſtaͤnden in ihr auszudruͤcken, und gut auszudruͤcken; dieſe hat ſich erſt angefangen, als ſich das jetzige Jahrhundert anfing.
Und woher haben wir da unſre Regeln und unſre Muſter genommen? —
Die alten Sprachen ſind von der unſrigen zu entfernt, als daß ſie viel zu ihrer Ausbildung beytragen koͤnnten: uͤberdieß ſind die, welche deutſch ſchreiben, und gut zu ſchreiben ſich Muͤhe geben, gerade nicht die groͤßten Kenner der alten Sprachen.
Es war alſo ganz natuͤrlich, daß die ſchon verfeinerte Sprache unſrer Nachbarn, die wir alle eher gelernet hatten, ehe wir in der unſrigen arbeiteten, und deren eingebildete oder wahre Vortreflichkeit uns zuerſt gereizt hatte, auf eine Verbeſſerung unſerer eigenen zu denken; daß, ſage ich, dieſe unſern Ausdruck oft ohne unſern Vorſatz bildete und beſtimmte.
Das Franzoͤſiſche kam zuerſt; das Engliſche folgte.
Man merkt den Uebergang von jenem zu dieſem gar deutlich in unſern Schriftſtellern.
Unſer Styl iſt in der neueſten Zeit gedrungener, koͤrnichter, reicher geworden, aber auch oft gewagter und zuweilen ausſchweifender.
Man druͤckt ſeine Gedanken vielleicht freyer und eigenthuͤmlicher aus, und bey guten Koͤpfen gewinnt der Leſer dabey allemal: aber man verzeiht ſich auch ſeltſame Zuſammenſetzungen von Woͤrtern, ungewoͤhnliche Redensarten, und das artet dann bey ſchlechten Schriftſtellern ſehr oft ins Sinnloſe und Abentheuerliche aus.
Kurz, dieſe Art von Freyheit hat, ſo wie jede andere, ihren Vortheil und ihren Nachtheil.
Die guten Schriftſteller werden dadurch vortreflich und die mittelmaͤßigen elend.
Vielleicht, meine Herren, halten Sie es der Muͤhe werth, daß ich von dem Einfluſſe dieſer fremden Litteratur auf die unſrige noch etwas genauer rede, und zwar beſonders, inſofern er ſich auf die Sprache erſtreckt hat.
Eine ſich bildende Sprache nimmt von einer andern entweder einzelne Woͤrter, oder Wendungen, oder eine gewiſſe allgemeine Farbe an, die ſich eher empfinden, als deutlich erklaͤren laͤßt.
Einzelne Woͤrter kann eine Sprache, wie die unſrige, eigentlich von keiner fremden borgen, die gar nicht mit ihr verwandt iſt, die ihren Woͤrtern ganz andre Endungen giebt, ſie mit ganz andern Toͤnen ausſpricht, ſie nach ganz andern Geſetzen abaͤndert.
Und doch hat ſie dergleichen nicht wenige aus der franzoͤſiſchen und engliſchen heruͤbergenommen; oft, weil ſie wirklich zu arm war, noch oͤfter aber, weil die Schriftſteller ihren ganzen Reichthum nicht kannten, oder aus Traͤgheit nicht erſt lange durchſuchen wollten.
Armuth iſt es in einem doppelten Falle: einmal, wenn fuͤr die Sachen, die wir ſagen wollen, ganz und gar keine Woͤrter in der Sprache vorhanden ſind, entweder weil die Sache bey der erſten Bildung der Sprache noch gar nicht da, oder weil ſie der Nation noch nicht bekannt war; und dieſer Fall koͤmmt in allen Sprachen vor, wo ſich jeder, der von unbekannten Dingen zum erſtenmal ſpricht, des Rechts bedient, ein neues auslaͤndiſches Wort zu brauchen: zweytens, wenn zwar die Sprache ein Wort hat, die Sache im Ganzen auszudruͤcken, aber keins, das edel und zu dem jeztgewaͤhlten Tone der Schreibart paſſend waͤre, oder keins, das zugleich alle Nebenbegriffe ausdruͤckte, die wir eben jezt zu unſerer beſondern Abſicht glauben noͤthig zu haben.
Dieſes leztere iſt es, was ſo viel fremde Woͤrter auch in unſre guten Schriftſteller gebracht hat.
In der That muß der Fall bey einem guten Schriftſteller oͤfter vorkommen, weil bey dieſem immer die Ideen genauer beſtimmt ſind, und er mehr auf die kleinen Schattirungen Acht hat, die ganz gleichſcheinende Woͤrter noch unterſcheiden.
Schreibt er beſonders uͤber eine Materie, worinn die Auslaͤnder viel gearbeitet und viel von ihm ſind geleſen worden; ſo wird ſich ihm mancher Begriff gar unter keinem andern Worte, als unter dem fremden darbieten; mancher wird ihm nicht genau und ſtark genug geſagt ſcheinen, ſo bald er nicht mit eben demjenigen Worte geſagt wird, womit er zuerſt ihn bekommen hat.
Oft iſt es bloße Einbildung, wenn uns das nicht mehr vollguͤltig duͤnkt, was durch den langen Gebrauch unſcheinbar geworden, obgleich das Fremde und Neugepraͤgte in der That von keinem groͤßern innern Gehalte iſt.
Oft aber iſt es wahre Empfindung, und dann iſt deſſen Ohr nicht ſo wohl zaͤrtlich, als verzaͤrtelt, der weniger ein fremdes Wort, als eine halbgeſagte, uͤbel paſſende Idee dulden kann, weniger von der feinen Richtigkeit in den Gedanken, als von einer pedantiſchen Reinigkeit der Sprache geruͤhrt wird.
Eine Sprache, wenn ſie fuͤr alle Klaſſen von Werken bequem ſeyn ſoll, muß einerley Sache auf mehr als einerley Art, nach den verſchiednen Gattungen der Materie und den verſchiedenen Abſichten des Schriftſtellers, ausdruͤcken koͤnnen.
In dieſen Gattungen der Schreibart giebt es unzaͤhlige mittlere Stufen:
doch laſſen ſie ſich uͤberhaupt auf dreye bringen.
Dieſe ſind die eigentlich poetiſche und maleriſche, die populaͤre und dialogiſche, und die didaktiſche.
Sehen wir unſere Sprache an, ſo finden wir ſie an Woͤrtern der erſten Art reicher, als vielleicht irgend eine andre.
Namen, die die Dinge oder die Veraͤnderungen von ihrer ſinnlichſten Seite vorſtellen, die ſo zu ſagen, nur die ſichtbare Erſcheinung der Sache, nicht ihre innre Natur ausdruͤcken, ſolche Namen haben wir in Menge: und oft ſind wir auch im Stande, neue zu machen, ohne daß wir der Sprache Gewalt thaͤten.
Dieſen Reichthum unſrer Sprache hat wohl niemand beſſer gekannt, beſſer genuzt, als Klopſtock und Geßner, obgleich in zwo ganz verſchiedenen Arten.
Wie weit hier die franzoͤſiſche hinter der unſrigen bleibe, das zeigen ihre eigenen Originalwerke, die immer, ſo bald es auf Schilderung der ſichtbaren Natur ankoͤmmt, zu allgemein ſind, und der Imagination das Bild mit zu wenig Beſtimmung, zu wenig Lebhaftigkeit vormalen; noch mehr aber zeigen es ihre Ueberſetzungen unſrer deutſchen Dichter, beſonders der beiden, die wir oben genannt haben.
Klopſtock verliert im Franzoͤſiſchen ganz unendlich.
Tauſend im Deutſchen genau beſtimmte Woͤrter werden dort zu allgemeinen, denen die bedeutungsvolle Nuͤance fehlt; eine unzaͤhliche Menge der maleriſchſten, ausdruckvollſten Beiwoͤrter, die aus der ſchwachen dunklen Ferne dem Auge der Imagination das Bild naͤher und in die rechte Lage ruͤckten, geht zum Theil ganz verloren, zum Theil werden ſie durch ſolche erſezt, die weit abſtrakter und eben deswegen weit leerer ſind, zum Theil werden ſie mit einem Schwalle von Woͤrtern umſchrieben, worunter die ganze Idee erſtickt.
Oder wenn man die Ueberſetzung der Meſſiade fuͤr zu unvollkommen haͤlt, um ſie bey der Vergleichung zum Grunde zu legen; ſo vergleiche man die Ueberſetzung Geßners, die von ſo ausgemachter und vorzuͤglicher Guͤte iſt, mit dem Originale.
Was Woͤrter im geſellſchaftlichen Style betrift, ſo wie er im Luſtſpiele, in der Erzaͤhlung, in andern zur Ergoͤtzung geſchriebenen Werken vorkoͤmmt, ſo moͤchten wir ſie in hinlaͤnglicher Anzahl haben; nur daß die Grenze zwiſchen dem Niedrigen, dem Komiſchen, dem Vertraulichen u. ſ. w. weniger genau beſtimmt iſt, oder oft das alte ſehr ausdruͤckende Wort veraͤchtlich und poͤbelhaſt geworden, ohne daß ein andres an ſeine Stelle gekommen.
Bey einigen ſolcher Woͤrter iſt alle Rettung verloren; beſonders wenn man ſich einmal bey ihnen an gewiſſe unanſtaͤndige oder ekelhafte Nebenbegriffe gewoͤhnt hat: bey andern iſt die Rettung noch moͤglich, wenn ſich ihrer ein Schriftſteller vom erſten Range annimmt.
Ein Mann, von dem ſchon die ganze Nation uͤberzeugt iſt, daß er mit der feinſten Auswahl und ſorgfaͤltigſten Ueberlegung ſchreibt; wenn ſo ein Mann ein mit Unrecht verachtetes Wort wieder gebraucht:
ſo wird man vielleicht in dem erſten Augenblicke anſtoßen; aber bald wird man auf Gruͤnde zu ſeiner Entſchuldigung denken; man wird das Wort an Stellen hingeſezt finden, wo es ſo eigenthuͤmlich und paſſend iſt, daß man es fuͤr unentbehrlich halten muß; von dem Anſehen dieſes Mannes unterſtuͤzt, werden es andre Schriftſteller ihm nachgebrauchen, und bald werden wir eben ſo gewohnt ſeyn, es zu hoͤren, als ob wir uns niemals davon entwoͤhnt haͤtten.
Auf dieſe Art hat uns Ramler und Leßing ſchon manches Wort, manchen Ausdruck gerettet, und andre Schriftſteller von gleichem Anſehen, wie ſie, ſollten es auch thun.
Die meiſte Unbequemlichkeit findet man, wenn man Geſpraͤche ſchreibt.
Man moͤchte ſo gerne die Sprache rein erhalten, ſo gerne alles das deutſch ſagen, was wirklich deutſch geſagt werden kann; und doch moͤchte man auch der Nachahmung das voͤllige Anſehen der Natur geben; man moͤchte gerne die Redensarten beybehalten, wie ſie im Geſpraͤche wirklich gehoͤrt werden.
Wie will man aber beide Endzwecke vereinigen, wann ſich von den ungluͤcklichen Zeiten her, wo man weder Franzoͤſiſch noch Deutſch, ſondern ein Gemengſel von beiden Sprachen redete, noch eine ſo große Menge fremder Woͤrter und Redensarten, beſonders unter den Vornehmen, erhalten hat, wofuͤr ſchlechterdings kein gleichgeltender deutſcher Ausdruck da iſt, der gemein und gebraͤuchlich waͤre?
Dieſe Unart hat indeſſen an den meiſten Orten ſchon ziemlich nachgelaſſen; man bedienet ſich ſchon weit mehr, als vordem, der Ausdruͤcke der Mutterſprache: und wo dieſe noch nicht gewoͤhnlich ſind, da hat der Schriftſteller das Recht, ſie gewoͤhnlich zu machen.
Er bildet, wenn er nur ſonſt vortreflich iſt, die Sprache des Umgangs, wie die Sprache der Buͤcher; und ſchreibt der Nation vor, wie ſie reden ſoll, wenn er ihr nicht nachſchreiben kann, wie ſie wirklich redet.
Wenn es den Deutſchen in irgend einer Gattung der Schreibart an Woͤrtern fehlt, ſo fehlt es ihnen in der didaktiſchen Gattung.
Daher koͤmmt es, daß unſre Philoſophen, oder die, welche auch in Werken anderer Art gerne philoſophiren, entweder immer in Metaphern ſchreiben, oder eine Menge fremder Woͤrter gebrauchen.
Hier nun hat die franzoͤſiſche und engliſche Sprache einen augenſcheinlichen Vorzug.
Da unſere Wiſſenſchaften, wie ich bereits geſagt habe, von den Lateinern zu uns gekommen ſind, oder uns durch lateiniſch geſchriebene Buͤcher ſind uͤberliefert worden; ſo ſind die meiſten Woͤrter, die wir in den abſtrakten Theilen der Wiſſenſchaften noͤthig haben, lateiniſch.
Dieſe haben nun natuͤrlicher Weiſe in Sprachen, die von der lateiniſchen abſtammten, leicht koͤnnen aufgenommen werden: und die Franzoſen, die ſonſt fuͤr die Reinigkeit ihrer Sprache ſo ſehr beſorgt ſind, nehmen in dieſer Art alle Tage noch mehr auf.
Wir, die wir eine eigne Stammſprache haben, konnten dieſe Woͤrter durchaus nicht in deutſche verwandeln.
Wir mußten alſo deutſche ſuchen oder machen, die mit jenen einerley Ideen bezeichnen ſollten.
So haben wir uns freylich zu helfen geſucht: aber wer in dieſer Gattung ſchreibt, und noch mehr, wer darinne uͤberſezt, der wird finden, daß fuͤr eine Menge von Begriffen immer nur Ein Wort vorhanden iſt, wo die philoſophiſche Genauigkeit deren mehrere verlangt, und unſre Nachbarn auch wirklich deren mehrere haben.
Dieß, meine Herren, ſey genug von den einzelnen Woͤrtern geſagt.
Das Zweyte, was eine Sprache von der andern entlehnen kann, ſind Redensarten, gewiſſe Verbindungen von Woͤrtern, die ſchon ganze vollſtaͤndige Gedanken bezeichnen; gewiſſe eigene Wendungen und Uebergaͤnge.
Und hier iſt es nun, wo unſre Sprache unſtreitig ſehr viel von ihren Nachbarinnen angenommen hat, und auch kuͤnftig noch annehmen wird, ſo wie wir uns mit neuen Nationen bekannt machen, oder neue Buͤcher leſen und bewundern werden.
Wie weit darinne der Gebrauch gehe, und wo der Mißbrauch anfange; das iſt auch hier, wie in allen andern Dingen, unendlich ſchwer zu beſtimmen.
Zum Ungluͤcke hilft das Eifern ſehr wenig, wenn auch der Mißbrauch augenſcheinlich waͤre.
Die Sprachen haben ihre Revolutionen, wie die Voͤlker, die ſie reden; und dieſe Revolutionen moͤgen nun zur Verbeſſerung oder Verſchlimmerung gereichen, ſo werden ſie demjenigen allemal Verderbniſſe ſcheinen, der an die Neuerungen noch nicht gewoͤhnt iſt.
Freylich wuͤrde unſre Sprache ganz anders ſeyn, wenn unſre Nation, als die erſte an Kultur und Kuͤnſten, alles das aus ſich ſelbſt hervorgebracht haͤtte, was ihr jezt von andern iſt uͤberliefert worden anders wuͤrde ſie ſeyn, wenn die Griechen und Roͤmer ſo unſre Nachbarn waͤren, wie jezt die Franzoſen und Englaͤnder; anders endlich, wenn die ſprachverwandten nordiſchen Nationen entweder vor uns oder mit uns zu gleicher Zeit durch ihre Schriftſteller Aufſehen gemacht haͤtten.
Vielleicht, wenn bey der Sache ja etwas zu bedauern iſt, ſo iſt es dieß, daß wir gerade am meiſten mit Voͤlkern in Verbindung geſtanden, deren Sprache ſo wenig mit der unſrigen gemein hat, und uns niemals um diejenigen bekuͤmmert haben, die unſre eigne aͤlteſte Sprache oder einen Dialekt derſelben reden.
Unter der Menge beſonderer Anmerkungen, die ich machen koͤnnte, will ich nur eine einzige machen, die mir vorzuͤglich wichtig ſcheint.
Die franzoͤſiſche Sprache gebraucht lange nicht ſo viel Verbindungswoͤrter, als die unſrige; ſie bringt die Ideen in keinen ſo genauen Zuſammenhang, als die unſrige.
Dadurch hat ſie eine abgeriſſene ſentenzioͤſe Schreibart veranlaßt, worinne man Satz auf Satz einzeln hinwirft, und es dem Leſer ſelbſt uͤberlaͤßt, ſich die Verbindung hinzu zu denken.
Wenn der Mann, der ſo ſchreibt, in der That ein buͤndiger Kopf iſt, der ſich an eine ſtrenge und genaue Ordnung ſeiner Gedanken gewoͤhnt hat, ſo mag fuͤr einen auch denkenden Kopf in einer ſolchen Schreibart viel leichte und ſchmeichelhafte Beſchaͤftigung, und mithin viel Reizendes ſeyn.
Aber ſobald ſich ihrer ein nicht ſo buͤndiger Schriftſteller bedient, ſo leitet ſie ihn ohne Unterlaß von dem geraden Wege ſeiner Ideen ab; ſie fuͤhrt ihn in Verſuchung, Saͤtze zuſammenzuhaͤufen, die keine richtige Folge machen: und dann verliert ſich der Schriftſteller oft voͤllig von ſeinem Ziele, ſcheint uns die ſcharfſinnigſten Sachen zu ſagen, und ſagt uns im Grunde ſo viel als nichts.
Die ſo geſchriebenen ſchlechten Buͤcher ſollten gar nicht uͤberſezt werden; die ſo geſchriebenen guten Buͤcher ſollte der Ueberſetzer eben dadurch am meiſten verdeutſchen, daß er die wirklich vorhandene Verbindung der Ideen ſo viel als moͤglich angaͤbe; und keiner unſrer Originalautoren ſollte der Sprache Gewalt thun, um ſie eben ſo zerriſſen und unzuſammenhaͤngend in ihren Gliedern zu machen, als die franzoͤſiſche es geworden iſt.
Nichts iſt einem guten Werke ſo weſentlich, als ein richtiger Gang und eine genaue Verbindung der Gedanken; und nichts an einer Sprache ſo ſchaͤzbar, als wenn ſie durch ihr Genie dieſen richtigen Gang und dieſe genaue Verbindung beguͤnſtiget.
Sie ſehen, meine Herren, daß meine Materie kaum angefangen, und nichts weniger als erſchoͤpft iſt; ich kann Ihnen daher aus den uͤbrigen Theilen nur einige zerſtreute Gedanken vorlegen, deren Ausfuͤhrung ich mir aufs Kuͤnftige vorbehalte.
Die Provinz, in welcher die guten Schriftſteller zuerſt zum Vorſcheine gekommen ſind, und der Dialekt dieſer Provinz muß nothwendig mit in Betrachtung gezogen werden, wenn man wiſſen will, warum unſre Denkungsart und unſre Sprache gerade dieſen und keinen andern Schwung genommen haben?
Waͤre die Dichtkunſt in Schwaben, wo ſie aufzubluͤhen anfieng, zur voͤlligen Reife gediehen, ſo wuͤrde ſich unſer Geſchmack ganz anders gewoͤhnt haben; wir wuͤrden uns unſtreitig von dem, was gut deutſch heißt, von dem, was in den Ausdruͤcken edel oder laͤcherlich ſeyn ſoll, ganz andre Begriffe machen, als jezt.
— Alle Sprachen, die in groſſen Reichen geſprochen werden, muͤſſen Dialekte haben; aber nicht bey allen haben dieſe Dialekte gleiche Wirkung.
Wenn jedermann, oder wenn wenigſtens der Mann von Erziehung die Hauptdialekte ſeines Landes verſteht, wie das in Griechenland war, und noch jezt in Italien iſt; wenn nicht jede Provinz den Dialekt der andern durchaus und abſolut laͤcherlich findet; wenn der Athenienſer, ſeines feinen und verwoͤhnten Ohrs ungeachtet, doch die Delikateſſe und den Wohlklang des ioniſchen Herodots nicht verkennt:
ſo kann davon die Dichtkunſt und Beredſamkeit Vortheil ziehen. Uns aber, bey denen jene Bedingungen nicht ſtatt finden, wuͤrde ein Dichter, wie Homer, der die verſchiedenen Dialekte unſers Landes vereinigen wollte, nicht anders als abentheuerlich und abgeſchmackt ſcheinen.
Ueber den Mangel einer allgemeinen Hauptſtadt iſt ſchon vielfaͤltig geklagt worden.
Halb iſt dieſe Klage gerecht, und halb iſt ſie ungerecht.
Auf die Kuͤnſte hat freylich eine allgemeine Hauptſtadt einen ſehr großen Einfluß; denn nur durch die gegenſeitige Mittheilung der Einſichten und Erfindungen, und durch den Ehrgeiz, den die Nebenbuhlſchaft erregt, koͤnnen die Menſchen ihre Werke zur Vollkommenheit bringen; und bey den Kuͤnſten findet dieſe Mittheilung anders nicht ſtatt, als durch die Gegenwart und den Anblick.
Zur Kultur der ſchoͤnen Wiſſenſchaften iſt es in gewiſſer Abſicht nuͤtzlich, daß die Schriftſteller beyſammen wohnen, ſich ihre Gedanken und Entwuͤrfe muͤndlich mittheilen, einer des andern Rath hoͤren, einer den andern entflammen und aufmuntern; aber ſo nothwendig iſt es bey weitem nicht, als bey den Kuͤnſten.
Es giebt hier ſchon Wege, wodurch ſich Kenntniſſe und Geſchmack auch in entfernte Gegenden verbreiten koͤnnen.
Ja, vielleicht beſaͤßen wir einige unſrer ſchoͤnſten Werke nicht, die ſich durch den originellen Charakter der einfaͤltigſten und liebenswuͤrdigſten Natur empfehlen, wenn unſere Schriftſteller nur dem uͤppigen Publikum einer allgemeinen Hauptſtadt haͤtten gefallen wollen, und der gekuͤnſtelte Ton der vornehmen Welt einmal Mode geworden waͤre. —
Wer am meiſten Recht hat, uͤber den Mangel einer Hauptſtadt zu klagen, das iſt der theatraliſche Dichter.
Denn dieſer vermißt damit ein gebildetes, beſtimmtes, uͤberall bekanntes Publikum, deſſen Sitten er kopiren und das ihn hinlaͤnglich belohnen koͤnnte; er vermißt eine Buͤhne, die reich genug waͤre, alle guten Schauſpieler der Nation an ſich zu ziehen, und eben dadurch vollkommen genug, ihn uͤber das Praktiſche ſeiner Kunſt zu belehren, und ihm Muth zur Ueberwindung ihrer unzaͤhligen Schwierigkeiten zu geben.
Es ſcheint, als wenn es unſern Schriftſtellern bisher noch an der Beharrlichkeit gefehlt haͤtte, lange Zeit an einem Werke im Verborgenen zu arbeiten, und viele Jahre lang einen weitlaͤuftigen Plan zu verfolgen, ohne die Frucht des Ruhms von der Bekanntmachung deſſelben zu genießen.
Und doch ſind die Werke der Monteſquieu und der Ferguſon nur auf dieſe Weiſe entſtanden.
Eine Haupturſache davon iſt wohl die, daß bey den meiſten unſrer jungen Koͤpfe der Ruf, den ſie als Schriftſteller ſuchen, bloß das Mittel ſeyn ſoll, ihr Gluͤck zu machen.
Freylich koͤnnen ſie alsdann nicht genug eilen, dieſen Ruf zu erhalten; und es waͤre ſehr unnatuͤrlich, wenn ſie nicht mit einer kleinern Vollkommenheit ihrer Werke zufrieden waͤren, wofern dieſelben nur gut genug ſind, Leute, die ihre Umſtaͤnde verbeſſern koͤnnen, auf ſie aufmerkſam zu machen.
Man klagt daruͤber, daß unſre Großen unſere Buͤcher nicht leſen, und man hat Recht, daruͤber zu klagen.
Aber auch dieß haͤngt ſo natuͤrlich mit den Umſtaͤnden unſerer Nation und ſelbſt mit der Beſchaffenheit unſerer Litteratur zuſammen, daß man ſich wenigſtens nicht wundern darf, wenn man auch klagt.
Keine Werke der Philoſophie erlauben mehr Erhabenheit im Ausdrucke, mit mehr Scharſſinn in der Unterſuchung verbunden, als die, welche von Verwaltung der Staaten handeln.
Keine ziehen die Aufmerkſamkeit der Staatsmaͤnner und der Großen mehr auf ſich.
Wir haben bisher noch kein einziges Werk dieſer Art, das wir den Schriften unſrer Nachbarn an die Seite ſetzen koͤnnten.
— Wenn es uns gelaͤnge, unſern Fuͤrſten einen deutſchen Monteſquieu in die Haͤnde zu geben, vielleicht wuͤrden ſie dann auch unſre Klopſtocke und Geßner und Leſſinge und Moſes leſen.
Ende.
Druckfehler.
S. 313. S. 8. ſtatt zwoͤlften iſt zu leſen: dreyzehnten.
