Officirer Feld-Apoteke/ Woraus ein jeder Officirer, es ſey in Campagne oder auff Reiſen/ im Nothfall bey allen Kranckheiten und Bleſſuren, wann keine Medici oder tuͤchtige Chirurgi bey der Hand/ ſich ſelbſt curiren koͤnne.
Angewieſen von Jano Abraham à Gehema, Eqvite, Med. Doct. Berlin / Jn Verlegung Rupert Voͤlckers/ Buchhaͤndlers/ Anno 1688 .
Dem Hoch-Wohlgebohrnen Herrn/
Herrn Hanß Adam von Schoͤning/
Sr. Churfl. Durchl. zu Brandenburg wuͤrcklich geheimbten Krieges-Rath/ General Feld- Mareſchall Lieutenant, Obriſten der Leib-Guarde zu Fuß/ Gouverneurn der Reſidentz Veſtung und Staͤdte/ Berlin/ Coͤlln und Friederichſwerder; Erbherrn auff Ramßel/ Warneck/ Bierholtz/ ꝛc. ꝛc.
Seinem Hochgebietenden Herrn/
Hoch-Wohlgebohrner Herr/ Hochgebietender Herr General Feld-Mareſchal Lieutenant
Ew. Hochwohlgeb. Excell. als eines ſo Groſſen Generals weltkuͤndige Renommeé, daß Dieſelbe ſich hoͤchſter maſſen angelegen ſeyn laſſen/ damit die von Jhro Churfuͤrſtl. Durchl. Dero hohen Commando anvertraute milice nicht allein in allerhand Krieges Exercitiis je mehr und mehr moͤge perfectioniret, be- ſondern auch aufs beſte conſerviret werden/ veranlaſſet mich/ dieſes geringe Tractaͤtlein/ als worin ein Mittel/ umb bey allen vorfallenden Begebenheiten in Ermangelung anweſender Feld- Medicorumund tuͤchtiger Feldſcherer ſich ſelbſt zu curiren, fuͤrgeſtellet wird/ Ew. Hochwohlgeb. Excell. mit unterthaͤnigem Reſpect zu uͤberreichen.
Bitte gehorſambſt/ ſolches gnaͤdig zu conſideriren, und meine Wenigkeit als der vor dieſem 19. Jahr lang der milice durch alle gradus biß zur Hauptmanns und Rittmeiſters-Charge gefolget/ auch ietzo nicht weniger die Waffen als die Buͤcher æſtimire, Dero hohen Affection jederzeit laſſen recommendiret ſeyn/ verharrende mit aller obeiſſance
Ew. Hochwohlgeb. Excell. gehorſamſter Diener à Gehema.
Vorrede An alle prafe Officirer.
WEil ich fuͤr vielen Jahren/ da ich noch als ein gemeiner Soldat/ Unter-Officirer, Capitain und Rittmeiſter der Milice folgete/ in allen Campagnen mit groſſer compaſſion obſerviret, wie ſo mancher rechtſchaffener Officirer und Soldat/ ſo wol in ſeinen Kranckheiten/ als bey ſeinen gefaͤhrlichen bleſſuren, durch Verwahrloſung eines unerfahrnen und ungeuͤbten Feldſcherers/ wann keine wohlerfahrne Feld-Medici oder wohlverſuchte Regiments-Feldſcherer zugegen waren/ ſeine Geſundheit und Leben verliehren muͤſſen/ dem noch wol waͤre zu helffen geweſen/ wann er das Gluͤck gehabt haͤtte/ daß er der Chur eines verſtaͤndigen Medici und Experten Chirurgi haͤtte moͤgen anvertrauet werden/ als habe mich obligiret befunden/ aus einer particulairen Affection, welche ich zu allen prafen Officirern trage/ ein expedient außzufinden/ wie man bey zufaͤlliger occaſion, da man etwa in Campagne, oder weit von einer Stadt ſich entfernet befinden moͤchte/ wann es nicht langwierige Affectus und Kranckheiten/ oder gantz ſchwere bleſſuren und alte Schaͤden ſind/ gluͤcklich und ſicherlich ſich ſelbſt curiren koͤnne.
Derohalben ich ihnen allhie ſolche Medicamenten auffrichtig communicire, welche ich nicht alleine durch vielfaͤltige experience bewaͤhrt befunden/ und deren ich mich bey aller occaſion ſelbſt gluͤcklich bedienet/ beſondern auch bißhero fuͤr meine beſte arcana gehaltē habe/ wie ſie dann ſelbige alſo in der That und Wahrheit befinden werden; uͤber das beſtehen ſolche aus keinen koſtbahren ingredientien, ſondern koͤnnen von allen und jeden Officiren unſchwer angeſchaffet/ und etwa an ein Pferd gebunden/ oder von einem Jungen der Compagnie bey allen Marchen und Kriegs-Occaſionen, leichtlich nachgetragen werden.
Die raiſonnements, wie und welcher geſtalt dieſe allhie communicirte Medicamenten operiren, habe mit vorbedacht nicht beyfuͤgen wollen/ weil ſolche von niemand/ als einem der Medicin und denen beſten principiis ergebenen/ koͤnnen verſtanden werden/ jedoch erbiethe mich/ allen curieuſen auf Begehren davon en particulier erwuͤnſchte Satiſfaction zu ertheilen.
Jch zweiffele gar nicht/ es werden die ſaͤmptlichen Herrn Officirer, an dieſer meiner wohlmeinenden Communication ihr Contentement bezeugen/ und meiner guten Intention allewege ruͤhmlich eingedenck ſeyn/ der ich ihnen/ alle die advantagen zu wuͤnſche/ warumb alle und jede rechtſchaffene Officirer und Soldaten/ den Degen zu fuͤhren/ und den Krieg zu folgen/ ſich zu reſolviren pflegen.
Regiſter Der Medicamenten.
1. ſchmerzſtillende Tinctur u. Pillē
2. Jn̄erliche Blutſtillende Tinctur.
3. Euſſerlich Blutſtillende Tinctur.
4. Magen-Tinctur.
5. Fieber-Tinctur.
6. Sechs Untzen ſalis volatilis cornu cervi.
7. Sechs Untzen Spirito Salis armoniaci.
8. Univerſal-Pulver in allē Kꝛanckheiten zu gebrauchen.
9. Brech-Pulver.
10. Pillen in der Gonorrhæa oder wann einer ſich bey einen Liebes-feuer verbrant haͤtte.
11. Univerſal-Pflaſter.
12. Brandſalbe wider die vō Pulver verurſachte Verbrantheit.
13. Wund-Balſam.
14.
Salbe wider den kaltē Brand.
15.
Salbe wider die Kraͤtze.
16.
Zwey Untzen pulveriſirte Oſteocolla.
Regiſter Der Kranckheiten.
1. Vom Hauptwehe/ Colica, Seitenſtechen/ Gliederwehe/ Podagra, Zahnwehe/ und aller Pein und ſchmertzen/ ſie moͤgen entſtehen/ woher ſie wollen.
2. Von allerhand abgehenden Fiebern.
3. Von denen ſo genanten hitzigen Fiebern und der Peſt.
4. Von der rothen Ruhr.
5. Von der Ohnmacht.
6. Vom Halß-Geſchwuͤr.
7. Von den Magen-Beſchweren.
8. Von den Venus-Kranckheiten.
9. Von allen Bleſſuren und Wunden.
10. Von den Beinbruͤchen.
11. Von den Froſt-Beulen.
Officirer Feld-Apothecke.
ERſtlich ſtehet zu obſerviren/ daß ich dieſe Apotecke nur fuͤr eine einzele Perſohn/ und fuͤr eine Campagne eingerichtet habe/ wornach ſich ein jeder reguliren kan/ und ſolche nach Gelegenheit ſeines vorhabenden Marches, bey ſich habenden Cammeraden/ oder ſonſten nach anderwaͤrtigen circumſtantien, ſo weitlaͤufftig anzuſtellen und einzurichten/ als er ſelbſt verlanget.
1. Schmertzſtillende Tinctur und Pillen.
Nehmet anderthalb Untzen Opii Thebaici, ſchneidet ſolche in kleine Stuͤcklein/ und ſchuͤttet es in einen neuen glaſuͤrten Hafen/ gieſſet anderthalb qvart reines Brunnen-Waſſers darauff/ decket den Hafen wohl zu/ und laſſet es biß auf die Helffte einſieden (huͤtet euch aber fuͤr dem auffſteigenden Dampff) alſdann filtriret oder ſeihet es durch ein grau Pappier.
Die eine Helffte davon bewahret in einem Glaſe/ welches die Tinctur iſt/ die andere Helffte aber gieſſet in ein neues glaſuͤꝛtes Pfaͤnchen und laſſet es uͤbeꝛ ein gelindes Kohl- Feuer auſdampffen/ biß es ſo dick als ein Sirup wird/ ſchuͤttet alſdann ein wenig præparirte Krebſſteine und etwas Jndianiſchen Balſam darzu/ und machet kleine Pillen daraus/ wovon jede ein Gran ſchwer ſey.
2. Jnnerliche Blutſtillende Tinctur.
Nehmet groͤblich pulveriſirte terra Catechu und Pott-Aſche/ jedes ein halb Loth/ ſchuͤttet ſolche zuſammen in ein Glaß/ und gieſſet darauf ein Qvart Franſchen Brantewein/ laſſet es drey Tage in warmen Sande ſtehen/ filtriret es durch ein grau Pappier/ und bewahret es zum Gebrauch.
3. Euſſerliche Blutſtillung.
Nehmet limaturam Martis oder Eiſenfeilig und Oleum vitrioli, jedes drey Untzen/ und zwoͤlff Untzen rein Brunnen-Waſſer/ laſſet ſolches miteinander efferveſciren odeꝛ arbeiten/ wann ſolches geſchehen/ filtriret es durch ein grau Pappier und bewahret es.
4. Magen-Tinctur.
Nehmet Zitwer-Wurtzel (radix zedoariæ) etwa zwey Loth/ ſchneidet ſolche klein/ ſchuͤttet es in ein Glaß/ und gieſſet drey Qvart Franſchen Brantwein darauf/ laſſet es zuſammen drey Tage und drey Naͤchte im warmen Sande ſtehen/ filtriret oder ſeihet es durch ein grau Pappier/ und bewahret es in einem Glaſe.
5. Fieber-Tinctur.
Nehmet anderthalb Loth Angelica, ein Loth Gentian, ein halb Loth Zitwer- Wurtzel/ ſchneidet ſolche klein/ ſchuͤttet ſie in ein Glaß/ thut darzu ein Loth groͤblich zerſtoſſene Naͤgelein/ zwey Qvintlein Wacholderoͤhl/ ein Loth Sal volatile cornu cervi, auch ein Loth Campher, hernach gieſſet darauf zwey Qvart Franſchen Brantewein/ und laſſet es drey Tage im warmen Sande ſtehen/ wann es erkaltet/ ſo gieſſet es uͤber ein ander Glaß/ und bewahret es wohl wie einen koſtbahren Schatz.
6. Sechs Untzen Sal volalatile cornu cervi.
NB.
Dieſes kan in einer zinnernen Buͤchſe oder Glaſe mit einem verſiegelten Korck und dreyfachen Blaſe wohl bewahret/ und fuͤr einen civilen Preiß von denen ſo genanten Laboranten in Hamburg oder ſonſten irgendswo erkauffet werden.
7. Sechs Untzen Spiritus Salis Armoniaci.
8. Univerſal-Pulver in allen Kranckheiten zugebrauchen.
Nehmet 6. Loth Antimonium Diaphoreticum, 5. Loth præparirte Krebsſteine/ und 2. Loth præparirte weiſſe Corallen.
Miſchet es mit einander und bewahret es in einer hoͤltzernen ſchachtel oder in einem Glaſe.
9. Brech-Puͤlverlein.
Nehmet Tartarum emeticum vier Gran/ præparirte Krebs-Steine ein halb Qvintlein und zwey Tropffen oleum menthæ.
NB.
Dieſes iſt ſo viel als man auff einmahl gebrauchen muß/ und koͤnnen etwa ſolcher Puͤlverlein zwoͤlff Stuͤck verfertiget werden.
10. Pillen in der Gonorrhæa oder wann einer ſich bey einem Liebes-Feuer verbrant haͤtte.
Nehmet zwey Loth præparirte Krebs- Steine/ folia ſabinæ fein pulveriſirt/ zwey Qvintlein/ Venediſch Terpentin drey Qvintlein/ und Balſam Capayvæ 2. Scrupel.
Hievon laſſet Pillen machen in der Groͤſſe wie eine mittelmaͤſſige Erbſe.
11. Univerſal-Pflaſter.
Nehmet ein halb Pfund Wachs/ drey Viertel Pfund Baumoͤhle und zwey Loth Colophonium; laſſet ſolches in einer Kupffernen Pfanne uͤber ein gelindes Kohl-Feuer ſchmeltzen/ und ſchuͤttet allgemaͤhlich folgendes Pulver hinein/ als ein halb Pfund fein pulveriſirtes Lytharginum Solis, und zwey Loth lapis calaminaris, ruͤhret es mit einer hoͤltzernen Spatel/ ſo lange continuirlich umb/ biß es anfaͤnget zu kochen/ und gantz braun zu werden/ hernach thue folgende Gummata darzu (welche aber zuvor mit Brantewein und nicht mit Eſſig/ wie ſonſt die boͤſe Gewohnheit iſt/ muͤſſen diſſolviret werden) nehmlich Galbanum, Sagapenum, Opoponax, Ammoniacum, Bedellium, jedes ein Loth.
Weiter nehmet zwey Loth Venediſchen Terpentin, ſchmeltzet ſolchen à part in ein neues glaſuͤrtes Pfaͤnlein/ und ſchuͤttet folgende fein pulveriſirte Pulver hinein/ nehmlich Myrrha, Olibanum, Maſtich, Mumia, rothe und weiſſe Corallen, jedes ein Loth/ Antimonium Crudum drey Qvintlein/ und Crocus Martis anderthalb Qvintlein/ gieſſet dieſes alles zu der vorigen Maſſa, ruͤhret es miteinander wohl umb/ und machet ein Pflaſter daraus.
12. Brand-ſalbe wieder die vom Pulver verurſachte Verbrandheit.
Nehmet Ceruſſa und pulpa radicis conſolidæ majoris, jedes ein Pfund/ Lythargirium, lapis calaminaris, minium, Baumoͤhle und Wachs/ jedes zwoͤlff Loth/ und laſſet hievon eine Salbe machen.
13. Wund-Balſam in allen geſchoſſen/ gehauenen und geſtochenen Wunden.
Nehmet Venediſch Terpentin drey Untzen/ Balſam Capayvæ und Peruviani jedes eine halbe Untze.
Styrac. liqvid. ſechs Qvintl.
Sandali rubri eine Untze und boli rubri zwey Untzen.
Miſch es wohl.
14. Salbe wieder den kalten Brand.
Nehmet Spiritum Vini und Terpentin-Oehl/ jedes ſechs Untzen/ und miſchet es wohl mit einander.
Wann man es gebrauchen wil/ kan man ein drittentheil Spiritus Salis Armoniaci darunter miſchen.
15. Salbe wieder die Kraͤtze.
Nehmet zwey Loth Mercurii præcipitati albi und vier Loth Pomade, machet hievon ein Saͤlblein.
16.
Zwey Untzen fein pulveriſirte Oſteocolla.
NB.
Ferner muß man die Apotecke verſehen mit einer Qvantitaͤt alter/ jedoch reiner Leinwand/ und derſelben abgeſchabtes/ umb davon die benoͤthigte torundas oder Wicken zumachen.
Nun folget die methode, wie alle dieſe Medicamenten bey fuͤrfallenden Kranckheiten und bleſſuren muͤſſen gebrauchet werden.
Ehe wir hievon handlen/ wollen wir drey general regulen voran ſtellen/ wornach man ſich in allen Curen zu reguliren hat.
1. Regul.
Daß es unnoͤhtig ſey/ daß man die Adern oͤffnen und ſich ſchꝛoͤpffen laſſe/ es ſey auch in welcher Kranckheit es immer wolle.
2. Regul.
Daß man niemahls purgiren muͤſſe/ und da man etwa uͤber die Gebuͤhr verſtopffet weꝛe/ konte man umb die excrementen zueꝛweichen/ nuꝛ gantz warm Waſſer mit ein wenig Saltz einnehmen/ und ſolches etliche mahl wiederholen.
3. Regul.
Daß man in allen Kranckheiten und bey allen bleſſuren und Wunden/ durchaus keine ſaure Speiſe/ noch ſaures und kaltes Gedraͤncke genieſſe.
1. Vom Hauptwehe/ Colica Seitenſtechen/ Gliederwehe/ Podagra/ Zahnpein/ oder aller Pein und Schmertzen/ ſie moͤgen entſtehen/ woher ſie wollen.
So bald man einigen Schmertzen empfindet/ ſo ſol man auf ſtehenden Fuß zwantzig Tropffen von der Schmertzſtillenden Tinctur, mit ein wenig warm Bier einnehmen/ ſo dann der Schmeꝛtzen hievon nicht auffhoͤret/ ſo ſol man zwey Stunden hernach wieder zwantzig Tropffen gebrauchen; Solte aber der Schmertz ſo groß und halßſtarrig ſeyn/ und hievon noch nicht ceſſiren wollen/ ſo muͤſte man etwa fuͤnff oder ſechs Stunden hernach/ abermahl zwantzig Tropffen nehmen/ welches aber ſelten geſchicht.
Diejenigen/ welche lieber Pillen gebrauchen wollen/ die nehmen in ſechs Stunden/ alle zwey Stunden/ eine Pille in ſelbigen vehiculo es ſey Wein/ Milch/ Bier ꝛc. ein/ es ſey dann wann der Schmertzen ſehr groß iſt/ alsdann kan man in drey oder vier Stunden nacheinander/ alle Stunden eine Pille einnehmen.
Hat man aber euſſerlich/ es ſey am Arm/ Bein oder Fuß/ Schmertzen/ ſo nimbt man etwa zwey Qvintlein ſal volatile cornu cervi, thut ſolches in ein Glaͤßlein/ gieſſet ein Loth ſpiritus vini und ein Loth ſpiritus ſalis armoniaci darauff/ und beſtreichet den ſchmertzhafften Orth damit/ wann er gleich noch ſo ſehr inflammiret iſt/ gantz gelinde mit einem Federlein.
Jn allem Hauptwehe muß man ein wenig ſal volatile cornu cervi in ein Glaͤßlein thun/ und fleißig daran riechen/ wie auch wann man den Schnupffen hat.
2. Von allerhand abgehenden Fiebern.
Wann es ein tertian- oder qvartan- Fieber iſt/ ſo nim̄t man das erſtemahl etwa eine Stunde fuͤr dem paroxyſmo eines von denen in dieſer Apothecke beſchriebenen Brechpuͤlverlein/ mit ein wenig warm Bier ein; des andern Tages nemblich wann es der gute Tag iſt/ ſo nimbt man des Morgens fruͤhe dreißig oder viertzig Tropffen von der Fieber Tinctur ein/ gleichfals mit ein wenig warm Bier/ oder wann man es haben kan/ mit Spaniſchen Wein; des Abends aber/ wan̄ man zu Bette gehen wil/ eine gute Meſſerſpitze voll von dem hier obbeſchriebenen Univerſal-Pulver ein/ und alſo verfaͤhret man auch/ wann das Fieber zum zweyten mahl wieder kompt.
Wann es aber zum drittenmahl antritt/ ſo nimbt man einen Loͤffel voll von dieſer Fieber- Tinctur, tropffet darein fuͤnff und zwantzig Tropffen von der ſchmertzſtillenden Tinctur, und giebet es dem Patienten/ eine Stunde vor dem paroxyſmo ein/ des andern Tages aber fruͤhe von 30. biß 40. und funfftzig Tropffen/ von der Fieber- Tinctur, und des Abends allemahl eine Meſſerſpitze voll von dem vorhin bemeltem Pulver/ un̄ hiemit continuiret man ſo lange/ biß das Fieber endlich gar außbleibet.
3. Von denen (ſo genandten) hitzigen Fiebern und der Peſt.
Jn allen ſo genandten/ hitzigen Kranckheiten oder Fiebern/ ſo bald man ſich uͤbel befindet/ kan man ein Qvintlein ſal volatile cornu cervi mit ein wenig Spaniſchen Wein oder warm Bier einnehmen/ und damit dreymahl des Tages continuiren, als des Morgens / Mittags und Abends/ oder man kan ein paaꝛ Qvintlein in ein Glaͤßlein thun/ und darauf 6. Qvintl. odeꝛ eine Untze ſpiritus ſalis armoniaci gieſſen/ und davon drey mahl des Tages/ jedeſmahl von 25. biß 36. Tropffen ein̄ehmen/ gleichfals ſol man unterweilen eine gute Meſſeꝛſpitze voll von dem Univerſal-Pulver gebrauchen.
Auf dieſe Weiſe hat man ſich auch in Peſt-Zeiten zuverhalten. NB.
Jn allen/ ſo wohl (ſo genandten) hitzigen/ als abgehenden Fiebern/ muß man durchaus keine ſaure Speiſe/ noch ſaures und kaltes Getraͤncke trincken/ ſondern ſo heiß man es immermehr ertragen kan/ worin man etwa eine Rinde geroͤſteten Rocken Brods mit einigen Schaͤllen von einer Citrone werffen kan/ hievon mag der Patient trincken/ ſo viel ihm geluͤſtet/ kan er Thee oder Coffee haben/ ſo iſt es ſo viel deſto beſſer.
Dieſes ſey auch bey allen andern Kranckheiten/ inſonderheit in der rothen Ruhr zu verſtehen.
4. Von der rothen Ruhr.
Wann der Durchlauff noch graw iſt/ ſo darff man nur des Morgens fruͤhe dreißig Tropffen von der innerlichen blutſtillenden Tinctur mit ein wenig warm Bier einnehmen/ gegen den Mittag aber/ eine gute Meſſerſpitze voll von dem Univerſal- Pulver/ umb fuͤnff Uhr Nachmittage/ wieder dreißig Tropffen/ von der jetzt-beſagten Tinctur, und endlich gegen die Nacht abermahl von dem jetzt- bemeldtem Pulver.
Dieſes muß man taͤglich ſo lange continuiren, biß der Durchlauff geſtillet iſt; Wann aber Schmertzen dabey waͤren/ ſo muß man funffzehen Tropffen/ von der gedachten innerlichen blutſtillenden Tinctur, und funffzehen Tropffen von der Schmertzſtillenden Tinctur, mit einander vermiſchen/ und alſo wie jetzt angewieſen/ gebrauchen.
Jm Blutfluß muß man alſoforth fuͤnff und zwantzig Tropffen von der Schmertzſtillenden Tinctur einnehmen/ und alle zwey Stunden eine gute Meſſerſpitze voll von dem Univerſal-Pulver; ferner muß man taͤglich/ ſo lange der Blutgang waͤhret/ dreymahl des Tages/ als des Morgens/ gegen Mittag/ und gegen die Nacht/ allemahl zwantzig Tropffen von der Schmertz-ſtillenden Tinctur, nebenſt allen zwey Stunden ein Pulver gebrauchen.
Oder man kan an ſtatt ſolcher zwantzig Tropffen/ allemahl zwey von denen Schmertz-ſtillenden Pillen einnehmen.
Waͤre der Schmertz gantz unleidlich/ ſo muͤſte man ſechs Stunden nacheinander/ alle Stunden eine Pille oder zwoͤlff Tropffen von der Tinctur gebrauchen.
Man muß ſo wenig trincken/ als es moͤglich iſt/ und ſolches gantz heiß.
Man kan auch wohl an ſtatt des Pulvers/ nur geſchabete weiſſe gemeine Kreide nehmen/ je mehr/ je ehe der Durchlauff geſtillet wird.
Die innerliche Blutſtillende Tinctur iſt auch ſehr gut in allem Durchlauff zu gebrauchen/ wann kein Schmertzen dabey iſt.
5. Von der Ohnmacht.
Wann ein Krancker oder Bleſſirter etwa in Ohnmacht fallen ſolte/ ſo darff man nur ein wenig Spirit. Sal. armon. oder Sal volatile cornu cervi in ein Glaͤßlein ſchuͤtten/ und ſelbiges dem Patienten fuͤr die Naſe halten.
6. Vom Halßgeſchwuͤr.
Nehmet Franſchen Brandtwein etwa ſechs Loth/ Spiritus Salis Armoniaci ein Loth/ und gurgelt euch damit.
Man muß es aber im Anfange thun/ wann man zu erſt die inflammation im Halſe gewahr wird.
Oder man kan nehmen das ordinaire Getraͤncke/ welches nicht ſauer iſt/ machet ſolches ſo heiß/ als man es ertragen kan/ und thut allemahl/ ſo offt man ſich gurgeln wil/ acht oder zehen Tropffen vom Spiritu Salis armoniaci darein.
7. Von den Magenbeſchweren.
Wann man von Eſſen und Trincken den Magen beſchweret findet/ ſo nimbt man alſofort ein Brech-Pulver ein/ ferner ſo gebrauchet man eine halbe Stunde fuͤr der Mahlzeit/ und bald nach derſelben einen guten Loͤffel voll von der Magen-Tinctur.
Dieſe Tinctur kan man auch alle wege gebrauchen/ wann man im Felde genoͤthiget iſt/ rohe und harte ſpeiſe zu genieſſen:
Jſt man aber obligiret, ſaures Getraͤncke zu trincken/ muß man darauff eine Meſſerſpitze von dem Univerſal-Pulver einnehmen.
8. Von den Venus Kranck heiten.
So jemand in dem Venus-Garten ſich gar zu ſehr erhitzet haͤtte/ und von einer feurigen Liebes-Naͤſſel waͤre verſehret worden/ der gebrauche alle Morgen eine gute Meſſerſpitze voll von dem Univerſal-Pulver/ des Abends aber nehme er fuͤnffe von denen Pillen ein/ welche wir alhie bey der Gonorrhæa beſchrieben haben.
Dieſes ſey aber nur geſaget von einer ſimpelen Gonorrhæa, dann ſo es weiter damit gekommen waͤre/ ſo iſt mein abſoluter Rath/ daß man die Campagne quitire, und ſich in die nechſtgelegene Stadt bringen laſſe/ umb daſelbſt einen wohlerfahrnen Medicium und tuͤchtigen Chirurgum zu conſuliren; Dann ein ſolcher inficirter Officirer nicht capabel waͤre/ allerhand Fatigues auszuſtehen/ wodurch er ſich ſelbſt nur mehr verderben wuͤrde.
9. Von allen bleſſuren und Wunden/ ſie moͤgen ſeyn geſchoſſen/ gehauen oder geſtochen.
Wann die Wunde ſehr blutet/ ſo ſoll man erſtlich ein vierfaches Tuͤchlein nehmen/ ſolches in die euſſerliche Blutſtillung netzen/ und in die Wunde legen/ wann ſolches geſchehen/ und das Blut geſtillet/ ſo muß man ein wenig abgeſchabte reine Leinwand in dem warm gemachten Wundbalſam tauchen/ ſelbiges in die Wunde legen/ und alsdann das Univerſal-Pflaſter daruͤber appliciren, und die Wunde/ ſo viel immer moͤglich/ fuͤr der Lufft bewahren/ und gar wenig entbloͤſſen; Jſt die Kugel noch darein/ muß man ſich bemuͤhen/ ſolche heraus zu holen.
So muß man auch rund umb die Wunde her/ den Wundbalſam auffſtreichen; Dieſes kan man etwa alle Morgen und Abend thun.
Wann groſſe Schmertzen vorhanden/ ſo kan man dreißig Tropffen von der ſchmertzſtillenden Tinctur, oder nur zwantzig Tropffen davon/ mit zwey Quintlein von dem Wundbalſam mit ein wenig warm Bier einnehmen.
Dieſes muß man taͤglich gegen die Nacht thun/ des Morgens fruͤhe aber/ kan man eine gute Meſſerſpitze voll von dem Univerſal-Pulver einnehmen.
Dieſes wird zugleich das (ſo genante) Wundfieber abwehren.
Solte ſich eine inflammation oder der ſo genante kalte Brand darzu geſellen/ ſo kan man die in dieſer unſer Apothecke vorhandene Brandloͤſchung drauff ſtreichen.
Jſt jemand vom Pulver verbrandt und beſchaͤdiget worden/ der kan den Orth mit der Brandſalbe beſtreichen/ darauff das Univerſal-Pflaſter legen/ und damit ſo lange continuiren, biß der Schaden geheilet iſt.
Alle contuſiones oder Quetſchungen curiret der Wundbalſam.
10. Von Beinbruͤchen.
Hat jemand ein Bein oder Arm gebrochen/ der laſſe ſich die Knochen wiederumb wohl einſetzen/ und das Bein oder Arm an beyden Seiten ſchenen mit zwey von Stroh feſt zuſammen gedrehenen/ etwa einer halben Ellen langen und zweyer zwerch Finger dicken Stoͤcklein/ und darauff daſſelbe mit Leinwandten Baͤndern ſtarck bewinden:
Dieſes Band muß neun Tage continuir lich drauff liegen bleiben; Den Bruch darff man nur mit dem Wund-Balſam beſtreichen/ und darauff das Univerſal- Pflaſter legen.
Jnwendig muß der Patient alle Abend eine Meſſerſpitze voll von der pulverſirten Oſteocolla, welche gleichfalls in dieſer Feld-Apothecke zu finden iſt/ mit etwas warm Bier einnehmen.
Wann die neun Tage vorbey/ als in welcher der Patient continuirlich auff dem Ruͤcken liegen muß/ nimbt man die Schenen ab/ und hiſſet ihn nur den Balſam und das Pflaſter gebrauchen.
11. Von den Froſt-Beulen.
Unterweilen geſchiehet es/ daß jemand die Haͤnde/ Fuͤſſe oder deren Finger und Zeen/ von ſtrenger Kaͤlte und Froſt gefrieren; Dieſes kan auff keine Weiſe beſſer curiret werden/ als daß der Patient erſtlich die gefrorne Glieder mit etwas Schnee gemaͤhlich reiben laſſe/ alsdann ſich von ferne nur an ein Feuer ſetze/ darauff ein gar ſtarckes Bier nehme/ ſolches ſo lange auff einem Kohlfeuer ſieden laſſe/ biß es ſo dicke/ wie ein Honig oder Sirup werde/ und damit das Erfrorne ſchmiere/ ſo warm oder heiß/ als er es ertragen kan.
Nach-Rede.
Es werden alle Officirer von mir nachmahls erinnert/ daß ich alle dieſe Medicamenten nur darumb communiciret/ umb ſich ſolcher bloß und alleine im Nothfall/ wann man in Campagne, oder ſonſt auff weiten Reiſen begriffen iſt/ zu bedienen/ und keines Medici oder tuͤchtigen Chirurgi habhafft werden kan; wiedrigen falls thut man viel beſſer und vorſichtiger/ daß man einen wohlerfahrnen Medicum, und wohlverſuchte und geuͤbte Chirurgos gebrauche/ und ſich in die nechſt-gelegene Staͤdte bringen laſſe/ dann es keine geringe Sache iſt/ einen Krancken und Bleſſirten zu geneſen/ weil bey allen/ inſonderheit ſchweren Kranckheiten und Zufaͤllen einer groſſen circumſpection und experience vonnoͤthen iſt/ und ein rechtſchaffener Medicus und Chirurgus gnug zu thun hat, wann er eine gluͤckliche Cur thun ſol. Muͤſſen alſo die Herren Officirer dieſer communicirten Medicamenten durchaus nicht mißbrauchen/ ſondern ſolche alleine/ bey unumbgaͤnglicher Occaſion, wie einen koſtbahren Schatz bey ſich fuͤhren; Am beſten iſt es/ wann man ſolcher nicht vonnoͤthen hat/ und iſt derjenige Officirer und Soldat gluͤcklicher zu ſchaͤtzen/ der einen andern verwundet/ als er ſelbſt bleſſiret wird.
ENDE.
