Die Torpedowaffe, ihre Geſchichte, Eigenart, Verwendung und Abwehr.
Mit einem Anhange:
„Ueber den Untergang des Panzerſchiffes „Maine der Flotte der Vereinigten Staaten von Amerika.“
Von Hermann Gercke, Korvettenkapitän.
Mit 48 Abbildungen.
Berlin 1898.
Ernſt Siegfried Mittler und Sohn Königliche Hofbuchhandlung Kochſtraße 68—71.
Alle Rechte aus dem Geſetze vom 11. Juni 1870, ſowie das Ueberſetzungsrecht ſind vorbehalten.
Inhalts-Verzeichniß.
Seite
Erſter Abſchnitt.
Geſchichtliches 1
Erſtes Kapitel.
Die Vorläufer der jetzigen Torpedos bis zum amerikaniſchen Bürgerkriege 1
Zweites Kapitel.
Die Minen und Torpedos im nordamerikaniſchen Bürgerkriege 7
Drittes Kapitel.
Der Torpedo in den letzten Kriegen 15
Zweiter Abſchnitt.
Die verſchiedenen, jetzt gebräuchlichen Torpedos 23
Viertes Kapitel.
Der Whiteheadtorpedo 23
Fünftes Kapitel.
Ausſtoßrohre, Kommandoelemente, Zielſtellen, Schießen 39
Sechſtes Kapitel.
Sonſtige Torpedos 45
Dritter Abſchnitt.
Die Verwendung der Torpedos 59
Siebentes Kapitel.
Die Armirung von Schiffen mit Torpedos.
— Torpedofahrzeuge und Torpedoboote 59
Achtes Kapitel.
Die Anforderungen an kriegsbrauchbare Torpedoboote und deren Beſatzungen 68
Neuntes Kapitel.
Die Kampfesweiſe der Torpedoboote 75
Vierter Abſchnitt.
Die Abwehr der Torpedos 81
Zehntes Kapitel.
Paſſive Abwehrmittel 81
Elftes Kapitel.
Aktive Abwehrmittel 85
Zwölftes Kapitel.
Der Werth der Torpedowaffe 89
Anhang.
Der Untergang des Panzerſchiffes „Maine“ der Flotte der Vereinigten Staaten von Amerika 94
Einleitung.
Die nachſtehenden Blätter ſind nicht für den Fachmann geſchrieben.
Torpedos bauen und dieſelben richtig handhaben ſind Vorrichtungen, welche eingehendes Studium und lange Uebung erfordern.
In dem Nachſtehenden ſoll aber einem größeren Kreiſe ſoviel von dieſer modernſten aller Waffen geſagt werden, als erforderlich iſt, damit auch der Nichtfachmann ſich ein richtiges Bild von dem Weſen der Waffe und der Art ihrer Anwendung zu machen im Stande ſei.
Zu dieſem Zwecke iſt die Eintheilung des Buches getroffen worden in folgende Abſchnitte: I. Geſchichtliches, II.
Die verſchiedenen, jetzt gebräuchlichen Torpedos, III. Verwendung auf Schiffen und Torpedofahrzeugen, IV. Abwehr.
Der erſte Abſchnitt, obgleich ſtreng genommen nicht hierher gehörig, iſt zur Vervollſtändigung des Geſammtbildes, wenn auch nicht nothwendig, ſo doch erwünſcht, weil aus den mannigfachen früheren Verſuchen ſich erſt in der zweiten Hälfte dieſes Jahrhunderts die verſchiedenen Zweige der Unterwaſſerkriegführung herausgebildet haben.
In den meiſten Marinen wird ein Torpedoweſen und ein Minenweſen ſtreng voneinander geſchieden.
In Frankreich und den Vereinigten Staaten von Amerika werden auf einen dritten Zweig, die Unterwaſſernavigation, bedeutende Koſten und ein Ueberfluß von Scharfſinn und Erfindungsgeiſt verwendet.
Es iſt hier mit Abſicht das Wort „Ueberfluß“ gebraucht worden, denn für die Kriegführung iſt die Unterwaſſernavigation ſo lange ohne Werth, als es nicht gelingt, ein ausreichendes Sehen unter Waſſer zu ermöglichen oder Apparate herzuſtellen, welche die Augen erſetzen könnten.
Auch ein vierter Zweig der Unterwaſſerwaffen, die Unterwaſſerartillerie, hat ſeine Förderer.
In England und den Vereinigten Staaten werden Unterwaſſerſchießverſuche gemacht, bei denen im Gegenſatz zu den jetzt meiſt gebrauchten Torpedos die treibende Kraft in das Geſchütz gelegt iſt.
Alle dieſe Zweige haben einen gemeinſamen Stamm in der Vorgeſchichte, welche deshalb in den hauptſächlichſten Daten kurz berührt worden iſt.
Auch Wurzeln hat dieſer Stamm.
Man findet ſie in dem griechiſchen Feuer und in mannigfachen ſonſtigen Kriegsmitteln des Alterthums.
Erſter Abſchnitt.
Geſchichtliches.
Erſtes Kapitel.
Die Vorläufer der jetzigen Torpedos bis zum amerikaniſchen Bürgerkriege.
Das Beſtreben, brennende oder explodirende Körper oder Flüſſigkeiten an, in oder auf ein feindliches Schiff zu bringen, iſt uralt.
Es mag hier unerörtert bleiben, ob Alexander der Große (356 bis 323 v. Chr.), der ſchon im Beſitze eines unterſeeiſchen Bootes geweſen ſein ſoll, oder Conſtantin der Große (374 bis 337 n. Chr.) zuerſt das griechiſche Feuer angewendet haben, oder ob dieſes erſt zur Zeit des Kaiſers Conſtantin Pagonatos (der Bärtige, 668 bis 685 n. Chr.) von dem Syrier Kallinikos erfunden wurde.
Dieſes Kampfmittel ſowie die Brander, welche bis in dieſes Jahrhundert hinein verwendet worden ſind, mögen hier ganz ausgeſchaltet ſein; nur möge bemerkt werden, daß das griechiſche Feuer ſpäterhin wiederholt neu entdeckt worden ſein ſoll, ſo 1702 von einem gewiſſen Poli, welcher ſein Geheimniß dem König Louis XIV. († 1715) unterbreitete.
Der König kaufte dem Erfinder ſein Rezept ab, ließ es aber angeblich, da es gegen Menſchen- und Völkerrecht verſtieße, vernichten.
Dieſes Verhalten des Königs läßt ſich indeſſen nur ſchwer mit der Thatſache zuſammenreimen, daß unter ſeiner Regierung (1688) die ſogen. Bombe von Algier gebaut wurde, welche nichts Anderes wie eine infernaliſche Maſchine des Syſtems Gianibelli (vergl. S. 2) war.
Zuletzt ſoll im Jahre 1863 ein Baron d’Arétin in München ein deutſches Manuſkript, enthaltend ein Rezept für das griechiſche Feuer, aufgefunden haben.
Der modernen Chemie dürfte es nicht ſchwer fallen, eine Menge von Rezepten für griechiſches Feuer d. h. im Waſſer brennende Körper oder Flüſſigkeiten herzuſtellen.
Der Erſte, welcher eine Art von Torpedos, beſſer treibende, d. h. vom Strome fortgeführte Minen konſtruirte, war der Italiener Federigo Gianibelli (auch Lambelli und Zambelli genannt).
England beſaß 1702 bei 256 Kriegsſchiffen 87 Brander, 1801 bei 760 Schiffen 10 Brander.
Als die Spanier 1585 unter Alexander Farneſe von Parma Antwerpen belagerten, hatten ſie über die Schelde eine Brücke geſchlagen.
Gegen dieſe wurden die treibenden Minen Gianibellis verwendet.
Der Italiener benutzte vier flache Boote von je 70 bis 80 Tonnen Tragfähigkeit.
Auf dem Boden jedes Bootes befand ſich auf einem Fundamente aus Mauerwerk eine Sprengkammer von 1 Kubikmeter Inhalt.
Eine Tonne gleich 1000 kg.
Die Sprengkammern nahmen ungefähr 3500 kg Pulver auf und waren mit Feld-, Mühl- und Grabſteinen, Kanonenkugeln, Eiſenſtücken u. ſ. w. in mehrfachen Lagen überdeckt.
Ueber dem Ganzen befand ſich in jedem Boote ein Scheiterhaufen aus getheertem Holze, welches angezündet wurde, als man dieſe Fahrzeuge in Bewegung ſetzte.
Der Feind ſollte glauben, daß er einfache Brander vor ſich habe.
Damit die Minen ſicher Feuer fingen, war eine doppelte Zündung angebracht, nämlich eine Zündſchnur, deren Brenndauer der Zeit entſprach, welche die Fahrzeuge bis zum Erreichen der Brücke brauchten, und ein Uhrwerk, welches wie eine Weckuhr arbeitete und im gegebenen Momente Feuer ſchlug.
Zugleich mit dieſen vier Unheil bergenden Fahrzeugen wurden 13 gewöhnliche Brander dem Strome überlaſſen, damit ein dichter Rauchſchleier die Minenfahrzeuge verberge.
Das Fahrzeug, welches den Namen „Die Hoffnung“ trug, hatte den beabſichtigten Erfolg.
Die Brücke wurde zerſtört, und die Exploſion ſoll einen Verluſt von 800 Todten und 1000 Verwundeten bewirkt haben.
Alexander Farneſe ſelbſt entging mit knapper Noth dem Tode.
Gianibelli wurde indeſſen mit Undank gelohnt; er ging nach England, und 1588 ergriffen die Schiffe der Armada Philipps II. bei Dünkirchen vor den Brandern oder Minen Gianibellis, welche die Engländer unter Lord Howard gegen die Spanier zur Anwendung brachten, die Flucht.
Gianibelli ſtarb in London.
Den ſoeben genannten ſehr ähnliche Minen, in größerer und kleinerer Ausführung, wurden noch häufig mit mehr oder weniger Erfolg angewendet; ſo 1628 von den Vertheidigern von La Rochelle und den mit ihnen verbündeten Engländern gegen den berühmten von Richelieu erbauten Damm; 1688 von den Franzoſen gegen Algier (die Bombe von Algier); 1693 bei St. Malo, 1694 bei Dieppe, 1695 bei Dünkirchen von den Engländern gegen die Franzoſen; 1758 von den Engländern gegen Quebec; 1770 von den Ruſſen bei Tſchesmé gegen die Türken; 1800 von den Engländern bei der Isle d’ Aix; 1804 bei Calais; 1809 bei Rochefort gegen die Franzoſen; 1809 von den Oeſterreichern bei Wagram und Eßlingen; 1813 bei Königſtein gegen die Franzoſen.
Ein neues Kampfmittel ſchuf 1773 bis 1775 der Amerikaner David Buſhnell mit ſeinem „american turtle“ genannten Unterwaſſerboot.
Nachdem er nachgewieſen hatte, daß es möglich ſei, Detonationen auch unter Waſſer hervorzubringen — nach anderen Quellen ſoll um dieſelbe Zeit als erſter der Engländer John Croß Unterwaſſerſprengungen bewirkt haben —, konſtruirte er das in Fig. 1 wiedergegebene Fahrzeug.
Fig. 1.
Daſſelbe hatte als Beſatzung nur einen Mann.
Seine äußere Geſtalt glich zwei zuſammengelegten Schildkrötendeckeln, deren Schwanzenden nach unten gerichtet ſind.
An ſeinem oberen Ende hatte das Boot einen Aufbau mit Gucklöchern.
Die mit der Hand gedrehte Schraube a diente zur Fortbewegung.
Zum Steigenlaſſen und Senken des Bootes diente die Schraube b. Außerdem konnte das Innehalten einer beliebigen Tiefe durch Waſſereinlaſſen vermittelſt des Ventils c bewirkt werden.
Zum Steuern war das Boot mit dem Ruder d verſehen; durch Fallenlaſſen des Gewichtes e konnte ein ſchnelles Aufkommen bewirkt werden.
Die Mine f enthielt 150 Pfund Pulver und ſollte vom Boote aus mit Schrauben an dem Boden des feindlichen Schiffes befeſtigt und vom Boot losgelöſt werden.
Ueber die Art der Zündung iſt Beſtimmtes nicht überliefert; vermuthlich war eine Zeitzündung vorgeſehen.
1776 wagte es der Infanterieſergeant Ezra Lee, mit dieſem primitiven Fahrzeug die engliſche Fregatte Eagle vor New York anzugreifen.
Durch zwei Boote ließ ſich Lee in die Nähe der Fregatte ſchleppen; in der Nacht manövrirte er ſich an das engliſche Schiff heran, konnte aber ſeine Mine nicht befeſtigen, da es ihm nicht gelang, die Schrauben durch die Kupferhaut des Schiffes hindurch zu treiben.
Mit Tagesanbruch wurde Lee entdeckt, als er an die Oberfläche kam, wurde mit einem Hagel von Geſchoſſen überſchüttet und erreichte mit genauer Noth die amerikaniſchen Linien.
Vor Buſhnell hatten ſchon der holländiſche Arzt Cornelius van Drebbel (1624) und die Patres Fournière und Merſenne (1653) Unterwaſſerboote konſtruirt.
Die Zahl der Projekte iſt ſeitdem bis in die neueſte Zeit Legion.
Thatſächliche Verwendung im Kriege hat das Unterwaſſerboot bislang aber nur noch einmal, am 17. Februar 1864, gefunden.
An dieſem Tage wurde das Flaggſchiff der Nordſtaaten-Flotte vor Charleſton, Houſatonik, durch ein Unterwaſſerboot zerſtört.
Der Angreifer ging dabei ebenfalls zu Grunde.
Der Fall findet ſpäterhin nochmals Erwähnung.
David Buſhnell leitete im Jahre 1777 noch zwei Angriffe auf engliſche Schiffe.
Es waren wieder Treibtorpedos — mit Pulver gefüllte und mit einer Kontaktzündung verſehene Tonnen —, welche er verwendete, ohne mehr als eine Beunruhigung des Gegners zu erreichen.
Auch Buſhnell, verſtimmt über verſagte Anerkennung, wandte ſeinem Vaterlande den Rücken, kehrte indeß ſpäter als Dr. Buſh zurück, wurde Lehrer, dann ein berühmter Arzt und ſtarb 1826 als reicher Mann.
Das Jahr 1797 brachte die erſten Unterwaſſergeſchütze, welche indeſſen, da ſie keine Erfolge aufzuweiſen hatten, übergangen ſein mögen.
Die Erfinder waren die Franzoſen Reveroni St. Cyr, Vater und Sohn.
Bereits 1450 ſoll nach Angaben eines Herrn de Clairmont vor Cherbourg eine Unterwaſſerbatterie errichtet worden ſein.
Die Geſchütze waren bei Ebbe eingegraben worden und ſollten bei Fluth, wenn der Gegner über ſie hinfuhr, abgefeuert werden.
Nähere Angaben fehlen.
Das Jahr 1797 brachte indeſſen auch die Verſuche Fultons, welcher auf dem Gebiete der Unterwaſſer-Kriegführung außerordentlich fruchtbar war.
Fulton war es auch, welcher zuerſt den Namen „Torpedo“ (Zitterrochen) einführte.
Fulton konſtruirte verankerte Torpedos, alſo die erſten Seeminen.
Es waren dies Hohlgefäße, die mit Pulver gefüllt und mit einer Kontaktzündung verſehen waren.
Die Schlepptorpedos Fultons ſollten durch Boote an den Feind gebracht werden.
Seine Treibtorpedos beſtanden aus einem Minengefäß, von welchem ausgehend eine Stange bis über die Waſſeroberfläche ragte und hier den Kontaktzündapparat trug.
Seine Harpunentorpedos beruhten auf folgender Idee:
Eine Harpune wird abgeſchoſſen und hakt ſich an dem feindlichen Schiffe feſt.
An der Leine der Harpune iſt das Sprenggefäß befeſtigt.
Sobald nun das Schiff Fahrt macht, oder im Strome, muß die Leine und damit das Minengefäß längſeit treiben.
Dadurch ſoll ein Kontakt und in weiterer Folge die Exploſion und die Schädigung oder Vernichtung des Gegners bewirkt werden.
Fulton konſtruirte auch die erſten Spierentorpedos.
Von dem Bug eines Bootes oder Schiffes ragt eine Spiere, an deren äußerſter Spitze ein Minengefäß mit Kontaktzündung angebracht iſt, weit voraus.
Mit dieſer Spiere ſollte der Gegner getroffen werden.
Spierentorpedos ſind ſpäterhin oft zur Anwendung gekommen.
Es muß noch erwähnt werden, daß Fulton auch Pläne für Unterwaſſergeſchütze fertiggeſtellt hatte und mit mehreren Unterwaſſerbooten manchen Erfolg — wenn auch nicht im Kriege — erreichte.
Napoleon intereſſirte ſich lebhaft für Fultons Verſuche; ſeine Ungeduld verhinderte ihn aber, den Erfolg abzuwarten.
Der franzöſiſche Admiral Decrès hatte Fulton mit Verachtung abgewieſen.
Napoleon ließ indeſſen ſpäterhin (1809) Fultons Projekte wiederaufnehmen und durch die Brüder Coëſſin ein Unterwaſſerboot bauen.
Auch für die Unterwaſſerartillerie intereſſirte ſich Napoleon.
Aus dem Jahre 1803 exiſtirt ein längerer Schriftwechſel zwiſchen dem Kaiſer einer- und dem Marſchall Soult ſowie dem Admiral Bruix andererſeits, betreffend den Bau einer unterſeeiſchen Batterie bei Boulogne.
Es läßt ſich aber ein klares Bild über die gedachte Art der Verwendung nicht gewinnen.
Nachdem Fulton in Frankreich abgewieſen war, ging er 1804 nach England.
Es gelang ihm daſelbſt, viele effektvolle Sprengungen vorzuführen, als aber ſein Gönner Pitt ſtürzte, verließ auch er dieſes Land und wandte ſich nach Amerika.
Trotz ſeiner Erfolge blieben die Amerikaner kalt, der Admiral Rodgers gab ein ungünſtiges Urtheil über Fultons Kriegsmittel ab, und 1815 ſtarb Fulton mit Hinterlaſſung von 100000 Dollars Schulden.
Es ſind wohl auch nicht ſeine Verdienſte um das Torpedoweſen, ſondern diejenigen um die Seedampfſchifffahrt, durch welche im Jahre 1838 der Kongreß der Vereinigten Staaten ſich veranlaßt fühlte, der Familie Fultons eine Dotation von 100000 Dollars zu bewilligen.
Eine ſpäterhin vielfach weiterverfolgte Idee führte als erſter 1811 der franzöſiſche General Paixhans aus.
Er verſah ein Boot an ſeinem Buge mit einer Kontaktmine und trieb das Boot, indem er hinten eine Rakete von großem Kaliber in der Kielrichtung anbrachte und abbrennen ließ.
Paixhans erreichte damit eine grade Schußdiſtanz von 420 Fuß.
Dieſe Vorrichtung muß mit vollem Recht als der erſte automobile Torpedo bezeichnet werden.
Die Verſuche Paixhans’, der auch Erfinder der Bombenkanonen iſt, wurden bei dem Aufbruche der Armee nach Rußland eingeſtellt.
Die Jahre 1812 und 1813 brachten einige mißlungene Verſuche der Amerikaner gegen die Engländer mit Treibtorpedos eines gewiſſen Mix.
Abgeſehen von einigen erfolgloſen Verſuchen der Ruſſen im Krimkriege iſt bis zum Beginne des amerikaniſchen Bürgerkrieges im Torpedoweſen keine Weiterentwickelung zu verzeichnen.
Von Intereſſe dürfte es aber ſein, daß 1821 ein Engländer Johnſon ein Unterwaſſerboot konſtruirte zu keinem geringeren Zwecke, als mit demſelben Napoleon von St. Helena zu entführen.
Bekanntlich ſtarb der Kaiſer am 5. Mai 1821, das Boot verlor mithin ſeine Beſtimmung; Johnſon ſoll aber auf der Themſe mit ſeinem Boote ausgedehnteſte Fahrten gemacht haben.
In den fünfziger Jahren fanden auch die Verſuche Bauers ſtatt, deſſen Unterwaſſerboot noch heute in Kiel zu ſehen iſt.
Es muß ſchließlich noch erwähnt werden, daß der Franzoſe Gillot im Jahre 1805 die elektriſche Zündung erfunden hatte, daß in den vierziger Jahren der amerikaniſche Oberſt Colt (der Erfinder des modernen Revolvers) ausgedehnte, aber ſehr geheim gehaltene Sprengverſuche geleitet haben ſoll, daß 1846 in Spezzia unter dem Prinzen von Joinville ſehr befriedigende Sprengverſuche von Hafenſperren als Friedensübungen ſtattgefunden haben, daß in demſelben Jahre der Profeſſor Schoenbein die Sprengwirkung der Schießbaumwolle fand, daß 1847 Sobrero im Laboratorium Pelouzes das Nitroglycerin herſtellte, und daß von 1831 an bis in die neueſte Zeit mannigfache Unterwaſſerſprengungen namentlich zur Verbeſſerung von Fahrwaſſern (z. B. des Binger Loches) ſtattgefunden haben.
Die Schießbaumwolle wurde 1833 von Braconnot und einige Jahre ſpäter von Pelouze hergeſtellt.
Zweites Kapitel.
Die Minen und Torpedos im nordamerikaniſchen Bürgerkriege.
War es in früheren Kriegen den Unterwaſſerwaffen nicht beſchieden, eine Rolle zu ſpielen, ſo ſollte dieſes im Sezeſſionskriege (1861 bis 1865) deſto mehr der Fall ſein.
Da beim Beginne des Krieges der weitaus größte Theil der Flotte ſich für die Nordſtaaten erklärte und das maritime Uebergewicht — wenn auch aus Mangel an Kriegsſchiffen nicht von Anfang an — auf der Seite der Nordſtaaten war, ſo iſt es erklärlich, daß die Südſtaaten mit großer Rührigkeit ſich der neuen Waffe bedienten, um jenes Uebergewicht zu untergraben.
Durch Kongreßakte der Südſtaaten wurde 1862 der Torpedo, wie man damals die Mine, gleichgültig ob ſtationär oder beweglich, nannte, für legitim erklärt, und weil, wie ſchon erwähnt die Nordſtaaten die Seegewalt errangen, mithin auch auf der See die Angreifer waren, ſo iſt es erklärlich, daß die Verluſte durch Seeminen faſt ausſchließlich ihre Schiffe betrafen.
So ſind denn nicht weniger als 37 Fälle zu verzeichnen, bei denen der Torpedo eine meiſt erfolgreiche Rolle geſpielt hat.
Es darf indeſſen nicht vergeſſen werden, daß die weitaus größte Zahl dieſer Vorkommniſſe ſich auf ausgedehnten Flußrevieren abgeſpielt hat, auf denen es leichter ſein dürfte, Minenſperren dann und ſo zu legen, daß ſie der Aufmerkſamkeit des Angreifers entgehen.
Es muß in Betracht gezogen werden, daß die Angreifer erſt Erfahrungen ſammeln mußten, wie dem neuen Vertheidigungsmittel zu begegnen war.
Man muß bedenken, daß viele, wenn nicht die meiſten Schiffe der Nordſtaaten nicht daraufhin konſtruirt waren, Unterwaſſerexploſionen aushalten zu können, und daß es keine Abwehrmittel gab; man muß von der obengenannten Zahl zwei Fälle abrechnen, in denen durch Unerfahrenheit in der Behandlung die Minen nicht dem Feinde ſchädlich wurden, ſondern ihre Wirkung gegen den Vertheidiger ſelbſt richteten, und man darf ſchließlich zwei weitere Fälle außer Betracht laſſen, bei denen von den Südſtaaten ein ſchnödes Mittel angewendet wurde, um den Schiffen der Nordſtaaten Schaden zuzufügen.
Letztere beiden Fälle mögen hier gleich vorweg genommen werden.
Es waren dies die Affaire von City Point und der Untergang des Nordſtaaten-Kanonenbootes „Greyhound“ auf dem James River.
Die Konföderirten-Dampfer „Marion“ und „Ettiwa“ gingen beim Minenlegen verloren.
Erſterer Fall betrifft die Anwendung einer ſogenannten Höllenmaſchine.
Die Schiffe der Nordſtaaten nahmen in City Point Munition ein.
Ein Arbeiter miſchte ſich unter die Mannſchaften, ſetzte inmitten der großen Menge von Munition ein Packet nieder und entfernte ſich.
Das Packet explodirte, brachte einen Theil der Munition ebenfalls zur Detonation und bewirkte einen ſehr großen Verluſt an Menſchenleben und Material.
Die Zahl der Todten und Verwundeten konnte nicht feſtgeſtellt werden.
Man thäte Unrecht, wenn man die hier gebrauchte Höllenmaſchine, welche ſowohl früher wie ſpäter, wenn auch nicht als Kriegsmittel, gebraucht worden iſt, eine Mine oder gar einen Torpedo nennen wollte.
Z. B. von dem ſogenannten Maſſenmörder Thomas 11. Dezember 1875 gegen den Dampfer des Norddeutſchen Lloyd „Moſel“.
Der Mann hieß übrigens Keith und war Amerikaner.
Der zweite Fall, d. i. der Untergang des Nordſtaaten-Kanonenbootes „Greyhound“, betrifft die Anwendung des ſogenannten Coaltorpedo.
Die Kohlentorpedos waren nichts Anderes als Pappgefäße, welche mit 5 kg ſehr briſanten Pulvers gefüllt waren, und denen man künſtlich das äußere Anſehen eines Kohlenſtückes, wie es aus dem Schachte gefördert und an Bord verheizt wird, gegeben hatte.
Die Südſtaaten hatten eine Zahl von Strolchen und verkommenen Subjekten zu einem förmlichen Korps organiſirt, welches dieſe Unheil bergenden, nichtswürdigen Minen unter die Kohlen zu miſchen hatte, die für die Nordſtaatenſchiffe beſtimmt waren.
Gelangte ſolche Mine in die Feuer eines Keſſels, ſo explodirte ſie, und thatſächlich fand das oben genannte Kanonenboot am 27. November 1864 auf dem James River durch einen Coal-torpedo ſeinen Untergang.
Es braucht kaum erwähnt zu werden, daß der „Greyhound“ nur ein kleines, gebrechliches Fahrzeug war und daß die Anwendung dieſer Waffe und die Bezeichnung „Torpedo“ für dieſelbe Mißbräuche ſind.
Es bleiben ſonach 33 Fälle übrig, von denen 27 auf mehr oder minder erfolgreiche Exploſionen von ſtationären Minen zu rechnen ſind, während Torpedoboote, darunter wieder ein Unterwaſſerboot, ſechsmal in Aktion getreten ſind.
Die vorhin genannten 27 Fälle ſind ſchnell aufgezählt.
Sie betreffen nur Nordſtaatenſchiffe und Minen der Südſtaaten:
1.
Am 12. Dezember 1862 gerieth das Panzerſchiff „Cairo im Yazoo-River auf eine Mine und ſank in 12 Minuten.
Daſſelbe Schickſal ereilte die nachſtehenden Schiffe:
2. Kanonenboot „Baron de Kalb“, Yazoo-River, 22. Juli 1863.
3. Ein Parlamentärboot, James-River, Ende 1863.
4. Transportdampfer „Maple Leaf“, St. Johns-River, Florida, 1. April 1864.
5. Gepanzertes Schiff „Eaſtport“, Red-River, 15. April 1864.
6. Dampfer „Commodore Jones“, James-River, 6. Mai 1864.
7. Transportdampfer „H. A. Weed“, St. Johns-River, 9. Mai 1864.
8. Transportdampfer „Alice Wood“, St. Johns-River, 19. Juni 1864.
9. Monitor „Tecumſeh“, Mobile Bay, 5. Auguſt 1864.
Dieſes Ereigniß fand bei der Forcirung von Mobile durch die Flotte des Admirals Farragut ſtatt.
Die Bucht von Mobile wurde durch Küſtenforts, eine Flottille von Schiffen der Konföderirten und durch eine Minenſperre vertheidigt.
Unter dem heftigſten Feuer der Forts und der feindlichen Schiffe drang Farragut vor.
Als die Tecumſeh beinahe momentan unterging, nachdem ſie auf eine Mine geſtoßen war, zögerte ein Schiff der Linie Farraguts im Avanciren.
Auf eine Anfrage des Admirals nach dem Warum erhielt er zur Antwort:
„Die Torpedos“!
Die Antwort des Admirals war ſehr charakteriſtiſch, nämlich: „Damn the torpedoes, go on!“
(Wie Farragut, ſo war auch ſpäter der in Türkiſchen Dienſten ſtehende engliſche Seeoffizier Hobart Paſcha, welcher ſich als Führer von Blockadebrechern im Seceſſionskriege und als Höchſtkommandirender der türkiſchen Seeſtreitkräfte im ruſſiſch-türkiſchen Kriege [1877—1878] einen Namen machte, ein arger Verächter der Torpedos.)
Die Tecumſeh nahm ihren Kommandanten und 70 Mann der Beſatzung mit in die Tiefe.
Weitere Schiffe gingen an dieſem Tage in Mobile durch Minen nicht verloren.
10. Kanonenboot „Narciſſus“, Mobile Bay, 8. Dezember 1864.
11. Die Dampfer „Otſego“ und „Bazeby“, Roanoke-River, 9. Dezember 1864.
Erſteres Schiff gerieth auf eine Mine, letzteres wollte Hülfe leiſten und ging dabei ebenfalls zu Grunde.
12. Monitor „Patapſco“, bei Charleſton, 15. Januar 1865.
13. Dampfer „Harveſt Moon“, bei Georgetown, 1. März 1865.
14. Transportdampfer „Thorne“, Cape Fear-River, 4. März 1865.
15. Kanonenboot „Althea“, Blackely-River, 12. März 1865.
16. Monitor „Milwaukee“, Blackely-River, 28. März 1865.
17. Monitor „Oſage“, Blackely-River, 29. März 1865 (Treibtorpedo).
18. Kanonenboot „Rodolph“, Blackely-River, 1. April 1865.
19. Kanonenboot „Ida“, Blackely-River, 13. April 1865.
20. Kanonenboot „Scotia“, Mobile Bay, 14. April 1865.
21. Transporter „Hamilton“, Mobile Bay, 12. Mai 1865.
22. Kanonenboot „Jonquiel“, Aſhley-River, 6. Juni 1865.
Die Fälle, in denen nur eine Beſchädigung, nicht aber ein Verluſt des Schiffes eintrat, ſind die folgenden:
23. Monitor „Montauk“, Ogeechee-River, 28. Februar 1863.
24. Kanonenboot „Commodore Barney“, James-River, 8. Auguſt 1863.
25. Transportdampfer „John Farrow“, James- River, September 1863.
26. Kanonenboot „Osceola“, Cape Fear-River, 20. Februar 1863.
Der letzte, dem Datum nach aber der erſte Fall, betrifft 27. die Kanonenboote, welche am 18. Februar 1863 den Savannah-River forciren ſollten.
Bei dieſer Gelegenheit wurde nur ein Aufenthalt der Angreifer, nicht aber eine Beſchädigung von Schiffen erreicht.
Während Seeminen nur von den Südſtaaten angewendet wurden und weil ſie in der Defenſive auch nur von dieſen angewendet werden konnten, wurden Torpedoboote auf beiden Seiten gebaut und gebraucht.
Den Anfang machten die Nordſtaaten, indem ſie (zum Zweck der Zerſtörung des Südſtaaten-Widderſchiffes „Merrimac“, welches ſpäterhin dem berühmten Monitor“ — dem erſten ſeiner Art — unterlag) den Auftrag zum Bau eines Unterwaſſerbootes gaben.
Dieſes Boot iſt zwar auf Stapel gelegt, aber nicht vollendet worden, denn der Erfinder zog es vor, gelegentlich zu verſchwinden.
Von den vielen während des Krieges gebauten Unterwaſſerbooten hatte nur eines Erfolg, wenn überhaupt dieſes Boot ein Unterwaſſerboot war.
Fig. 2.
Der erſte Torpedobootsangriff fand in der Nähe von Charleſton auf das Nordſtaatenſchiff „Ironſides“ ſtatt.
Der Angreifer war ein kleines Dampfboot mit nur vier Mann Beſatzung und einem Spierentorpedo.
Die Abbildung Fig. 2 zeigt das Boot.
Der Rumpf hatte die Form einer Cigarre; der Bug lief unter Waſſer in eine lange Spiere aus, welche an ihrem äußerſten Ende eine Mine von 30 kg Pulver mit Kontaktzündung trug.
Gegen 9 Uhr pm. am 5. Oktober 1863 bemerkte man an Bord der „Ironſides“ einen Gegenſtand, der ſich dem Schiffe näherte.
Bei der Dunkelheit erkannte man die feindliche Abſicht zu ſpät; zu ſpät wurde der Gegenſtand angerufen; die Antwort war ein Gewehrſchuß, dem der wachthabende Offizier zum Opfer fiel; zu ſpät wurde das Feuer auf den Angreifer eröffnet.
Durch die Detonation wurde das Schiff ſchwer beſchädigt und kampfunfähig.
Das angreifende Boot war durch die niederſtürzenden Waſſermaſſen halb mit Waſſer gefüllt worden, entkam aber.
Der Kommandant des Torpedobootes und ein Mann der Beſatzung waren nach der Detonation über Bord geſprungen, da ſie gemeint hatten, daß das Boot untergehen würde.
Der zweite Torpedobootsangriff hat am 17. Februar 1864 vor Charleſton ſtattgefunden und ſoll von einem Unterwaſſerboot des Syſtems der Brüder Coëſſin ausgeführt worden ſein.
Angegriffen wurde das Flaggſchiff der Nordſtaaten „Houſatonik“.
Angreifer und Angegriffener ſanken.
Gegen 9 Uhr pm. ſah man von Bord des „Houſatonik“, wie ſich eine Planke dem Schiffe näherte.
Sofort wurde die Kette geſlippt, man ließ die Maſchine rückwärts ſchlagen, konnte aber dem Unheil nicht entgehen.
Von der Beſatzung des Bootes wurde Niemand, von derjenigen des Schiffes wurden nur Wenige gerettet.
Kette ſlippen bedeutet im Gegenſatz zum zeitraubenden Ankerlichten, die Kette im Schiffe löſen und ins Waſſer fallen laſſen.
Bei geeigneten Vorbereitungen iſt das im Moment geſchehen.
Zeichnungen und Beſchreibungen des Bootes fehlen.
Nach einem franzöſiſchen Autor iſt das Boot kein Unterwaſſerboot geweſen, ſondern ein nur wenig über Waſſer ragendes Torpedoboot (Fig. 2).
Der dritte Torpedobootsangriff fand auf dem North Ediſto-River, Süd Carolina, am 6. März 1864 ſtatt.
Der Angreifer war eben ſolches Torpedoboot, wie es Fig. 2 zeigt, der Angegriffene war das Nordſtaatenſchiff „Memphis“.
Es gelang dem Schiffe, rechtzeitig die Ankerkette zu ſlippen und ſich in Bewegung zu ſetzen, die Schraube des Schiffes ſchlug dem Torpedoboote die Spiere ab, und der Angriff mißlang.
Der vierte Torpedobootsangriff wurde um 2 Uhr am. am 9. April 1864 auf das Nordſtaatenſchiff „Minneſota“ im James-River ausgeführt.
Obgleich der Angreifer rechtzeitig bemerkt wurde, gelang es ihm doch, ſeinen Torpedo zur Exploſion zu bringen.
Die „Minneſota“ wurde ſchwer beſchädigt, das Torpedoboot entkam.
Der fünfte Torpedobootsangriff am 19. April 1864 war gegen die Nordſtaatenfregatte „Wabaſh“, welche inmitten vieler anderer Schiffe der Blockadeflotte vor Charleſton lag, gerichtet.
Das Boot war wieder ein David (Fig. 2), wie dieſe kleinen Fahrzeuge im Gegenſatze zu den großen Schiffen genannt wurden, die im Zweikampfe als Repräſentanten des Goliath gedacht waren.
Die „Wabaſh“ bemerkte den Feind rechtzeitig, ſlippte die Ankerkette und ergriff die Flucht.
Das Torpedoboot zog ſich zurück.
Der ſechſte und letzte Torpedobootsangriff dieſes Krieges iſt das berühmt gewordene Unternehmen des Lieutenants der Nordſtaatenflotte Cuſhing gegen das Südſtaaten-Panzerſchiff „Albemarle“.
Nach langem Zögern hatten ſich die Nordſtaaten endlich entſchloſſen, ebenfalls Torpedoboote zu bauen, und dem vorhin genannten Offizier gelang es, mit Hülfe eines ſolchen einen Gegner zu beſiegen, der ſchon lange auf dem Roanoke-River die Unternehmungen der Föderirten vereitelt hatte.
Die „Albemarle“ war ein großes Panzerſchiff von bedeutendem Gefechtswerthe, hatte bereits mehrere Angriffe der Nordſtaatenflotte zurückgeſchlagen und führte den ſtolzen Beinamen the terror of the sunds.
Das Torpedoboot Cuſhings war von der in Fig. 3 dargeſtellten Art und führte am Bug eine Spier mit daran befeſtigtem Minengefäß, deſſen Ladung vom Boote aus gezündet wurde.
Das Boot hatte außer dem Kommandanten eine Beſatzung von 13 Mann.
Berühmt wurde der Angriff durch die Art ſeiner Durchführung und ſeinen Erfolg, zumal er der erſte und letzte von Seiten der Nordſtaaten war.
Fig. 3.
In der Nacht vom 26. zum 27. Oktober 1864 lag die „Albemarle in der Nähe von Plymouth, Nord-Carolina, zu Anker.
Das Torpedoboot näherte ſich dem Schiffe zuerſt langſam, dann, als es entdeckt war, mit äußerſter Kraft.
Cuſhing ſelbſt hatte die Abzugsleine in der Hand.
Unter heftigſtem Feuer des Schiffes erfolgte der Stoß, die Mine wurde im richtigen Augenblick gezündet, und Schiff und Boot ſanken.
Cuſhing ſelbſt und einige ſeiner Leute retteten ſich durch Schwimmen.
Die Summe aus Vorſtehendem ergiebt:
Es ſind in 33 Fällen, bei denen Unterwaſſerwaffen in Wirkung getreten, vernichtet worden: 27 Schiffe, Fahrzeuge und Boote, nämlich die auf Seite 9 u. f. angeführten 22 Fälle, darunter der Doppelfall Nr. 11, alſo 23, ferner beim zweiten und ſechſten Torpedobootsangriff Angreifer und Angegriffener, alſo 4; zuſammen 27.
Es wurden ſchwer beſchädigt 6 Schiffe.
Es verliefen ohne Ergebniß 3 Fälle.
Schon am Eingange dieſes Kapitels waren die Gründe dargelegt worden, welche zu dieſem für die Unterwaſſerwaffen ſo günſtigen Ergebniß geführt haben.
Es wäre ſehr übereilt, aus den oben angeführten Daten und Zahlen auf die Wirkſamkeit und Bedeutung der Minen und Torpedos zu ſchließen.
Obige Zahlen ergeben für 33 Fälle einen Geſammtverluſt von 33 Schiffen und Fahrzeugen.
Das wären 100 Prozent.
Schon das nächſte Kapitel wird zeigen, daß man bei den Unterwaſſerwaffen nicht mit einem Erfolge von 100 Prozent rechnen darf, ganz abgeſehen davon, daß in zwei Fällen die Torpedoboote, wenn auch vielleicht nicht ganz freiwillig, die Rolle des Arnold von Winkelried übernommen und durchgeführt haben.
Die Beſatzungen waren bei den Unternehmungen aus Freiwilligen zuſammengeſtellt worden.
Aber Zweierlei lehren die Ereigniſſe dieſes Krieges.
Erſtens, daß die Herrſchaft zur See durch die Unterwaſſerwaffen allein nicht errungen und gehalten werden kann.
Ferner aber zeigen beſonders der Fall 9 der Tecumſeh vor Mobile und die Torpedobootsangriffe, daß in ſinngemäßer Uebertragung auch auf See wie überall im Kriege der Ausſpruch Suworoffs ſich bewahrheitet, daß nämlich der Lorbeerkranz des Sieges an der Spitze des Bajonetts hängt.
Drittes Kapitel.
Der Torpedo in den letzten Kriegen.
Schon im vorigen Kapitel ſind die Ereigniſſe, welche durch Minen herbeigeführt wurden, und diejenigen, welche den Torpedo zur Urſache hatten, voneinander getrennt worden.
Fortan tritt der Torpedo als Angriffswaffe mehr in den Vordergrund.
Es ſind zwar Minen in faſt allen ſpäteren Kriegen verwendet worden, als Ereigniß von Wichtigkeit iſt aber nur die Zerſtörung des braſilianiſchen Panzerſchiffes „Rio de Janeiro“ am 2. September 1866 auf dem Paraguay zu verzeichnen.
Dieſes Schiff gerieth bei Curupaity auf die dort gelegte Minenſperre und ſank infolge gleichzeitiger Exploſion zweier Minen in wenigen Sekunden.
Im Jahre 1868 erfanden die amerikaniſchen Seeoffiziere Commodore Frederic Harvey und Kapitän John Harvey den nach ihnen benannten (Schlepp-) Torpedo.
Da dieſe Waffe aber in der Praxis nur zweimal, und zwar ohne Erfolg aufgetreten iſt und durch den 1864 bis 1868 entſtandenen Whiteheadtorpedo überflügelt und inzwiſchen überall wieder abgeſchafft wurde, ſo ſei ſie hier übergangen.
Der Whiteheadtorpedo wird ſpäterhin eingehender beſchrieben werden.
Seine erſte Anwendung, wennſchon zunächſt mit Mißerfolg, fand am 29. Mai 1877 ſtatt.
Die engliſchen Schiffe „Shah“ und „Amethyſt“ hatten an dieſem Tage ein Gefecht mit dem peruaniſchen Panzerſchiffe „Huascar“, welches zur Partei der Inſurgenten gehörte und verſchiedentlich engliſche Rechte verletzt hatte.
Während des Gefechtes lanzirte der „Shah“ einen Torpedo auf den „Huascar“.
Die Entfernung aber war groß, der „Huascar drehte zudem in die Laufrichtung des Torpedos und lief mit einer Geſchwindigkeit von 11 Knoten.
Da der verwendete Whiteheadtorpedo aber nur 9 Knoten lief, ſo konnte er naturgemäß ſein Ziel nicht erreichen.
Im ruſſiſch-türkiſchen Kriege 1877—78 ſind Torpedos verſchiedener Konſtruktion häufig angewendet worden, und zwar bei Batum (erſter Fall), Matſchin, Sulina (erſter Fall), Ruſtſchuk, Olti, Sukhum, Sulina (zweiter Fall), Batum (zweiter Fall) und Batum (dritter Fall).
Nachſtehend ſeien die verſchiedenen Fälle kurz erwähnt.
Gebraucht wurden, wo nicht andere Torpedos genannt ſind, nur Spierentorpedos (Fig. 3.)
Batum.
Der ruſſiſche Dampfer „Conſtantin“ fungirte als Stammſchiff mehrerer Torpedoboote.
In der Nacht vom 12. zum 13. Mai 1877 wurden die Boote zum Angriff auf mehrere bei Batum zu Anker liegende türkiſche Schiffe entſendet.
Die Boote „Sinope“, „Navarin“ und „Sukhum Kalé“ führten Spierentorpedos, das Boot „Tſchesmé“ einen Schlepptorpedo des Syſtems Harvey.
Letzterem Boote gelang es, ſeinen Torpedo an den Feind zu bringen.
Die Zündung des Torpedos verſagte aber, und die ruſſiſchen Boote mußten ſich zurückziehen.
Matſchin.
Es waren wiederum vier ruſſiſche Boote, „Ceſarewitſch“, „Xenia“, „Djigit“ und „Ceſarewna“, welche den Angriff in der Nacht vom 25. zum 26. Mai auf die in dem Donau-Arme Matſchin befindlichen türkiſchen Kriegsſchiffe „Feth-ul-Islam“, „Duba-Seifi und den türkiſchen Dampfer „Kilidj-Ali“ ausführten.
Obgleich die Maſchinen der Boote, welche damals noch nicht die Vollkommenheiten neuerer Technik hatten, großes Geräuſch verurſachten, gelang es den Ruſſen doch, unbeläſtigt bis in die nächſte Nähe der Türken zu kommen.
Es iſt dieſes theils der durch „Kismet“ herbeigeführten Sorgloſigkeit der türkiſchen Beſatzungen, theils aber auch dem Umſtande zuzuſchreiben, daß die Fröſche an den ſeichten Ufern der unteren Donau einen derartigen Lärm vollführen, daß andere Geräuſche übertönt werden.
Erſt im letzten Augenblick eröffnete die „Duba- Seifi“ das Feuer.
Der Spierentorpedo des „Ceſarewitſch“ traf das Schiff zwiſchen der Mitte und dem Heck, welches ſich ſofort zu ſenken begann.
Der Torpedo der „Xenia“ vollendete das Vernichtungswerk.
Das Schiff ſank innerhalb 10 Minuten, die ruſſiſchen Boote wurden zurückbeordert.
Sulina.
Der Angriff wurde von den Booten des Dampfers „Conſtantin“ auf eine bei Sulina zu Anker liegende türkiſche Diviſion ausgeführt, hatte aber einen vollkommenen Mißerfolg.
Letzterer war dem Umſtande zuzuſchreiben, daß die Türken wachſam waren, und daß ſie Schutzſperren gelegt hatten, in die der Schlepptorpedo des einen Bootes und die Schrauben einiger anderer ſich verwickelten.
Zwar gelang es zwei Booten, ihre Torpedos zu detoniren, indeſſen hatte dieſes keinen merkbaren Erfolg, da die Exploſionen vermuthlich in den Schutzſperren und nicht in unmittelbarer Nähe der Schiffe erfolgten.
Ein ruſſiſches kleines Boot wurde zerſchoſſen, und der kommandirende Offizier gerieth in Gefangenſchaft.
Ruſtſchuk.
Einige ruſſiſche Boote hatten Befehl erhalten, einen Arm der Donau mit Minen zu ſperren.
Hierbei wurden ſie von einem türkiſchen Schiffe angegriffen.
Es erfolgte von ruſſiſcher Seite ein Gegenangriff des Torpedobootes „Schutka“.
Dieſer Gegenangriff ſchlug fehl.
Die elektriſchen Leitungen der Zündvorrichtung waren durchſchoſſen worden, und der Torpedo verſagte.
Das Gefecht fand am 20. Juni 1877 bei Tage ſtatt.
Olti (Aluta).
Ein aus der Flußmündung hinausſteuerndes türkiſches Kriegsſchiff wurde am 23. Juni 1877 von drei ruſſiſchen Torpedobooten, darunter wieder die „Schutka“, bei Tageslicht angegriffen.
Die Boote fanden aber das Schiff wohlvorbereitet.
Letzterem gelang es durch geſchickte Manöver, ein wohlgezieltes Feuer und angeblich auch infolge ſeiner an ausgeſchobenen Spieren befeſtigten Netze, ſich der Angreifer zu erwehren.
Sukhum.
In der Nacht vom 23. zum 24. Auguſt 1877 wurden vier Torpedoboote des „Conſtantin“ zum Angriff auf das unter Sukhum liegende Panzerſchiff „Aſſari Chefket“ entſandt.
Drei Booten gelang es, ihre Torpedos zu detoniren, und in dem Glauben, den Feind vernichtet zu haben, kehrten die Angreifer zurück.
Thatſächlich hatte das angegriffene Schiff nur unweſentliche Beſchädigungen erlitten und befand ſich am 31. Auguſt in Konſtantinopel.
Sulina (zweiter Fall).
Hierbei handelt es ſich um keinen Torpedoangriff.
Das türkiſche Kanonenboot „Suna“ gerieth auf eine von den Ruſſen gelegte Minenſperre und ſank.
Batum (zweiter Fall).
Wiederum waren es die Boote des „Conſtantin“, welche den Angriff auf die türkiſchen, in Batum liegenden Schiffe in der Nacht vom 27. auf den 28. Dezember 1877 machten.
Zwei der Boote gebrauchten diesmal, und zwar zum erſten Mal in dieſem Kriege, Whiteheadtorpedos.
Auf Schußentfernung angelangt, ohne bemerkt zu werden, wurden die Torpedos lanzirt.
Ein Erfolg trat nicht ein, obgleich ein Torpedo in der Nähe des türkiſchen Schiffes „Avni-Illah“ explodirte.
Der zweite Torpedo war auf Strand gelaufen und wurde von den Türken gefunden.
Von dem explodirten Torpedo fand ſich ebenfalls ein Theil am Strande.
Bemerkenswerth iſt es, daß die Boote, während ſie ſich zurückzogen, beinahe ihr eigenes Stammſchiff, den „Conſtantin“, der ihnen gefolgt war, angegriffen hätten.
Der Mißerfolg kann nicht überraſchen, wenn man bedenkt, daß eine Erfahrung in der Behandlung der Whiteheadtorpedos noch nicht vorhanden und daß die Montirung der Ausſtoßrohre eine höchſt primitive war.
Auf dem Boote „Tſchesmé“ war das Lanzirrohr unter dem Kiel befeſtigt worden.
Das zweite Ausſtoß- oder Lanzirrohr war auf einem Floße aufgeſtellt, welches von dem Boote „Sinope“ geſchleppt wurde.
Bei den türkiſchen Schiffen befand ſich auch die „Mamudieh“, welche die Flagge des Admirals Hobart Paſcha führte.
Batum (dritter Fall).
In der Nacht vom 25. zum 26. Januar 1878 erfolgte in dieſem Kriege der letzte Angriff der Boote des „Conſtantin“ auf die in Batum liegende türkiſche Flotte.
Den Booten „Tſchesmé“ und „Sinope“ gelang es, mit zwei Whiteheadtorpedos einen türkiſchen Aviſo zum Sinken zu bringen.
Dieſes iſt mithin der erſte Fall, in dem ſich der Whiteheadtorpedo im Kriege bewährt hat.
Die nächſten Kriegsereigniſſe, bei denen der Torpedo eine Rolle geſpielt hat, fanden an der Weſtküſte Südamerikas ſtatt.
Im chileniſch-peruaniſchen Kriege 1879 bis 1881 wurden von den Peruanern verſchiedene Arten von Torpedos und Torpedobooten nordamerikaniſcher Konſtruktion gebraucht, da die Zufuhr europäiſchen Kriegsmaterials von den Chilenen verhindert wurde.
Ja ſogar die infernaliſche Maſchine trat wieder in Erſcheinung.
Am 3. Juli 1880 ließen die Peruaner auf der Rhede von Callao ein Küſtenfahrzeug treiben, deſſen Ladung aus Lebensmitteln beſtand, aber auch eine Mine von 150 kg Dynamit enthielt.
Der chileniſche Transportdampfer „Loa“ nahm das Fahrzeug längſeit und unterſuchte die Ladung.
Hierbei explodirte das Dynamit und brachte dem Kommandanten und mehr als 100 Mann der Beſatzung der „Loa“ den Tod, dem Schiffe den Untergang.
Auch das chileniſche Kanonenboot „Cavadonga“ wurde durch eine Höllenmaſchine zerſtört.
Abgeſehen von dieſen beiden Fällen ſpielten Minen und Torpedos achtmal eine Rolle.
Die Chilenen griffen mit ihren Torpedobooten bei fünf Gelegenheiten peruaniſche Seeſtreitkräfte an und hatten zwei Erfolge; die Peruaner konnten (außer den beiden obenerwähnten Fällen mit Höllenmaſchinen) nur drei Mißerfolge aufweiſen.
Whiteheadtorpedos ſind nicht gebraucht worden.
Im Juni 1880 fand ein Kampf zwiſchen chileniſchen Torpedo- und peruaniſchen Wachtbooten ſtatt, wobei ein peruaniſches und ein chileniſches Boot zerſtört wurden.
Nimmt man dieſen Verluſt auf beiden Seiten als gleich an, ſo hatten die Chilenen doch bei den nachfolgenden beiden Fällen mit ihren Torpedobooten Erfolg.
Am 4. Januar 1881 wurden bei Ancona ein peruaniſches Torpedoboot und am 18. Januar bei Callao die peruaniſche Korvette „Union“ durch chileniſche Torpedoboote gezwungen, ſich auf Strand zu ſetzen.
Im erſteren Falle wurde das peruaniſche Boot nach dem Auflaufen durch Geſchützfeuer der chileniſchen Korvette „O’Higgins zerſtört; im zweiten Falle ſprengte die Korvette „Union“ ſich ſelbſt.
Der chineſiſch-franzöſiſche Krieg 1884/85 zeigt die nächſten Anwendungen der Torpedos und zwar wiederum der Spierentorpedos.
Am 23. Auguſt 1884 wurden auf Pagoda Anchorage die chineſiſche Korvette „Yung-Woo“ und am 15. Februar 1885 bei Scheipu die chineſiſche Fregatte „Yu-Yuen“ durch franzöſiſche Torpedoboote vernichtet.
Beide Male lagen die chineſiſchen Schiffe zu Anker.
Wiederum iſt es die Weſtküſte Südamerikas, welche den Schauplatz der Begebniſſe bildet.
Diesmal waren es ein zu ſeiner Zeit modernes Panzerſchiff und zwei ebenfalls moderne Torpedoboote, welche den Kampf ausfochten, wenn von einem ſolchen die Rede ſein kann.
Thatſächlich wurden die Schiffe der Aufſtändiſchen, der Panzer „Blanco Encalada“ und die Transportſchiffe „Bio-Bio“ und Aconcagua“ von den regierungstreuen chileniſchen Booten „Lynch und „Condell“ in der Frühe des 23. April 1891 bei Caldera überfallen.
Die drei Schiffe lagen zu Anker, und der Kommandant und die meiſten Offiziere des Panzerſchiffes waren an Land.
In dem ungewiſſen Lichte, welches der Vollmond, ein leichter Morgennebel ſowie der Widerſchein des hohen Ufers hervorbrachten, konnten ſich die Boote, die ſich dicht unter Land hielten, unbemerkt nähern.
Der Wachdienſt muß ſehr im Argen gelegen haben, denn thatſächlich meldete der einzige Poſten die Torpedoboote erſt, als „Condell“ ſchon ſeinen erſten Torpedo abſchoß.
„Condell“ lancirte drei Whiteheadtorpedos ohne Erfolg, „Lynch“ feuerte zwei Whiteheadtorpedos ab, von denen einer ſeinen Zweck erfüllte.
Das Panzerſchiff „Blanco Encalada“ ſank und nahm von den 287 an Bord befindlichen Menſchen 225 mit in die Tiefe.
„Blanco Encalada“ und „Condell“ waren in England, „Lynch bei Schichau (Elbing) gebaut.
Der Torpedo enthielt 53 kg Schießwolle und war engliſchen Urſprungs.
Nach dem Angriffe zogen ſich die Torpedoboote zurück, da ſie das einkommende engliſche Kriegsſchiff „Warſpite“ für die regierungsfeindliche Korvette „Esmeralda“ hielten.
Dieſem Umſtande verdankten auch die Transportſchiffe ihre Rettung.
Zwar wurde ein Torpedo gegen „Bio-Bio“ abgefeuert; das Schiff hatte aber einen Tiefgang von nur acht Fuß, und da der Torpedo auf zehn Fuß eingeſtellt war, ſo ging er ohne Schaden zu thun unter dem Schiffe durch.
Der braſilianiſche Bürgerkrieg brachte den nächſten Erfolg des Whiteheadtorpedos.
Während des Aufſtandes, den der Admiral de Mello gegen den Präſidenten Peixoto erregte — ſoweit bekannt bislang der einzige Fall, wo eine Empörung wider die beſtehende Regierung von einer Flotte ausging —, wurde in der Nacht vom 15. zum 16. April 1894 das Panzerſchiff „Aquidaban“ (ſpäter in „24 de Mayo“ umgetauft) durch Torpedoboote, welche die Regierung inzwiſchen von Schichau angekauft hatte, zum Sinken gebracht.
Das Schiff hatte in ſehr flachem Waſſer zu Anker gelegen und konnte, nachdem das hervorgebrachte Leck proviſoriſch geſchloſſen worden war, wieder gehoben werden.
Um den Ereigniſſen zu folgen, muß der Blick wieder zurück nach Oſtaſien gewendet werden.
Im chineſiſch-japaniſchen Kriege iſt der Torpedo mehrfach aufgetreten.
In der Schlacht am Yalu, 17. September 1894, ſollen chineſiſche Boote Torpedos, aber ohne Erfolg, verwendet haben.
Während dieſer Schlacht befanden ſich die japaniſchen Torpedoboote im Fluſſe, woſelbſt ſie die Operationen der Armee zu unterſtützen hatten.
Der japaniſche Kreuzer „Naniva“ verſenkte einen chineſiſchen Truppentransportdampfer durch einen Torpedo.
Von Erfolg gekrönt waren die Angriffe der japaniſchen Boote auf die in Wei-hei-wei liegenden chineſiſchen Kriegsſchiffe.
Am 5. Februar 1895 wurde das chineſiſche Panzerſchiff „Ting-yuen“ durch einen Torpedo derartig beſchädigt, daß es ſich auf Strand ſetzen mußte.
Die Angaben hinſichtlich des Umfanges der Beſchädigung ſind nicht übereinſtimmend.
Während von einer Seite behauptet wird, daß die Schotten vorher in Ordnung geweſen und erſt durch die Wirkung der Exploſion in Unordnung gerathen ſeien, iſt von anderer Seite der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß die chineſiſche Beſatzung, des Kämpfens müde, die Gelegenheit benutzt habe, um den Befehlshaber an einer Fortſetzung des Kampfes zu verhindern, daher die Schotten nicht oder nur mangelhaft bedient, revoltirt und ſomit den Befehlshaber in die Zwangslage verſetzt habe, das Schiff auf Strand ſetzen zu müſſen.
Die Abwehr des Angriffes, wenn auch nicht genügend, muß doch als eine energiſche bezeichnet werden, denn man fand am folgenden Morgen das Torpedoboot, welches den Angriff ausgeführt hatte, mit erſchoſſener Beſatzung herrenlos im Hafen von Wei-hei-wei treibend.
Das Schiff, bei der Maſchinenbau-Aktiengeſellſchaft „Vulcan (Stettin) erbaut, wurde wieder flott gemacht und gehört jetzt zur japaniſchen Marine.
Die Japaner hatten bei Wei-hei-wei auch noch ſonſtige Erfolge zu verzeichnen; die zerſtörten chineſiſchen Schiffe waren einmal eine alte Holzfregatte, das andere Mal ein Prahm, den der Angreifer in der Dunkelheit vielleicht für ein würdigeres Opfer gehalten hatte.
Es muß hier noch des Umſtandes Erwähnung gethan werden, daß die chineſiſchen Schiffe — denn auch Schiffe ſind mit Torpedos und Torpedoausſtoßrohren armirt — vor der Schlacht am Yalu ihre Torpedos geborgen hatten, aus Furcht, daß dieſe getroffen und, hierdurch zur Exploſion gebracht, ihnen ſelbſt ſchädlich werden könnten.
Wennſchon dieſe Befürchtung nicht ganz ohne Grund iſt, ſo iſt es doch erſtaunlich, daß man die Waffe gänzlich außer Thätigkeit ſtellte, welche, wenn richtig bedient, von großem Werthe hätte ſein können.
Die Selbſtgefährlichkeit der Torpedos wird ſpäter beleuchtet werden; hier wird dieſelbe nur darum genannt, um zu zeigen, daß der Torpedo zu ſeiner Bedienung des ausgezeichnetſten Perſonales bedarf, eines Perſonales, wie es den chineſiſchen Befehlshabern wohl nicht zur Verfügung ſtand.
Der Torpedo verlangt den Nahkampf, und vielleicht geht man nicht fehl, wenn man der Meinung Ausdruck giebt, daß gerade dieſer der Natur der Chineſen am meiſten widerſtrebt.
Summariſch laſſen ſich die in dieſem Kapitel beſchriebenen Fälle folgendermaßen zuſammenſtellen:
1. In 3 Fällen liefen zwei Schiffe auf Minen und ſanken.
2. In 2 Fällen hatten Schlepptorpedos Mißerfolge.
3.
In 15 Fällen haben im Ganzen 31 Boote mit Spierentorpedos angegriffen, hatten 10 Mißerfolge und vernichteten 5 Schiffe.
4. In 2 Fällen iſt der Whiteheadtorpedo vom Schiffe aus angewendet worden, einmal mit, einmal ohne Erfolg.
5. In 8 Fällen haben 16 Boote mit Whiteheadtorpedos 6 Schiffe zum Sinken gebracht oder kampfunfähig gemacht und 2 Mißerfolge gehabt (hierbei iſt der in Wei-hei-wei vernichtete Prahm mitgerechnet worden).
Die Zahl der Boote und die Zahl der verbrauchten Torpedos ſind nicht mit poſitiver Beſtimmtheit anzugeben, da es nicht genau bekannt iſt, wieviel Boote den Aquidaban angriffen, wieviel Boote bei Wei-hei-wei in Thätigkeit waren und wieviel Torpedos dieſe Boote verfeuerten.
Es wäre demnach müßig, eine Wahrſcheinlichkeitsrechnung über die Wirkſamkeit der Torpedos aufzuſtellen.
Darum ſoll es auch nur einen hiſtoriſchen Werth haben, die Ergebniſſe des vorigen und dieſes Kapitels hier zuſammenzufaſſen, wobei die Fälle, in denen infernaliſche Maſchinen und Schlepptorpedos verwendet wurden, und Unglücksfälle nicht miteinbegriffen ſind:
Es trafen Schiffe auf Minen in 30 Fällen; Verluſt 25; beſchädigt 4; ohne Ergebniß 1 Fall.
Es ſind Angriffe mit Spierentorpedos gemacht in 21 Fällen; Verluſt 7; beſchädigt 2; ohne Ergebniß 12 Fälle.
Es ſind Angriffe mit Whiteheadtorpedos gemacht in 10 Fällen; Verluſt 5; geſunken und wieder gehoben 2; ohne Ergebniß 3 Fälle.
Es muß beachtet werden, daß hier nicht die Zahl der unbeſchädigten Schiffe zu verſtehen iſt, ſondern die Zahl der Fälle, in denen ein angegriffenes Schiff oder mehrere angegriffene Schiffe unbeſchädigt geblieben ſind.
Siehe Fußnote Seite 22.
Siehe Fußnote Seite 22.
Iſt dieſe Statiſtik auch lückenhaft, und iſt es auch noch nicht möglich, aus ihr ſchon Lehren für kommende Kriege zu ziehen, ſo zeigt ſie doch, daß der Whiteheadtorpedo — und vorausſichtlich wird nur dieſer in Zukunft auftreten — eine wirkſame Angriffswaffe iſt.
Da ſeine Vorbedingung aber der Nahkampf iſt, ſo folgt weiter, daß er für Schiffe nur eine Gelegenheitswaffe ſein kann.
Boote wiederum können auf die Dauer die hohe See nicht halten, darum iſt der Schluß richtig, daß der Torpedo berufen erſcheint, nur im Küſtenkriege, und zwar nur auf Seiten des Vertheidigers, eine Rolle zu ſpielen, wenn anders nicht auch der Angreifer Stützpunkte in ſolcher Nähe beſitzt, daß er ſeinen Torpedobooten Gelegenheit zur Ruhe und Erholung geben kann.
Trotzdem alſo der Torpedo eine Angriffswaffe par excellence iſt, iſt ſein Gebiet, vom weiteren, allgemeinen Standpunkte aus betrachtet, nur die Defenſive, und in ſinngemäßer Analogie kann man auch vom Torpedo ſagen:
„Ultima ratio regis!“
Zweiter Abſchnitt.
Die verſchiedenen, jetzt gebräuchlichen Torpedos.
Viertes Kapitel.
Der Whiteheadtorpedo.
Die Anregung zu dieſer Erfindung hat der öſterreichiſche Kapitän Lupis gegeben.
Seine Idee war, ein lenkbares, auf der Waſſeroberfläche laufendes, durch Dampf oder ein Uhrwerk getriebenes Geſchoß zu bauen, welches an ſeinem Vordertheil eine Kammer mit der Sprengladung und einer Kontaktzündung tragen ſollte.
Lupis’ Verſuche ſowie ſeine der Regierung gemachten Vorſchläge hatten kein Ergebniß.
Im Jahre 1864 führte ein Zufall Lupis und Whitehead zuſammen.
Letzterer war Betriebsdirektor einer Maſchinenbaufabrik in Fiume.
Von der Idee des Oeſterreichers gefeſſelt, machte ſich der Engländer an die Arbeit.
Da er aber erkannte, um wie viel werthvoller es ſein würde, der neuen Waffe eigene Bewegungskraft zu verleihen und ſie als Unterwaſſergeſchoß zu konſtruiren, ſo ſteckte er ſich von vornherein dieſes Ziel, welches er auch erreichte.
Nach zweijährigen, unausgeſetzten Bemühungen, mit alleiniger Hülfe ſeines damals noch ſehr jugendlichen Sohnes und eines einzigen geſchickten Arbeiters baute Whitehead hinter Schloß und Riegel den erſten automobilen Torpedo.
Derſelbe hatte die Form eines an beiden Enden zugeſpitzten Cylinders, trug an ſeiner oberen und unteren Seite große Längsfloſſen und zeigte an ſeinem Schwanzſtücke einen Schraubenpropeller und ein bewegliches Horizontalruder.
Der Torpedo beſtand aus dem Kopf, enthaltend 9 kg Dynamit mit Kontaktzündung, dem Tiefenſteuerapparat, dem Luftkeſſel, der Maſchine und dem Schwanzſtücke mit dem bereits erwähnten Trieb- und Steuerapparat.
Wennſchon die Ausführung eines Torpedos nicht leicht iſt, ſo iſt die Idee recht einfach.
Der Kopf enthält die Sprengladung, welche beim Auftreffen auf das Ziel explodirt.
Der Keſſel enthält komprimirte Luft — Preßluft —, welche die Maſchine während ihres Ganges ſpeiſt.
Die Maſchine treibt den Torpedo mittelſt der Schraube, und die Tiefenſteuerung mit dem Ruder zwingt den Torpedo, in beſtimmter Tiefe zu laufen.
Die Steuerung iſt alſo im Gegenſatze zur Steuerung eines Schiffes eine ſolche in der Horizontalebene.
Der erſte von Whitehead gebaute Torpedo hatte aber noch einen höchſt unregelmäßigen Tiefenlauf, er beſchrieb gewaltige Kurven, d. h. er bewegte ſich manchmal in größerer Tiefe, wie beabſichtigt, manchmal an der Waſſeroberfläche.
Erſt im Jahre 1868 fand Whitehead das Mittel, welches ſeine Erfindung kriegsbrauchbar machte, welches als wichtigſtes Geheimniß nur wenigen Auserleſenen bekannt gegeben werden durfte, welches dem Erfinder mit ſchwerem Gelde abgekauft wurde und welches ſo einfach iſt, daß es dem Ei des Columbus würdig zur Seite geſtellt werden kann.
Der Tiefenapparat, welchen Whitehead zuerſt anwendete, beruht auf dem Wechſel des Waſſerdruckes in verſchiedenen Tiefen.
Dieſer Druckwechſel macht ſich an einer Druckplatte bemerkbar, welche die Bewegung mittelſt Geſtänge auf das Ruder überträgt.
Die Einrichtung war, wie ſchon geſagt, nicht genügend empfindlich.
Jenes oben erwähnte Geheimniß nun beſtand in der Verbindung der Thätigkeit der Platte mit der Wirkung eines einfachen Pendels.
Fig. 4.
Steuert der Torpedo in die Tiefe (Fig. 4), ſo bewegt ſich das Pendel, da es das Beſtreben hat, eine ſenkrechte Lage innezuhalten, innerhalb des Torpedos, alſo relativ nach vorn; iſt der Torpedo dagegen mit ſeiner Spitze nach oben gerichtet, ſteuert er alſo in die Höhe (Fig. 5), ſo bewegt ſich das Pendel im Torpedo relativ nach hinten; genauer geſagt: da das Pendel ſeine ſenkrechte Lage einzuhalten beſtrebt iſt, ſo ſchwingt der Torpedo wie ein Waagebalken um daſſelbe, und dieſe Bewegung des Torpedos um das Pendel wird nun ebenfalls benutzt, um das Ruder in Thätigkeit zu ſetzen und dem Torpedo einen guten Horizontallauf zu geben.
Fig. 5.
So wirken nunmehr die Platte dahin, den Torpedo in die richtige, beabſichtigte Tiefe zu bringen, und das Pendel dahin, den Torpedo in dieſer richtigen Tiefe horizontal laufen zu laſſen.
Das Funktioniren des Apparates wird ſpäterhin genauer beſchrieben werden.
An dieſer Stelle ſei vorweg geſagt, daß die neueſte Zeit dem Torpedo eine weitere Vervollkommnung, nämlich auch eine Vertikalſteuerung gebracht hat.
Die verſchiedenſten Umſtände können ein Abweichen des Torpedos auch aus der Vertikalebene, alſo aus ſeiner Schußrichtung, verurſachen.
Um dieſes zu vermeiden, hat der öſterreichiſche Ingenieur Obry einen Apparat konſtruirt, welcher im Weſentlichen nichts Anderes als eine praktiſche Anwendung des Foucaultſchen Pendels iſt.
Da eine ſchwingende oder rotirende Maſſe ihre Schwingungsebene beibehält, ſo hat Obry dies benutzt, um danach Abweichungen des Torpedos aus der Vertikalebene an einem ſolchen rotirenden Pendel bemerkbar zu machen und die entſtehende Bewegung auf ein Paar Vertikalruder zu übertragen.
Denkt man ſich das Whiteheadſche Pendel um ſeinen Aufhängungspunkt rotirend und den Torpedo um 90 Grad um ſeine Längsachſe gedreht, alſo auf die Seite gelegt, ſo erhält man ein Bild des Obryſchen Syſtems.
Das ruhig hängende Pendel ſteuert ſomit den Torpedo in der Horizontal-, das rotirende Pendel in der Vertikalebene.
Fig 6.
Der Torpedo wurde von allen Staaten angekauft, es entſtand eine rege Thätigkeit in Staats- und Privatwerkſtätten, unausgeſetzte Schießverſuche fanden und finden ſtatt, mannigfache Aenderungen und Verbeſſerungen wurden und werden eingeführt, und eiferſüchtig hält jeder Staat ſeine Aenderungen und Verbeſſerungen geheim.
Im Nachſtehenden kann daher auch nur eine allgemeine Beſchreibung der einzelnen Theile und ihres Zuſammenwirkens gegeben werden.
Der Kopf.
Die Fig. 6 veranſchaulicht den Kopf, d. h. den am meiſten nach vorn gelagerten Theil des Torpedos.
Man hat die verſchiedenſten Formen erprobt, und bei modernen Torpedos iſt der Kopf ſehr voll gehalten.
Es geſtattet dies das Unterbringen einer möglichſt großen Ladung, welche bei den neueſten Konſtruktionen aus etwa 100 kg Schießwolle beſteht.
Auf die Geſchwindigkeit des Torpedos hat die längere oder kürzere Kopfform erfahrungsgemäß nur ſehr geringen Einfluß, während die Linien d. h. die Form des Schwanzſtückes des Torpedos die Geſchwindigkeit ſehr ſtark beeinfluſſen.
Man nimmt an, daß ſowohl beim flachen wie beim ſpitzen Kopfe das von dem Torpedo verdrängte und vor ihm ſich verdichtende Waſſer ſich ſelbſt eine Geſtalt ſchaffe, welche den Waſſerwiderſtand am leichteſten überwindet, daß ſich alſo, von der Form des Kopfes unabhängig, eine das Waſſer durchſchneidende Waſſerſpitze bilde.
Fig. 7.
Fig. 7 veranſchaulicht verſchiedene Kopfformen von Torpedos t, t1 und t2.
Bei laufendem Torpedo würde ſich nach obiger Annahme vor alle dieſe Formen dieſelbe oder eine ſehr ähnliche, aus verdichtetem Waſſer beſtehende Spitze a ſetzen.
Es wäre demnach gleichgültig, welche Form dem Kopfe zu geben iſt.
Anders verhält es ſich bei der Form des Schwanzſtückes des Torpedos.
Hier haben möglichſt ſcharfe Formen, welche den Waſſerfäden freien Zutritt zu dem Propeller oder zu den Propellern und welche einen freien Waſſerabfluß geſtatten, ſehr bedeutenden Einfluß.
So will denn Whitehead ſelbſt, der die Formen der verſchiedenſten Fiſcharten eingehend ſtudirt hat, gefunden haben, daß die ſchnellſten Fiſche einen dicken Kopf und einen ſcharf auslaufenden Schwanz haben.
Für den Torpedo iſt ein dicker, voller oder runder Kopf auch hinſichtlich der Sprengwirkung ſeiner Ladung die günſtigſte Form.
Die zur Ladung verwendete Schießbaumwolle enthält 10 bis 16 % Waſſer.
Während dieſes die Sprengwirkung nur unbedeutend beeinträchtigt, erhöht es die Sicherheit, denn derartig genäßte Schießwolle kann nur durch Exploſion trockener Schießwolle zur Detonation gebracht werden.
Zur Erzielung der Exploſion im geeigneten Momente dient
Auf Schiffsformen, welche nur zum Theil unter Waſſer liegen, darf dieſe Theorie nicht ohne Weiteres übertragen werden.
die Piſtole.
Fig. 8 ſtellt dieſelbe dar.
In einer Hülſe h ſitzt der bewegliche Schlagbolzen s, der an ſeiner Spitze mit Greifnaſen g, an ſeinem Fuße mit einer kleinen Spitze verſehen iſt.
Der Sicherheitsbolzen b dient zum Verhüten einer vorzeitigen Exploſion während der Aufbewahrung, des Transportes etc. und muß vor dem Einſetzen der Piſtole in den Kopf entfernt werden.
Damit der Schlagbolzen erſt beim Auftreffen auf ein Ziel zurückgeſchoben wird und die Zündung des Zündſatzes z bewirkt, iſt der Scheerſtift c vorhanden.
Dieſer iſt aus Kupfer gefertigt und geht ebenſo wie der Sicherheitsbolzen b quer durch Hülſe und Schlagbolzen.
Beim Auftreffen des Torpedos wird dieſer Scheerſtift durchſchnitten (abgeſcheert), der Schlagbolzen dringt mit ſeiner Spitze in den Zündſatz z, dieſer explodirt und entzündet die trockenen Schießwollkörper k, die in einer Zinkhülle gelagert ſind; die Exploſion dieſer trockenen Schießwolle bewirkt die Exploſion der naſſen Schießwolle der Kopfladung.
Um das Gewicht des Kopfes auszubalanziren, befindet ſich hinter demſelben
Fig. 8.
die Schwimmkammer.
Dieſelbe iſt ein hohler Raum, welcher dem Vordertheil des Torpedos den genügenden Auftrieb verleiht.
Der Torpedo hat ein ſpezifiſches Gewicht von ungefähr 0,9.
Der nächſte Theil des Torpedos iſt
der Luftkeſſel.
Aus Stahl oder Stahlbronze gefertigt iſt derſelbe im Stande, mit einem Druck von etwa 90 Atmoſphären zu arbeiten.
An ſeinem hinteren Boden befindet ſich ein Stutzen, durch welchen das Aufpumpen, alſo das Füllen des Keſſels und auch der Luftabfluß nach der Maſchine erfolgen.
Es ſchließt ſich an den Luftkeſſel an
Fig. 9.
die Maſchinenkammer.
Dieſe enthält ſämmtliche Bewegungsvorrichtungen einſchließlich derjenigen für die Steuerung des Torpedos.
Die Maſchinenkammer enthält auch noch Theile der Sink- und Stoppvorrichtung ſowie Theile des neuen Gradlaufapparates von Obry und auch noch manches Andere; die betreffenden Beſchreibungen ſind hier aber fortgelaſſen, da eine Veröffentlichung unthunlich und für das allgemeine Verſtändniß auch nicht erforderlich iſt.
Zu erſteren gehören der Regulator, die Maſchinenarretirung und die eigentliche Maſchine, zu letzteren der Tiefenapparat, das Pendel und die Steuermaſchine.
Die Bewegungsvorrichtungen.
Wie für jede Maſchine, ſo iſt namentlich für die Torpedomaſchine ein gleichmäßiger Gang Haupterforderniß.
Bei ungleichmäßigem Gange würde der Torpedo auch eine ungleichmäßige Geſchwindigkeit haben, und dies würde das Schießen ungemein erſchweren.
Einen ungleichmäßigen Gang würde aber die Maſchine haben, wenn man der treibenden Luft des Keſſels geſtatten würde, mit vollem Drucke zu arbeiten.
Darum muß der Luftdruck des Keſſels auf einen gleichmäßigen Arbeitsdruck in den Cylindern reduzirt werden.
Solches bewirkt der Regulator.
Es iſt ferner eine Einrichtung nothwendig, um zu verhindern, daß die Maſchine des Torpedos bei ſeiner Lanzirung aus einem über Waſſer aufgeſtellten Rohre ſchon in der Luft zu drehen anfängt.
In dieſem Falle würde die Zahl der Umdrehungen eine ſehr große ſein, und die Maſchine könnte leicht zu Bruche gehen.
Die Maſchine darf alſo erſt eine gewiſſe Zeit nach dem Abfeuern des Torpedos, nämlich erſt dann, wenn der Torpedo ganz im Waſſer iſt, anſpringen.
Man erreicht dieſes durch die Maſchinenarretirung, von der es verſchiedene Ausführungen giebt.
Eine dieſer Ausführungen wird ſpäter beſchrieben werden.
Vorher iſt es aber noch erforderlich, darzulegen, wie die Maſchine in Gang geſetzt wird.
Das Prinzip der Einrichtung iſt folgendes:
Der Oeffnungshebel (Fig. 10) ſtößt, ſobald der Torpedo nach vorn bewegt, d. h. lanzirt wird, gegen den Oeffnungshaken, wird hier feſtgehalten und öffnet, indem er ſelbſt nach hinten herumgelegt wird, ein Ventil in der Luftleitung.
Der nach hinten herumgelegte Arm hebt bei weiterem Vorausgehen des Torpedos den Oeffnungshaken und ſchlüpft unter ihm hindurch.
Fig. 10.
Fig. 11.
Sobald die Leitung geöffnet iſt, ſtrömt die Preßluft in den Regulator.
Der Eintritt erfolgt (Fig. 11) durch das Rohr e und die Kanäle und Oeffnungen e1, e2 und e3 des Regulatorgehäuſes, durch korreſpondirende Oeffnungen im Kolben k in und unter den letzteren.
Der Kolben iſt im Gehäuſe beweglich und wird durch eine Feder f nach unten gedrückt.
Da die Luft aus dem Keſſel mit vollem Druck auf den Kolben wirkt, hebt ſie ihn; dadurch werden die korreſpondirenden Oeffnungen e1, e2, e3 ganz oder theilweiſe geſchloſſen.
Die Luft ſperrt ſich mithin ſelbſt ihren Zutritt ab.
Inzwiſchen wird die bei a nach der Maſchine abfließende Luft raſch verbraucht, dadurch gewinnt die Feder die Ueberhand, drückt den Kolben nach unten und öffnet oder erweitert wieder den Luftzutritt.
Das Spiel wiederholt ſich fortwährend, und da der Windkeſſel W noch geringere Ungleichmäßigkeiten ausgleicht, ſo erhält die Maſchine eine gleichmäßig geſpannte Luft.
Dieſe Spannung kann durch die Stellſchraube s der Regulatorfeder beliebig feſtgeſetzt werden.
Den Regulator verlaſſend, gelangt die Luft in
Fig. 12.
die Maſchinenarretirung.
Die Luft tritt bei e (Fig. 12) ein, fließt durch den Kanal e1 auf die Stirnſeite des Kolbens k und ſchiebt denſelben bei Seite.
Hierbei muß das Glycerin g durch den kleinen Kanal c des Kolbens treten.
Es kann dieſes nur langſam geſchehen.
Sobald der Kolben den Kanal e2 freigegeben hat, erfolgt voller Luftzutritt.
Nach dem Schuſſe, alſo nach beendigtem Torpedolaufe ſchiebt die Spiralfeder den Kolben langſam wieder in ſeine vorige Lage, wenn nicht ein ſcharfer treffender Schuß erfolgt, welcher das Daſein des Torpedos ſelbſt beſchließt.
Nach dem Durchſtrömen der Maſchinenarretirung gelangt die Luft in die Maſchine.
Dieſelbe iſt nach dem Syſtem Brotherhood konſtruirt.
Drei Cylinder ſtehen im Winkel von 120° zu einander (Fig. 13 und 14) und bilden den Cylinderkörper.
Auf dieſem liegt der Schieberkaſten (Fig. 15), welcher wiederum mit dem Schieberkaſtendeckel verſchloſſen iſt.
In jedem Cylinder liegt ein Kolben (Fig. 13), unter dem Schieberkaſtendeckel der muſchelförmige Schieber (Fig. 16).
Fig. 13.
Von jedem Kolben geht eine Pleyelſtange nach der gemeinſamen Maſchinenkurbel (Fig. 13).
Letztere iſt ein Knie in der Geſammtwellenleitung, deren hinterer langer Theil die hohle Schraubenwelle, deren vorderer kurzer Theil die Schieberwelle iſt.
Dieſe Schieberwelle greift mit einem Vierkant wieder in den Schieber ein, iſt alſo mit demſelben feſt verbunden.
Fig. 14.
Die aus der Maſchinenarretirung tretende Luft gelangt zunächſt in den Schieberkaſtendeckel, tritt durch die Einſtrömungsöffnung e, d. h. durch den Rand des Schiebers hindurch direkt in einen der drei Kanäle des Schieberkaſtens und hinter den Kolben des entſprechenden Cylinders.
Dieſer Kolben wird nach innen getrieben und verſetzt dadurch die Maſchine in Drehung.
Infolge der Drehung der Welle wird auch der Schieber gedreht, und zwar mit ſeiner Entſtrömungsöffnung e bis über die Einſtrömungsöffnung des nächſten Kanales des Schieberkaſtens.
Die Luft gelangt mithin in den nächſten Cylinder und bringt deſſen Kolben zum Arbeiten.
In dem erſten Cylinder tritt die Luft inzwiſchen auf demſelben Wege, den ſie gekommen, wieder zurück, alſo in den Kanal des Schieberkaſtens.
Jetzt findet ſie aber nicht mehr die Einſtrömungsöffnung des Schiebers, ſondern deſſen hohles Innere (Fig. 16).
Dieſes ſteht mittelſt der langen Ausſtrömungsöffnung a und der Oeffnungen b mit dem Inneren der Maſchine ſelbſt in direkter Verbindung.
Die Luft tritt daher aus dem Inneren des Schiebers in das Innere der Maſchine und von hier durch die ſchon oben erwähnte hohle Schraubenwelle nach hinten aus dem Torpedo hinaus.
Dabei wirkt ſie durch Reaktion noch auf Vorwärtsgang des Torpedos.
Es arbeitet demnach immer nur ein Kolben zur Zeit.
Die modernen Maſchinen entwickeln über 70 Pferdeſtärken und geben den Torpedos eine Geſchwindigkeit von weit über 30 Knoten, d. h. mehr wie 15 m pro Sekunde.
Der erſte von Whitehead gebaute Torpedo lief ungefähr 6 Knoten oder etwa 3 m pro Sekunde.
Fig. 15.
Die Steuerung des Torpedos.
Zum Steuern des Torpedos ſind erforderlich der Tiefenapparat, das Pendel und die Steuermaſchine.
Der Tiefenapparat beſteht aus einem Ventil, auf welches der Waſſerdruck von außen direkt wirkt.
Von der Innenſeite des Torpedos übt eine Feder denjenigen Gegendruck aus, welcher der gewünſchten Tiefe entſpricht.
Befindet ſich alſo der Torpedo tiefer, wie beabſichtigt, ſo überwiegt der Waſſerdruck, und das Ventil wird in ſein Gehäuſe hineingedrückt; liegt der Torpedo flacher, wie beabſichtigt, ſo überwiegt der Federdruck, und das Ventil wird in ſeinem Gehäuſe nach außen geſchoben.
Fig. 16.
Das Pendel bedarf keiner weiteren Erklärung.
Die Steuermaſchine kennt verſchiedene Ausführungen. Fig. 17 zeigt eine derſelben.
Sobald der Torpedo in Gang geſetzt iſt, tritt aus dem Windkeſſel des Regulators die Preßluft bei e in die Steuermaſchine, umſpült den Kolben k in der Ausdrehung e1 und gelangt durch eine Durchbohrung nach dem Vertheilungsſchieber s, den ſie zwiſchen den Bunden b in dem cylindriſchen Raume e2 ebenfalls umgiebt.
Wird der Vertheilungsſchieber s z. B. nun nach links oder voraus bewegt, ſo öffnet der linke Bund die Oeffnung des Kanals e3, die Luft ſtrömt durch letzteren in den Raum v und drückt den Kolben k ebenfalls nach links oder voraus.
Die im Raume z befindliche Luft wird durch den Kanal e4 nach hinten hinausgedrückt (denn der rechte Bund iſt ebenfalls nach links gerückt) und entweicht durch die Abflußöffnungen a.
In der Zeichnung iſt die Durchbohrung nicht ſichtbar.
Das Umgekehrte findet ſtatt, wenn der Vertheilungsſchieber s nach rechts bewegt wird.
Die Preßluft tritt dann von e2 durch die freigegebene Oeffnung des Kanals e4 nach z, drückt den Kolben nach rechts d. h. zurück, und die in v befindliche Luft entweicht durch den Kanal e3 und den cylindriſchen Raum a1.
An den Kolben k ſetzt ſich nach hinten zu das Steuergeſtänge g, welches mit einfacher Hebelübertragung die Bewegungen des Kolbens in Ruderausſchläge verwandelt, und zwar Vorwärtsbewegung des Kolbens in Ruderausſchlag nach unten, Rückwärtsbewegung in Ruderausſchlag nach oben.
Fig. 17.
Tiefenapparat, Pendel und Steuermaſchine arbeiten zuſammen wie folgt:
An dem Pendel (Fig. 18 und 19) hängt, um den Punkt a drehbar, ein Hebel h. An letzteren greift in dem Punkte b die Ventilſtange t des Tiefenapparates an, während von ſeinem tiefſten Punkte c die Stange des Vertheilungsſchiebers s nach der Steuermaſchine geht.
Liegt nun infolge irgend welcher Urſachen der Torpedo zu tief, ſo wird das Tiefenventil eingedrückt (Fig. 18).
An dem Hebel h iſt a jetzt der feſte Punkt, infolgedeſſen wirkt h als einarmiger Hebel, die Punkte b und c, damit die Stange s und in weiterer Folge das Geſtänge g werden ſämmtlich nach hinten geſchoben, und das Ruder wird um ſeinen Drehpunkt d nach oben gedreht.
(Die Bewegungen ſind mit vollgefiederten Pfeilen bezeichnet.)
Fig. 18.
Das nach oben gelegte Ruder veranlaßt, daß der Torpedo ebenfalls nach oben ſteuert.
Sein Kopf tritt mithin über, ſein Schwanz unter die Horizontale.
Die Folge iſt, daß das Pendel in dem Torpedo eine Bewegung nach hinten vollführt (Fig. 19).
Mit dem Pendel geht auch der Punkt a nach hinten.
Jetzt repräſentirt der Angriffspunkt b der Ventilſtange t den Drehpunkt des Hebels h. Letzterer wirkt mithin als doppelarmiger Hebel.
Folglich wird der Punkt c und mit ihm werden s und damit auch g nach vorn bewegt, das Ruder alſo nach unten gelegt (vergl. die ungefiederten Pfeile).
Fig. 19.
Die Wirkungen des Tiefenapparates und des Pendels ſind in dieſem Falle einander entgegengeſetzt, der Torpedo legt ſich langſam horizontal, ſteuert langſam in ſeine vorgeſchriebene Tiefe und hält ſich während ſeines Laufes in derſelben.
Es treten aber auch Fälle ein, bei denen beide Vorrichtungen dieſelbe Wirkung haben.
Dieſes findet ſtatt, wenn z. B. beim Lanziren aus hoher Aufſtellung der Torpedo ſehr tief geht und infolge des Impulſes von oben das Beſtreben hat, noch tiefer zu ſteuern.
Jetzt wirken ſowohl Tiefenapparat wie Pendel dahin, das Ruder nach oben zu legen, es erfolgt daher ein ſehr kräftiger Ruderausſchlag, und der Torpedo wird ſehr energiſch gezwungen, die richtige Bahn einzuſchlagen.
Gelangt der Torpedo infolge dieſes kräftigen Ruderausſchlages in eine horizontale Lage, ſo wirkt der Tiefenapparat allein, das Pendel mäßigt das Aufſteigen, und das vorhin beſchriebene Spiel, alſo das Gegenanwirken beginnt und bewirkt einen ruhigen Lauf in gleicher Tiefe.
Die Apparate wirken in entgegengeſetztem Sinne, wenn entgegengeſetzte Verhältniſſe vorliegen, der Torpedo alſo zu flach geht, u. ſ. w.
Den letzten Theil des Torpedos bilden Tunnel und Schwanzſtück.
Erſteres dient dazu, dem Torpedo eine geeignete Form zu geben und wie die Schwimmkammer vorn, ſo auch hinten eine richtige Gewichtsvertheilung und einen zweckmäßigen Auftrieb zu erzielen.
Fig. 20.
Das Schwanzſtück enthält die Propeller und Ruder.
Da nur ein Propeller Abweichungen aus der geraden Schußrichtung erzeugt, ſo verwendet man zwei Schrauben.
Auf die hohle Schraubenwelle iſt ein koniſches Kammrad k aufgekeilt (Fig. 20).
In dieſes greifen ſeitlich zwei weitere Kammräder k1, welche wiederum ein viertes hinteres Kammrad k2 treiben.
Dieſes iſt mit einer kurzen Schraubenwelle verſehen, welche die eigentliche Schraubenwelle umgiebt.
Die innere Schraubenwelle w dreht die hintere, die äußere w1 die vordere Schraube.
Da durch die Kammradübertragung die Bewegung des hinteren Kammrades gegen das vordere umgedreht wird, hat man eine links- und eine rechtsläufige Schraube, deren ablenkende Wirkungen ſich heben.
Das letzte Stück des Torpedos bildet das Ruder r, welches zweitheilig iſt, da die Fortſetzung der Schraubenwelle, gleichzeitig Exhauſt für die verbrauchte Luft, die Anwendung nur eines Ruderblattes nicht geſtattet.
Fünftes Kapitel.
Ausſtoßrohre, Kommandoelemente, Zielſtellen, Schießen.
Die Ausſtoß- oder Lanzirrohre haben den Zweck, den Torpedo aus oder von dem Schiffe oder Boote in das Waſſer zu befördern.
So einfach dies auf den erſten Blick erſcheinen mag, ſo ſchwierig iſt es in der That, und man geht nicht zu weit, wenn man ſagt, daß an der Lanzirung beinahe das ganze Torpedoweſen geſcheitert wäre.
Den Torpedo von feſtem Stande und aus einem Unterwaſſerrohr einfach laufen zu laſſen iſt freilich ein leichtes Ding, die Sache erhält aber ein weſentlich anderes Anſehen von bewegtem Schiffe oder Boote aus.
Welche ausgedehnten Verſuche gemacht und welche Erfahrungen erſt geſammelt werden mußten, mag aus dem Umſtande erhellen, daß es z. B. in der engliſchen Marine bei nur zwei Kalibern, nämlich für 14 und 18zöllige Torpedos 19 verſchiedene Arten von Ausſtoßrohren giebt.
Dieſe Zahl wird nicht überraſchen, wenn man hört, daß es giebt und geben muß: einfache Abgangsrohre, Ausſtoßrohre für Luft- und Pulverausſtoß, Ausſtoßrohre für flachen und ſpitzen Eintritt, Ueberwaſſer- und Unterwaſſerrohre, volle Rohre, Deckelrohre und Theildeckelrohre, feſte und ſchwenkbare Rohre, Bug-, Breitſeit- und Heckrohre u. ſ. w. Der Ort für die Aufſtellung des Rohres bedingt deſſen Konſtruktion, und aus der Kombination verſchiedener Vorbedingungen entſtehen die vielfachen verſchiedenen Arten.
Fig. 21.
Es wird ohne Weiteres einleuchten, daß es nicht daſſelbe iſt, ob man einen Torpedo aus einem Unterwaſſerrohr lanzirt, welches in der Kielrichtung liegt, oder aus einem Ueberwaſſerrohr, welches nach der Breitſeite gerichtet iſt.
Unausgeſetzt ſtellt der Offizier, welcher das Schießen leitet, neue Forderungen, unausgeſetzt iſt der Ingenieur, welcher die Armirungen konſtruirt, bemüht, den Forderungen nachzukommen, und während die Menge der Neukonſtruktionen und Verſuche von den Geldmitteln abhängt, beruht der Erfolg wie kaum bei einer anderen Waffe in dem harmoniſchen Zuſammenwirken von Offizier und Ingenieur.
Der Offizier, welcher mit der Waffe kämpfen ſoll, darf eine übergroße Komplizirtheit nicht zulaſſen, der Ingenieur, welcher die Waffe herſtellt, muß die Anforderungen auf möglichſt einfachem Wege erfüllen.
Nach Maßgabe der Anforderungen hat denn auch die Herſtellung der Rohre die verſchiedenſten Wandlungen erfahren.
In faſt allen Marinen begann man mit Schießverſuchen aus Unterwaſſerrohren, ging dann zu Ueberwaſſerrohren über, als es galt, auch nach der Breitſeite zu ſchießen, und im Allgemeinen iſt es zutreffend zu ſagen, daß neue Schiffe außer den Heckrohren, welche ſtets über Waſſer liegen, nur Unterwaſſerrohre, Boote nur Ueberwaſſerrohre erhalten.
Da es nicht möglich iſt, hier alle Arten von Ausſtoßrohren zu beſchreiben, ſo ſoll in Nachſtehendem nur die allgemeine Beſchreibung eines Ueberwaſſerrohres folgen.
Das Rohr hat die ungefähre Länge des Torpedos und iſt voll gehalten, während nur die obere Hälfte über die Mündung hinaus verlängert iſt, um dem Torpedo ſolange eine Führung (und damit einen beſſeren Eintritt in das Waſſer) zu geben, als ſich das Schwanzſtück noch innerhalb des vollen Rohres befindet.
Der Torpedo iſt mit Führungswarzen verſehen, das Rohr hat entſprechende Führungsnuten oder Führungsleiſten.
Verſchloſſen wird das Rohr mit einer einfachen Bodenklappe.
Ueber dem Oeffnungshebel des Torpedos ſitzt ein Gehäuſe für den Oeffnungshaken. Fig. 21 ſtellt den Durchſchnitt durch ein Rohr mit geladenem Torpedo dar.
In der Skizze nicht angegeben ſind:
Einrichtungen für das Abfeuern des Torpedos, beſtehend für Pulverausſtoß aus einem einfachen Lager mit Abzugsvorrichtung in der Bodenklappe, zur Aufnahme einer Patrone, oder bei Luftausſtoß aus einem Behälter nebſt geeigneten Ventilen, um im gegebenen Momente Preßluft hinter den Torpedo ſtrömen zu laſſen;
Einrichtungen, um ein unbeabſichtigtes Entweichen des Torpedos aus dem Rohre zu verhüten, denn, wie leicht erklärlich, darf der Torpedo nicht wie ein Geſchoß feſt geführt werden, ſondern muß in der Seele Spielraum haben;
Einrichtungen zum Anbringen des Zielapparates;
Einrichtungen zum Feſtſetzen des Rohres u. ſ. w.
Bei Unterwaſſerrohren treten hinzu:
Einrichtungen, beſtehend aus Verſchlüſſen und Schleuſen, um vor dem Laden das Waſſer aus dem Rohre entfernen zu können, welches nach dem Schuß naturgemäß einſtrömt.
Erwähnt muß werden, daß ſinnreiche Einrichtungen getroffen ſind, um zu verhüten, daß etwa ein Torpedo bei geſchloſſenen Schleuſen u. ſ. w. abgefeuert wird.
Die Neuzeit hat einen wichtigen Fortſchritt gebracht, welcher in Vorrichtungen beſteht, um auch aus Unterwaſſerrohren nach der Breitſeite ſchießen zu können.
Da der Torpedo, ſobald er aus dem Rohre und damit aus der Seitenwand des Schiffes tritt, ſeitlich den vollen Druck des vorbeiſtrömenden Waſſers erhält, bedarf er nothwendigerweiſe einer Führung, wenn anders er aus ſeiner Schußrichtung nicht gar zu ſehr abgelenkt werden oder einfach abbrechen ſoll.
Es giebt verſchiedene Ausführungen deſſelben Grundgedankens.
Man erreicht den Zweck durch eine Verlängerung der Führung über die Seitenwand des Schiffes hinaus.
Die Hülfsführung ſelbſt muß wieder beweglich, d. h. aus dem Schiffe aus- und in daſſelbe zurückſchiebbar ſein, und es iſt einleuchtend, daß, da dieſe Art der Lanzirung von höchſter Wichtigkeit iſt, Angaben über Details ſtreng geheim gehalten werden müſſen.
Von den verſchiedenen Vorrichtungen, welche die Torpedoarmirung eines Schiffes oder Bootes ausmachen, ſeien hier nur noch erwähnt die Luftpumpe, die Kommandoelemente und der Zielapparat.
Von den Luftpumpen giebt es verſchiedene Ausführungen, und erſcheint es überflüſſig, dieſelben einer Beſchreibung zu unterziehen.
Die Kommandoelemente beſtehen aus Sprachrohrverbindungen, mechaniſchen Leitungen, hauptſächlich aber in elektriſchen Vorrichtungen zum Ertheilen von Befehlen und zum Abfeuern der Torpedos von der Zielſtelle aus.
Es iſt ohne Weiteres einleuchtend, daß Unterwaſſerrohre beſonderer Zielvorrichtungen bedürfen.
Auf Schiffen haben aber nicht Unterwaſſerrohre allein, ſondern alle Rohre ihre beſonderen Zielſtellen auf Deck, da für die letzteren ein freier Ueberblick Vorbedingung, dieſes aber bei den Ausſtoßrohren ſelbſt nicht immer zu erreichen iſt.
Fig. 22.
Die Zielvorrichtungen beruhen auf folgendem Prinzip:
In Fig. 22 ſei A der Aufſtellungsort des Ausſtoßrohres, AB die Laufrichtung des Torpedos, CB die Fahrtrichtung des Gegners.
In der Annahme, daß der Gegner dieſelbe Zeit zum Durchlaufen der Strecke CB gebraucht wie der Torpedo für die Strecke AB, iſt B der Treffpunkt des Torpedos und AC die Viſirlinie.
Der Zielapparat muß dieſes ſogen. Abkommdreieck wiedergeben und iſt nichts Anderes als das in der Fig. 22 angegebene kleine Dreieck Abc.
Dieſes iſt ABC ähnlich, weil cb parallel CB; folglich verhält ſich CB zu AB wie cb zu Ab.
Fig. 23.
In Fig. 23 ſtellt AB einen um A drehbaren Arm dar.
Derſelbe wird in der Laufrichtung des Torpedos auf dem Gradbogen bei B feſtgeſtellt.
Der Arm trägt eine Eintheilung nach Seemeilen für die Geſchwindigkeit des Torpedos.
Auf AB iſt das mit b bezeichnete Ende des Armes bc verſchiebbar angebracht.
Der Punkt b wird auf diejenige Zahl ein- und dann feſtgeſtellt, welche der Geſchwindigkeit des Torpedos in Seemeilen entſpricht.
bc iſt um b drehbar und wird in die Richtung gebracht, welche der Gegner ſteuert.
Dieſe Richtung muß geſchätzt werden.
Feſtgeſtellt wird der Arm bc beim Punkte c mit Hülfe des Armes AC. bc trägt ebenfalls eine Eintheilung nach Seemeilen, und die hier einzuſtellende Geſchwindigkeit des Gegners muß wiederum geſchätzt werden.
Jetzt repräſentirt Abc ſowohl in Fig. 22 wie in Fig. 23 das Abkommdreieck.
Der Torpedo läuft in der Richtung AB, der Gegner in der Richtung cb; AC iſt die Viſirlinie.
Daher befindet ſich auch (Fig. 23) in A ein Fadenviſir, in C ein Korn.
Der Zielapparat an ſich iſt einfach, ſeine richtige Bedienung erfordert aber doch reichliche Uebung, namentlich wenn es gilt, das Ziel ſchnell zu wechſeln, wenn das eigene Fahrzeug und der Gegner im Drehen begriffen ſind und wenn ſonſtige Komplikationen, z. B. ein nothwendig werdendes Schwenken des Rohres, hinzutreten.
Da hierfür vielleicht nicht immer die Zeit vorhanden iſt, ſo muß gut ausgebildetes Perſonal auch ohne Zielapparat ſich zu helfen verſtehen.
Auf die Unterſchiede zwiſchen dem Schießen mit Torpedos und demjenigen mit Geſchützen braucht nicht erſt beſonders aufmerkſam gemacht zu werden.
Die Entfernung des Gegners iſt innerhalb der Schußdiſtanz des Torpedos gleichgültig.
Aufgabe des kommandirenden Offiziers iſt es, ſein Fahrzeug richtig heranzuführen, Aufgabe des Torpederoffiziers iſt es, den Zielapparat richtig zu bedienen und ſein Perſonal auf eine ſolche Höhe der Ausbildung zu bringen, daß es jedem Winke zu folgen vermag.
Dieſes gilt beſonders für Torpedoboote, wo nur ein Offizier vorhanden iſt, die Bedienung der Rohre mit Ausnahme des Bugrohres mithin dem Perſonal allein zufällt.
Wenn die Waffe funktioniren ſoll, ſo darf weder beim Bau noch bei der Konſervirung, weder beim Exerziren noch beim Schießen, in einem Worte, es darf an keiner Stelle eine Unterlaſſungsſünde begangen worden ſein oder geſchehen.
Ein Staubkorn im Schieber der Steuermaſchine, eine falſche Regulatorfederſpannung, ein falſch eingeſtellter Tiefenapparat, eine ſchlechte Maſchinenarretirung, ein verbogener Oeffnungshebel, eine falſche Lanzirung, ein falſches Bedienen des Zielapparates, ein ungünſtiger Auftreffwinkel und vieles Andere können den Erfolg ausſchließen oder zum Mindeſten in Frage ſtellen.
Daher gehörte zum Schießen in erſter Linie eine gewiſſermaßen tadelloſe Vergangenheit des Materiales.
Und thatſächlich iſt hiermit nicht zu viel geſagt, denn jeder Torpedo hat ſeine Vergangenheit und ſeine Eigenart, und je länger das Perſonal mit demſelben umgegangen iſt, deſto beſſer.
Demnächſt gehört zum Schießen das Aufpumpen des Torpedos und eine kurze Schlußreviſion der integrirenden Theile.
Dann wird der Torpedo geladen, d. h. in das Ausſtoßrohr gebracht und letzteres mittelſt Pulverpatrone und Zündſchraube oder mittelſt Luftpatrone für Hand- oder elektriſche Abfeuerung fertig gemacht.
Bei Unterwaſſerrohren tritt das Oeffnen der Schleuſen und Fluthen des Rohres hinzu.
Schwenkbare Rohre werden auf eine beſtimmte Schußrichtung geſtellt.
Das Funktioniren des Tiefenapparates und des Pendels ſind früher ſchon beſchrieben worden.
Beim Schießen mit Torpedos iſt zu bedenken, daß das Ingangſetzen des Geſchoſſes nicht mit derſelben Geſchwindigkeit wie bei Geſchützen erfolgt.
Es tritt mithin eine gewiſſe Verzögerung ein.
Entgegen dem Geſchoſſe aus einer Kanone verliert der Torpedo die aus der Fahrt des eigenen Schiffes reſultirende ſeitliche Vorwärtsbewegung, ſobald er in das Waſſer tritt.
Es treten vielmehr infolge des Lanzirens ein: eine Ablenkung aus der Schußrichtung des Torpedos und ein Retardiren des Pendels.
Der Torpedo tritt mit dem Kopf zuerſt in das Waſſer, folglich wird er abgelenkt.
Der ſeitlich erfolgende Stoß trifft den Torpedo aber auch nicht in ſeinem Schwerpunkte, folglich wird der Torpedo um ſeine Längsachſe gedreht.
In ſolcher, d. h. alſo in ſchiefer Lage wirken aber die Horizontalruder theilweiſe als Vertikalruder und lenken mithin den Torpedo ebenfalls aus ſeiner Schußrichtung.
Man begegnet dieſem Umſtande durch geeignete Feſtſtellung der Ruder.
Dieſes wird auch noch bedingt durch das vorhin ſchon genannte Retardiren des Pendels.
Es vergeht eine gewiſſe Zeit, ehe das Pendel die Bewegung des Torpedos aufgenommen hat.
Das frei hängende Pendel legt ſich infolge der Lanzirung nach hinten, würde mithin einen Ruderausſchlag bewirken, der leicht ſtören könnte, wenn nicht Gegenmittel geſchaffen würden.
Es beſteht daher eine Einrichtung, die Ruderarretirung, welche ein Legen des Ruders unmittelbar nach der Lanzirung für eine gewiſſe Zeit verhindert.
Iſt der Torpedo in das Waſſer gelangt und haben Maſchinen- und Ruderarretirung ihre Funktionen erfüllt, ſo beginnt das im vorigen Kapitel beſchriebene Spiel, und der Torpedo tritt nach mehr oder minder heftigen Schwankungen einen ruhigen Tiefenlauf an.
Anders geſtalten ſich die Verhältniſſe beim Schießen in der Kielrichtung, anders beim Schießen aus Unterwaſſerrohren, anders bei drehendem Schiffe oder Boote.
Iſt ein vorzügliches Material die erſte Vorbedingung, ſo ſind es, wie aus Vorſtehendem gefolgert werden kann, nicht minder die Qualität des Perſonals und die Art und Sorgfalt der Ausbildung, welche den Erfolg bedingen.
Sechſtes Kapitel.
Sonſtige Torpedos.
Da es der Zweck dieſes kleinen Werkes iſt, dem Nichtfachmanne eine allgemeine Darſtellung des jetzigen geſammten Torpedoweſens zu geben, ſo dürfen diejenigen Torpedos nicht mit Stillſchweigen übergangen werden, mit welchen Verſuche noch gemacht werden oder die in den Frontdienſt eingeführt ſind.
Zu letzteren gehören der Brennantorpedo, welcher in England als Vertheidigungsmittel enger Hafeneinfahrten dient, und der Howelltorpedo, der in der Marine der Vereinigten Staaten von Nordamerika zwar noch nicht definitiv eingeführt iſt, aber doch dem Whiteheadtorpedo lebhafte Konkurrenz macht.
Es mag nicht zum geringſten Theile der gewaltige finanzielle Erfolg ſein, den Whitehead hatte, welcher namentlich amerikaniſche Erfinder zu unausgeſetzter Thätigkeit anſpornt.
So giebt es denn unzählige Projekte von Torpedos, welche aber mit Ausnahme der Wurf- und Raketentorpedos ſämmtlich an zu großer Komplizirtheit leiden.
Nur die beiden ſchon genannten Syſteme können als einfache oder doch einfachere bezeichnet werden.
Läßt man aber dieſe Hauptanforderung an eine Kriegswaffe außer Betracht, ſo iſt es bei dem Stande und dem Fortſchreiten der heutigen Technik nicht ſchwer, jede andere Anforderung zu erfüllen.
Es ſoll daher nachſtehend nur eine allgemeine Beſchreibung der Prinzipien folgen, nach denen die ſonſtigen Torpedos hergeſtellt ſind.
Dieſe Torpedos laſſen ſich gruppiren in Wurf-, Raketen-, lenkbare und automobile Torpedos.
Unter Wurftorpedos verſteht man nichts Anderes als eine Art von Unterwaſſergeſchoß im Sinne der Artillerie.
Es handelt ſich hierbei hauptſächlich um den Ericſontorpedo, eine Waffe, deren Förderung in den Händen einer nordamerikaniſchen Privatgeſellſchaft liegt.
Der Torpedo hat die äußere Geſtalt des Whiteheadtorpedos, iſt aber ſchlanker gehalten.
Dieſes Geſchoß wird einfach aus dem Lanzirrohre hinausgeſchoſſen.
Zwar iſt der Gedanke einfach genug, und der Vorwurf der Komplizirtheit kann dieſer Waffe nicht gemacht werden, der Nachtheil liegt aber in der rapiden Geſchwindigkeitsabnahme des Geſchoſſes.
So hat daſſelbe beiſpielsweiſe auf einer Entfernung von 30 m vor der Mündung des Lanzirrohres die höchſt achtbare Geſchwindigkeit von 60 m pro Sekunde, auf 120 m aber ſchon kaum die halbe, auf 210 m nur noch den dritten Theil dieſer Geſchwindigkeit.
Während Fig. 24 eine einfache Geſchwindigkeitskurve zeigt, veranſchaulicht Fig. 25 die Abnahme der Geſchwindigkeit und giebt ein Bild des Unterwaſſerſchuſſes.
Hier iſt zu erkennen, daß das Geſchoß ungefähr dieſelben Strecken zurücklegt in der erſten Sekunde ſeines Laufes, in den beiden nächſten, und wiederum in den folgenden vier nächſten Sekunden zuſammen.
Beide Kurven zeigen, daß dieſes Geſchoß nur auf ganz geringe Diſtanzen verwendbar iſt, und daß, falls größere Schußentfernungen erreicht werden ſollten, das Schießen und Treffen recht ſchwere Sachen werden müſſen.
Fig. 24.
Fig. 25.
Es muß hier bemerkt werden, daß eine Steigerung der Ausſtoßladung die Anfangsgeſchwindigkeit nur ganz unweſentlich erhöht hat und auch nur unweſentlich erhöhen kann, falls nicht ganz enorme Ausſtoßladungen verwendet werden.
Die Raketentorpedos haben ebenfalls in Amerika ihre Anhänger.
Dieſelben ſind einfache Wurftorpedos, tragen aber in ihrer Längsachſe ein mit Raketenſatz gefülltes Rohr.
Nach erfolgtem Ausſtoß ſoll dieſer Raketenſatz abbrennen und den Torpedo vermittelſt der Reaktion treiben.
Die Idee iſt alt, und die Erfolge ſind bislang unbefriedigend.
Es ſcheint, als ob dieſe Torpedos an zu großer Einfachheit litten, da ihnen ein Tiefenapparat fehlt, indeſſen iſt es wohl möglich, daß die Zukunft ihre Entwickelung bis zur Kriegsbrauchbarkeit fördert.
Von lenkbaren Torpedos ſeien genannt Lay-, Sims-Ediſon-, Nordenfeld-, Patrick-, Victoria- und Brennantorpedo, welch letzterer von Maxim verbeſſert worden iſt.
Von dieſen Torpedos hat der zuerſt genannte im chileniſchperuaniſchen Kriege auf peruaniſcher Seite Verwendung gefunden.
Dem Perſonal fehlte aber die Kenntniß der Waffe, und der Erfolg blieb aus (vergl. S. 18).
Der Torpedo wurde durch Kohlenſäure getrieben, ſchwamm an der Oberfläche und wurde vom feſten Stande aus mit Kabeln geſteuert.
Da die Waffe inzwiſchen veraltet iſt, ſei ſie hier übergangen.
Der Sims-Ediſon- und der Nordenfeldtorpedo werden nur durch Elektrizität, der Patricktorpedo durch Elektrizität und Kohlenſäure, der Victoriatorpedo durch Elektrizität und Preßluft, der Brennantorpedo durch mechaniſche Vorrichtungen getrieben.
Die lenkbaren Torpedos können von Schiffen oder Booten aus entweder gar nicht, oder nur unter ganz beſtimmten Bedingungen gebraucht werden.
Man findet ſie daher nur als Küſtenvertheidigungsmittel.
Dieſe Torpedos verlangen die rückſichtsvollſte Behandlung, bedingen große Kenntniſſe des Bedienungsperſonals, erfordern bei den Zielſtellen oder Beobachtungsſtationen Dynamo- oder Dampfmaſchinen und haben außer ihrer Koſtſpieligkeit noch ſonſtige höchſt bedenkliche Nachtheile.
Es dürfte namentlich ſchwer ſein, mehrere ſolcher Torpedos gleichzeitig an einer Stelle, d. h. ſie alſo als zuſammenhängende Torpedobatterie zu verwenden.
Nicht etwa, daß Aufſtellung etc. ſolches unmöglich machten, aber das Schießen dürfte ſchwierig ſein.
Der Hauptvortheil der Torpedos, daß man dem Feinde folgen kann, mag gelten.
Es könnte aber das Treffen ſchwieriger ſein, als es den Anſchein hat, man denke z. B. an Pulverrauch.
Trifft aber ein lenkbarer Torpedo nicht, ſo ſoll er zur Station zurückkehren.
Iſt das Kabel dazu lang genug (was keineswegs immer der Fall ſein dürfte), ſo bildet es offenbar eine Schleife.
Ob dieſe Schleife für den Nachbartorpedo ein Hinderniß bildet, bleibe dahingeſtellt.
Jedenfalls können die Kabel ſich verwickeln, und wie lange Zeit es dauert, verwickelte Kabel wieder aufzurollen und zum Gebrauche wieder bereit zu ſtellen, iſt unbeſtimmbar.
Auch dürfen die Kabel dabei nicht beſchädigt werden.
Beim Brennantorpedo liegt die Leitung, wie ſpäter gezeigt werden wird, über Waſſer.
Dieſer Torpedo kann auch nicht zur Station zurückgeſteuert werden.
Hier wäre mithin größte Vorſicht beim gleichzeitigen Gebrauch zweier oder mehrerer Torpedos geboten.
Es bleibt mithin nur die Anwendung eines Torpedos zur Zeit zuläſſig.
Da aber ein nicht treffender Torpedo die ganze Batterie außer Thätigkeit ſetzen oder doch ihren Wirkungskreis ſtark beeinträchtigen könnte, ſo wäre es zum Mindeſten ſehr unſparſam, überhaupt mehr als einen Torpedo an einem Orte aufzuſtellen.
Iſt aber nur ein Torpedo vorhanden, und erfüllt dieſer eine Torpedo auch wirklich ſeinen Zweck an einem Schiffe, ſo iſt ja die Bahn für weitere Schiffe wieder frei.
Es ſind aber nicht dieſe Nachtheile, welche die lenkbaren Torpedos kriegsunbrauchbar erſcheinen laſſen.
Man erreicht den Zweck einfacher, billiger und beſſer auf anderem Wege, und es wäre nicht zu verwundern, wenn die engliſche Armee den Brennantorpedo, welchen ſie mit einem Koſtenaufwande von über 150000 Pfund Sterling eingeführt hat, wieder fallen läßt.
Der Brennantorpedo wird nicht von der engliſchen Marine, ſondern von der Armee (Royal Engineers) bedient.
In Fig. 26 ſind der Sims-Ediſon- und der Nordenfeldtorpedo dargeſtellt.
Erſterer beſteht aus dem Schwimmer und dem eigentlichen Torpedo.
Der Schwimmer iſt ein aus Kupfer hergeſtelltes, leichtes, kleines Boot, dazu beſtimmt, den Torpedo zu tragen.
Auf dem Deck des Bootes ſind zwei mit Flaggen oder Bällen verſehene Stützen angebracht, welche über Waſſer ragen und als Viſir dienen.
Damit der Torpedo unter leichteren Hinderniſſen durchſchlüpfen kann, ſind dieſe beiden Viſire mit Scharnieren verſehen, ſo daß ſie nach hinten umklappen und ſich dann wieder aufrichten können.
Demſelben Zwecke des Durchſchlüpfens dient die ſchräge vordere Verbindung des Schwimmers mit dem Torpedo.
Letzterer enthält die Sprengladung s, die Kabelkammer K und die Maſchinenkammer M.
Das Kabel enthält zwei iſolirte Leitungen, von denen die innere zum Steuermotor, die äußere zum Maſchinenmotor führt.
Das Kabel wickelt ſich ab und läuft unten aus einem Rohre am Torpedo aus; es iſt je nach der Größe des Torpedos bis 3600 m lang.
Die Maſchine iſt von Ediſon konſtruirt.
Die Zündung der Sprengladung erfolgt durch Umkehren des Hauptſtromes.
Die Rückleitung erfolgt durch die See und den Erdboden.
Aus dieſem Grunde müſſen die Bedienungsmannſchaften des Dynamos mit Iſolirſchuhen und Kautſchukhandſchuhen verſehen ſein.
Fig. 26.
Es illuſtrirt letzterer Umſtand am beſten die Kriegsbrauchbarkeit, oder offener geſagt, die Kriegsunbrauchbarkeit der Waffe, und möge ein genaueres Eingehen auf Details daher unterbleiben.
Der Nordenfeldtorpedo hat eigenen Auftrieb, und die über Waſſer ragenden Floſſen dienen nur als Viſir.
Die treibende Kraft iſt Elektrizität, die aber der Torpedo in Akkumulatoren A mit ſich führt.
Vor dieſem Theile des Torpedos befindet ſich der Kopf mit der Sprengladung s, hinter den Akkumulatoren liegen die Kabelkammer K, die Maſchinenkammer M und im hinterſten Theile Vorrichtungen zum Steuern des Torpedos.
Es verdient erwähnt zu werden, daß dieſer Torpedo in verſchiedener Tiefe gehalten werden kann und daß er für den Nachtgebrauch mit einem elektriſchen Licht verſehen iſt.
Der Patricktorpedo (Fig. 27) wird mittelſt flüſſiger Kohlenſäure getrieben und mittelſt Elektrizität geſteuert.
Es iſt wie beim Sims-Ediſontorpedo ein Schwimmer vorhanden, welcher den Torpedo trägt.
Letzterer enthält von vorn nach hinten gezählt die Sprengladung s, einen Apparat für Kontakt- und elektriſche Zündung Z, den Anwärmeapparat Ai für die flüſſige Kohlenſäure, den Behälter für die flüſſige Kohlenſäure C, wiederum einen Anwärmeapparat Aii, die Kabelkammer K und ſchließlich die Maſchine M und den Steuerapparat.
Vor dem Schuß muß durch Oeffnen eines Ventils die flüſſige Kohlenſäure in die Anwärmeapparate geleitet werden.
Dieſe letzteren beſtehen aus Schlangenrohren, welche von verdünnter Schwefelſäure umſpült werden.
Ein ſelbſtthätig wirkender Apparat läßt in regelmäßigen Pauſen Stücke gebrannten Kalkes in die Schwefelſäure fallen, wodurch in dieſer eine Temperatur von 70º C erhalten wird.
Die Anwärmeapparate ſind nöthig, um zu verhindern, daß die flüſſige Kohlenſäure beim Uebergehen in den luftförmigen Aggregatzuſtand gefriere.
Der Victoriatorpedo wird durch Preßluft getrieben.
Die Steuerung erfolgt elektriſch mittelſt Kabels.
Dieſer Torpedo ſcheint daher ein vervollkommneter Whiteheadtorpedo zu ſein.
Fig. 27.
Fig. 28.
Der Brennantorpedo verlangt eingehendere Darſtellung, nicht allein, weil ſeine Bewegungs- und Steuerungseinrichtungen ebenſo originell wie ſcharfſinnig erdacht ſind, ſondern auch weil er in England, ſcheinbar in Sheerneß, zur Vertheidigung der Einfahrt in den Medway eingeführt iſt.
Fig. 28 ſtellt dieſen Torpedo dar.
Die Sprengladung befindet ſich wie bei allen Torpedos vorn im Kopf.
Ebenfalls vorn liegt ein Tiefenſteuerapparat, welcher dem Whiteheadſchen ähnlich iſt und der die gleichfalls vorn liegenden Horizontalruder R bewegt.
Eine Steuermaſchine fehlt, weil keine Preßluft vorhanden iſt.
Da die Uebertragungen nur kurz ſind, kann die Steuermaſchine auch entbehrt werden; der Tiefenlauf des Torpedos ſoll gut ſein.
Die Richtung, welche der Torpedo nimmt, wird durch einen Stab mit Ball oder Fähnchen, nachts durch ein Chlorcalciumlicht, neuerdings durch eine 16 kerzige elektriſche Lampe angezeigt.
Der Bewegungsmechanismus wird gebildet durch die beiden Trommeln Ki und Kii, welche die Schraubenwellen treiben.
Die Trommel Kii bewegt die innere Welle und den hinteren Propeller Pii, die Trommel Ki die äußere Schraubenwelle und den vorderen Propeller Pi.
Die Drehrichtung der äußeren Schraubenwelle wird durch die Kammradübertragung U ebenſo wie beim Whiteheadtorpedo umgekehrt.
Auf die Trommeln ſind je 2800m Klavierſaiten aufgerollt.
Die Enden der Klavierſaiten ſind über die Rollen r und den Führungsarm a hinten aus dem Torpedo heraus und an Land geführt.
Hier ſind die Klavierſaiten wieder um zwei Rollen gelegt, welche durch eine Dampfmaſchine getrieben werden.
Der Torpedo wird auf einer Laffete bis in das Waſſer gefahren und die Maſchine an Land in Gang geſetzt.
Dadurch werden die Klavierſaiten an Land auf-, im Torpedo abgerollt.
Mithin werden die Trommeln Ki und Kii in heftige Umdrehung verſetzt, damit auch die Schraubenwellen und die Propeller; folglich macht der Torpedo Fahrt voraus.
Hier hat man alſo das originelle Spiel, daß der Torpedo deſto ſchneller davonläuft, je kräftiger man an ihm zieht.
Wird der Torpedo durch die Differenz zweier Kräfte, nämlich der durch die Propeller ausgeübten Triebkraft und der Zugkraft in den Klavierſaiten, getrieben, ſo iſt es die Differenz der Umdrehungszahlen beider Schraubenwellen, alſo auch der Trommeln, womit man den Torpedo lenkt.
Hierzu dient der Steuermechanismus S. Fig. 29 veranſchaulicht das Prinzip des Apparates.
Die innere Welle iſt mit einem Schraubengewinde verſehen.
Die äußere Welle hat hier einen Schlitz.
Durch dieſen hindurch reicht ein Keil, welcher von einer Muffe ausgeht, die wiederum auf der äußeren Welle verſchiebbar, aber um dieſelbe wegen ebendeſſelben Keiles nicht drehbar iſt.
Das innere Ende des Keiles greift in das Schraubengewinde der inneren Welle.
Die Muffe iſt außen mit zwei Wulſten umgeben, zwiſchen denen das gabelförmige Ende der Steuerpinne liegt.
Die Pinne iſt ein zweiarmiger Hebel, deſſen anderes, nicht gabelförmiges Ende an die Steuerſtange direkt angreift.
Die Bewegung der letzteren wird durch einfache Hebelübertragung auf die Vertikalruder v (Fig. 28) übertragen.
Fig. 29.
Denkt man ſich (Fig. 29) die äußere Welle feſtſtehend und die innere Welle gedreht, ſo kann die Muffe wegen des Keiles nicht mitdrehen.
Folglich wird letzterer nach der einen oder der anderen Seite geſchraubt, wobei er in dem Schlitze der äußeren Welle gleitet.
Mit dem Keil werden die Muffe, mit dieſer die Gabel der Steuerpinne, damit die Steuerſtange und in weiterer Folge die Ruder bewegt.
Drehen beide Wellen gleichmäßig ſchnell, iſt alſo die Differenz ihrer Umdrehungszahlen gleich O, ſo bleibt die Muffe auf ihrem Platze, und der Torpedo geht geradeaus; drehen aber die Wellen ungleichmäßig ſchnell, ſo beginnt das vorhin beſchriebene Spiel, denn es iſt für das Arbeiten der Einrichtung gleichgiltig, ob die eine Welle ſteht und die andere dreht, oder ob beide Wellen drehen, die eine aber ſchneller als die andere.
Dann iſt die Differenz der Umdrehungszahlen nicht gleich O.
Da die Schraubenwellen aber durch die Trommeln und dieſe wieder mittelſt der Klavierſaiten von Land aus gedreht werden, ſo hat man es in der Hand, die Wellen verſchieden ſchnell drehen zu laſſen, damit die Ruder zu bewegen und den Torpedo zu ſteuern.
Dieſes Steuern iſt innerhalb eines Winkels von 40º nach jeder Seite möglich.
Unmöglich aber iſt es, den Torpedo zu ſeinem Abgangsorte zurückkehren zu laſſen, denn ſeine Laufrichtung und die Richtung, nach welcher die Klavierſaiten eingeholt werden, müſſen einander mindeſtens annähernd entgegengeſetzt ſein.
Die Dampfwinde an Land iſt ſo eingerichtet, daß die eine Trommel von ſelbſt langſamer dreht, wenn die andere ihre Umdrehungsgeſchwindigkeit beſchleunigt, und umgekehrt.
So verhältnißmäßig einfach und hübſch das Ganze durchdacht iſt, ſo ſchwere Mängel haften dem Torpedo an.
Die Verbindung zwiſchen Torpedo und Land liegt über Waſſer, und wie dieſes im Frieden ſchon vorgekommen iſt, ſo könnten vielleicht auch im Kriege die Klavierſaiten durch kleinere Fahrzeuge leicht zerriſſen werden.
Der kleine Stab mit Fähnchen oder Ball zum Anzeigen der Laufrichtung des Torpedos raubt dem letzteren etwa 17 pCt. ſeiner Geſchwindigkeit, die nur 9 bis 10 m pro Sekunde beträgt.
Ein moderner Whiteheadtorpedo aber läuft etwa 18 m pro Sekunde.
Der Erfinder der Maſchinengewehre, Maxim, hat die Verbeſſerung des Brennantorpedos in die Hand genommen und ein entſprechendes Patent erhalten, das Prinzip iſt aber daſſelbe geblieben.
Erwähnt mag ſchließlich ſein, daß Brennan früher Uhrmacher in Melbourne war und daß er mit ſeiner Idee einen recht ausgiebigen finanziellen Erfolg hatte.
Der letzte, hier in Betracht kommende Torpedo iſt der nach ſeinem Erfinder, einem Kapitän der Vereinigten Staaten-Flotte, genannte Howelltorpedo.
Er wird wie der Whiteheadtorpedo mit eigener Kraft getrieben, iſt alſo automobil.
Das Prinzip des Torpedos iſt das folgende:
In dem Torpedo Fig. 30 befindet ſich ein Schwungrad s, welches vor dem Schuß durch eine am Ausſtoßrohr befindliche Turbinen-Dampfmaſchine in Umdrehung verſetzt wird.
Mit der Achſe a des Schwungrades und mit dieſem ſelbſt ſind feſt verbunden die Kammräder k. In letztere greifen ein die Kammräder K, welche auf den Schraubenwellen W ſitzen.
Dreht ſich das Schwungrad, ſo thun dieſes auch die Kammräder, damit die nebeneinander liegenden Schraubenwellen und die Propeller.
Es iſt einleuchtend, daß die letzteren entgegengeſetzte Drehrichtung erhalten.
Die Umdrehungszahl, welche dem Schwungrad gegeben wird und gegeben werden muß, iſt eine ungeheure; ſie beträgt etwa 160 pro Sekunde oder annähernd 10000 pro Minute.
Man ſpeichert damit eine Arbeit von über 150000 Meterkilogrammen in dem Torpedo auf.
Schwungrad und Kammräder leiſten mithin das, was im Whiteheadtorpedo Luftkeſſel und Maſchine thun.
Die hieraus entſpringende Einfachheit der Konſtruktion iſt ein Hauptvortheil des Howell- über den Whiteheadtorpedo.
Die Antriebsmaſchine am Ausſtoßrohr wird bis kurz vor dem Lanziren des Torpedos in Gang gehalten.
Der Ausſtoß des Torpedos erfolgt mittelſt Pulver.
Sobald der Torpedo ins Waſſer tritt, verbraucht ſich die Kraft ſchnell, denn es giebt keinen Regulirapparat.
Damit der Torpedo ſeine Geſchwindigkeit nicht verliert, befinden ſich an den Enden der Schraubenwellen geeignete Vorrichtungen, um die Steigung der Schraubenflügel während des Ganges wachſen zu laſſen.
Der Tiefenapparat iſt nach demſelben Prinzip konſtruirt wie der des Whiteheadtorpedos.
Die Piſtole hat eine ſehr einfache Vorrichtung, um einen fehlgegangenen Torpedo unſchädlich zu machen, nämlich zwei mit Seife verſchmierte kleine Oeffnungen.
Sobald das Waſſer die Seife aufgelöſt hat, tritt es an die trockene Schießbaumwolle, feuchtet dieſelbe an und macht ſie gegen die Wirkung der Zündpille unempfindlich.
(Ein fehlgegangener Whiteheadtorpedo ſinkt.)
Fig. 30.
Obgleich der Howelltorpedo ſchon ſeit zehn Jahren erprobt wird und namentlich die Marine der Vereinigten Staaten unausgeſetzt Verſuche anſtellen läßt, hat dieſe Waffe den Whiteheadtorpedo noch nicht verdrängen können.
Fortwährend werden Aenderungen vorgenommen und Verbeſſerungen eingeführt, und ſei aus dieſem Grunde von der weiteren Darlegung von Details Abſtand genommen.
Indeſſen verdient dieſe geniale Erfindung mit derjenigen Whiteheads verglichen zu werden.
Von der Einfachheit der Konſtruktion als einem Vortheile war ſchon geſprochen worden.
Ein weiterer Vortheil iſt die Richtkraft des Howelltorpedos.
Das rotirende Schwungrad repräſentirt ein Foucaultſches Pendel, und ſoll der Gradlauf des Torpedos unter normalen Verhältniſſen thatſächlich vorzüglich ſein.
Liegen aber keine normalen Verhältniſſe vor, ſo könnten einmal erfolgte Ablenkungen des Torpedos, wie ſolche beim Lanziren nach der Breitſeite und bei Seegang unvermeidlich ſind, infolge jener Richtkraft grade ein Fehlgehen des Schuſſes bewirken.
So macht ſich jedes Krängen empfindlich bemerkbar, und iſt deshalb der Torpedo mit einem Aufrichteapparat verſehen.
Derſelbe beſteht aus einem Pendel, das in der Querrichtung des Torpedos ſchwingt und ein Paar Vertikalruder in Bewegung ſetzt.
Dieſer Apparat aber erhöht die Einfachheit der Geſammtkonſtruktion keineswegs, und da auch der Whiteheadtorpedo neuerdings ſeine Vertikalſteuerung erhält, verblaſſen die Vorzüge des amerikaniſchen Konkurrenten, zumal ſein Tiefenlauf zu wünſchen läßt, mehr und mehr.
Aber ſelbſt eine größere Einfachheit und einen beſſeren Gradlauf zugegeben, ſo hat der Howelltorpedo doch dem Whiteheadtorpedo gegenüber ſolche Nachtheile, daß ein Verdrängen des letzteren vorläufig noch nicht zu erwarten iſt.
In erſter Linie hat der Howelltorpedo die Geſchwindigkeit des Whiteheadtorpedos noch nicht erreicht.
Bei der ſtets wachſenden Geſchwindigkeit der Schiffe iſt aber die größtmögliche Geſchwindigkeit des Torpedos die erſte und wichtigſte Anforderung an die Waffe.
Demnächſt iſt es die Gefechtsbereitſchaft, in der der Whiteheadtorpedo dem Howelltorpedo überlegen iſt.
Der einmal aufgepumpte Luftkeſſel des Whiteheadtorpedos iſt, wenn auch nicht für längere Zeit, ſo doch jedenfalls für die Dauer eines Gefechtes verwendungsbereit.
Beim Howelltorpedo muß die Antriebsmaſchine dauernd in Gang gehalten werden.
Zwar ſind in dieſer Beziehung ſchon derartige Verbeſſerungen eingeführt, daß der Nachtheil nicht beſonders groß iſt.
So ſoll man das Schwungrad eine volle Stunde lang in vollem Gange, alſo auf 160 Umdrehungen pro Sekunde, halten können, ohne daß ein Oelen oder Nachſehen nothwendig wird; man ſoll zum Erreichen der Maximalumdrehungszahl aus Ruhe nur der Zeit von 45 Sekunden bedürfen u. A. m.; indeſſen erhellt hieraus, daß, wenn auch die Konſtruktion der Torpedos einfacher ſein mag, die Ausſtoßrohre und das Bedienen der Waffe im Gefecht verwickelter ſind.
Sehr wenig Ausſicht aber hat der Howelltorpedo, jemals aus Unterwaſſerrohren lanzirt werden zu können; denn wenn auch die Ausführung keineswegs unmöglich erſcheint, ſo würde die Konſtruktion der Ausſtoßrohre doch ſo komplizirt werden, daß der Vortheil der Einfachheit gänzlich ſchwinden müßte.
Es ſind dies nicht alle Umſtände, welche für oder gegen den Howelltorpedo ſprechen.
Ein weiteres Eingehen möge aber unterbleiben, da daſſelbe die Erörterung von Einzelheiten der Konſtruktion, die wiederum noch nicht abgeſchloſſen iſt, nach ſich ziehen würde.
Die Reihe der automobilen Torpedos iſt hiermit noch nicht abgeſchloſſen.
Es giebt noch Torpedos von Hall, Peck, Paulſon und Anderen, und die Zahl der Erfinder iſt im Steigen begriffen.
Dampf und flüſſige Kohlenſäure ſind die Triebmittel, und ob nicht die Elektrizität mit der Vervollkommnung der Akkumulatoren noch gewaltige Aenderungen in der Konſtruktion der Torpedos hervorbringen wird, dürfte eine Frage der Zeit ſein.
Dritter Abſchnitt.
Die Verwendung der Torpedos.
Siebentes Kapitel.
Die Armirung von Schiffen mit Torpedos.
— Torpedofahrzeuge und Torpedoboote.
Nachdem die Gebrauchsfähigkeit der Torpedos ſichergeſtellt war, ging man mit großem Eifer daran, Schiffe und Boote mit der neuen Waffe auszurüſten.
Gewaltiges wurde von dem Torpedo erwartet, und die Zahl derjenigen iſt ſelbſt heute noch nicht ausgeſtorben, welche meinen, daß der Torpedo die Waffe der Zukunft ſei und mit den ſchweren Geſchützen auch die ſchweren Schlachtſchiffe aus der Welt ſchaffen werde.
Es muß dieſes Thema einem ſpäteren Kapitel vorbehalten bleiben; Hier handelt es ſich zunächſt um die Armirungen.
Die Erfindung der Torpedos fiel nicht fern von der Einführung der Panzerſchiffe.
Es war damals (20. Juli 1866) die Schlacht bei Liſſa geſchlagen worden, in welcher der öſterreichiſche Admiral Freiherr von Tegetthoff durch kühnes — es ſei der Ausdruck geſtattet — Sich-auf-den-Gegner-ſtürzen den Sieg davongetragen hatte, und weitverbreitet war die Anſicht unter den Seeoffizieren, daß der Sieg zu Waſſer nur durch den Sporn und durch die überlegene Handhabung der Schiffe in der Mêlée zu erringen ſei.
Noch lange hat dieſe Anſicht beſtanden, ſie beſteht vielleicht hier und da noch heute und ſie mag auch ihre Begründung haben.
Von den Anhängern dieſer Anſicht aber — und das war damals die Mehrzahl der Seeoffiziere — mußte der Torpedo mit größter Freude begrüßt werden, denn nun hatte man ja ein Mittel, um im Nahkampfe den Erfolg ſchnell erringen zu können.
So wurden denn ſelbſt Schiffe von ehrwürdigſtem Alter und altväteriſcher Konſtruktion mit Torpedogeſchützen ausgerüſtet.
Der Gedanke hat auch ſeine Berechtigung.
Denn wenn namentlich die kleinen Marinen meinten, mit Hülfe der Torpedos die größten Flotten vernichten zu können, ſo kam es nur darauf an, an den Feind heranzukommen, und dazu waren allenfalls auch alte Schiffe zu gebrauchen.
Die Schnellladeartillerie und die erhöhte Geſchwindigkeit der Schiffe haben mit dieſen Anſichten aufgeräumt.
Trotzdem iſt der Torpedo als Schiffsarmirung nicht verdrängt worden.
Der Bugtorpedo erſpart den Rammſtoß, welcher in ſeiner Anlage, Ausführung und in ſeinen Folgen auch für das eigene Schiff ein gefährliches Unternehmen iſt und bleibt, und die Breitſeittorpedos ſind und bleiben eine vorzügliche Gelegenheitswaffe.
Schon am Ende des dritten Kapitels war geſagt worden, daß die Chineſen vor der Schlacht am Yalu ihre Torpedos geborgen hätten.
Der Gedanke, daß ein Torpedo durch einen Treffer zur Exploſion gebracht werden könne und damit die Wirkung einer feindlichen Granate bis ins Ungeheure ſteigere, iſt verblüffend.
In Wirklichkeit verhält es ſich damit nicht ſo ſchlimm, wie es ſcheint.
Zunächſt würde eine Exploſion nur dann erfolgen, wenn die Piſtole getroffen würde, denn die naſſe Schießwolle des Kopfes explodirt nicht infolge des Treffens von Geſchoſſen; dann brauchte man die Piſtolen erſt kurz vor dem Lanziren einzuſetzen.
Möglich, aber nicht unbedingte Nothwendigkeit iſt auch eine Exploſion des Luftkeſſels infolge unglücklicher Treffer.
Bedenkt man aber, daß dieſes nur die Folge einer treffenden Granate von großem Kaliber oder ihrer Sprengſtücke ſein kann, ſo kann es füglich nicht ſo ſehr darauf ankommen, ob die Wirkung eines ſolchen Treffers durch einige umhergeſchleuderte Torpedotheile noch unweſentlich erhöht wird.
Man brauchte alſo die Bedienungsmannſchaften bis zum Lanziren nur in Deckungsſtellung treten zu laſſen.
Die Befürchtungen der Chineſen waren daher nicht ſo begründet, daß damit das Aufgeben aller Chancen hinſichtlich der Torpedos gerechtfertigt erſchiene.
Die Frage aber, ob das Lanziren überhaupt noch möglich ſein wird, nachdem ein Artilleriekampf vorangegangen iſt, führt dazu, die Ausſtoßrohre zu decken, und das geſchieht am beſten, indem man ſie unter Waſſer legt.
Daher erhalten neue Schiffe, wo der Platz es zuläßt, Unterwaſſerrohre.
Iſt dieſes nicht möglich, ſo fällt darum die Torpedoarmirung keineswegs fort.
Denn wenn ein kleines Schiff einem überlegenen Gegner nicht ausweichen kann, ſo iſt ihm in ſeinen Torpedos doch immerhin noch wenigſtens die Möglichkeit gegeben, dem Feinde zu ſchaden, vorausgeſetzt, daß es ſchnell genug an den Gegner herankommen kann.
Darum gehören Torpedo und Schiffsgeſchwindigkeit zuſammen, darum iſt die Geſchwindigkeit direkt eine Waffe, und aus dieſer Konſequenz iſt das Torpedoboot entſtanden.
Während aber der Torpedo für Schiffe nur eine Gelegenheitswaffe iſt, wird der Torpedo im Boote und durch deſſen Taktik zur ſelbſtändigen Waffe.
Es darf hier indeſſen nicht verſchwiegen werden, daß das moderne Torpedoboot keineswegs eine Folge des Whiteheadtorpedos allein iſt.
Die erſten modernen Torpedoboote wurden vielmehr für Schlepp- und Spierentorpedos gebaut.
Das Verdienſt, die modernen Torpedoboote — man darf geradezu ſagen — erfunden zu haben, gebührt dem engliſchen Ingenieur Thornycroft, deſſen Werft in Chiswick (London) noch heute als eine der beſten, wenn nicht als beſte der engliſchen Bootsbauwerften gilt.
Mit ſeiner 1873 gebauten „Miranda“ widerlegte Thornycroft die damals allgemein herrſchende, aber irrige Anſicht, daß es unmöglich ſei, kleinen Fahrzeugen dieſelbe Geſchwindigkeit wie großen zu geben.
Die „Miranda“ lief ſchon 16 Seemeilen pro Stunde.
Leicht iſt es auch nicht, dieſelbe Geſchwindigkeit für verſchieden große Fahrzeuge zu erreichen.
Bei einer Geſchwindigkeit von 20 Seemeilen gebraucht:
1 Dampfer von 6000 Tonnen Deplacement, 0,83 Pferdeſtärken pro Tonne
1 - - 4187 - - 2,38 - - -
1 - - 165 - - 9,49 - - -
1 - - 40 - - 15,40 - - -
1 Torpedo - 0,27 - - 88,30 - - -
Man erſieht aus dieſer kleinen Tabelle, wie rapide die nothwendige Kraft für dieſelbe Geſchwindigkeit mit kleiner werdendem Deplacement ſteigt.
Ein ähnliches Verhältniß liegt vor bei zunehmender Geſchwindigkeit deſſelben Bootes.
So gebraucht beiſpielsweiſe das Boot von 165 Tonnen Deplacement, welches als drittes in der Reihe erſcheint, bei einer Geſchwindigkeit
von 12 Knoten 1,20 Pferdeſtärken pro Tonne
- 14 - 1,89 - - -
- 16 - 3,45 - - -
- 18 - 6,03 - - -
- 20 - 9,49 - - -
oder ungefähr dieſelbe Steigerung der Maſchinenleiſtung, um von 12 auf 16 Knoten zu kommen, wie von 16 auf 18.
(Aus dieſer Tabelle erhellt auch, warum eine Steigerung der Ausſtoßladung bei den Unterwaſſerſchießverſuchen, ſ. S. 47, nur eine geringe Steigerung der Torpedogeſchwindigkeit hatte und auch nur haben konnte, obgleich die Verhältniſſe für Unterwaſſergeſchoſſe und Fahrzeuge nicht dieſelben, für erſtere vermuthlich aber noch ungünſtiger als für letztere ſind.)
Im Jahre 1877 baute Thornycroft das erſte Torpedoboot für die engliſche Marine.
Das Boot hieß „Lightning“ und lief bereits 18 Seemeilen p. h.
Um dieſelbe Zeit begann auch eine zweite engliſche Firma, Yarrow in Poplar den Bau von Booten.
Mit der Entwickelung des Torpedoweſens in den verſchiedenen Staaten ſtieg die Nachfrage, und ſehr bald folgten den engliſchen auch deutſche Firmen, von denen F. Schichau in Elbing als diejenige genannt zu werden verdient, deren Boote allen ausländiſchen ebenbürtig zur Seite ſtehen.
Die berühmteſte franzöſiſche Firma iſt diejenige von A. Normand in Le Havre, und gegenwärtig werden auch in vielen anderen Staaten Torpedoboote gebaut.
Die Entwickelung der Torpedoboote hatte in den verſchiedenen Marinen ihren verſchiedenen Gang.
In England kam man ſehr bald von dem Bau kleiner Boote zu Torpedoaviſos und kehrte ſchließlich zum jetzigen Torpedobootszerſtörer zurück, während eigentliche Torpedoboote der Aufgabe der Flotte entſprechend nur eine geringere Rolle ſpielen.
In Deutſchland entwickelte ſich das Torpedoweſen raſch und ohne heftige Schwankungen.
Solange der Flotte nur eine mehr defenſive Rolle in heimiſchen Gewäſſern zugedacht war, genügten Boote von kleineren Abmeſſungen.
Die Anforderungen an die Führung und Ausbildung führten aber ebenfalls zu einem größeren Boote, dem ſogenannten Diviſionsboote, welches dem Torpedobootszerſtörer ſehr ähnlich iſt.
Während aber der Torpedobootszerſtörer gewiſſermaßen aus einem Kanonenboot entſtanden iſt und ſeine Hauptkraft neben ſeiner großen Geſchwindigkeit in ſeinen Schnellladegeſchützen liegt, iſt das Diviſionsboot nur ein vergrößertes Torpedoboot und wahrt den Charakter deſſelben.
So findet man auch faſt überall zwei Klaſſen von Torpedobooten, je nachdem der Dienſt auf hoher See oder nur die Küſten- und Hafenvertheidigung ihr Zweck iſt.
Erwähnt mag noch ſein, daß, wo ein grundſätzlicher Unterſchied zwiſchen Hochſee- und Hafenvertheidigungsbooten nicht gemacht wird, die älteren Boote, weil für erſteren Zweck nicht mehr geeignet, ganz von ſelbſt auf die nächſte Stufe ſinken und als Hafenvertheidigungsboote aufgebraucht werden.
Die Boote ſind ſich alle ſehr ähnlich, und es genüge daher, wenn nachſtehend die Beſchreibung eines Hochſeetorpedobootes gegeben und auf weſentliche Abweichungen größerer Boote aufmerkſam gemacht wird.
Allgemeine Beſchreibung eines Hochſeetorpedobootes.
Aus beſtem Stahl und im Verhältniß der Länge zur Breite von ungefähr 10 zu 1 gebaut, haben neuere Boote ein Deplacement von durchſchnittlich 150 Tonnen (à 1000 kg).
Fig. 31 ſtellt Längsſchnitt und Decksplan eines Bootes dar; ein beſtimmtes Modell liegt der Zeichnung nicht zu Grunde.
Das Innere des Bootes iſt in waſſerdichte Abtheilungen getheilt.
Die einzelnen Räume dienen folgenden Zwecken: Abtheilung a iſt Kolliſionsraum, b enthält das Bugruder, c iſt Mannſchaftsraum, d enthält die Keſſelanlage, e die Maſchine, f die Kammer für den Maſchiniſten, g iſt Kajüte, h Unteroffiziersraum, i allgemeines Magazin.
Der Eingang zu den Abtheilungen a bis c liegt in dem vorderen Thurm, derjenige zu den Abtheilungen f und g im hinteren Thurm; die übrigen Abtheilungen können von Deck aus erreicht werden.
Der Kolliſionsraum a iſt ein dauernd geſchloſſener, leerer Raum und ſoll verhindern, daß bei etwa vorkommenden Zuſammenſtößen größerer Schaden entſtehe.
In dem Raume b liegt das Bugruder.
Da Torpedoboote bei ihrer großen Länge mit nur einem gewöhnlichen Ruder am Heck einen zu großen Drehkreis haben würden, hat man ſie außer dieſem Ruder mit noch einem Bugruder ausgerüſtet.
Letzteres beſteht aus dem Ruderblatte r und der Spindel s, an welcher die Pinne p ſitzt.
Das Ruder kann vollſtändig in das Boot hinaufgezogen werden, wenn es nicht gebraucht werden ſoll.
Beim Gebrauch ragt das Blatt unten aus dem Boote hervor, die Spindel iſt dann hinuntergeſchraubt und die Pinne iſt mittelſt der Leitung l mit dem Dampfſteuerapparat verbunden, der ſeinen Platz im vorderen Thurm hat.
Dadurch können Bug- und Heckruder zugleich gelegt werden.
Wenn die Boote ein Unterwaſſerbugrohr haben, ſo liegt das Bugruder ſeitwärts deſſelben.
Die Einrichtung zum Lichten des Bugruders iſt getroffen, weil letzteres ſehr verletzlich iſt und daher bei einer etwaigen Grundberührung des Bootes ſich leicht verbiegen würde.
Die Einrichtung geſtattet aber, das Ruder in flachem Waſſer zu bergen, ermöglicht ein ſchnelles Auswechſeln und bietet den weiteren weſentlichen Vortheil, daß es ſparſam iſt.
Auf Reiſen, d. h. alſo wenn nicht manövrirt wird, ſteuert man ohne Bugruder, verringert damit die Widerſtände und erzielt Kohlenerſparniß.
Die nächſte Abtheilung iſt der Mannſchaftsraum c.
Er dient als Wohn- und Schlafraum für die Mannſchaft, enthält die Küche und in einem abgeſchotteten beſonderen Raume das Waſſerkloſet, ferner die Luftpumpe und ſchließlich die Hauptſache, nämlich die Torpedos.
Die Abtheilung d enthält die Keſſelanlage und die Kohlenbunker.
Die Keſſel ſind Lokomotivkeſſel, von denen meiſt nur einer vorhanden iſt.
Auf den neueſten Booten werden Waſſerrohrkeſſel verwendet, von denen wiederum die von Thornycroft konſtruirten die beſten zu ſein ſcheinen.
Bewährt haben ſich aber auch andere Typen z. B. die Syſteme Yarrow und Schultz.
Nicht ſelten findet man zwei Keſſel, von denen einer vor, der andere hinter der Maſchine liegt.
Dieſe Einrichtung bietet viele Vorzüge.
Umgeben ſind die Keſſel von den Kohlenbunkern.
Man achtet darauf, daß hierdurch ein möglichſt großer Schutz vor feindlichem Feuer erreicht wird.
Eine Frage, welche hier wie manches Andere nur geſtreift werden kann, da ſie ein zu großes Gebiet umfaßt, iſt das Heizen der Keſſel mit Oel ſtatt mit Kohlen.
Für Torpedoboote iſt dieſe Angelegenheit von höchſter Bedeutung, allein ſchon deshalb, weil der Kohlenrauch beim Manövriren hinderlich iſt, ein unbemerktes Annähern an den Feind aber oft zur Unmöglichkeit macht.
Die Kohle iſt ja überhaupt ein dem Seemann zwar unentbehrlicher, aber auch aufgedrungener Freund.
Die Maſchine liegt in der Abtheilung e. Allgemein werden drei Cylinder verwendet, da hierbei die Manövrirfähigkeit die größte iſt, indeſſen ſind auch viercylindrige Maſchinen mit dreifacher Expanſion nicht ſelten, obgleich ſolche Maſchinen ſich nicht ſo ſchnell und leicht umſteuern laſſen wie dreicylindrige.
Eine Frage von größter Bedeutung für Torpedoboote iſt die Zahl der zu verwendenden Maſchinen.
Ohne Zweifel iſt es für Torpedoboote günſtiger, nur eine Maſchine zu verwenden, zumal ſich damit dieſelbe Geſchwindigkeit erreichen läßt wie mit zweien.
Außerdem verlangt eine Maſchine weniger Bedienungsperſonal und damit weniger Aufſicht, kann ſtärker gebaut werden, geſtattet eine beſſere Verwendung der verfügbaren Raumes und ſchließt einen beſſeren Schutz der Schraube in ſich.
Trotzdem findet man ſchon ſehr häufig zwei Maſchinen.
Der Grund hierfür ergiebt ſich aus Folgendem:
Naturgemäß iſt die Geſchwindigkeit des Bootes abhängig in erſter Linie von der Größe der treibenden Kraft, d. h. von den Pferdeſtärken, welche die Maſchine indizirt.
Die Pferdeſtärken ſind wiederum ein Produkt aus Kolbenfläche, Druck und Zahl der Umdrehungen.
Dieſe Zahl aber würde bei nur einer Maſchine derart groß werden müſſen, daß hierfür die Maſchinentheile, trotzdem ſie auf Torpedofahrzeugen verhältnißmäßig nur geringe Abmeſſungen haben, doch wieder zu groß und zu ſchwer ſein würden, d. h. es würde ein Mißverhältniß entſtehen zwiſchen dem Gewichte der bewegten Maſſen und der Art ihrer Bewegung.
Die Maſchinen würden alſo entweder, wenn leicht konſtruirt, zu Bruche gehen, oder wenn ſtark genug konſtruirt, die erforderliche Zahl der Umdrehungen und damit die erforderlichen Pferdeſtärken nicht erreichen.
Will man alſo eine gewiſſe Maſchinenkraft erzielen, ſo muß man ſelbſt für Torpedobootszerſtörer und Torpedoboote zwei oder mehr Maſchinen anwenden und damit die Nachtheile mit in den Kauf nehmen, welche ſich aus den vorhin genannten Vortheilen nur einer Maſchine von ſelbſt ergeben.
Aber auch ein weſentlicher Vortheil liegt in der Verwendung mehrerer Maſchinen, nämlich daß bei Havarien in der einen Maſchine das Boot nicht gänzlich hülflos wird, ſondern, wenn auch in beſchränkter Weiſe, bewegungsfähig bleibt.
Welche Wichtigkeit die Umdrehungszahlen haben, mag daraus erhellen, daß die Maſchinen der neueren engliſchen Torpedobootszerſtörer mit faſt 400 Umdrehungen pro Minute laufen und daß ſie dabei bis zu 6000 Pferdeſtärken indiziren.
Hierbei wird eine Geſchwindigkeit von etwas über 30 Knoten erreicht, doch muß erwähnt werden, daß zum Gewinnen dieſer hohen Zahlen die Probefahrten mit vollſtändig leeren Schiffen gemacht werden und daß die Fahrt, welche die Fahrzeuge ſpäterhin mit voller Ausrüſtung in der Front machen, um durchſchnittlich 5 Knoten geringer iſt.
Der neueſte, im Bau befindliche engliſche Torpedobootszerſtörer „Expreß hat ſogar 9250 Pferdeſtärken, alſo faſt ebenſoviel wie z. B. die deutſchen Panzerſchiffe der Brandenburg-Klaſſe.
Die Geſchwindigkeit des „Expreß“ ſoll 33 Seemeilen p. h. betragen.
In Deutſchland iſt dieſes Verfahren nicht üblich; hier müſſen die Probefahrten mit kriegsmäßiger Ausrüſtung gemacht werden.
Daher ſind die deutſchen Zahlen den ausländiſchen gegenüber nur ſcheinbar geringer.
Die neueſte Zeit hat die Anwendung der Turbinen als Torpedobootsmaſchinen gebracht.
Angeblich ſollen England und Rußland bereits größere Beſtellungen von Torpedofahrzeugen mit Turbinenmotoren gemacht haben.
Jedenfalls ſind Verſuche mit dieſen Maſchinen überall in Gang, und die Zeit wird es lehren, ob damit ein Fortſchritt gemacht iſt, oder ob die Neuerung ein Mißgriff war.
Nicht zu verwechſeln mit dieſen Turbinenbooten ſind die mit Hülfe der Reaktion getriebenen Fahrzeuge, welche ebenfalls häufig „Turbinendampfer“ genannt werden.
Letzteres Syſtem kommt mit Vortheil nur bei Dampfrettungsbooten zur Anwendung.
Fig. 31.
Die Abtheilung f enthält eine Kammer für den Maſchiniſten, eine Toilette, eine Anrichte für den Kommandanten und dient zum Unterbringen der Munition für das Schnellladegeſchütz, welches auf dem hinteren Thurm ſteht.
In dieſem Thurm ſteht auch das zweite Steuerrad, welches als Reſerve dient.
Durch den Thurm hindurch erfolgt auch der Zugang zu den Abtheilungen f und g, welch letztere die Kajüte bildet.
Die nächſte Abtheilung h dient als Wohn- und Schlafraum für die Unteroffiziere; die letzte Abtheilung i iſt allgemeines Magazin, in welchem auch die Hängematten der Leute untergebracht ſind, wenn die Leute nicht ſchlafen.
Zum Feuerlöſchen und zum Lenzen (d. h. Leerpumpen) ſind Dampfpumpen und Ejektoren vorhanden.
Die Dampfpumpen können auch durch Menſchenkraft in Bewegung geſetzt werden.
Die Armirung der Boote beſteht aus drei Ausſtoßrohren, von denen eines feſt eingebaut im Buge liegt, während die beiden anderen ſchwenkbar auf Deck aufgeſtellt ſind.
Im Ganzen ſind drei oder vier Torpedos vorhanden.
Die Artillerie iſt mit einem Schnellladegeſchütz leichten Kalibers vertreten, die Bewaffnung der Mannſchaft beſteht aus Revolver und Entermeſſer.
Zur ſonſtigen Ausrüſtung des Bootes gehören: ein Anker mit Stahlleine, Leinen zum Schleppen und Geſchlepptwerden, Kompaſſe, Logg, Loth, Seekarten, Fernrohre, nautiſche Inſtrumente, Schwimmweſten, Oelzeug, (d. ſ.
Regenröcke und Regenhoſen), Gummiſtiefel, Torpedo-, Artillerie- und Maſchineninventarien, (wie Zielapparate und Werkzeuge mannigfacher Art), Küchengeräth, Eß- und Trinkgeſchirr und das Material zum Inſtandhalten aller dieſer und ſonſtiger Gegenſtände, alſo Oel, Wiſchbaumwolle, Fett, Putzpomade, Wachs, Schmirgelpapier, Farben u. ſ. w.
Beſondere Erwähnung verdienen ein Signalmaſt und das geſammte Signalgeräth und ſchließlich ein kleines Beiboot, welches, wenn nicht gebraucht, eingeſetzt und am Geländer des Torpedoboots feſtgezurrt (feſtgebunden) wird.
Ein Diviſionsboot unterſcheidet ſich von einem Torpedoboote durch größere Abmeſſungen; das Oberdeck iſt mit einer Kommandobrücke verſehen, unter der ſich ein Kartenhaus und die Kombüſe (Küche) befinden.
Es ſind zwei größere Beiboote vorhanden, und die Artilleriearmirung beſteht aus drei oder mehr Schnellladegeſchützen.
Im Inneren des Bootes unterſcheidet man zwei Mannſchaftsräume vorne, und das Hinterſchiff enthält neben der Kajüte für den Kommandanten eine Offiziers- und eine Deckoffiziersmeſſe.
Die beigegebenen Illuſtrationen veranſchaulichen eine Torpedobootsdiviſion und einzelne Boote.
Es iſt unſchwer zu erkennen, welches das Diviſionsboot iſt und welches die Torpedoboote ſind.
Achtes Kapitel.
Die Anforderungen an kriegsbrauchbare Torpedoboote und deren Beſatzungen.
Es war bereits früher gezeigt worden, wie der Torpedo durch die Torpedoboote zur ſelbſtändigen Waffe wird und wie dieſes bedingt wird durch die Geſchwindigkeit der Boote.
Es iſt die Geſchwindigkeit nicht allein beim Angriffe erforderlich, ſondern ſie iſt auch unbedingte Nothwendigkeit, damit die Boote im Stande ſind, den Feind aufzuſuchen und einzuholen, und damit ſie ſich ſeinem Feuer entziehen können.
Schließlich iſt die Geſchwindigkeit unerläßliches Erforderniß, damit die Boote ihren Dienſt bei der Aufklärung und als Vorpoſten zu verſehen im Stande ſind.
Wird demnach die Geſchwindigkeit als erſte Lebensbedingung der Torpedoboote anerkannt, ſo müſſen alle anderen Anforderungen vor ihr zurücktreten, und man begeht einen grundſätzlichen Fehler, wenn man, wie ſolches geſchehen iſt und merkwürdigerweiſe — freilich nicht in Deutſchland — immer wieder geſchieht, zu Ungunſten der Geſchwindigkeit auf eine Panzerung von Torpedofahrzeugen ſinnt.
Das Torpedoboot hat ſeine Stärke in ſeiner Offenſivkraft und zwar faſt nur in dieſer allein, daher darf man dieſe Offenſivkraft durch direkte Defenſivmittel nicht ſchwächen und muß bei Berückſichtigung der ſonſtigen Anforderungen darauf bedacht ſein, wie der Charakter des Torpedobootes möglichſt gewahrt bleibt.
Da die Geſchwindigkeit ſomit eine Waffe iſt, trägt jede Beeinträchtigung der Schnelligkeit zum Abſtumpfen der Waffe bei; Waffen aber müſſen ſcharf geſchliffen ſein.
Ein gutes, bewährtes, deutſches Sprüchwort indeſſen ſagt:
„Allzuſcharf macht ſchartig“, und das trifft auch bei Torpedobooten zu.
Denn allerdings giebt es auch bei den Torpedobooten Anforderungen, die der größtmöglichen Schnelligkeit recht unbequem ſind.
So iſt es gleich die nächſte Anforderung, die Kleinheit, welche, wie ſchon im vorigen Kapitel gezeigt, der Geſchwindigkeit recht ungünſtig iſt.
Nicht direkt darum, weil das kleinere Boot eine unverhältnißmäßig ſtärkere Maſchine beanſprucht, als vielmehr, weil dieſe mehr Kohlen verbraucht und damit den ſogenannten Aktionsradius der Boote ſehr verringert, und weil das kleinere Boot im Seegange ſeine Geſchwindigkeit ſchneller und früher verliert wie ein größeres.
Hinſichtlich der Taktik aber ſind bei gleicher Schnelligkeit kleine Boote den größeren vorzuziehen.
Liegt ſchon in der Möglichkeit, dem feindlichen Feuer ſchnell zu entweichen, eine gewiſſe Defenſivkraft, ſo iſt es die Kleinheit der Boote faſt allein, welche den übrigen Theil der Defenſivkraft ausmacht.
Je kleiner das Boot, deſto leichter iſt das unbemerkte Herankommen an den Feind, deſto geringer die Zielfläche, deſto geringer die Chance, durch feindliches Feuer vernichtet zu werden.
Der Aktionsradius der Boote muß ein möglichſt großer ſein, denn es wird nicht immer die Gelegenheit da ſein, von Neuem Kohlen nehmen zu können.
Ohne Kohlen aber iſt das Torpedoboot mehr wie jedes andere Kriegsſchiff ein flügellahmer Streiter.
Große Kohlenvorräthe wiegen wiederum viel; jedes Kilogramm Gewicht mehr bedeutet eine geringere Geſchwindigkeit, und viele Kohlen laſſen ſich in einem kleinen Boote nicht unterbringen.
Je kleiner das Boot iſt, deſto größer iſt ſeine Manövrirfähigkeit.
In kurzem Bogen muß das Boot bei fliegender Fahrt abbiegen können.
Das kann ein kleines und kurzes Boot beſſer wie ein großes und langes.
Dabei ſoll das Boot ſtabil ſein, denn bei ungenügender Stabilität dürfte man derartige Manöver nicht wagen.
Stabilität nennt man das Beſtreben eines Fahrzeuges, die aufrechte Lage wieder einzunehmen, nachdem es aus dieſer Lage durch irgend welche Kräfte gebracht iſt.
Man findet hierbei faſt immer, daß von großer und geringer Stabilität geſprochen wird.
Es wird damit aber nicht das Richtige getroffen, denn man ſollte nur von einer ausreichenden oder genügenden und von einer nicht ausreichenden oder ungenügenden Stabilität reden.
Die Stabilität hängt ab von der Lage des Schwerpunktes eines Schiffes zu derjenigen des Schwerpunktes der verdrängten Waſſermaſſe.
Fig. 32.
Fig. 32 ſtellt den Querſchnitt durch das Hauptſpant eines Torpedobootes dar.
Es ſei S der Schwerpunkt des Bootes, D der Schwerpunkt der durch das Boot verdrängten Waſſermaſſe, alſo S der Syſtems-, D der Deplacementsſchwerpunkt.
Wird nun das Boot nach einer Seite übergelegt (Fig. 33), ſo verändert D ſeine Lage entſprechend der Form des Bootes, während S ſeine Lage beibehält.
Im Syſtemsſchwerpunkte greifen die in der Richtung der Schwerkraft wirkenden Kräfte an, im Deplacementsſchwerpunkte die tragenden, alſo die entgegengeſetzt gerichteten Kräfte, d. h. der Auftrieb.
Die Richtung der Kräfte iſt mit Pfeilen angedeutet.
Aus Fig. 33 iſt zu erſehen, daß dieſe Kräfte ſo lange beſtrebt ſind, das Boot aufzurichten, als bei der Neigung z. B. nach rechts, wie es die Zeichnung andeutet, D weiter nach rechts liegt, wie S, oder allgemein geſprochen:
es iſt ſolange Stabilität vorhanden, als S innerhalb der Linie M D liegt, oder ſolange der Schnittpunkt der Vertikalen durch S mit der Symmetrieebene des Bootes unterhalb M liegt.
Den Punkt M nennt man das Metacentrum und den Abſtand M S die metacentriſche Höhe.
Fig. 33.
Dieſe Entfernung iſt eine ſehr kleine und ſchwankt bei Torpedobooten verſchiedener Konſtruktion zwiſchen 40 und 70 Centimetern.
(Auch bei den größten Schiffen iſt dieſer Werth meiſt nicht viel größer.)
Es iſt keineswegs empfehlenswerth, den Abſtand M S zu vergrößern, was leicht zu erreichen wäre.
Die Seeeigenſchaften der Fahrzeuge würden dann ſehr ſchlechte werden; letztere würden ſich mit großer Heftigkeit wieder aufrichten, würden ſehr ſchnell und ſehr häufig ſchlingern (d. h. hin- und herſchwanken) und den Aufenthalt an Bord unerträglich machen.
(Infolge übermäßiger Stabilität, namentlich bei den erſten Panzerſchiffen, denen man wegen des Seitenpanzers eine große metacentriſche Höhe geben zu müſſen meinte, ſchlingerten einige dieſer Schiffe ſo heftig, daß die Maſten brachen, an ein Bedienen der Geſchütze aber gar nicht gedacht werden konnte.)
Die erforderliche Stabilität hängt alſo nicht von der Größe eines Fahrzeuges ab.
Es ſprechen bei der Seefähigkeit, die mit der Stabilität eng verwandt iſt, aber noch eine Menge anderer Faktoren mit.
Beim Torpedoboot kann es geſchehen, daß aus Unerfahrenheit oder Unachtſamkeit, ſchließlich auch infolge unvorherzuſehender Fälle, d. h. Havarien, eine ungünſtige Beeinfluſſung der Stabilität ſtattfindet.
Dieſes kann z. B. geſchehen, wenn ſich ſehr viel Waſſer im Boot befindet, das ſich nicht ſchnell genug entfernen läßt; das kann eintreten, wenn unvorſichtiger Weiſe ein Luk geöffnet wird und Sturzſeen eindringen; das kann geſchehen, wenn das Boot ein Leck erhält etc.
In dieſen Fällen kann eintreten, was Fig. 34 zeigt.
Hier iſt S verſchoben und außerhalb der Linie M D getreten; der Schnittpunkt M1 liegt oberhalb des Metacentrums M und die beiden, unter normalen Verhältniſſen aufrichtenden Kräfte, Schwere und Auftrieb, tragen jetzt vereint dazu bei, das Boot zu kentern (umzuſtürzen).
Nicht dieſe Fälle allein können Unheil herbeiführen.
Es giebt noch mehr Komplikationen, die zum Verderben führen können.
Hierher gehört ein unſachgemäßer Gebrauch des Ruders, eine zu große Fahrt und ſchließlich die Beſchaffenheit der See.
In ſchwer rollender See, d. h. in der Brandung, paſſirt es ſogar Rettungsbooten, daß ſie vollſtändig umgedreht werden, d. h. kentern, dieſe Boote ſind daher ſo gebaut, daß ſie ſich von ſelbſt wieder aufrichten.
In derartige See dürfen Torpedoboote nicht gerathen, denn dann hätten ſie nicht genügende Waſſertiefe und könnten ſtranden.
Es iſt alſo eine gewiſſe Tiefe des Fahrwaſſers Vorbedingung.
Iſt dieſe aber vorhanden, ſo bedarf es nur genügender Erfahrung des Perſonals um Unglücksfälle zu verhüten, wenn anders nicht Havarien hinzutreten, welche ganz aus der Welt zu ſchaffen ſchlechterdings nicht in Menſchenhand liegt.
Torpedoboote aber nach dem Syſtem der Rettungsboote zu erbauen iſt ausgeſchloſſen, da die Linien der letzteren jede größere Geſchwindigkeit ausſchließen, nur auf Sicherheit berechnet und nur bei kleinen Booten anwendbar ſind.
Fig. 34.
Naturgemäß kann ein kleines Boot leichter von der überſtürzenden See vollſtändig überrollt werden wie ein größeres; Torpedoboote dürfen daher nicht zu klein ſein, wenn ſie die Eigenſchaft haben ſollen, die ſchon einmal genannt wurde, die Seefähigkeit.
Es kommt nicht allein darauf an, daß die Boote bei jeder See ſchwimmen können, ſie ſollen auch bei jeder See fahren und womöglich manövriren können.
Je kleiner und ſchneller die Boote dabei ſind, deſto beſſer.
Sprachen hierbei ſchon die Kohlenvorräthe mit, ſo tritt nunmehr eine weitere Ueberlegung in ihr Recht.
Es iſt dieſes die Rückſicht, welche man auf die Beſatzungen zu nehmen hat.
Je kleiner das Boot, deſto unwohnlicher iſt es, deſto mehr iſt die Mannſchaft den Einflüſſen von Wind und Wetter, der Schlafloſigkeit, ſchlechten Ernährung etc., mit einem Worte der Erſchöpfung ausgeſetzt, deſto früher wird es nothwendig, das Boot einen Hafen aufſuchen zu laſſen, deſto weniger iſt es für den Ernſtfall bereit.
Es iſt die Seeausdauer, welche eine gewiſſe Größe der Boote gebieteriſch verlangt.
Friedrich der Große ſagte, daß eine Armee ſich ſo ſchlüge, wie man ſie ernähre.
Es gilt das auch für Torpedobootsbeſatzungen, nur möchte man hier noch hinzufügen, daß dieſe ſich ſo ſchlagen werden, wie man ſie ernährt hat und wie man ſie hat ausruhen laſſen, denn der Dienſt ſtellt hohe Anforderungen.
Die Beſatzung von 16 bis 20 Köpfen geht in zwei Wachen, wobei außer den Maſchinen auch noch die Torpedos nebſt Luftpumpen bedient ſein wollen.
Man ſtelle ſich ſchlechtes Wetter vor mit allen ſeinen Folgen, wie überſtürzende Seen (Wellen), Näſſe, Kälte, Schlafloſigkeit und last not least Seekrankheit, welche gelegentlich wieder die weitgefahrenſten Seeleute befällt (man denke an das Schwanken des Bootes, das Schütteln der Maſchine, an die durch Oeldunſt und naſſe Kleider verdorbene Luft in den engen Räumen), man denke an die Aufregung des Dienſtes, wie Auslugen nach dem Feinde, Steuern, Signaliſiren, Heizen, Feuerreinigen etc., ſo wird es einleuchten, daß man allzulange die Boote nicht wird auf hoher See halten können, wenn man einer Uebermüdung vorbeugen will.
Um ſo erfreulicher iſt es zu ſehen, wie gern unſere Mannſchaften an Bord von Torpedobooten gehen.
Schon bei vielen Gelegenheiten hat es ſich gezeigt, mit welchem Eifer die Leute dem ſchweren und gefahrvollen Dienſte in Booten — z. B. während der Blockade der oſtafrikaniſchen Küſte — obliegen.
Es mag zum Theile dem Umſtande zuzuſchreiben ſein, daß eine ſtrenge Etiquette ſich nicht durchführen läßt, daß die Perſönlichkeit des Einzelnen mehr in den Vordergrund tritt wie an Bord von Schiffen; gewiß iſt, daß die Mannſchaften ſich wohl befinden.
Freilich geſchieht auch Alles, was möglich iſt, um den Dienſt erträglich und anregend zu machen; voller Abwechſelung iſt er jedenfalls.
Es ſind auch ausgeſuchte, intelligente, tüchtige und kräftige Leute, welche den Dienſt zu verſehen haben, und ihre Ausbildung iſt hervorragend.
So herrſcht unentwegt der beſte Geiſt unter den Beſatzungen, und ſelbſt bei den anſtrengendſten Manövern geht der Humor nicht aus.
In prächtigem Wetteifer arbeiten die Beſatzungen, und wie die Anerkennung im Frieden nicht ausgeblieben iſt, ſo wird auch der Erfolg im Ernſtfalle ſich einſtellen.
Für die Größe der Torpedoboote iſt ferner maßgebend die Größe der Armirung.
Das kleine Boot kann nicht ſo viele Torpedos mitführen wie das große, und es iſt nicht beſtimmbar, ob Erſatz für verſchoſſene Torpedos immer zu haben ſein wird.
Schließlich iſt für die Konſtruktion von Torpedobooten zu berückſichtigen eine möglichſte Einfachheit der Bedienung.
Der Leſer, welcher bis hierher gelangt iſt, wird geſehen haben, wie vielſeitig die Ausbildung der Beſatzungen ſein muß.
Nicht allein daß jeder Matroſe der Beſatzung die gewöhnlichen ſeemänniſchen Vorrichtungen wie Steuern, Rudern, Lothen u. ſ. w. aus dem Grunde verſtehen muß, er muß auch die Behandlung der Torpedos zum Theil verſtehen, muß mit dem Schnellladegeſchütz umgehen, den Revolver handhaben und ſignaliſiren können, er muß kochen und ſein Boot, ſeine Waffen und Kleider unter ſchwierigſten Verhältniſſen in Ordnung zu halten verſtehen, er muß körperlich und geiſtig gewandt ſein … kurz, er muß den höchſten Anforderungen genügen.
Nicht minder gilt das vom Maſchinenperſonal, welchem außer dem Bedienen von Maſchinen und Keſſeln die Behandlung der Torpedos obliegt, Apparaten, welche im kleinſten Rahmen die größtmöglichen Kräfte bergen.
Was hier von den Mannſchaften geſagt iſt, gilt in erhöhtem Maße von den Vorgeſetzten, denen die Verantwortung über das koſtbare Menſchen- und Kriegsmaterial, die Handhabung und Führung der Boote, die Ausbildung und Anleitung der Beſatzung obliegt.
Schwer ſind ſchon im Frieden der Dienſt und die Verantwortung, hoch ſind die Anſprüche an Körper und Geiſt, ſpärlich ſind bei dem raſtloſen Streben nach Vervollkommnung die Stunden der Muße und Erholung, aber herrlich iſt das Bewußtſein treu erfüllter Pflicht, erhebend das Bewußtſein des eigenen Werthes, wohlthuend die Anerkennung und berückend die Ausſicht auf durchſchlagenden Erfolg! —
Neuntes Kapitel.
Die Kampfesweiſe der Torpedoboote.
Es iſt ſchon früher der Ausſpruch eines großen Feldherrn angeführt worden, ein Ausſpruch, welcher lautet:
„Der Lorbeerkranz des Sieges hängt an der Spitze des Bajonetts“.
In dem hiſtoriſchen Theile dieſes kleinen Werkes und auch an anderen Stellen iſt es gezeigt und des Oefteren wiederholt worden, daß der Nahkampf das eigentliche Element des Torpedos iſt.
Einer Erklärung bedarf das eigentlich nicht.
Wenn trotzdem bei dieſem Umſtande länger verweilt wird, ſo geſchieht dies, um hervorzuheben, wie die Entſcheidung durch den Nahkampf ſchnell herbeigeführt werden kann; es geſchieht, um den Werth des Nahkampfes hervorzuheben.
Torpedoboote müſſen an den Feind heran, wenn ſie ihn bekämpfen und beſiegen wollen, dicht heran bis auf die beſte Schußdiſtanz ihrer Torpedos.
Die einfachſte Ueberlegung führt dazu, daß dieſes Herangehen an den Feind am zweckmäßigſten in der Nacht zu bewerkſtelligen ſein wird.
So zeigt denn auch die Geſchichte, daß die weitaus meiſten Torpedobootsangriffe im Zwielicht oder bei voller Dunkelheit ſtattgefunden haben.
Es dürfte aber verkehrt ſein, zu glauben, daß nicht auch die Torpedoboote eine Art Einleitung zum Nahkampfe haben.
Freilich fehlt hier ein Eröffnen des Feuers auf große Entfernungen.
Das Mürbemachen des Feindes geſchieht eben aus noch größerer wie der Maximalſchußentfernung der Geſchütze, es wird durch unausgeſetztes Beunruhigen des Feindes bewirkt.
Wie aufreibend der durch die Anweſenheit von Torpedobooten hervorgerufene Zuſtand fortwährender Bereitſchaft iſt, geht aus den Berichten von Seeoffizieren von der Zeit des amerikaniſchen Bürgerkrieges an hervor und iſt eine aus Manövern bekannte Thatſache.
Torpedoboote müſſen daher beſtrebt ſein, den Feind entweder mürbe zu machen und anzugreifen, ſobald ein Nachlaſſen ſeiner Fähigkeit zum Wachen erwartet werden kann, oder ſie müſſen vollſtändig überraſchend auftreten.
Erſte Vorbedingung iſt das Finden des Feindes, und ſind in dieſer Beziehung namentlich in Frankreich die ſcharfſinnigſten Berechnungen angeſtellt worden.
Man hat ſich indeſſen in dieſem Lande bei den ſtets bereitwilligſt zur Verfügung geſtellten reichen Mitteln auf die einfachſte Weiſe durch Errichtung der défense mobile zu helfen gewußt.
Theorien allein ſind auch nicht zuverläſſig genug.
Es ſind längs der geſammten Küſte Torpedoboots- und Signalſtationen errichtet.
Es wird daher ein Feind, von welcher Seite er auch kommen mag, ſtets Torpedobootsangriffe zu erwarten und demnach einen ſchweren Stand haben.
Die Torpedoboote der défense mobile können in kürzeſter Zeit kriegsbereit gemacht werden, ein Stamm von Offizieren und Mannſchaften iſt dauernd vorhanden, und mit großer Gewiſſenhaftigkeit werden Schieß- und Fahrübungen in regelmäßig wiederkehrenden Zeitabſchnitten ausgeführt.
Je nach ihrer ſtrategiſchen Wichtigkeit ſind die Stationen mit mehr oder weniger Torpedobooten beſetzt, niemals aber findet man ein einzelnes Torpedoboot.
Es iſt hieraus erſichtlich, daß Torpedoboote ſtets in der Mehrzahl auftreten ſollen, es iſt ferner erſichtlich, daß Torpedoboote eines Stützpunktes bedürfen, und aus dem engen Zuſammenhange von Signal- und Torpedobootsſtationen ſowie aus der großen Zahl derſelben iſt erſichtlich, daß man den Torpedobooten ein Suchen des Feindes möglichſt erleichtern und daß man einen Erfolg raſch herbeiführen will.
Am deutlichſten aber zeigt dieſe Einrichtung, welche auch in anderen Staaten, z. B. Italien und Rußland, nachgeahmt worden iſt, wie Torpedoboote, trotzdem ſie eine Angriffswaffe par excellence darſtellen, in Wirklichkeit nur der Defenſive zu dienen beſtimmt ſind, dieſer aber dafür auch einen höchſt offenſiven Charakter verleihen.
In England legt man ſcheinbar weniger Werth auf Torpedoboote.
Hier ſind es die Torpedobootszerſtörer, welche die Hauptrolle ſpielen, indeſſen gehört dieſes Thema zum Inhalte des nächſten Kapitels.
England hat auch weniger Veranlaſſung, ſich mit Torpedobooten zu beſchäftigen, wie andere Staaten.
Vermöge ſeiner gewaltigen Flotte iſt dieſes glückliche Land in der beneidenswerthen Lage, den Krieg an die fremden Küſten verlegen zu können.
Mit Torpedobooten kann man jedoch die Seeherrſchaft nicht behaupten.
Sollten aber wirklich im Laufe eines Krieges die engliſchen Küſten bedroht werden, ſo iſt das Land wieder in der nicht minder beneidenswerthen Lage, mit Hülfe ſeiner unzähligen Werften und ſeiner hochentwickelten Induſtrie in kürzeſter Zeit Torpedoboote in jeder beliebigen Zahl zu erbauen.
Das Land darf ſich auch in dieſer Beziehung nicht mit Unrecht merry old England nennen.
Der Angriff von Torpedobooten an ſich iſt nicht ſo einfach, wie es ſcheinen mag.
Es war ſchon geſagt worden, daß ſtets mehrere Boote angreifen müſſen und daß die Nacht ihr beſter Verbündeter iſt.
Abgeſehen von den Abwehrmitteln des Angegriffenen giebt es hierbei noch mannigfache Schwierigkeiten zu überwinden.
Sind die Nacht und ein ungewiſſes Licht der unbemerkten Annäherung dienlich, ſo erſchweren ſie andererſeits das eigene Manöver d. h. das Zuſammenwirken der Boote, ſie machen ein genaues Schätzen der Entfernung und ein Zielen wenn nicht unmöglich, ſo doch recht ſchwer, ſie beeinfluſſen das richtige Erkennen der Fahrt und der Fahrtrichtung des Gegners, oder des etwa herrſchenden Stromes, ganz abgeſehen davon, daß ſie das Finden des Gegners überhaupt in Frage ſtellen können.
Denn es muß gleich hier geſagt werden, daß ein Hauptmittel zur Vereitelung von Torpedobootsangriffen darin beſteht, daß die Schiffe vollſtändig abblenden, d. h. daß ſie nicht das geringſte Licht ſehen laſſen.
Hat der führende Offizier der Boote genaue Kenntniß von der Stellung ſeines Gegners und der Zahl ſeiner Schiffe, ſo wird nach beſtimmten, hier nicht zu erörternden Regeln der Angriff angeſetzt.
Es iſt von höchſtem Werthe, zu wiſſen, ob der Gegner in Fahrt iſt, oder ob er zu Anker liegt, und welcher Strom herrſcht, wenn Letzteres der Fall iſt.
Die Boote werden gefechtsbereit, die Torpedos ſchußfertig gemacht, jedes Licht wird gelöſcht, jedes Geräuſch vermieden, Keſſel und Maſchinen ſind bereit zum Aufnehmen äußerſter Fahrt, der Kommandant ſteht beim vorderen Thurm in unmittelbarer Nähe des Ruders und des vorderſten Ausſtoßrohres, die Rohrmeiſter ſind bereit zum Lanziren der anderen Torpedos, das Schnellladegeſchütz iſt ſchußfertig, Niedergänge, Luken und Thüren ſind zugemacht, und entſchloſſen geht es durch die Dunkelheit gegen den Feind.
Ob anfänglich langſam und dann erſt mit Aufbietung äußerſter Kraft gefahren wird, oder ob Letzteres von Anfang an geſchieht, hängt von verſchiedenen Umſtänden ab.
Es wird dies von der Angriffsrichtung, welche der kommandirende Offizier wählt, und von der Entfernung des Gegners bedingt.
Die Wahl der Angriffsrichtung iſt von höchſtem Einfluß.
Befindet ſich der Gegner in Fahrt, ſo gewährt ein Angriff von vorn die ſchnellſte Annäherung, denn dann nähern ſich Freund und Feind mit der Summe ihrer Geſchwindigkeiten; ein Angriff mit der Fahrtrichtung des Gegners erſchwert die Annäherung, denn dann nähern ſich Angreifer und Angegriffener mit der Differenz ihrer Geſchwindigkeiten.
Die Richtung des Angriffes iſt auch von hohem Einfluß auf das Abkommen mit den Torpedos; auch iſt es nicht gleichgültig, unter welchem Winkel letztere ihr Ziel erreichen.
Bilden die Fahrtrichtung des Gegners und die Laufrichtung der Torpedos rechte Winkel, ſo ſind die Ausſichten auf Treffen und Detoniren der Torpedos die größten.
Bei zu ſpitzem Auftreffwinkel kann es vorkommen, daß die Torpedos, ohne Schaden anzurichten, abgleiten, ganz abgeſehen davon, daß bei ſpitzem oder flachem Winkel zwiſchen Kiel und Schußrichtung der Torpedos die Zielfläche ſich verringert.
Mit höchſter Fahrt ſtürmen die Boote auf den Gegner, ſobald ſie ihn erkannt haben, und Aufgabe der Offiziere iſt es, die Entfernung richtig zu ſchätzen, den Angriff ſo anzuſetzen, daß möglichſt alle Rohre zum Schuß und daß die Boote untereinander ſich nicht in den Weg kommen.
Die höchſte Fahrt muß aufgenommen werden, ſobald der Gegner das Feuer eröffnet.
Es iſt einleuchtend, daß die Fertigkeit, derartige Angriffe fehlerfrei anzuſetzen und auszuführen, ſich nicht von heute auf morgen erlernen läßt, daß vielmehr die Meiſterſchaft, wo nicht Genialität ein Erlernen überflüſſig macht, nur durch unausgeſetzte Uebung unter Anſpannung aller Kräfte, nur bei genaueſter Ortskenntniß bei voller Hingabe an die Sache und nur von Seeleuten erſter Klaſſe zu erlangen iſt.
Es iſt einleuchtend, daß ein Gelingen von Torpedobootsangriffen nur zu erwarten iſt bei kaltblütigen, energiſchen, umſichtigen und tüchtigen Führern, bei willigen, disziplinirten, unerſchrockenen und intelligenten Beſatzungen, bei vollſter Uebereinſtimmung, bei gewiſſenhafteſter Ausbildung, bei Darangabe aller Geiſtes- und Körperkräfte, bei einer Elitetruppe und bei tadelloſem Kriegsmateriale.
Angeſichts der Schwierigkeit der Aufgaben darf es nicht überraſchen, wenn hier und da während der Uebungen zur Erlangung der weiter oben genannten Meiſterſchaft eine Beſchädigung, ja ſelbſt der Verluſt von Booten vorkommt.
Ja man möchte faſt geneigt ſein, zu glauben, daß da, wo gar keine Zuſammenſtöße etc. ſich ereignen, die Ausbildung für den Ernſtfall nicht mit dem nöthigen Nachdruck betrieben wird.
Jedenfalls wäre es ein gewaltiger Irrthum, aus vorgekommenen Havarien und Verluſten ohne Weiteres auf mangelhaftes Perſonal und Material zu ſchließen.
Jede Erfahrung will erkauft ſein, und erfolgt die Bezahlung nicht ſichtbar durch auffälligen Verbrauch von Material, ſo erfolgt ſie durch Aufbrauch von Menſchenkräften, d. h. von den die Ausbildung leitenden Offizieren.
Bis zu welcher Höhe die Ausbildung auch des Unterperſonals getrieben werden muß, wird erhellen, wenn man bedenkt, daß die Unteroffiziere befähigt ſein müſſen, den Offizier, wenn dieſer fehlt, zeitweilig zu erſetzen.
Ueber die Taktik der Torpedoboote bei Nachtangriffen ließe ſich noch Vieles ſagen, es erſcheint dies aber nicht angezeigt und würde den Rahmen dieſer Arbeit überſchreiten.
Erwähnt mag indeſſen noch ſein, daß nicht die Ausführung von Nachtangriffen allein die Aufgabe der Torpedoboote iſt.
Zu ihren Obliegenheiten gehören noch der Aufklärungs- und der Vorpoſtendienſt, die Sicherung der Flotte auf dem Marſche, der Nachrichten- und Depeſchendienſt und Anderes mehr, das ſich ebenfalls der Darlegung in dieſem Buche entzieht.
Es ſind das Aufgaben, welche den Torpedobooten dann und darum übertragen werden, wenn und weil andere geeignete Fahrzeuge, wie Aufklärungsſchiffe, Aviſos oder kleine Kreuzer, nicht zur Verfügung ſtehen.
Hinſichtlich der Taktik intereſſiren dieſe Zweige der Kriegführung zur See an dieſer Stelle auch nur darum, weil die Boote bei dieſen Gelegenheiten leicht in einen Tagkampf verwickelt werden können.
Nach dem, was aus fremden Marinen hierüber bekannt geworden iſt — denn die taktiſchen werden mit Recht faſt mehr als die militäriſch-techniſchen Errungenſchaften geheim gehalten —, ſcheint es, als ob eine Verwendung von Booten bei Tageslicht nicht beabſichtigt ſei.
Es iſt das auch ganz natürlich, wenn für jeden Zweck geeignete Schiffe in genügender Zahl vorhanden ſind.
Iſt dem aber nicht ſo, dann müſſen Torpedoboote auch dazu bereit ſein, dieſen Dienſt zu übernehmen und am Tage zu kämpfen.
Es iſt nicht mehr wie natürlich, daß die Boote dabei jede Deckung dann ſuchen werden, wenn eine ſolche vorhanden iſt, und ſo lange darin verbleiben werden, bis ſie zum eigentlichen Angriffe vorgehen müſſen.
Sind Schiffe der eigenen Flotte zugegen, ſo bilden dieſe den Schutz der Boote, ja letztere werden ſogar verſuchen, den Pulverrauch der eigenen Schiffe als Deckung zu benutzen.
Um die Torpedoboote indeſſen nicht lediglich auf die Offenſive zu beſchränken und um ihnen auch für ſonſtige Zwecke und Gelegenheiten eine Handhabe zu geben, ſind ſie mit einem leichten Schnellladegeſchütz verſehen.
Ein Geſchütz allein ſtellt zwar keine große Wehrkraft dar, viele Boote zuſammen repräſentiren indeſſen immerhin eine leichte Batterie, und es iſt ſchon denkbar, daß bei ruhigem Wetter, wenn das Zielen möglich iſt, eine gewiſſe Zahl von Booten einem leichten Aviſo oder Torpedobootszerſtörer mittelſt der Artillerie Stand zu bieten wagen darf.
Die Boote haben das größere Ziel vor ſich, bieten ſelbſt aber das kleinere.
Freilich iſt das Treffen vom Boote aus ſehr ſchwer und verlangt einen Grad der Ausbildung, welchen man direkt als Künſtlerſchaft bezeichnen kann.
Wenn man aber auch von einer Kriegskunſt im Allgemeinen ſprechen darf, ſo wird doch eine Waffe, deren Handhabung die Künſtlerſchaft verlangt, im Allgemeinen verſagen.
Treffen Torpedoboote mit überlegenen Streitkräften zuſammen, ſo müſſen ſie, wenn dieſes noch möglich, ſich dem feindlichen Feuer entziehen.
Von welcher Bedeutung es für Torpedobootskommandanten iſt, jedes Fahrwaſſer der Küſte zu kennen, wird hierbei ſofort klar.
Dieſe Fahrwaſſer bilden nicht allein Schlupfwinkel, ſondern auch Ausfallthore.
Iſt der überlegene Gegner nur ein Schiff oder ſind es nur wenige Schiffe, ſo können ſie verſuchen, ihre Schädigung dadurch nach Möglichkeit zu verringern, daß ſie ſich nach verſchiedenen Richtungen zerſtreuen.
Empfiehlt ſich auch dieſes nicht, dann gilt nur die Parole: „Gott mit uns — drauf!“
— Audaces fortuna adjuvat!
Vierter Abſchnitt.
Die Abwehr der Torpedos.
Zehntes Kapitel.
Paſſive Abwehrmittel.
Es hat merkwürdig lange gedauert, bis man Mittel zur Abwehr der Torpedos fand.
Der Grund lag wohl darin, daß man einfachen Defenſivmitteln wenig Bedeutung zumeſſen durfte, und thatſächlich haben alle die Abwehrmittel, welche als paſſive bezeichnet werden müſſen und die nachſtehend genannt werden ſollen, ihre bedenklichen Nachtheile.
Man konſtruirte Sperren verſchiedenſter Art, die ſchnell ausgelegt und ſchnell wieder geborgen werden konnten und die den Torpedobooten die Annäherung erſchweren oder unmöglich machen ſollten; das Unangenehme aber dabei iſt, daß eine Flottenabtheilung, die ſich mit einer Sperre umgiebt, ſich ſelbſt ihre Bewegungsfreiheit kürzt.
Sperren müſſen bewacht werden.
Daraus entſteht wieder die Schwierigkeit, daß im Falle eines Angriffes von Torpedobooten ſich an der Sperre ſelbſt ein Kampf zwiſchen den angreifenden und den Wachtbooten entwickeln wird.
Die Schiffe aber können im Dunkel der Nacht Freund und Feind nicht unterſcheiden, ſind mithin zur Unthätigkeit gezwungen.
Ganz abgeſehen iſt hierbei davon, daß ſchon die Wachtboote allein gelegentlich für den Feind gehalten und beſchoſſen werden können.
Zweifellos können Sperren von Vortheil ſein.
Eine Sperre ohne Wachtboote aber hat wenig Zweck, denn welches Hinderniß allein wäre unüberwindlich?
Ein ſehr nahe liegendes Abwehrmittel iſt das bereits früher genannte Abblenden der Schiffe.
Thatſächlich iſt es außerordentlich ſchwer, abgeblendete Schiffe zu finden, noch ſchwerer, abgeblendete Schiffe zu beſchießen, und die Folge hiervon iſt, daß man nicht ſo gar ſelten der Meinung begegnet, die Scheinwerfer wären überhaupt vom Uebel.
Die Scheinwerfer müſſen aber zu den aktiven Abwehrmitteln gerechnet werden, und ihre Beſprechung gehört in das folgende Kapitel.
Das Abblenden der Schiffe iſt mithin ein ſehr wirkſames Mittel gegen den Torpedo, es genügt aber nicht, denn der Feind kann die Poſition eines Schiffes oder Geſchwaders bei Tageslicht feſtgeſtellt haben, und es giebt auch helle Nächte.
Man hat daher ein weiteres Mittel, die Torpedoſchutznetze, angewendet.
Letztere beſtehen aus aneinandergefügten Drahtringen und ſollen, durch Spieren gehalten, die Seiten des damit ausgerüſteten Schiffes decken.
Das Ausbringen und Fortnehmen der Netze iſt zwar unter gewöhnlichen Umſtänden kein ſonderlich ſchwieriges Manöver, es kann aber ein zum Mindeſten ſehr langwieriges werden, wenn die Umſtände nicht normal ſind, wenn Schnee und Eis, Dunkelheit und Regen, Sturm und Strom, vor Allem aber, wenn der rührige Feind — und mit einem ſolchen muß man rechnen — die Bedienung erſchweren, wenn das Tauwerk in Unordnung gerathen oder brechen, wenn die eigenen Beſatzungen nicht geübt genug ſein, wenn infolge gebotener Eile eine Ueberhaſtung eintreten, wenn Theile des Netzes in die Schrauben gerathen ſollten.
Beim Nichtgebrauche liegen die Netze in Käſten oder Rahmen, welche ſich zu beiden Seiten des Schiffes über faſt deſſen ganze Länge erſtrecken.
Die dazugehörigen Spieren ſind an die Bordwand des Schiffes herangeklappt.
Zum Ausbringen der Netze gehört zunächſt ein Aufhiſſen derſelben, denn ſie ſind ſehr ſchwer und können nicht einfach über Bord geworfen werden.
Dann werden die Netze ſoweit heruntergelaſſen, daß der obere Rand an den Spieren befeſtigt werden kann.
Iſt dieſes geſchehen, ſo werden die Spieren mittelſt ſtarker Flaſchenzüge ausgeſchwungen, ſo daß ſie ſenkrecht von der Bordwand abſtehen.
Zum Bergen gehören die entgegengeſetzten Vorrichtungen in umgekehrter Reihenfolge.
Es wird ſelbſt dem Nichtſeemann einleuchten, daß hierzu ein ziemlich umfangreicher Apparat und die Aufbietung der Kräfte der geſammten Beſatzung gehören.
Es wird einleuchten, daß, ſolange die Spieren nicht ausgeſchwungen ſind, ſolange alſo die Netze dicht neben der Bordwand ins Waſſer herabhängen, ſie den Schrauben ſehr nahe liegen, dieſe daher nicht drehen dürfen.
Man kann alſo die Netze nur bei geſtoppten Maſchinen und zu Anker ausbringen und bergen (fortnehmen).
Die Netze ſind daher mehr wie Sperren ein Feind der freien Bewegung der Schiffe.
Es war ſchon geſagt, daß die Netze ſehr ſchwer ſind.
Sie ſind aber auch ſehr theuer, und ihre Konſervirung erfordert fortwährende Aufmerkſamkeit, viel Zeit und viel Arbeit.
Andererſeits ſind die Netze der Witterung und dem Naßwerden durch Seewaſſer ausgeſetzt und verlieren, wenn ſie zu roſten beginnen, bedeutend an Haltbarkeit.
Sind dieſes Nachtheile, welchen durch Aufmerkſamkeit, Geſchicklichkeit, Kaltblütigkeit und ſtete Uebung begegnet werden kann, ſo haben die Netze doch zwei weitere Fehler, welche nicht abſtellbar erſcheinen.
Ein ſtarker Strom nämlich treibt die Netze ſo auf, daß ſie nicht mehr tief genug herabreichen, ein Torpedo alſo unter ihnen hindurchlaufend das Schiff doch treffen kann.
Halten gute Netze unter normalen Umſtänden aber auch wirklich einen Torpedo auf, ſo hat man bislang doch noch keine Netze herſtellen können, welche den Netzſcheren zu widerſtehen vermöchten.
Es waren kaum die Netze erdacht und eingeführt, ſo waren es auch ſchon die Netzſcheren.
Dieſes ſind Apparate, welche, auf die Torpedos aufgeſetzt, das Netz ſchneiden und ihrem Träger freie Bahn machen.
Die Konſtruktion der Netzſcheren wird in allen Marinen geheim gehalten.
Trotz der genannten Mängel giebt es, namentlich in England, begeiſterte Verehrer der Netze, und letztere haben ſich bislang nicht gänzlich verdrängen laſſen.
Auch ſind Fälle denkbar, wo ſie von hohem Werthe ſein können.
Es erübrigt, noch derjenigen Maßnahmen Erwähnung zu thun, welche hinſichtlich der Widerſtandsfähigkeit der Schiffsböden getroffen worden ſind.
Während Kriegsſchiffe älterer Konſtruktion nur mit Doppelboden, einfachen Wallgängen, einer nicht gar zu großen Zahl waſſerdichter Querſchotte und einem ſehr einfachen Pumpenſyſtem verſehen waren, hat die neuere Zeit aus der Konſtruktion und Behandlung der hierher gehörigen Vorrichtungen eine vollſtändige Wiſſenſchaft gemacht.
In Italien iſt man bei einigen Schiffen ſo weit gegangen, zwei hohle Schiffsböden übereinander zu bauen.
Es giebt alſo bei dieſen Schiffen nicht eine Außen- und eine Innenhaut, ſondern es ſind drei Beplattungen vorhanden.
Es bleibe dahingeſtellt, ob dieſe Einrichtung praktiſch iſt oder nicht.
In anderen Marinen iſt man jedenfalls bei dem einfachen Doppelboden geblieben, nur iſt die Zahl der Abtheilungen in den Doppelböden ſehr geſtiegen.
Ueberall wird aber Werth darauf gelegt, daß möglichſt viele Quer- und Längsſchotte vorhanden ſind, und daß Kohlenbunker, Munitionsräume u. ſ. w. gleichzeitig waſſerdichte Abtheilungen vorſtellen.
Da ein Schiff bedeutende Schlagſeite erhalten würde, wenn es an der Seite leck geſchlagen wird und das eindringende Waſſer nur bis an die nächſte Längswand ſtrömen kann, ſo ſind, z. B. bei einigen franzöſiſchen Schiffen, Einrichtungen vorhanden, welche ein ſelbſtthätiges, natürliches Uebertreten des Waſſers auch nach der entgegengeſetzten, unverletzten Seite des Schiffes geſtatten, oder es ſind — und das iſt die allgemein übliche Bauart — Drainagerohre vorgeſehen, welche es ermöglichen, die aufrechte Lage des Schiffes durch künſtliches Einſtrömenlaſſen von Waſſer wieder zu erreichen.
Die aufrechte Lage des Schiffes iſt aber für das Bedienen der Geſchütze und für die Stabilität von Bedeutung.
Schlagſeite bedeutet das dauernde Ueberliegen nach einer Seite.
Es giebt alſo nicht allein Mittel, um eingedrungenes Waſſer zu entfernen, ſondern auch ſolche, um Waſſer abſichtlich eindringen zu laſſen.
Vielleicht iſt es angebracht, an dieſer Stelle der oft anzutreffenden falſchen Annahme zu begegnen, als ob es möglich wäre, lecke Schiffsabtheilungen durch fortgeſetztes Pumpen leer zu halten.
Dieſes liegt nur dann im Bereiche der Möglichkeit, wenn der Querſchnitt des Saugerohres der Pumpe oder die Summe der Querſchnitte der Pumpenſaugrohre größer iſt als das vorhandene Leck.
Sind beide Größen einander gleich, ſo ſtrömt durch das Leck ebenſoviel Waſſer ein, wie die Pumpen fortſchaffen, der Waſſerſtand in der lecken Abtheilung bleibt mithin derſelbe.
Iſt das Leck aber größer, ſo muß ſich die lecke Abtheilung mit Waſſer füllen.
In vielen Marinen werden Uebungen gemacht, um entſtandene Lecke durch Vorlegen von eigens hierzu konſtruirten Matten zu ſtopfen.
In allen Ernſtfällen haben dieſe Matten bislang aber verſagt.
Um die Schwimmfähigkeit der Schiffe zu erhöhen, ſind Konſtrukteure und Erfinder eifrig thätig.
Die Zahl der Vorſchläge für ſelbſtſchließende waſſerdichte Thüren und Luken, von Stoffen, die ſich im Waſſer ausdehnen oder einen anderen Aggregatzuſtand annehmen und das Waſſer verdrängen oder das Leck ſchließen ſollen, von Warnungsſignalen u. ſ. w. iſt Legion und vergrößert ſich unausgeſetzt.
Man muß eine geeignete Konſtruktion der Schiffe als beſtes paſſives Abwehrmittel bezeichnen.
Wennſchon es nicht ſehr wahrſcheinlich iſt, daß ſelbſt ein modernes Schiff mit einer vom Torpedo hervorgebrachten Verletzung noch lange gefechtsfähig ſein wird, ſo iſt es andererſeits doch ausgeſchloſſen, daß ein einziger Torpedo ein Schiff neuer und neueſter Bauart zum Sinken bringt, es müßte denn ſein, daß an Bord dieſes Schiffes die waſſerdichten Thüren, Schotte und Luks, Drainage- und Pumpenſyſteme nicht in der Verfaſſung ſich befinden oder nicht ſo bedient werden, wie ſolches bei guter Disziplin und erfahrenem Perſonale zu erwarten und natürlich iſt.
Elftes Kapitel.
Aktive Abwehrmittel.
Kommen die paſſiven Abwehrmittel, Sperren und Netze, faſt nur für zu Anker liegende Schiffe in Betracht, ſo erhält die Vertheidigung gegen Torpedobootsangriffe ſofort ein anderes Geſicht bei in Bewegung befindlichem Schiffe oder Geſchwader.
Und nicht dieſes allein erhöht die Chancen des Angegriffenen; nein, jede Handlung bringt das mit ſich.
Geht ein Geſchwader für die Nacht nicht zu Anker, ſondern ſetzt ſich vielmehr in Bewegung, ſo iſt die Arbeit den Torpedobooten ſehr erſchwert.
Es iſt allerdings die Frage, ob ein Geſchwader auch immer wird Anker lichten können.
Hier ſprechen viele andere Rückſichten mit, deren Darlegung nicht hierhergehört.
Als erſtes aktives Abwehrmittel ſei daher die Taktik genannt.
Taktik aber iſt Bewegung.
Jetzt müſſen die Torpedoboote den Feind erſt ſuchen.
Haben ſie ihn gefunden, ſo können ſie doch die Angriffsrichtung nicht frei wählen, ſondern müſſen meiſt angreifen, wie die Gelegenheit ſich bietet, Abkommen und Treffen ſind ſchwieriger, denn ein gutgeſchultes Geſchwader kann auch in Bewegung abgeblendet fahren.
Der Angegriffene kann dem Angriffe ausweichen und ſelbſt zum Angriffe und zur Verfolgung übergehen.
Dagegen muß er ſeine Aufmerkſamkeit auch auf Alles lenken, was mit der Navigirung zuſammenhängt, und das Schießen mit Geſchützen iſt ebenfalls weniger ausſichtsvoll vom fahrenden als vom ſtillliegenden Schiffe aus.
Das Hauptabwehrmittel aber iſt das ſoeben ſchon genannte Schießen, und hier ſind es wieder die Schnellladegeſchütze und Maſchinengewehre, welche, aktiv gehandhabt, der Torpedoboote ſchlimmſte Feinde ſind.
War man bis vor Einführung der Schnellladekanonen noch hier und da der Hoffnung, die See den großen Schiffen mit Hülfe der Torpedofahrzeuge ſtreitig machen zu können, ſo haben die Schnellladegeſchütze und Maſchinengewehre dieſe Hoffnung in Wirklichkeit wohl ſchon zu Grabe getragen, wennſchon Torpedofanatiker hiervon ſich auch jetzt noch nicht überzeugen laſſen wollen.
Es ſoll hiermit aber nicht etwa geſagt ſein, daß nunmehr die Torpedofahrzeuge überflüſſig geworden ſeien.
Mit nichten!
Denn Schießen bedeutet noch lange nicht Treffen und Treffen noch keineswegs Vernichten.
Zu Anfang des neunten Kapitels war geſagt worden, wie aufreibend das Bewußtſein wäre, feindliche Torpedoboote in der Nähe zu wiſſen.
Bei jedem Wetter mit einfacher Ablöſung, d. h. Wache um Wache allnächtlich bei den geladenen Geſchützen zu liegen, in ſteter, oft von falſchem Alarm unterbrochener Erwartung zu ſein, mag in nicht allzulanger Zeit ſelbſt den ſtärkſten Mann entweder abſtumpfen oder nervös machen.
Im Kampfe zwiſchen Schnellladegeſchütz und Torpedo kann wohl der Zähere, Ausdauerndere den Sieg davontragen.
Torpedoboote werden die beſte Gelegenheit abwarten, ſie können und ſollen ihre Zeit wählen.
Das kann der Schnellladekanonier nicht.
Nun denke man an eine dunkle Nacht, an Kälte, Nebel, Regen, an überſtäubendes Waſſer, an eine phosphoreszirende See ....
Da jagt ein dunkles Etwas herbei, von dem man annehmen kann, daß es das Unheil birgt, dort noch eines, ein drittes, viertes, die Scheinwerfer werden in Thätigkeit geſetzt, plötzlich iſt ein Boot grell beleuchtet ....; iſt es ſchwer, das ſchnelle Ding im Lichtkegel zu halten, ſo iſt es noch ſchwerer, das Ziel ruhig zu faſſen, ihm ruhig zu folgen, ſicher abzukommen.
Wahrlich hüben wie drüben ſind erforderlich Männer aus Stahl, eiſerne Disziplin, kaltes Blut, lange und gewiſſenhafte Uebung. —
Bei ſtillem Wetter und guter Beleuchtung hat man mit den Schnellladegeſchützen große Erfolge erzielt.
Am geeignetſten zur Abwehr von Torpedobooten ſind Kaliber von 5 bis 10 cm.
Zwar hat man neuerdings die Leiſtungen auch kleinerer Kaliber derart geſteigert, daß ihre Geſchoſſe den Booten verderblich werden; in der Hauptſache aber ſind die Maſchinengewehre wohl mehr gegen die Beſatzungen und die Torpedorohre wie gegen die Bootskörper gerichtet.
8 cm-Geſchoſſe durchſchlagen die dünnen Decks, die Wände und die Kohlenbunker der Boote.
Mit Maſchinengewehren gelingt es nicht, ein Boot während ſeines Anlaufes zu vernichten.
Dagegen iſt es wohl möglich, daß die Beſatzung dem Feuer zum Opfer fällt und der Angriff dadurch zum Stehen gebracht wird.
Moderne Schiffe ſind mit Schnellladekanonen förmlich geſpickt, indeſſen ſind nur die kleineren Kaliber zur Abwehr von Torpedobooten beſtimmt, und es iſt ein glühender Hagel, den Torpedoboote zu erwarten haben, wenn ſie ihren Angriff nicht unter für ſie günſtigen Umſtänden fehlerfrei anſetzen.
Ein weiteres, oft zweiſchneidig genanntes Abwehrmittel bilden die Scheinwerfer.
Bekanntlich ſind dieſes Leuchtapparate, welche mit Hülfe elektriſchen Bogenlichtes und gewaltiger Parabolſpiegel einen Lichtkegel bis zur Stärke von 60 Millionen Normalkerzen zu erzeugen vermögen.
Die Apparate ſind pivotirt und liegen in Schildzapfen, ſo daß ſie beliebig gerichtet werden können.
Es giebt zwei Methoden des Gebrauches.
Entweder hält man die nächſte Umgebung der Schiffe dauernd unter Licht, oder man ſetzt die Scheinwerfer erſt dann in Thätigkeit, wenn die Abwehr, d. h. das Schießen, beginnen ſoll.
Erſtere Art birgt den Nachtheil, daß ſie den Booten ohne Weiteres den Ort und die Lage der Schiffe verräth, letztere bedingt große Geſchicklichkeit in der Handhabung, denn es iſt ſchwerer, wie es den Anſchein hat, ein Boot unter Licht zu halten.
Ein Vortheil des erſteren Verfahrens iſt es, daß die Boote geſehen werden, ſobald ſie in den Lichtkreis, den ſie paſſiren müſſen, treten, ein Vortheil des letzteren, daß die Boote geblendet werden.
Dieſer Vortheil iſt nicht zu unterſchätzen.
Der Kommandant eines Bootes, welches in der Dunkelheit anläuft, wird, ſobald ihn das Licht eines Scheinwerfers des angegriffenen Schiffes voll trifft, derart geblendet, daß jedes Entfernungsſchätzen aufhört; dann iſt es unrathſam, den Torpedo zu lanziren.
Bei dauerndem Leuchten wird aber ein Torpedoboot niemals gegen das Licht eines Scheinwerfers angreifen und braucht das auch nicht, denn es hat ja unter den nach allen Richtungen hin leuchtenden Schiffen die Auswahl.
Es entzieht ſich der eingehenderen Beſprechung, welches Verfahren die beſſeren Reſultate auf beiden Seiten geliefert hat.
Ein Abwehrmittel aber, welches dem Uebel, d. h. den Torpedobooten, an die Wurzel gehen ſoll, ſind die Torpedobootszerſtörer, und die Flotte, welche ſie der Natur der Sache gemäß hauptſächlich zu verwenden gedenkt, iſt diejenige Großbritanniens.
Entſtanden ſind die Torpedobootszerſtörer aus den Torpedojägern.
Sowohl die einen, wie die andern haben den Zweck, die Torpedoboote zu ſuchen und ſie zu vernichten, ehe ſie zum Angriffe auf die eigene Flotte kommen.
Da die Jäger ſich dieſer Aufgabe nicht gewachſen zeigten, weil ihnen die Beweglichkeit der Boote fehlte, weil ſie die erforderliche, überlegene Geſchwindigkeit nicht erreichen konnten und weil ſie den Torpedobooten nicht überallhin zu folgen vermögen; weil man erkannte, daß ein Torpedoboot als Angriffsobjekt auch nur von einem ihm gleichen oder ſehr ähnlichen Fahrzeuge überall vernichtet werden kann, darum wurde aus dem Jäger der Zerſtörer, aus dem Schiffe ein Boot.
Die Zerſtörer ſollen den Flotten, welche z. B. die Aufgabe haben, eine feindliche Flotte zu blockiren, voraneilen, die Torpeboote ſuchen und ſie vernichten.
Zu dieſem Zwecke ſind die Zerſtörer außerordentlich ſchnell und mit der erforderlichen Artillerie verſehen.
Außerdem beſitzen die Zerſtörer noch Lanzirrohre und Torpedos, ſollen dieſelben aber nur gelegentlich verwenden, denn ihre Hauptwaffe ſind ihre Geſchütze.
Aber auch für ſonſtige Aufgaben ſind dieſe Fahrzeuge ſehr geeignet, wie Aufklärungs- und Nachrichtendienſt, und ſo findet man die Zerſtörer nicht lediglich in der engliſchen Flotte.
Es war früher ſchon geſagt, daß die deutſchen Diviſionsboote den Zerſtörern ſehr ähnlich ſeien.
Die Geſchützarmirung der Zerſtörer beſteht aus einem größeren (etwa 8 cm) und aus drei bis fünf leichteren Schnellladegeſchützen.
Ob die Zerſtörer im Ernſtfalle ihren Zweck erfüllen, ob ſie den hochgeſchraubten Erwartungen entſprechen werden?
Wer jemals aus einem Boote bei nur leicht bewegter See geſchoſſen hat, wird wiſſen, wie ſchwer das iſt.
Die Zerſtörer ſind aber ſehr beweglich.
Bei ihrer großen Länge ſchlingern ſie ſehr leicht und ſchnell, Erſchütterungen durch die mit ihrer Maximalkraft arbeitende Maſchine ſind unvermeidlich, jedes Ruderlegen bewirkt ein Ueberlegen und Schwanken des Bootes, und Torpedoboote ſind ein ſehr kleines Ziel.
Indeſſen der Grundgedanke iſt richtig und ein richtiger Gedanke hat auch wohl meiſt das erwartete Ergebniß.
Aus Vorſtehendem iſt erſichtlich, daß die Abwehr über viele und über ſehr mächtige Mittel verfügt, und kämpfen die Boote mit dem Wahlſpruche „Audaces fortuna adjuvat“, ſo kann es wohl auch ſehr leicht vorkommen, daß ein unerſchütterliches „Nec soli cedit der Abwehr die Siegespalme reicht.
Zwölftes Kapitel.
Der Werth der Torpedowaffe.
Obgleich jeder Leſer aus den voraufgegangenen Kapiteln ſich ſelbſt ein Bild von der Bedeutung der Torpedowaffe machen kann, ſo dürfte es doch gerathen ſein, in einem kurzen Schlußſatze die Vor- und Nachtheile der Waffe nochmals zuſammenzufaſſen, zumal in letzter Zeit viele unberufene und leider auch einige berufene Stimmen laut geworden ſind, welche in unrichtiger Würdigung der Thatſachen Anſichten laut werden ließen, die jeder Erfahrung und ſachgemäßen Ueberlegung zuwiderlaufen.
Es betrifft das ſoeben Geſagte den Typ des zukünftigen Kriegsſchiffes und die den Schiffen zu gebende Geſchwindigkeit.
England und Frankreich ſind es, woher jene Stimmen herüberklangen.
Leider fehlte es in Deutſchland nicht an einem Echo.
Es ſoll hier keineswegs das große Gebiet über den zu wählenden, allein richtigen Typ von Kriegsſchiffen berührt werden, es kommt hier nur darauf an, feſtzuſtellen, ob etwa das Torpedofahrzeug dieſen Typ abgeben kann.
Iſt dieſes feſtgeſtellt, ſo beantworten ſich die weiteren Fragen ſehr leicht, ja aus dem früher Dargelegten von ſelbſt, ob nämlich ein Torpedoboot gepanzert werden ſoll, und ob man ihm etwas von ſeiner Geſchwindigkeit nehmen darf.
Man kommt vielleicht am ſchnellſten zum Ziele, indem man ſich die Nachtheile der Waffe vergegenwärtigt und dann die Frage aufwirft:
Kann bei dieſen Nachtheilen ein Torpedofahrzeug den Normaltyp des Zukunftskriegsſchiffes darſtellen?
Es war nachgewieſen, daß der Torpedo nur im Torpedoboote zur ſelbſtändigen Waffe wird.
Kann man nun mit einem Boote über See gelangen und kann man in Booten dauernd die See halten?
Sicherlich nicht, ſolange die Boote eben Boote bleiben ſollen; ſicherlich nicht, ſolange Menſchen eſſen und ſchlafen müſſen um kampffähig ſein und bleiben zu können.
Es giebt allerdings einen Beruf, welcher ſeine Träger zwingt, wochenlang auf Booten in See zu ſein; das ſind Hochſeefiſcher und manchmal Lootſen.
Aber die Bewegungen und die Lebensart von und in Torpedo- und Fiſcherbooten und dieſe ſelbſt ſind nicht in Parallele zu ſtellen, und es war ſchon früher erwähnt, daß ſelbſt die erfahrenſten Seeleute auf Torpedobooten gelegentlich wieder ſeekrank werden.
Es giebt der Unterſchiede viele, hier möge nur darauf hingewieſen werden, daß Fiſcherboote bei ſchlechtem Wetter meiſt Feiertag machen.
Torpedoboote fangen dann erſt recht zu arbeiten an und können nicht feiern, wann ſie wollen.
Torpedoboote können zwar über See gehen und haben das ſchon oft gethan, aber was man in ſeemänniſch-militäriſchem Sinne unter Seeausdauer verſteht, haben ſie nicht.
Vergrößert man die Torpedoboote, dann ſind ſie eben keine Boote mehr.
Sie ſollen ja aber Boote bleiben, damit die Waffe ſelbſtändig ſei!
Der Torpedo iſt nur für den Nahkampf geeignet.
Könnte man alſo mit Torpedobooten Unternehmungen gegen feindliche Küſtenwerke vornehmen?
Man braucht auf die Frage nicht zu antworten!
Der Torpedo iſt eine ſehr komplizirte Waffe, bedarf in regelmäßig wiederkehrenden Zeitabſchnitten wie jede Maſchine einer gründlichen Reviſion, eines Zerlegens in ſeine Theile und des Wiederzuſammenſetzens derſelben.
Auch verlangt er eine ſehr ſorgfältige Ausbildung des Perſonals.
Kann man das dauernd auf Booten allein machen?
Sicherlich nicht!
Es war ſchon geſagt, daß die Boote der Stützpunkte bedürften.
Die Stützpunkte ſelbſt bedürfen der Vertheidigung.
Nun ſind zwar Boote ein vorzügliches Vertheidigungsmittel.
Was ſollen ſie aber gegen eine überlegene Flotte thun, die tagsüber bombardirt und für die Dauer der Nacht in See geht?
Können alſo Boote allein einen Stützpunkt vertheidigen, können ſie verhindern, daß dieſem Punkte jede Zufuhr abgeſchnitten wird, was doch bei überſeeiſcher Lage deſſelben leicht eintreten kann?
Da alſo die Boote nicht ohne Stützpunkte, dieſe wiederum nur mit Booten allein nicht exiſtiren können, darf man da ſich auf letztere verlaſſen?
Nimmermehr!
Die Zahl der Torpedos, die ein Boot mit ſich führen kann, iſt ſehr beſchränkt.
Wie will man die verſchoſſenen Torpedos ergänzen, wenn nicht Schiffe zur Verfügung ſtehen?
In England und Frankreich hat man zu dieſem Zwecke Depotſchiffe, welche auch im Stande ſind, Reparaturen größerer Art auszuführen.
Das iſt wieder ein Beweis, daß Boote allein nicht lebensfähig ſind!
Bei Tageslicht, auf hoher See, bei rauhem Wetter ſind bei den vorhandenen Abwehrmitteln Schiffe den Booten unbedingt überlegen.
Wie will man dieſem Nachtheile abhelfen nur mit Booten allein?
Es iſt daher ausgeſchloſſen, daß der Typ des Zukunftsſchiffes demjenigen eines Torpedobootes gleichen wird.
Da mithin Schiffe nöthig ſind, um die Herrſchaft zur See zu erlangen und zu halten, es aber auch nicht möglich iſt, mit Booten die Schiffe von der See zu vertreiben, ja da ſogar Boote allein ihre Stützpunkte auf die Dauer nicht ausreichend zu vertheidigen im Stande ſind, wäre es da nicht beſſer, die Boote überhaupt fallen zu laſſen, oder ſie zu panzern, damit ſie auch am Tage gegen den Feind gehen können?
Es iſt ſchon früher geſagt, daß das Boot nur durch ſeine Schnelligkeit zur Angriffswaffe wird, daher darf es nicht gepanzert ſein, denn die Panzerung iſt Gewicht, und Gewicht iſt der größte Feind der Schnelligkeit.
Eine Panzerung würde eine Vergrößerung nach ſich ziehen, das gäbe wieder ein Schiff und in weiterer Folge ein großes Panzerſchiff.
Man braucht aber Boote, um auch in flachen Gewäſſern und bei Nacht operiren zu können, man braucht Boote, um eine Defenſive ſelbſt mit geringeren Mitteln wirkſam machen zu können, man braucht Boote, um den Torpedo verwenden zu können, Boote größerer oder kleinerer Art, jedenfalls Boote.
Iſt denn aber der Torpedo ſo wirkſam, daß er die Koſten und Mühen der Herſtellung und Ausbildung rechtfertigt?
Es ſind in dieſer Beziehung in England, Frankreich, Italien und auch in Deutſchland Verſuche gemacht worden.
Das Ergebniß dieſer Verſuche war die Einführung der Torpedos; das iſt die kürzeſte Antwort.
Es war früher ſchon geſagt worden, daß ein einziger Torpedo ein modernes Schiff wohl nicht zum Sinken bringen wird; denkt man indeſſen an die mannigfachen, verletzlichen, unter Waſſer liegenden und zum Zwecke des Schutzes unter Waſſer gelegten Maſchinen und ſonſtigen Apparate eines Schiffes, und berückſichtigt man, daß der Torpedo gerade dieſe Theile zu treffen und außer Betrieb zu ſetzen geeignet iſt, ſo wird es einleuchten, daß ein einziger Torpedo ſehr wohl ein Schiff außer Gefecht ſetzen kann.
Weil der Torpedo eine vorzügliche, offenſive Vertheidigungswaffe iſt, weil er zwar nicht in der, bei ſeiner Entſtehung erhofften, immerhin aber in gewiſſer Weiſe geeignet iſt, den Unterſchied zwiſchen großen und kleinen Schiffen und Flotten wenigſtens etwas auszugleichen, weil er ſchnellen Erfolg verſpricht und weil er, wenn am rechten Orte, in rechter Weiſe, zur rechten Zeit angewendet, durchſchlagenden Erfolg verſpricht, darum der Aufwand an Geld und Scharfſinn, darum der Aufwand an Mühe und Arbeit, darum der Aufwand von Zeit und Arbeitskraft, darum das unausgeſetzte Beſtreben nach Vervollkommnung!
Wird der Torpedo dauernd eine Waffe bleiben?
Wer will und kann die Frage beantworten!
Es ſeien hier Erfindungen übergangen, wie der kürzlich in England entſtandene Lufttorpedo, der nichts Anderes iſt als eine größere oder kleinere Menge Sprengſtoff, die von einem Luftballon über den Feind getragen und hier fallen gelaſſen werden ſoll, aber es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß Waffen von größerer Zerſtörungskraft und einfacherer Handhabung den Torpedo überflüſſig machen werden.
Für die nächſte Zeit ſcheint es nicht, als ob eine andere Waffe den Torpedo verdrängen wird, denn er hält ſich nun ſchon faſt 40 Jahre.
Wer aber will und kann ſagen, daß der Torpedo dauernd ſeinen Platz behaupten wird?
Dauernd allein ſind und bleiben nicht die Waffen und Kriegsmittel, ſondern nur die Motive zum Kriege und dieſer ſelbſt als Kampf ums Daſein im Großen.
Wohl dem, der mit ſcharfer Wehr ſtreiten ſoll und will, kämpfen kann und darf
„Mit Gott für den Kaiſer und die Heimath.“
Anhang.
Der Untergang des Panzerſchiffes „Maine“ der Flotte der Vereinigten Staaten von Nordamerika im Hafen von Havana iſt von der zur Unterſuchung des Falles eingeſetzten nordamerikaniſchen Kommiſſion auf die Exploſion einer Seemine zurückgeführt worden.
Da eine ſolche füglich nur von Spaniern gelegt und in Thätigkeit geſetzt werden konnte, ſo hat dieſes Gutachten vielleicht nicht zum geringſten Theile dazu beigetragen, den Krieg zu entfachen.
Jedenfalls wird die Vernichtung des Schiffes nach der öffentlichen Meinung vielfach auch außerhalb der Vereinigten Staaten den Spaniern zugeſchrieben und dient dazu, den Kampf der Vereinigten Staaten als in gerechter Sache geführt erſcheinen zu laſſen.
Es ſoll indeſſen die politiſche Seite hier ganz außer Betracht bleiben; es iſt vielmehr der Zweck der nachſtehenden Abhandlung rein ſachlich zu prüfen, ob eine Seemine den Untergang bewirken konnte oder nicht.
Die ſachliche Seite gehört aber in dieſes Buch; denn wenn eine Seemine das Schiff zerſtören konnte, ſo würde das auch mit einem Torpedo möglich geweſen ſein, und die Bedeutung der Unterwaſſerwaffen würde — im Falle die Schlüſſe der amerikaniſchen Kommiſſion richtig ſind — ins Ungeheure wachſen.
Der Abhandlung liegen die Vernehmungen und das Gutachten der amerikaniſchen und der Bericht der ſpaniſchen Unterſuchungskommiſſion zu Grunde.
Der Untergang der „Maine“.
I. Ankunft des Schiffes und Aufenthalt in Havana.
Das Panzerſchiff „Maine“ traf am 25. Januar in Havana ein und machte nach Anweiſung eines Regierungslootſen an einer Boje (Nr. 4) feſt.
Der Generalkonſul der Vereinigten Staaten hatte die Nachricht von dem bevorſtehenden Eintreffen des Schiffes am vorangegangenen Tage erhalten und an demſelben Tage, d. h. am 24. Januar 1898, den ſpaniſchen Behörden entſprechende Mittheilung gemacht.
Schon vor der Abreiſe nach Havana und während des Aufenthaltes daſelbſt hatte man auf amerikaniſcher Seite die Möglichkeit feindlicher Unternehmungen ins Auge gefaßt und Vorſichtsmaßregeln getroffen.
Hierher gehört, daß man in Key-Weſt die für das Schiff beſtimmten Kohlen auf das Sorgfältigſte nach Höllenmaſchinen abgeſucht hatte; daß man in Havana einen ſtrengen Wachtdienſt handhabte; daß man Geſchütz- und Gewehrmunition bereit hielt; daß man Fremden nur in ſeltenen Fällen und dann nur in Begleitung zuverläſſiger Perſonen der Beſatzung das Betreten des Schiffes und den Aufenthalt an Bord geſtattete; daß alle an Bord gebrachten Gegenſtände einer ſorgfältigen Unterſuchung unterworfen wurden; daß man keine Boote in der Nähe des Schiffes duldete u. A. m.
II.
Die Exploſion.
Am 15. Februar, alſo während des 22ſten Tages des Aufenthaltes in Havana, iſt das Schiff infolge von Exploſion um 9 Uhr 40 Minuten abends untergegangen.
Die Exploſion hat bei verſchiedenen Augen- und Ohrenzeugen verſchiedene Eindrücke hervorgerufen.
Aus den ſehr zahlreichen Vernehmungen läßt ſich ganz deutlich folgende Thatſache erkennen:
1. Perſonen, welche ſich in größter Nähe der Exploſionsſtelle, die vorn im Schiffe lag, befanden, haben nur eine Detonation gefühlt, geſehen, gehört und gerochen.
Hierher gehören auch diejenigen Perſonen, welche in der Dampfpinaſſe ſich aufhielten, die an der Steuerbord-Backſpier lag.
2. Perſonen, welche ſich weiter entfernt von der Exploſionsſtelle befanden, alſo hinten im Schiffe und unter Deck, haben eine oder zwei Exploſionen wahrgenommen.
3. Perſonen, welche ſich außerhalb des Schiffes, alſo an Bord anderer Schiffe oder an Land befanden, haben ganz deutlich zwei Exploſionen unterſchieden.
Die zuerſt genannten Zeugen beſchreiben ihre Wahrnehmungen (wie nicht anders zu erwarten) ſehr verſchieden.
Der Eine hat nichts gehört, ſondern wurde nur fortgeſchleudert; der Andere hörte einen rieſenhaften Schlag; ein Anderer ſah das Deck ſich öffnen; die Mannſchaften aus der Dampfpinaſſe befanden ſich plötzlich im Waſſer u. ſ. w.
Dabei hat der Eine Pulvergeruch verſpürt, ein Anderer den Geruch verbrannter Kleider.
Die demnächſt in Betracht kommenden Zeugen haben eine oder zwei Exploſionen wahrgenommen.
Wo nur eine Exploſion gemerkt wurde, wird dieſelbe wiederum ſehr verſchieden beſchrieben.
Hier iſt es mehr das Gefühl, dort mehr das Gehör, an dritter Stelle mehr das Geſicht, welches die Wahrnehmung auf die Perſönlichkeit übertrug.
Ueberall, oder faſt überall da, wo zwei Exploſionen verſpürt wurden, lauten die Beſchreibungen der erſten Exploſion ſehr merkwürdig.
Der eine Zeuge nennt ſie einen dumpfen, mächtigen Schall; der andere ein Zittern des Schiffes; der dritte ein Erbeben; ein anderer vergleicht ſie mit einem elektriſchen Schlage, ein anderer mit einem Kanonenſchuß außerhalb des Schiffes; der nächſte nennt ſie eine Unter-Waſſer-Exploſion; der folgende ſagt, es wäre geweſen, als ob das Schiff von einem Boote gerammt worden ſei; es fehlt nicht an einem Zeugen, welcher einfach erklärt:
er könne es nicht beſchreiben, wie die Exploſion geweſen ſei; und ſchließlich iſt ſogar ein Zeuge vorhanden, welcher ſagt: der erſte Vorgang wäre keine Exploſion geweſen.
Ebenſo verſchieden lauten die Angaben hinſichtlich des Zeitunterſchiedes zwiſchen beiden Exploſionen.
Die einzelnen Angaben mögen hier übergangen ſein, da es bekannt ſein dürfte, daß bei ſolchen Gelegenheiten die erſtaunlichſten Verſchätzungen vorkommen.
Feſtgeſtellt iſt es, daß alle dieſe Zeugen nur einen ſehr kurzen Zeitraum zwiſchen beiden Exploſionen gemeint haben.
Daſſelbe oder ein ſehr ähnliches Bild ergeben dagegen die Angaben hinſichtlich der zweiten Exploſion, welche ohne allen Zweifel durch das Detoniren eines oder mehrerer der vorderen Munitionsräume hervorgebracht worden iſt.
Wiederum verſchieden lauten die Angaben, ob das Schiff ſich bei der erſten oder der zweiten Exploſion gehoben oder ſich übergelegt habe.
Erwieſen iſt es, daß das Hinterſchiff mit Schlagſeite nach Backbord geſunken iſt.
Es erübrigt, die Ausſagen derjenigen Zeugen in Betracht zu ziehen, die an dritter Stelle genannt ſind, d. h. derjenigen, die ſich nicht an Bord der „Maine“ befanden.
Dieſe Perſonen haben ganz deutlich zwei Exploſionen wahrgenommen, und wie vorhin — wenn auch nicht ſo auffällig, da die Zahl der vernommenen Zeugen nur gering iſt — weichen die Beſchreibungen der erſten voneinander ab, während diejenigen der zweiten Exploſion daſſelbe oder ein ähnliches Bild, nämlich das einer Ueber-Waſſer-Pulverexploſion, ergeben.
Meiſt wird die erſte Exploſion mit einem Kanonenſchuß aus großer Entfernung verglichen.
Auch die Zeitunterſchiede werden verſchieden groß angegeben.
Als erwieſen darf es aber betrachtet werden, daß der Zeitunterſchied ſich an den Aufenthaltsorten dieſer Perſonen bedeutend bemerklicher machte wie an Bord der „Maine ſelbſt.
Einige dieſer Zeugen wollen ein Sich-Erheben des Schiffes bemerkt haben.
Folgende negativen Ergebniſſe haben die Ausſagen aller drei Kategorien von Zeugen gehabt:
Es iſt bei der Exploſion kein Waſſer in die Luft geſchleudert worden; es iſt keine Wellenerſcheinung beobachtet worden; es ſind keine todten oder betäubten Fiſche bemerkt worden.
III.
Das Wrack der „Maine“.
Die Wirkung der Exploſion oder der Exploſionen ergiebt ſich am deutlichſten aus einem Vergleiche der beigegebenen Zeichnungen 1, 2 und 3 und der Abbildungen a und b.
Es iſt erſichtlich, daß die „Maine“ ihre ſchweren (25,4 cm-) Geſchütze in Thürmen führte, welche in diagonaler Richtung (d. h. der vordere an Steuerbord, der hintere an Backbord) auf dem Oberdeck ſtanden.
Durch die Exploſion iſt das Vorſchiff einſchließlich des vorderen Thurmes vollſtändig von dem Hintertheile des Schiffes losgeſprengt worden.
Vom Vorſteven bis Spant 18 hängt der vordere Theil noch zuſammen (Fig. 3), es folgt ein gewaltiger Trümmerhaufen und an dieſen ſchließt ſich das Hinterſchiff an, welches von den vorderen Keſſeln nach hinten zu wiederum zuſammenhängt, in der Gegend der Keſſel aber auseinandergetrieben iſt.
Um dieſes Wrack herum liegen Wrackſtücke, wie ſie in Fig. 2 angegeben ſind.
Hervorgehoben muß werden, daß an Backbord, querab von der Sprengſtelle, keine Wrack- oder Sprengſtücke gefunden worden ſind und daß auch der vordere Thurm bislang nicht entdeckt werden konnte.
Der Vorſteven iſt nach Backbord verſchoben worden, wenn man die Sprengſtelle als Drehpunkt anſieht.
Der Fockmaſt iſt nach Backbord vorn gefallen, der vordere Schornſtein auf die Steuerbordſeite des Aufbaudecks, der achtere auf den hinteren Thurm, alſo nach Backbord.
War bislang eine Beſchreibung der Anſicht von oben gegeben, ſo erübrigt noch je eine Darſtellung der Wirkungen, von der Seite und von vorn oder hinten geſehen.
Von Backbord geſehen, zeigt ſich das Vorſchiff mit der Bruchſtelle in die Höhe gehoben, der Sporn (Fig. 3) iſt mithin in den Boden gedrungen.
Die drei Stellen H, K und M (Fig. 1 a) liegen jetzt über Waſſer und ſind, von hinten nach vorn geſehen:
H ein Stück des Spantes 17 und des zweiten Längsſpantes; K ein Stück des Backbord-Panzerdecks, querab vom Kettenkaſten; M ein Stück des Backbord-Zwiſchendecks mit dem Reſte eines Speigats, abgebrochen bei Spant 19.
Aus Marine Engineering 1898, No. 3. Bild a der „Maine“.
Aus Message from the President etc. transmitting the report etc.
Bild b der „Maine“.
Fig. 3.
Bei Spant 18 iſt der Kiel eingeknickt (Figur 3) und ragt bis dicht unter die Waſſeroberfläche; die Backbord-Seitenwand des Schiffes iſt von dieſem Punkt nach vorn zu in mehrere Lappen geriſſen, welche, nach außen und nach vorn herumgebogen, die ungefähre Geſtalt eines auf dem Kopfe ſtehenden V bilden.
Beim Vorſteven, oder unter der Sprengſtelle, jedenfalls in der Nähe beider, zeigt der Boden des Hafens ein Loch.
(Die Angaben der Taucher über den genauen Ort weichen voneinander ab.)
Im Hinterſchiffe ſind das Panzerdeck an Backbord zwiſchen Spant 30 und 41 leicht nach Backbord und in die Höhe, das Oberdeck an Steuerbord zwiſchen denſelben Spanten leicht nach Steuerbord, in die Höhe und mit den darüberliegenden Theilen des mittleren Aufbaues nach hinten und auf ſich ſelbſt zurück gebogen worden; das Deck bildet alſo auch hier ein V, deſſen offene Seite nach hinten liegt.
Von hinten geſehen liegt das Hinterſchiff nach Backbord über; das Vorſchiff iſt nach Steuerbord auf die Seite gelegt worden.
IV.
Das Gutachten der Unterſuchungskommiſſion der Vereinigten Staaten.
Auf Grund der Vernehmungen und des Befundes hat die von der Regierung der Vereinigten Staaten eingeſetzte Unterſuchungskommiſſion ein Gutachten abgegeben, welches dahin lautet, daß: 1. die „Maine“ am 25. Januar in Havana angelangt u. ſ. w.; 2. die Disziplin an Bord vorzüglich geweſen u. ſ. w.; 3. daß das Schiff am 15. Februar um 9 Uhr 40 Minuten abends, auf ſeinem bisherigen Platze liegend, zerſtört, und zwar infolge von zwei Exploſionen zerſtört worden ſei; daß dieſe Exploſionen ausgeprägt verſchiedenen Charakters geweſen wären und nur einen ſehr kleinen Zeitunterſchied zwiſchen ſich gehabt hätten; daß die erſte Exploſion mehr einem Schuſſe geglichen habe, während die zweite mehr offen, von längerer Dauer und größerem Umfang geweſen ſei und daß letztere auf die theilweiſe Exploſion von zwei oder mehreren der vorderen Munitionskammern zurückzuführen ſei; 4. daß beſtimmte Angaben über den Zuſtand des Wracks nicht gemacht werden könnten, da die Angaben nur von Tauchern ſtammten; daß dagegen das Auf- und Zurückbiegen des Ober- und des Panzerdecks zwiſchen den Spanten 30 und 41 von der theilweiſen Exploſion von zwei oder mehreren Munitionsräumen des Vorſchiffes abzuleiten ſei; 5. daß eine Stelle der Außenhaut des Schiffes bei Spant 17, welche bei normalen Verhältniſſen 11 ½ Fuß ſeitwärts der Mittellinie und 6 Fuß über dem Kiel gelegen iſt, in eine Stellung getrieben wurde, die jetzt 4 Fuß über Waſſer, daher 34 Fuß höher liege wie dann, wenn das Schiff unverletzt geſunken wäre; daß der äußere Schiffsboden in die Geſtalt eines umgekehrten V und deſſen hinterer Flügel, welcher 15 Fuß breit und 32 Fuß lang iſt (von Spant 17 bis 25) auf ſich ſelbſt und gegen ſeine eigene Verlängerung nach vorn zu umgebogen worden ſei; daß die Mittelkielplatte (vertikale) bei Spant 18 gebrochen und daß die flache mittlere Bodenplatte (flache Kiel) in einen ähnlichen Winkel gebogen ſei wie die Bodenbeplattung; daß dieſe Bruchſtelle ſich jetzt 6 Fuß unter Waſſer und ungefähr 30 Fuß über ihrer normalen Stellung befinde; daß dieſe Wirkung nur durch eine Mine hervorgebracht ſein könne, welche ſich bei Spant 18 unter dem Schiffsboden und etwas an Backbord befunden habe; 6. daß der Verluſt des Schiffes Niemandem der Schiffsbeſatzung zur Laſt falle; 7. daß der Verluſt des Schiffes vielmehr durch die Exploſion einer Unter-Waſſer-Mine bewirktworden wäre, welche (Exploſion) wiederum das Detoniren zweier oder mehrerer der vorderen Munitionsräume zur Folge gehabt habe, und ſchließlich 8. daß hinſichtlich der Verantwortlichkeit eine beſtimmte Perſon oder irgendwelche Perſonen nicht bezeichnet werden könnten.
V.
Das Gutachten der ſpaniſchen Kommiſſion.
Die zu gleichem Zwecke eingeſetzte ſpaniſche Unterſuchungskommiſſion weiſt die Möglichkeit, daß die „Maine“ durch eine Mine zerſtört worden ſei, weit von ſich und hält es auch für unmöglich, daß ein Torpedo ſolches ſollte bewirkt haben können.
Es ſeien weder eine Beobachtungsſtation, noch Kabel zum Zünden einer Mine gefunden worden.
Es hätten ferner alle mit der Exploſion eines Torpedos verbundenen Begleiterſcheinungen, wie aufſteigende Waſſerſäule, Bewegung des Waſſers, Erſchütterungen an Land, getödtete Fiſche, gefehlt, und der Hafendamm hätte keine Beſchädigungen aufzuweiſen.
Es wird ferner aufgeführt, daß es nicht gelungen ſei, Angaben über die Mengen exploſiver Stoffe zu erhalten, welche die „Maine an Bord gehabt habe, daß es nicht gelungen ſei, Vernehmungen von Perſonen der Schiffsbeſatzung anzuſtellen, und ſchließlich, daß die Kommiſſion daran verhindert worden wäre, eine Beſichtigung des Wracks vorzunehmen, daß aber, als ſolches möglich, das Wrack ſchon zu tief in den Schlick verſunken geweſen ſei.
Eine Veränderung des Meeresbodens hätten die ſpaniſchen Taucher nicht konſtatiren können, wohl aber ſtände es außer allem Zweifel, daß an Bord der „Maine“ Munitionsräume explodirt ſeien.
Schließlich wird angeführt, daß bislang noch kein Fall bekannt ſei, in dem eine Mine oder ein Torpedo auch die Munitionsräume eines Schiffes zur Exploſion gebracht habe, daß dagegen eine Menge von Urſachen denkbar wären, welche eine Entzündung hätten zur Folge haben können.
Daher lautet das Gutachten dahin, daß: 1. die „Maine“ durch eine Exploſion im Vorſchiffe zu Grunde gegangen ſei, 2. daß nach den Schiffsplänen nur Pulver und Granaten in Frage kämen, 3. daß die betreffenden Munitionsräume nach den Plänen von Kohlenbunkern umgeben geweſen wären, 4. daß die Exploſion nur innere Urſachen gehabt habe, 5. daß es für die ſpaniſche Kommiſſion unmöglich ſei, die inneren Urſachen aufzudecken, 6. daß eine eventuelle genauere Unterſuchung des Wracks die Richtigkeit obiger Schlüſſe darthun würde, daß aber dieſe Beſichtigung nicht nöthig ſei, um die Richtigkeit der Schlüſſe zu bekräftigen.
VI.
Iſt die „Maine“ durch eine Mine zerſtört worden?
Es wird zunächſt den Gründen nachzuforſchen ſein, welche die amerikaniſche Kommiſſion bewogen haben, an die Wirkung einer Mine zu glauben.
Nach Anſicht dieſer Kommiſſion hat nur eine Mine das Hochtreiben des Achtertheiles des abgeſprengten Vorſchiffes bewirken und den Bodenplatten und dem Kiele die umgedrehte V-Form geben können; ferner behauptet die Kommiſſion, daß das Pulver der Munitionsräume durch die Mine entzündet worden wäre.
Der Einwand, der hier zu machen iſt, läßt ſich durch zwei Fragen am beſten illuſtriren:
1. Hält man die Ergebniſſe der Sprengtechnik für ſo fortgeſchritten, daß es möglich ſein ſollte, an einem und demſelben Objekt die Wirkungen zweier kurz aufeinander erfolgter Sprengungen voneinander zu unterſcheiden, und iſt es daher möglich, von den Wirkungen wieder rückwärts auf die Urſachen zu ſchließen?
2. Wenn nun die erſte Exploſion wirklich diejenige einer Mine war, und wenn ſie dem Kiel und der Bodenbeplattung jene V-Geſtalt verlieh: welche Wirkung hatte denn die zweite Exploſion auf die V-Form?
Die Sprengtechnik — nicht etwa die Kenntniß der Sprengſtoffe ſelbſt — iſt ein noch recht wenig beackertes Feld.
Es iſt allerdings möglich, daß eine Mine, wenn ſie vorhanden war, jene V-Form erzeugte, es iſt möglich, daß die zweite Exploſion das V noch mehr ausgeformt hat; es iſt aber (Zeichnung 3) auch die Behauptung zuläſſig:
Wenn eine Mine den Kiel bei Spant 18 nach oben trieb, dann mußte die zweite, augenſcheinlich ſtärkere Exploſion, welche oberhalb wirkte, den Kiel wieder nach unten treiben; folglich kann das In-die-Höhe-treiben des Kiels bei Spant 18 nicht von der Exploſion einer Mine herrühren.
Wenn ferner die amerikaniſche Kommiſſion annimmt, daß der Inhalt der Munitionsräume durch die Mine entzündet worden ſei, ſo ſteht dieſer Anſicht bislang eine experimentale Beſtätigung nicht zur Seite.
Die Erſchütterung kann die Exploſion nicht bewirkt haben, denn, wenn es auch bei Hochexploſivſtoffen, wie Dynamit, Schießwolle, Melinit u. ſ. w. der Fall iſt, welche nur durch Erſchütterung (d. h. durch eine beſondere Exploſion) zur Exploſion, durch eine Flamme aber nur zum Abbrennen gebracht werden, ſo iſt das bei Pulver nicht ohne Weiteres anzunehmen.
Hier muß alſo eine Flamme oder eine Stichflamme (der Mine) durch die doppelte Bodenbeplattung und ſonſtigen Wände hindurch die Entzündung verurſacht haben, wenn eine Mine als Urſache der Exploſion gelten ſoll.
Oder beſteht das amerikaniſche Pulver aus Hochexploſivſtoffen, und iſt es ſo gefährlich, daß es durch die Erſchütterung entzündet werden kann?
Aber weiter!
Befand ſich wirklich eine Mine bei Spant 18 etwas an Backbord unter dem Schiffsboden, wie die amerikaniſche Kommiſſion annimmt, ſo hat dieſe Mine eine höchſt erſtaunliche Wirkung gehabt, welche den bisherigen Erfahrungen geradeswegs widerſpricht.
Aus Fig. 1 und Fig. 3 iſt der Ort erſichtlich, wo die Mine ſich befunden haben ſoll.
Es ſind, wenn letztere Zeichnung nur einigermaßen richtig iſt, an dieſer Stelle die verſchiedenen umgekehrten V-Biegungen entſtanden.
Die Mine hätte alſo die Biegungen und die (in der Zeichnung) von oben nach unten laufenden Schlitze hervorbringen müſſen, und die dunkle Stelle (Fig. 3) wäre etwa der Sprengmittelpunkt.
Entweder mußte alſo die Mine zuerſt dieſe Sprünge erzeugen, und ihr Feuerſtrahl mußte bis in die Munitionskammer, welche, bei Spant 18 beginnend, nach hinten reicht, durchdringen, oder die Mine mußte zuerſt die gewaltige Beule in den Schiffsboden ſchlagen, welche durch die V’s repräſentirt wird, die Bordwand mußte dann oder während des Entſtehens der Beule reißen, und nun konnte der zündende Feuerſtrahl durchdringen.
In Wirklichkeit haben aber Minen bislang ſtets ein Loch geſchlagen, welches nicht, wie die dunkel gezeichnete Stelle der Fig. 3 oder wie der nächſte rechts gelegene ſehr ähnliche Schlitz längs der Mittelkielplatte ausſieht, oder Minen haben Beulen erzeugt, wenn nämlich ihre Kraft zum Durchſchlagen der Schiffswand nicht ausreichte.
Die Mine aber, welche die Kraft hatte, den Kiel bei Spant 18 bis dicht unter die Waſſeroberfläche zu treiben, muß eine gewaltige Kraft gehabt haben und muß einen ſehr langſam brennenden Sprengſtoff enthalten haben, denn im anderen Falle zertrümmert ſie die ihr entgegenſtehenden Hinderniſſe und erzeugt keine ſo auffallende Beule.
Konnte nun ein langſam brennender Sprengſtoff die Zeit finden, mit ſeinem Feuerſtrahl bis in die Munitionskammer durchzudringen?
Konnte er gewiſſermaßen ſein Feuer ſo lange halten, bis ein Loch dafür, alſo gewiſſermaßen ein Zündloch, entſtanden war?
Ein Loch aber entſteht doch erſt beim Weiterentwickeln der Beule und iſt nicht unbedingt nothwendige Initialerſcheinung derſelben.
Sei dem, wie ihm wolle, man thut jedenfalls gut, nach einer einfacheren Erklärung zu ſuchen.
Die ſonſtigen Gründe, welche gegen die Annahme ſprechen, daß eine Mine die Urſache des Unterganges des Schiffes geweſen ſei, werden ſchon im Gutachten der ſpaniſchen Kommiſſion genannt und haben bereits früher unter II. Erwähnung gefunden; es muß trotzdem an dieſer Stelle noch geſagt werden, daß die verſchiedenſten Zeugenausſagen der Annahme einer Mine direkt entgegenſtehen, und daß die Ausſagen mancher Zeugen direkte Widerſprüche in ſich enthalten.
So ſagt ein Zeuge, es wäre eine ſehr ſchwere Mine geweſen, behauptet dann aber, daß das Schiff ſich nicht gehoben habe; der Sachverſtändige ſagt aber, daß eine ſchwere Mine eine Bewegung des Schiffes wie im Seegang erzeugt haben würde.
Ein weiterer Zeuge ſagt direkt aus, der erſte Vorgang wäre keine Exploſion geweſen; wiederholt ſei daher auf das unter II. beſchriebene Bild der Exploſion hingewieſen.
Nun wird von der amerikaniſchen Kommiſſion ſelbſt die Exploſion der Munitionsräume zugegeben.
Das Feuer der Mine, wenn eine ſolche vorhanden war, mußte alſo bis in die Munitionsräume, ſpeziell die vorderſte Sechszöller-Munition, dringen.
Gleichzeitig mußten hier einige Granatpatronen vom Feuer vollſtändig umſpült werden, und nun mußte die Exploſion ſich weiter fortpflanzen.
Es kann ſein, daß dem ſo war; es iſt dies aber eine ſchwer zu begründende Annahme.
Iſt es aber zweifelhaft, ob eine Mine explodirt iſt, ſo ſteht die Exploſion von Munitionsräumen außer jedem Zweifel.
Es wäre überflüſſig, dieſes des Längeren beweiſen zu wollen, da die amerikaniſche Kommiſſion ſelbſt es zugiebt.
Es ſei daher die Wirkung der letzteren Exploſion allein einer Unterſuchung unterzogen.
VII.
Wie hat die Pulverexploſion gewirkt?
Fig. 4 und 5 ſtellen Anſichten der Munitionsräume dar.
Zunächſt ſei angenommen, daß eine, und zwar nur eine Exploſion bei ungefähr Spant 24 ſtattfinde.
Sollte es ſich ergeben, daß die Wirkungen und Erſcheinungen die Annahme beſtätigen, ſo muß umgekehrt die letztere richtig ſein.
Wird eine Exploſion, die ungefähr in der Symmetrieebene des Schiffes innerhalb der Munitionsräume ſtattfindet (Fig. 4), nach allen Seiten dieſelbe Wirkung haben?
Ohne Zweifel ſchlägt eine Exploſion dort durch, wo ſie den geringſten Widerſtand findet.
Wo findet die Exploſion bei Spant 24 und dahinter den geringſten Widerſtand?
Es dürfte die Behauptung nicht zu kühn ſein: zunächſt nach Backbord oben, demnächſt nach Backbord und nach Steuerbord unten; denn hier dürften die Widerſtände die geringſten ſein.
Da der vordere Thurm an Steuerbord ſteht, ſo muß naturgemäß die Beanſpruchung der Verbände, wie Spanten, Decksbalken und Längsverbände, eine auf jeder Schiffsſeite verſchiedene ſein, da die Backbordſeite unbelaſtet iſt.
Jedenfalls liegt in der Richtung vom Sprengzentrum nach dem Mittelpunkte des Thurmes der größte Widerſtand, gegenüber dem Thurm an Backbord der geringſte.
Wohin muß mithin die Hauptrichtung der Exploſion, die Sprenggarbe, zeigen?
Vom Sprengzentrum nach links oben, d. h. nach Backbord!
Hier hinaus mußte die Hauptwirkung erfolgen, hier hinaus iſt ſie auch erfolgt, denn an dieſer Stelle iſt nichts mehr von dem Schiffe vorhanden; hier fehlt ein Stück Bordwand!
Nach Steuerbord oben iſt die ſichtbare Kraftentfaltung innerhalb des Spantes die geringere geweſen, denn hier ſetzte das Gewicht des Thurmes, vielleicht auch eine ſtärkere Konſtruktion, den meiſten Widerſtand entgegen; daher findet ſich auch an Steuerbord, im Gegenſatz zu der leeren Stelle an Backbord und ihr gegenüber, ein großer Trümmerhaufen, der eben von den Ueberreſten des Thurmes gebildet wird.
Fig. 4.
Was wird aber die weitere Folge der Löſung der Schiffsverbände in der Umgebung des Spantes 24 ſein?
Offenbar wird doch das Gegengewicht zum Steuerbord vorderen durch den Backbord achteren Thurm erzielt.
Es hat mithin das Vorſchiff die Tendenz, die Vorbedingung zur Schlagſeite nach Steuerbord, das Achterſchiff nach Backbord.
In dem Momente, wo die Sprengung aus dem Schiffe einen vorderen und einen achteren Theil zu machen beginnt, treten mithin auch Kräfte — und wohl nicht ganz unweſentliche — auf, welche das Vorſchiff nach Steuerbord, das Achterſchiff nach Backbord um die Längsachſe drehen.
Fig. 5.
Die Wirklichkeit aber beſtätigt die Vorausſetzung, denn thatſächlich liegt der abgeſprengte vordere Theil des Schiffes auf ſeiner Steuerbordſeite, und das Achterſchiff liegt mit einer Neigung nach Backbord auf Grund, und die Geſchütze des vorderen Thurmes liegen zu unterſt des bereits genannten Trümmerhaufens (Fig. 3) und konnten daher naturgemäß nicht gefunden werden.
Fig. 6.
Das oben hinſichtlich der Richtung der Maximalwirkung Geſagte muß vielleicht des Näheren bewieſen werden.
Es genüge die Anführung folgender thatſächlicher Erſcheinungen:
Ein mit Exploſivſtoffen gefüllter Schuppen mit einfachem ſchrägen Dach zeigt bei der Sprengung das in Fig. 6 wiedergegebene Bild, ein mit doppeltem ſchrägen Dach verſehener Schuppen das Bild der Fig. 7.
Jede weitere Erklärung ſcheint überflüſſig.
Fig. 7.
Vergegenwärtigt man ſich nunmehr das Bild der Sprengung, z. B. von Backbord geſehen, ſo wird man finden, daß das Vorſchiff infolge der Form der Sprenggarbe einen Impuls mit ſeiner Oberkante nach vorn erhält — man denke an das Hinterſchiff, deſſen nach oben und hinten umgebogene Decks daſſelbe Bild, naturgemäß mit der Kraftrichtung nach hinten, zeigen —, der abgeſprengte Theil des Schiffes wird mithin mit dem Vorſteven zuerſt nach unten gedrückt; es können aber auch die Gewichte des Vorſtevens, der Anker und der Buggeſchütze dieſe Drehung um eine horizontale Querachſe bewirkt haben, wenn nämlich infolge der Exploſion die Verbindungen mit dem weiter zurückgelegenen Steuerbordthurm weiter gelöſt ſind.
Nun iſt das Vorſchiff ſchnell, das Achterſchiff langſamer geſunken.
Das Vorſchiff lag mithin zuerſt auf Grund, ſollte ſich da nicht der Knick im Kiel, das vielberufene umgekehrte V des Kieles, von ſelbſt während des Sinkens des Schiffes gebildet haben?
Die Bruch- bezw. Biegeſtelle muß ja ſogar hoch und dicht unter Waſſer liegen.
Man denke ſich den ungefähr bei Spant 18 abgebrochenen Schiffstheil in aufrechter Lage auf dem Meeresboden ſtehend.
Nun denke man ſich den Sporn in den Meeresboden herabgedrückt und den abgeſprengten Theil des Schiffes (von hinten geſehen) nach rechts hin übergerollt.
Entſprechend der Gellung des Schiffes wird ſich der Kiel vom Meeresboden erheben, und zwar mit ſeinem vorderſten Theile am wenigſten, mit ſeinem hinterſten Punkte — und das iſt die Stelle bei Spant 18 — am höchſten.
„Gellung“ heißt die gebogene Form der Schiffswand.
Dieſe Lage hat das Vorſchiff der „Maine“.
Das Hinterſchiff liegt mit einer Krängung nach Backbord auf dem Meeresboden.
Von Spant 18 an iſt die Verbindung mit dem Hinterſchiffe gelockert oder ganz gelöſt.
Da nun der Kiel vom Vorſteven bis Spant 18 im Vorſchiffe noch feſt oder einigermaßen feſt liegt, die Bruchſtelle durch das Ueberrollen zur Seite in die Höhe getrieben iſt, ſo mußte der Kiel ungefähr an dieſer Stelle ein V bilden, denn ſeine Fortſetzung nach hinten liegt ja unter den Trümmern des Schiffes von Spant 23 bis 30 und unter dem Hinterſchiffe, mithin auf dem Meeresboden, alſo tief.
Es muß die Sprengung noch in ihrer Wirkung von oben betrachtet werden.
Die Verſchiebung des Vorſchiffes aus der Kiellinie, mithin die Drehung um eine Vertikalachſe, kommt weniger in Betracht und dürfte ſich ähnlich erklären laſſen, wie die vorhin beſchriebene Drehung um die Querachſe; von Wichtigkeit aber iſt die Entſtehung jener V-förmig gebogenen Lappen Fig. 3.
Denkt man ſich die Wirkungen der Exploſion, welche nach Backbord unten und nach der Seite gerichtet ſind (Fig. 4 und Fig. 1), ſo ergiebt ſich, daß ein Zerreißen des Schiffsbodens längs der Längsſpanten und des Kieles nicht allein möglich, ſondern ſehr wahrſcheinlich iſt, daß mithin einzelne Lappen in radialer Richtung vom Sprengzentrum abſtehen.
Wird nun das Vorſchiff um eine Längs-, eine Quer- und eine Vertikalachſe gedreht, ſo ergiebt ſich die eigenthümliche Lage, welche zu der Annahme geführt hat, daß dieſe V-förmig gebogenen Lappen von der Exploſion einer Mine herrühren müßten.
Ein Blick auf das Hinterſchiff zeigt übrigens auch dieſes V.
Das Steuerbord-Oberdeck iſt mit dem auf ihm ruhenden Aufbau nach oben, zurück und auf ſich ſelbſt gebogen worden.
Schon vorhin iſt geſagt, daß ſich hier ein V gebildet hat, deſſen offene Seite nach hinten zeigt.
Denkt man ſich dieſes Deck um eine Längsachſe bis unter Waſſer gedreht — da hat man daſſelbe V, wie es das Vorſchiff zeigt, nur zeigt es, weil es hinter dem Sprengzentrum liegt, mit ſeiner offenen Seite nach hinten.
Erwähnt ſoll an dieſer Stelle ſchließlich ſein, daß auch das räthſelhafte Loch im Meeresboden bei dieſer Exploſion oder beim Eindringen des Vorſtevens in den Schlick entſtanden ſein mag.
Es erſcheint nach Vorſtehendem keineswegs ausgeſchloſſen, daß nur eine Pulverexploſion allein die Zerſtörung der „Maine“ bewirkt habe.
Sollte es nun noch möglich ſein, die Wahrnehmungen während der Exploſion auf natürlichem Wege zu erklären, ſo würde der Ring der Vermuthungen geſchloſſen ſein, welche für die Annahme nur einer Exploſion ſprechen.
VIII.
Wie äußert ſich eine Exploſion auf Auge, Ohr und Gefühl?
Zu Beginn dieſes Abſchnittes ſei auf eine Arbeit im Februar-Heft der „Marine-Rundſchau“ hingewieſen, welche von Doppelerſcheinungen bei Exploſionen handelt.
Die in dieſer Arbeit gemachten Wahrnehmungen haben inzwiſchen auch für Ueber-Waſſer-Exploſionen Beſtätigung gefunden; auch der amerikaniſche Sachverſtändige kennt eine Doppelwirkung, hat dafür aber eine andere Erklärung.
Es äußert ſich thatſächlich jede Exploſion auf zweierlei Weiſe.
Vielleicht geht man nicht zu weit, wenn man das Vorhandenſein dieſer Doppelerſcheinungen für jedes plötzliche und heftige Aendern der jeweiligen Bewegung aller Maſſen behauptet.
Aus dem Leben mag hier eine Beobachtung angeführt ſein.
Wird z. B. in einer ſtillen Nacht, wenn andere Geräuſche nicht ſtören, in der Ferne mit ſchweren Geſchützen geſchoſſen, ſo hört man zuerſt ein leiſes Klirren der Fenſter und dann erſt den Schall des Schuſſes.
Wenn man ſchwere Gegenſtände fallen ſieht, ſo merkt man zuerſt ein Zittern des Erdbodens und hört dann erſt den Schlag.
Alle Vergleiche hinken mehr oder minder.
Wer aber ſchon eine kräftige Exploſion zu beobachten Gelegenheit hatte, wird ſich ſehr deutlich zweierlei Wahrnehmungen erinnern.
Bei Unterwaſſerexploſionen merkt man ſehr deutlich als erſte Erſcheinung einen — es ſei der Ausdruck geſtattet, da es für dieſes je ne sais quoi noch kein Wort giebt — Knacks, einen kurzen Stoß; man empfindet bei ſchweren Exploſionen das, was ein bei ernſter Sprache freilich nicht gebräuchliches Wort bezeichnet, was hier aber, da es das Schwarze trifft, abſichtlich angeführt werden ſoll, man verſpürt ein „Ra—bum“.
Die wiſſenſchaftliche Erklärung findet ſich, wie ſchon geſagt, in dem vorerwähnten Aufſatze des Februar-Heftes der „Marine-Rundſchau“; als allgemeine Erklärung mag angeführt ſein, daß der erſte, vom Verfaſſer jenes Aufſatzes Vibrationsſtoß genannte Stoß ſich in der Erdoberfläche bedeutend ſchneller fortpflanzt wie die Kraftentfaltung und die von ihr herrührende Erſchütterung ſelbſt.
Nur in großer Nähe der Exploſion ſpürt man einen Schlag, hier fallen „Ra“ und „Bum“ zuſammen, oder zu nahe zuſammen, um durch die menſchlichen Sinne unterſchieden werden zu können; je größer die Entfernung, deſto größer der Unterſchied der Fortpflanzungsgeſchwindigkeiten, deſto größer die Wahrnehmbarkeit, deſto deutlicher zwei Empfindungen.
Auch die Menge des explodirenden Stoffes iſt von Einfluß.
Je kleiner die Menge, deſto undeutlicher, je größer, deſto deutlicher die Doppelwirkung.
Dieſe Doppelerſcheinungen äußern ſich auf verſchiedene Menſchen verſchieden.
Der eine hört es mehr, der andere fühlt es mehr, jedenfalls haben aber die meiſten, oder faſt alle Menſchen zwei Empfindungen.
Sollten nicht hiermit die verſchiedenen Wahrnehmungen bei der Exploſion der „Maine“ in engſtem Zuſammenhange ſtehen?
Fig. 8.
Hat aber nur eine Exploſion ſtattgefunden, wie war die möglich?
Jenun, auch dafür findet man in dem Bericht der Kommiſſion Anhaltspunkte, wenn auch keineswegs angezweifelt werden ſoll, daß die Ordnung an Bord der „Maine“ eine muſterhafte geweſen war.
So finden ſich Ausſagen, daß an einer Stelle Oel in die Bunker leckte, daß die Nüchternheit eines Laſtmannes nicht ſtets über allen Zweifel erhaben, daß der Betrieb der elektriſchen Beleuchtung nicht immer in Ordnung geweſen ſei, daß die Thermoſtate der Kohlenbunker manchmal falſch angezeigt hätten, daß eine waſſerdichte Thür im Proviantausgaberaum (paymasters issuing room) nicht dicht geſchloſſen habe, daß der Feuerwerker ſeit drei Wochen vor dem Unglück vom Dienſt ſuspendirt worden war, daß im paymasters store room (Proviantlaſt?) Kleider aufbewahrt wurden, und andere Kleinigkeiten mehr.
Es finden ſich aber auch Ausſagen, daß die Ronde an jenem Tage nicht durch das ganze Schiff gekommen war, daß alle Panzerluks im Vorſchiffe geſchloſſen, und daß die angrenzenden leeren Kohlenbunker an jenem Tage oder kurz vorher friſch gemalt worden waren.
Wer kann ſagen, daß unten im Schiffe Alles in Ordnung, wer kann ſagen, daß irgend Etwas nicht in Ordnung geweſen ſei?
IX.
Was kann mithin der Grund der Exploſion an Bord der „Maine“ geweſen ſein?
Die Frage definitiv zu beantworten, iſt ſchwer.
Die größte Wahrſcheinlichkeit hat die Annahme, daß infolge von Gasbildung aus Kohlen oder friſcher Farbe und durch irgend welche Entzündung dieſer Gaſe, vielleicht auch durch einfache Selbſtentzündung die vorderen Munitionsräume zur Exploſion gebracht worden ſind, daß nur eine Exploſion ſtattgefunden hat, daß aber eine Mine nicht mit im (ſehr ernſten) Spiele geweſen iſt.
Fig. 8 zeigt die engliſche Korvette „Doterel“, welche infolge Exploſion der vorderen Pulverkammer ebenfalls zu Grunde ging.
Hier waren Farbegaſe die Quelle des Unheils.
Die Aehnlichkeit der Verhältniſſe iſt in die Augen ſpringend.
Es erübrigt nur noch zu bemerken, daß die amerikaniſche Kommiſſion dadurch, daß ſie zwei Exploſionen zugegeben hat, ſich augenſcheinlich in einen Widerſpruch verwickelt hat.
Hätte ſie ihr Gutachten dahin gefaßt, daß nur eine Mine das Schiff zerſtört habe, ſo wäre dieſes Urtheil weniger anfechtbar geweſen wie das jetzige.
Wird aber die Vergangenheit die Urſachen zum Untergange der „Maine“ nicht klarlegen, ſo muß die Zukunft lehren, ob die Anſicht der amerikaniſchen Kommiſſion thatſächliche Begründung hat oder nicht.
Denn wenn die Exploſion einer Mine allein oder mit ihren Folgen im Stande iſt, ſo ungeahnt verheerende Wirkungen auszuüben, wie im Falle der „Maine“, dann müſſen in Zukunft weitgehende Aenderungen im Schiffbau, wie Verſtärkung der Bodenkonſtruktion, Verlegung der Munitionsräume u. A., ſtattfinden, um Schiffe gegen Minen und folglich auch gegen Torpedos beſſer wie bisher zu ſchützen.
Geſchieht dieſes nicht, ſo wird es als ein Beitrag dafür anzuſehen ſein, daß das Gutachten der Unterſuchungskommiſſion der Vereinigten Staaten Trugſchlüſſe enthält.
Gedruckt in der Königlichen Hofbuchdruckerei von E. S. Mittler & Sohn, Berlin SW., Kochſtraße 68—71.
Figur 1.
Figur 1a.
Figur 2.
