Der ſo noͤthig als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt und Schriftgießerey, Dritter Theil. dem nicht nur ein kurzes Verzeichniß von den vornehmſten Jubelſchriften, ſondern auch eine ausfuͤhrliche Nachricht, wie die Jubelfeyer hier und da begangen worden, und alsdenn die Fortſetzung der Buchdrucker-Hiſtorie vorgeſetzet iſt.
Mit den Jubelmuͤntzen und vielen andern Kupfern ausgezieret.
Leipzig, zu finden bey Chriſtian Friedrich Geßner, 1741 .
Zuſchrift An alle Herren Buchhaͤndler in Teutſchland.
WUndert euch nicht, allerſeits Hochgeehrteſte Herren, daß ich meinen dritten Theil meiner ſo noͤthig als nuͤzlichen Buchdruckerkunſt mit einer Zuſchrift an euch anfange.
Gelehrte, Buchhaͤndler und Buchdrucker haben in vielen Stuͤcken eine genaue Verwandtſchaft mit einander.
Es befoͤrdert einer des andern Nuzen und Vortheil, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, worinnen wir heut zu Tage leben, ungemein.
Die Begierde immer zu leben, und nie zu ſterben unterhaͤlt dieſes Band.
Man hat zwar ehedeſſen viele Mittel erſonnen, nicht zu ſterben, ſie waren aber alle nicht hinlaͤnglich.
Anfaͤnglich wollte man den Tod durch Arzney und Kraͤuter vertreiben.
Wie wenig aber dieſes Mittel geholfen, bezeugt die untruͤgliche Erfahrung.
Denn weil die Aerzte mit einander hoͤflich complimentirt, hernach guten Rath gepflogen, und ſich wohl oͤfters gar mit einander gezancket haben, was vor ein Mittel den Tod vertreiben koͤnne; So iſt unterdeſſen ein Krancker nach dem andern zu Grabe gegangen.
Hierauf verfiel man auf ein anderes Mittel wider den Tod.
Man mahlte nemlich die Bildniſſe beruͤhmter Leute und ihre Thaten auf Leinewand, Holz und Metall; Man grub ſie in Marmor und Eiſen; Man goß ſie in Erz und Wachs; Man richtete ihnen Ehrenpforten und Grabmaͤhler auf; Und dieſes alles hat man nur darum gethan, damit man die Menſchen und ihre Thaten von der Vergeſſenheit erretten und ihnen ein immerwaͤhrendes Leben verſchaffen moͤgte.
Es iſt wahr, man frißtete hiedurch das Andencken der Menſchen eine ziemliche Zeit; Alleine es war viel zu ſchwach die Menſchen von dem gaͤnzlichen Untergang zu verwahren.
Dieſes Mittel wider den Tod war ja dem Tod, oder daß ich eigentlicher Rede, der Vergaͤngniß ſelbſt unterworfen.
Wuͤrmer, Moder und Staub verzehren die ſchoͤnſten Gemaͤhlde.
Die Zeit und der Roſt freſſen Stahl und Eiſen.
Auch die haͤrteſten Steine werden mit der Zeit der Vergaͤnglichkeit zum Theil.
Und was von dieſen Feinden noch uͤbrig bleibt, das nimmt Feuer, oder Waſſer, hinweg.
Wo ehedeſſen die praͤchtigſten Tempel der Goͤtter, die ſchoͤnſten Schloͤſſer und Pallaͤſte, die beruͤhmten Schulen der Weiſen, und unvergleichliche Ehrenpforten und Grabmaͤhler geſtanden, da wohnen jezo Nachteulen und Raben und die raͤuberiſchen Woͤlfe ſuchen wohl daſelbſt ihren Aufenthalt.
O! wie vergaͤnglich iſt doch dieſes alles?
Und wie wenig iſt dieſes Mittel geſchickt die ſterblichen Menſchen von dem Sterben zu befreyen?
Das Nachſinnen der Menſchen gieng alſo weiter, und ſuchte ein Mittel wider das Sterben.
Sonder Zweifel hat man es auch gefunden.
Man fieng nemlich an ſeine Gedancken und Andencken durch Schriften zu hinterlaſſen.
Wer der erſte Erfinder der Schreibkunſt geweſen, iſt nicht bekannt.
Man hat ſich viele Muͤhe gegeben, und gleichwohl bleibt die Sache im Zweifel.
Einiger maſſen habe ich bereits in dem andern Theil meiner Buchdruckerkunſt p. 150. hievon geredet.
Ein jedes Volck will bey nahe dieſe Ehre haben.
Fragt man: Worauf hat man denn zuerſt geſchrieben?
So kan man eben ſo wenig mit einer Gewißheit antworten, als man ſagen kan, wer zuerſt geſchrieben hat.
Unterdeſſen iſt ſo viel gewiß:
Man hat auf Rinden von dem Baum Papyrus, auf Palmen-Linden- Eſchen- und andere Baumrinden geſchrieben, wenn man es ſchreiben nennen kan.
Man ſahe aber gar bald ein, daß dieſes Mittel von keiner ſonderlichen Dauer war, dahero man der Sache weiter nach dachte.
Man fieng die Sache kluͤger an und ſtach auf Tafeln von Bley ſeine Schriften und pinſelte auch wohl gar mit allerhand Farben auf Leinewand.
Auch dieſe Art war nicht dauerhaft.
Die klugen Griechen und Roͤmer uͤberzogen Bretergen mit Wachs und kritzelten ihre Schriften mit einem Grifel hinein.
Wie unbeqvemlich und vergaͤnglich war aber dieſes nicht?
Dieſem Ubel wollten einige mit Helfenbein abhelfen, indem ſie darauf ſchrieben.
Diejenigen trafen es noch am beſten, welche Schaf- oder Ziegenhaͤute darzu bereiteten.
Weil man vorgiebt, daß zu Pergamo dieſe Kunſt zuerſt erfunden worden, ſo bekamen dieſe zugerichtete Haͤute den Namen Pergament.
Alsdenn erhielt die Schreibkunſt ein beſonders Gluͤck, da man das Pappier erfunden hat.
Hiedurch fanden demnach die Gelehrten ein ziemliches Mittel ihren Namen der Sterblichkeit zu entreiſſen.
Woher wuͤrden wir wiſſen wo Troja und Athen geſtanden, wenn uns dieſes nicht die Schꝛiften der Gelehrten berichtet?
Das Andencken der meiſten alten gelehrten und frommen Maͤnner wuͤrde laͤngſtens dahin ſeyn, wo uns nicht die Schreibkunſt ſelbiges erhalten haͤtte.
Unterdeſſen war dieſes Mittel, nicht zu ſterben, noch ungemein beſchwerlich, und zugleich dennoch nicht hinlaͤnglich.
Feuer, Staub und Motten waren noch immer im Wege.
Endlich wurde auch dieſen das Handwerck geleget, nach dem die edle Buchdruckerkunſt erfunden worden iſt.
Dieſe Kunſt machte viele im Staub verborgne Maͤnner gleichſam wieder lebendig, und breitete derſelbigen Namen in alle Welt aus.
Nunmehro kan ein gelehrter Mann ſicher hoffen, daß ſein Andencken bis auf die ſpaͤtheſten Zeiten fortdauren werde, wenn er ſich durch nuͤzliche Schriften hervor thut.
Er hinterlaͤßt Kinder, die nimmermehr ſterben.
Er hinterlaͤßt Kinder, die ihren Vater auch an ſolchen Orten bekannt machen, wo er niemals zu gegen geweſen iſt.
Er hinterlaͤßt Kinder, die weder Krieg, Peſt, noch ein anderer Feind gaͤnzlich ausrotten kan.
Geſezt auch, daß eine ziemliche Anzahl davon durch Feuer, Waſſer, Staub und Motten verzehret wird, ſo kan es doch nicht allen wiederfahren.
Gluͤckſeelige Vaͤter, die auf ſolche Weiſe nimmermehr ſterben, ob ſie gleich ſterben.
Ob ſich nun gleich die Gelehrten hauptſaͤchlich ſelbſten ein ſolches Denckmahl durch ihre gelehrte Schriften aufbauen; So wuͤrde doch manches edle Kind von ihnen verlohren gegangen ſeyn, wenn ſie nicht milden Verpflegern in die Haͤnde gerathen waͤren, die ſie von dem Tode errettet haͤtten.
Und wer ſind denn dieſe guͤtigen Befoͤrderer und Verſorger dieſer oͤfters verlaſſenen Wayſen?
Auſſer den Buchdruckern ſind es vornemlich die Herren Verleger und Buchhaͤndler.
Euch, Hochgeehrteſte Herren, gebuͤhrt der Preiß.
Jhr ſeyd diejenigen, welche die Schriften der Gelehrten zu ihrem und eurem Ruhm der Vergaͤnglichkeit entriſſen habt und noch entreiſſet.
Haͤttet ihr durch eure Muͤhe und Unkoſten nicht manches gelehrtes Werck durch den Druck bekannt gemacht, ſo wuͤrde ſelbiges ſchwerlich ſeinen Verfaſſer unſterblich gemacht haben.
Man wird euch das gerechte Lob wiederfahren laſſen, daß ihr naͤchſt den Gelehrten ungemeine Befoͤrderer der Gelehrſamkeit ſeyd.
Jhr genießt auch auſſer euren rechtmaͤßigen Gewinn noch dieſen Vortheil davon, daß ihr euch ein immerwaͤhrendes Andencken ſtiftet, da ihr andere Leute wider die Vergeſſenheit beſchuͤzet.
Und nunmehro werdet ihr gar leicht begreifen, warum ich euch angeredet habe.
Dencket nicht, daß mich hiezu eine niedertraͤchtige Schmeicheley, ſondern die Warheit verleitet habe.
Und dieſes um ſo viel eher, da viele ehedeſſen und auch noch heut zu Tage mit der Buchdruckerkunſt die Buchhandlung verknuͤpfet haben.
Warum haͤtte ich alſo, da ich bißhero von der Buchdruckerkunſt geſchrieben, nicht auch an euch gedencken ſollen?
Soll ich die Warheit bekennen, ſo war ich anfaͤnglich willens von dem Urſprung des Buchhandels, von den erſten beruͤhmten Buchhaͤndlern, von ihren Handlungszeichen, von derſelben Freyheiten und Nuzen auch zu unſern Zeiten bey dieſer Gelegenheit zu reden; Alleine, ich ſahe gar bald, daß mir hierzu allhier der Raum zu enge, und die Zeit zu kurz war, dahero ich dieſe Gedancken wieder fahren laſſen mußte.
So viel will ich aber noch thun, ich will die meiſten, wo nicht alle, vorjezo in Teutſchland vornemlich bluͤhenden Buchhandlungen nahmhaft machen, weil ich weiß, daß ich manchem hiedurch einen Gefallen erweiſe.
Jch habe darzu die alphabetiſche Ordnung erwehlet, und dieſes mit beſondern Fleiß, weil ich auſſerdem gar leicht wider die Rangordnung haͤtte verſtoſſen koͤnnen.
Sezt das Alphabet einen weit hinunter und den andern hoch hinauf, wohin er vielleicht nicht gehoͤrt, ſo kan ich nicht davor, daß es das Alphabet ſo haben wollen.
Sollte ich nicht einem jeden ſeinen gebuͤhrenden Ehrentitel geben, ſo beliebe er zu bedencken, daß ich von ihm, als von einem Buchhaͤndler, allhier rede, dahero ich hoffe, er wird mir dieſes nicht uͤbel auslegen.
Jſt ihm aber daran gelegen, ſo bitte ich mir ſelbigen einzuſchicken, alsdenn will ich ihm ſelbigen nicht vorenthalten.
Verzeichniß der meiſtlebenden HERREN Buchhaͤndler, Welche Die Leipziger und Franckfurther Meſſen insgemein zu beſuchen pflegen.
Academie der Wiſſenſchafften Petersburg.
Adelbuhler, N. N. Nuͤrnberg.
Ahlfeld, Johann Joachim Wittenberg.
Albrechts Wittwe, Johann Nuͤrnberg.
Andraͤ und Hort Frf. am Mayn.
— Johann Nicolaus Herborn.
Arkſtein und Merkus Leipzig.
Bader, Emerich Felix und Peetz Regenſpurg.
Bartholmaͤ, Daniel und Sohn Ulm.
Beſitzt Paul Kuͤhtzens Verlag
Baͤumelburg, Johann Jacob Arnſtadt.
Beſitzt Ernſt Ludw.
Nieds Handlung daſelbſt.
Bauer, Johann Andreas Halle.
Beck, Johann Straßburg.
Benckard, Carl Joſeph Mayntz.
— Johann Caſpar Augſpurg
— Johann Melchior Frf. am Mayn.
Berger, Chriſtoph Heinrich Tuͤbingen.
Beſitzt Carl Thom.
Eberti Handlung.
Bielcke, Johann Felix Jena.
Birckly, Johann Heinrich Zuͤrch
Birckners Erben, Matthias Jena.
Biſchof, Joh Jac. und Richter Baſel.
Blochberger, Michael Leipzig.
Bodmer, Johann Heinrich Zuͤrch.
Boͤckmann, Peter Luͤbeck.
Boetius Erben, Joh Theodor.
Leipzig.
Born, Jacob Leipzig.
Bortoletti, Franciſcus Jena.
Boͤttiger, A Friedrich Frf. am Mayn.
— Johann Georg Duisburg.
Bouſquet, Marcus Michael Genf.
Brandt, Chriſtian Willhelm Hamburg.
Beſitzt die Fickweileriſche Handlung.
Brandmuͤller, Johann Ludwig Baſel.
Brauns Erben, Joh. Friedrich Leipzig.
Breitkopf, Bernhard Chriſtoph Leipzig.
Broͤnner, Heinrich Ludwig Frf. am Mayn.
Buch, Chriſtian Franciſc. Jena.
Buchner, Johann Leonhard Frf. am Mayn.
Buggel, Joh. Leonh. und Seitz Nuͤrnberg.
Buͤttner, Gotth.
Johann Wien.
Campe, Ernſt Heinrich Stendal.
Chovet und Kitter, Comp.
Genf.
Clanner, Gottlieb Leipzig.
Beſitzt Joh. Heinrich Boyens Verlag.
Conradi, Joh. Gottfried Frf. an der Oder.
Coͤrner, Johann Chriſtoph Coͤthen.
Cotta, Johann Georg Tuͤbingen.
Cramer, Johann Bertram Caſſel.
Cramer und Perachon Genf.
Cremer, Johann Jacob Nuͤrnberg.
Croͤcker Erben, Johann Rudolph Jena.
Cruſius, Auguſt Erfurth.
Beſitzt Hieron. Phil. Ritzſchels Handlung.
Deer, Wolffgang Leipzig.
Dulßecker, Johann Reinhard Straßburg.
Eckardt, Chriſtoph Gottfried Koͤnigsberg.
Ehrhardt, Chriſtoph Studtgardt.
Endters Erben, Joh. Andraͤ und Wolffg Moritz Nuͤrnberg.
Engelbrechts Wittbe, Jul. Arn. Nuͤrnberg.
Enderer, Joh. Jacob Schwobach.
Endter, Martin Nuͤrnberg.
Feiſe, Chriſtian Friedrich Nuͤrnberg.
Felginers Wittbe, Theodor Chriſtoph und Bohn Hamburg.
Felßeckers Erben Nuͤrnberg.
Fleiſcher, Johann Friedrich Frf. am Mayn.
Forberger, Chriſtian Merſeburg.
Foͤrſter, Joh. Jac. und Sohns Erben. Hannover.
— Friedrich Willhelm Frf. am Mayn.
Fouchard, Johann Willhelm Wuͤrtzburg.
Friderici Chriſtoph Leipzig.
Frieſe, Friedrich Matthias Leipzig.
Fritzſchens Erben, Thomas Leipzig.
— Caſpar Leipzig.
— Chriſtian Jacob Halle.
Beſitzt Johann Ernſt Fritzſchens Handlung.
— Georg Ludwig Roſtock.
Fritzſch, Joh. Michael Goͤttingen.
Frommann, Gottlob Benjamin Zuͤllichow.
Fuchs, Caſpar Heinrich Leipzig.
Beſitzt Sam. Benj.
Walthers Handlung.
Fulde, Carl Willhelm Schneberg.
Funcke, Johann Michael Erfurth.
Gedicke, Gottfried Berlin.
Gentzel, N. N. Frf. am Mayn.
Georgi, Theophilus Leipzig.
Gercke, Joh. Adolph Hannover.
Gerlach, Johann Nicolaus Dreßden.
Beſitzt die Zimmermanniſche Handlung daſelbſt.
Gſellius, Georg Conrad Zelle.
Geßner, David Zuͤrch.
— Chriſtian Friedrich Leipzig.
Gleditzſch, Johann Friedrich Leipzig.
Goͤcking, Georg Willhelm Zerbſt.
Gollner, Chriſtian Friedrich Jena.
Goͤpner, Johann Chriſtoph Nuͤrnberg.
Gottſchald, N. N. Bern.
Grießbach, Michael Gottlieb Eiſenach.
Beſitzt Auguſt Boetii Handlung daſelbſt.
Groſſens Erben, Johann Leipzig.
Dieſe alte beruͤhmte Handlung beſitzt Herr Beyer.
— Johann Heinrich Nordhauſen.
Haaſe, Johann Philipp Jena.
Hanſch, Heinrich Gotha.
Haller und Comp. N. N. Bern.
Hartmann, N. N. Frf. an der Oder.
Happach und Schluͤtter
Hartungs Wittbe, Joh. Bernh. Jena. und Sohn
— Joh. Heinrich Koͤnigsberg.
Haude, Ambroſius Berlin.
Beſitzt Papens Handlung daſelbſt.
Haug, Joh. Jacob Jtzſtem.
de la Haye Wittbe, Joh. Andr. Jngolſtadt.
Hebold, Gottlob Sorau.
Heckel, Chriſtoph Dreßden.
Heidegger und Comer Comp. Zuͤrch.
Heinſius, Johann Samuel Leipzig.
Welches ehemahls die Wintzeriſche Handlung war.
Hemmerte, Carl Hermann Halle.
Beſitzt Joh. George Klemms Handlung.
Hennig, Carl Siegmund Wittenberg.
Herold, Chriſtian Hamburg.
Beſitzt Joh. Chriſtoph Kißners Handlung.
Hertel, Philipp Hamburg.
Heyl, Quirinus Wuͤrtzburg.
Hilſcher, Gottlob Chriſtian Dreßden.
Deſſen Handlung war ehedeſſen Joh. Chriſt.
Miethen zuſtaͤndig.
Hocker, Samuel Tobias Frf. am Mayn.
Hoffmanns Wittbe, Johann Nuͤrnberg.
— Siegmund Heinrich Weymar.
Hubert, Michael Breßlau.
Befitzt Felgiebels Handlung.
Huiſch, Johann Willhelm Coͤlln.
— Joſeph und Thom.
Coͤlln.
Hutter, Philipp Heinrich Frf. am Mayn.
Jaͤcklin, N. N. Muͤnchen.
Jaͤger, Philipp Jacob Frf. am Mayn.
Jmhoff, Johann Rudolph Baſel.
Jung, Johann David Frf. am Mayn.
Jungnicols Erben, Carl Friedr. Erfurth.
— Johann David Erfurth.
Keil, Simon Anſpach.
Kaltenbrunner, N. N. Jena.
Keck, Michael Leipzig.
Beruͤhmter Antiquarius und Auctionator bey der Academie.
Ketteler, Peter Coͤlln.
— Sebaſtian Coͤlln
Kieſewetter, Gottfried Stockholm.
Beſitzt Joh. Heinrich Rußworms Handlung.
King, Anton Coͤlln.
Kints, Eberhard Luͤttich.
Kircheiſen, Johann Georg Dreßden.
Fuͤhrt Gottfried Leſchens Handlung daſelbſt.
Knochs Wittbe, Friedr. Daniel Frf. am Mayn.
— George Marcus Dantzig.
Koͤnigs Erben, Johann Ludwig Offenbach
— Emanuel Baſel
— Johann Ludwig Baſel.
— Conrad Hamburg.
Koͤhler, Willhelm Biſchoffszell.
Korn, Johann Jacob Breßlau.
Korte Gebruͤder, Johann Jonas Altona.
Krauß, Johann Paul Wien.
Krebs, N. N. Mayntz.
Krieger, Johann Philipp Gieſſen.
Krug, Chriſtian Samuel Leipzig.
Beſitzt ſeines Bruders, Ernſt Gottlieb Krugs, Handlung.
Kunckel, Johann Stettin.
Kuͤhn, Johann Michael Cottbus.
Lammer, Eberhard Heinrich Gieſſen.
Lanckiſchens Erben, Friedrich Leipzig.
Langbein, Johann Gottl.
Barchim.
Langenheim, Johann Chriſtian Leipzig.
Laurentius, N. N Goͤrlitz.
Lehmann, Georg Gotthilff Gluͤckſtadt.
— Johann Georg Bruͤnn.
Lochner, Georg Chriſtoph und Rothgaͤngel Nuͤrnberg.
Lochner und Meyer, Comp. Nuͤrnberg.
— Johann Georg Nuͤrnberg.
Loͤffler, Jacob Greifswalde.
Lotter, Johann Jacob Augſpurg.
Loͤwe, Johann George Leipzig.
Beſitzt etwas von Joh. Herbort Kloſſens Verlag.
Loßius, Nicolaus Coppenhagen.
Lumſcher, Nathanael Culmbach.
Marche, Chriſt Gottl.
Goͤrlitz.
Marggraf, Joh. Volckmar Jena.
Marſchall, Johann Adam Petropoli.
Martini, Auguſt Leipzig.
Martini Johann Chriſtian Leipzig.
— Johann Chriſtian Langenſaltz.
May, N. N. Halle.
Mayers Wittbe, Joh. Baptiſt Saltzburg.
Meier, Johann Michael Mayntz.
Meiſner, Johann Chriſtoph Wolffenbuͤttel.
Beſitzt Freytags Handlung daſelbſt.
Melchior, Johann Adam Jena.
Merian, Hans Paul Coͤlln.
Mertz und Meyer, N. N. Augſpurg.
Metternicht, Frantz Coͤlln.
Metternichts Wittbe, Wilhelm und Soͤhne Coͤlln.
Mevius, Jacob Gotha.
— Johann Paul Gotha.
Meyers Erben, Johann Jena.
— Friedrich Willhelm Braunſchw.
— Johann Heinrich Lemgo.
— Wolff Moritz Nuͤrnberg.
Meyer und Mertz Augſpurg.
Meyner, Jacob Coͤlln.
Metzler, Theodor.
Studtgardt.
Moͤller, Reinhard Euſtach. Frf. am Mayn.
Beſitzt Matthias Andraͤ Veriag.
Monath, Peter Conrad Nuͤrnberg.
— Johann Georg Nuͤrnberg.
Montag, Johann Leopold Regenſpurg.
Mortier, Pierre Amſterdam.
Muͤller, Johann Gieſſen.
Muͤller, Johann Augſpurg.
Muͤller, Philipp Caſimir Marpurg.
Multz, Chriſtoph Wolffg. Frf. am Mayn.
Mumme, Frantz Chriſtian Coppenhagen.
Mundbach, Georg Gottfried Noͤrdlingen.
Nicolai, Chriſtian Gottl.
Berlin.
Noͤthens Erben, Servatus und Johann Coͤlln.
Oelſchner, Johann Chriſtian Chriſtiania.
Orell und Compagn.
Conrad Zuͤrch.
Otto, Andreas Nuͤrnberg.
— Georg Coburg.
Beſitzt Joh.
Georg Steinmarcks Handlung.
Pauli Wittbe, Hier.
Chriſtian Coppenhagen.
Peetz, Joh. Conrad und Pader Regenſpurg.
Pfeffel, Johann Andreas Augſpurg.
Pietzſch, Daniel Breßlau.
Beſitzt etwas von Mich.
Rohrlachs und Joh. Georg Boͤhmens Verlag.
von der Poll, N. N. Coͤlln.
Preuß, Jacob Coppenhagen.
Prompeer, Jacob Luͤttig.
Puͤtz, Peter Coͤlln.
Remy, Johann Jacob Muͤnchen.
Rengers Erben und Viq Halle.
— Simon Jacob Braunſchweig.
Rennagel, Johann Willhelm und Keul Onoltzbach.
Richter, David Budißin.
— Gottfried Hamburg.
Beſitzt Sam.
Heils Handlung daſelbſt.
— Paul Emanuel Altenburg.
— Johann Ehrenfried Goͤrlitz
Riedel, Samuel Gottlieb Bayreuth,
Riegel, Chriſtoph Nuͤrnberg.
Riegelmann, N. N. Eſſen.
Ritter und Chouet
Ritter, Johann Friedrich Jena.
Romerskirchen, Heinrich Coͤlln.
Rothens Wittbe Joh. Chriſtian. Coppenhagen.
— Johann Paul Ulm.
Rothgaͤngel, Anton Nuͤrnberg.
Rohrlach, Michael Breßlau.
Ruͤdiger, Johann Andreas Berlin.
— Johann Friedrich Prag.
Beſitzt Joh. Ziegers Verlag.
— N. N. Roſtock.
— Johann Heinrich Dantzig.
Rump, Georg Willhelm Bremen.
Beſitzt Herrmann Jaͤgers Handlung.
Saalfelds Erben, Chriſtian Halle.
von Sand Dominicus Frf. am Mayn.
von Sand Wittbe Johann Maximilian Frf. am Mayn.
Sauermann, Nathanael Bremen.
Schall, Friedrich Chriſtian Eßlingen.
Schall, Andreas Gotha.
Schill, Nicolaus Lauban.
Schiffel, Johann Ludwig Coburg.
Beſitzt einen Theil von Pfotenhauers Handlung.
Schlebuſch, Johann Coͤlln.
Schluͤtter, Georg und Happach Augſpurg.
Schmidt, Johann Adam Nuͤrnberg.
— Jonas Luͤbeck.
— Johann Peter Berlin.
Schoͤnermarck, Johann Julius Leipzig.
Beſitzt Caſpar Jacob Eyſels Handlung.
Schoͤnwetter, Johann Martin Frf. am Mayn.
Schopp, Chriſtian Friedtich Halberſtadt.
Schoͤpfer, Johann Ulrich Schafhauſen.
Schoͤps, Johann Jacob Zittau.
Schroͤders Wittbe, Ludolph Braunſchweig.
— Tobias Heinrich Erfurth.
Beſitzt Chriſtian Weinmanns Handlung.
Schubarth, Johann Gottfried Merſeburg.
Schuſter, Jacob Leipzig.
War ehedem die Großſchuffiſche Handlung.
Schwan, Theodor Jer. Quedlinburg.
Schwartze, Gottl.
Heinrich Wittenberg.
Seidels Wittbe und Scheidhauer Magdeburg.
— Zacharias Regenſpurg.
Seitz, Johann Andreas Nuͤrnberg.
Sellius, Adam Halle.
Siegert, David Liegnitz.
Spener, Johann Carl Berlin
Spring, Wolffg Ludwig Frf. am Mayn.
Steins Wittbe, Johann Nuͤrnberg
Stein, N. N. Straßburg.
Stern, Johann Cornelius Luͤneburg.
Stock, Willhelm Frf. am Mayn.
Stocks Erben, Johann Adolph und Schilling Frf. am Mayn.
Stoͤhr, Johann Chriſtoph Buͤdingen.
Stoͤſſel, Joh. Chriſtoph und Johann David Chemnitz.
Stroͤtter, Frantz Anton Augſpurg.
Struntz, Gottlieb Ernſt Aſchersleben.
Tauberts Erben, Joh. Daniel Altorff.
Teubner, Johann Michael Leipzig.
Beſitzt Joh. Chriſtoph Koͤnigs Handlung in Goßlar.
Thurneis Gebruͤder Baſel.
Tottenfeld, Johann Jacob Wetzlar.
de Tournes, Samuel Genev.
Varrentrap, Frantz Frf. am Mayn.
Verbeck, J. und H. Leiden.
Veſtner, Johann Friedrich Altorff.
Veithe Gebruͤder Augſpurg.
Vierling, Johann Gottlieb Hof.
Viq, N. N. Halle.
Beſitzt die beruͤhmte Rengeriſche Handlung.
Voß, Johann Gottlob Luͤbben.
Koͤnigliche Univerſitaͤes Buchhandlung Goͤttingen.
Walther, Samuel Benjamin Leipzig.
— Georg Conrad Dreßden.
Beſitzt die alte beruͤhmte Winckleriſche Handlung.
— Georg Conrad Augſpurg.
von Waßberg, Janſon Prag
Waßin, Caſpar Amſterdam.
Wayſenhaus das loͤbliche Halle.
— das loͤbliche Bareuth.
Weber, Georg Chriſt.
Nuͤrnberg.
Beſitzt Joh. Adolphi Verlag.
Wehrmann, Johann Friedrich Weiſenfelß.
Weigels Wittbe, Sen. Chriſt.
Augſpurg.
Wentzel, Johann Chriſtoph Coppenhagen.
Beſitzt die Pauliſche Handlung daſelbſt.
Weitbrecht, Johann Jacob Greifswalde.
Werner, Cornelius Prag.
Wettſtein und Schmidt Amſterdam.
Weidemann, Moritz Georg Leipzig.
Weygand, Chriſtian Friedrich Helmſtaͤdt.
— Georg Ernſt Wetzlar.
Wohler, Samuel Ulm.
— Johann Conrad Ulm.
Beſitzt Joh. Wolffg.
Baͤuerleins Handlung.
Wohlfeld, Johann Crnſt Neu-Brandenb.
Wolff, Matthias Augſpurg.
Zedler, Johann Heinrich Leipzig.
Deſſen Wercke werden durch Herr Wolffen Kauffmann allhier fortgeſetzt.
Ziegler, Johann Conrad Hanau.
Zimmer, — — Erfurth.
Beſitzt Spießens Handlung daſelbſt.
Zimmermann, Sam. Gottfried Wittenberg und Zerbſt.
Zunners Erben, Johann David Frf. am Mayn.
Der ſo noͤthig-als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt Dritter Theil.
Vorbericht.
Die guͤtige Aufnahme meiner beyden vorhergehenden Theile hat mich ermuntert die Hand nicht gaͤntzlich von den Geſchichten der Buchdrucker abzuziehen, ob ich gleich wenig Zeit darzu uͤbrig hatte.
An ſtatt einer Beluſtigung habe ich einige Stunden darauf verwendet, und allerhand Anmerckungen geſammlet, welche den Liebhabern dieſer Kunſt nicht unangenehm ſeyn werden.
Jch war nicht willens, dieſelben eher bekannt zu machen, als bis ich etwan eine neue Auflage beſorgen moͤgte.
Alleine ich aͤnderte meinen Vorſatz.
Denn mein Vorrath wuchs mir unter der Hand dergeſtalt an, daß ich fuͤglich ein Baͤndgen wieder liefern kan.
Jn den vielen Schriften, ſo bey Gelegenheit der dritten Gedaͤchtnißfeyer wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt ans Licht getreten, habe ich allerhand gefunden, was zur Verbeſſerung und Ergaͤntzung meiner Arbeit dienen koͤnnte.
Und dieſes wollte ich nicht zuruͤcke, oder alt werden laſſen.
Das Anſuchen vieler Freunde, und die eingeſchickten Nachrichten einiger Goͤnner noͤthigten mich gleichſam von meinem ehemahls gefaßten Vorſatz abzugehen.
Jch brachte alſo in Ordnung, was ich angemercket hatte, und ſetzte die Feder wieder an.
Mit einem Verzeichniß der vornehmſten Schrifften, welche bey Gelegenheit der Gedaͤchtnißfeyer herausgekommen ſind, machte ich den Anfang.
Jch habe dieſes um ſo viel mehr noͤthig erachtet, weil ſich doch nicht ein jeder dieſe Schrifften alle anſchaffen wird, oder mag.
Und gleichwohl duͤrffte er gerne wiſſen wollen, was drinnen ſtehet.
Dieſe Begierde findet hier ihr Futter.
Da ich dieſe Schriften durchblaͤtterte, ſo fielen mir auch die neuen Zeitungen von gelehrten Sachen, welche zu Coppenhagen heraus gekommen, in die Haͤnde, in welche Chriſtian Friedrich Wadſkiaͤr einen Aufſatz einruͤcken laſſen, darinnen er darthun will, daß ein Daͤne die Buchdruckerkunſt erfunden habe.
Hiebey hat er die Feder auch wider mich geſpitzet.
Seine unvergleichlichen Gedancken und hoͤflichen Ausdruͤcke ſind werth, daß man ſie in Teutſchland bekannt mache, und ihnen ihre Abfertigung gebe, welches alſo meine andere Bemuͤhung ſeyn wird.
Hierauf will ich eine Nachricht einruͤcken, wie die Gedaͤchtnißfeyer vor hundert Jahren hier zu Leipzig, und alsdenn wie ſie vor einem Jahr an den meiſten Orten in Teutſchland begangen worden ſey, wobey ich die Gedaͤchtnißmuͤntzen umſtaͤndlich beſchreiben, und in Kupffer geſtochen beyfuͤgen werde.
Und alsdenn ſetze ich meine Nachrichten von den Buchdruckern in Teutſchland und einigen andern Orten fort.
Den Beſchluß machen einige rare und merckwuͤrdige Anmerckungen, ſo zu der Buchdruckerkunſt ſelbſten gehoͤren.
Ob ich nun gleich allhier wieder verſchiedenes beygebracht, wovon ich vorhero nichts geſagt hatte; So iſt es doch nur als ein geringer Beytrag abermahls anzuſehen.
Denn es ſind noch viele Luͤcken darinnen, die ich gar wohl weiß, aber nicht auf einmahl ergaͤntzen kan.
Alles, was nur in den haͤuffig herausgekommenen Schriften zu meinem Endzweck dienlich war, findet man hier, und gleichwohl muß ich bekennen, daß wir noch nicht genug Nachrichten haben, eine hinlaͤngliche Hiſtorie zu verfertigen.
Vielleicht bin ich in Zukunfft gluͤcklicher, genauere Nachrichten zu erlangen, wenn ich mich erſtlich bey allen denjenigen geziemend bedancke, die mir etwas eingeſchickt haben, und ihnen noch uͤberdieſes die theuere Verſicherung gebe, daß ſich mein Verleger hiemit oͤffentlich erklaͤre, allen denjenigen ihre Muͤhe gebuͤhrend zu bezahlen, welche ſich entſchlieſſen moͤchten, uns etwas einzuſchicken, das uns noch unbekannt iſt.
Wenn ich mich erſt meinen Leſern beſtermaſſen empfohlen; So mache ich nun den Anfang mit dem
I. Capitel.
Verzeichniß der vornehmſten Schriften, welche bey Gelegenheit der dritten Gedaͤchtnißfeyer der Buchdruckerkunſt ans Licht getreten ſind.
§. I. Monumenta typographica, quæ artis hujus præſtantiſſimæ originem, laudem & abuſum poſteris produnt, inſtaurata ſtudio & labore JO.
CHRISTIANI WOLFII.
Hamburg, bey Chriſtian Herold, 1740. in 8.
II. Theile, von 6. Alph. 19. Bogen.
Dieſe wichtige Sammlung des beruͤhmten Herrn Profeſſor Wolfens zu Hamburg verdient eine beſondere Aufmerckſamkeit, indem uns darinnen die vornehmſten Schrifften vor Augen geleget werden, welche zur Erlaͤuterung der Buchdrucker-Hiſtorie jemals ans Licht getreten ſind.
Wir hoffen einen Danck zu verdienen, wenn wir dieſe Sammlung etwas genauer durchgehen werden.
Der erſte Theil wird
α) mit einer Bibliotheca Typographica, ſeu Elencho ſcriptorum, qui partim copìoſe, partim breviter, artem typographicam illuſtrarunt, angefangen p. 1 - 72.
Hier werden bey nahe alle Schriftſteller in alphabetiſcher Ordnung angefuͤhrt, welche das ihrige zur Erkaͤnntniß der Buchdrucker-Hiſtorie beygetragen haben.
Es mag nun ſelbiges in beſondern Buͤchern, oder nur bey Gelegenheit geſchehen ſeyn.
Was in dieſer Sammlung davon ſtehet wird durch beſondern Druck bemercket.
Ein ſolches vollſtaͤndiges Verzeichniß wird man ſonſten nirgends antreffen.
Nunmehro kommt
β) Conſpectus ſummorum capitum hujus Collectionis p. 73. - 96.
Durch dieſes Mittel wird man ſogleich in Stand geſetzet auf einmal zu uͤberſehen, wenn, wo, und von wem die Buchdruckerkunſt erfunden worden.
Man ſieht gleich bey welcher Meynung der groͤſte Theil der gelehrten Zeugen ſtehet, die man hernach weitlaͤuftiger in dem Werck ſelbſten nachſehen kan.
Dieſe beyden Stuͤcke zeugen deutlich genug von dem ruͤhmlichen Fleiß des Herrn Herausgebers, wodurch er dieſe Sammlung brauchbarer gemacht hat.
Jn der Sammlung aber ſelbſt ſtehet zu erſt:
1) Joann.
Arnoldi Bergellani Poema Encomiaſticum de Chalcographiæ inventione. p. 1. - 40. Nachdem Bergellans Zuſchrift an den Erzbiſchof zu Mayntz Albert, Marggraf zu Brandenburg vom Jahr 1541. beygebracht, ſo wird die Vorrede Georg Chriſtian Johannis, welche er dieſem Gedichte in ſeinem III.
Theil Scriptor. Hiſtor. Mogunt. p. 429. beygefuͤgt, eingeruͤckt.
Einige Umſtaͤnde von Bergellans Leben ſind vorgeſezt.
Jn einer Anmerckung wird gemeldet, daß dieſes Gedichte in Anton.
Verderii Supplemento Biblioth. Geſn. in Wilhelm Ernſt Tenzels Curioͤſen Bibliotheck vom Jahr 1704. p. 986. in Lorentz Beyerlincks Theatro vitæ hum. und beym Johanne an vorher angefuͤhrtem Orte ſtehe.
Hier iſt es nach Tentzels Ausgabe abgedruckt, weil ſie viel beſſer, als des Verdier ſeine iſt.
Verſchiedene Leſarten, ingleichen einige Anmerckungen ſind darunter geſetzt.
Der kurtze Jnnhalt dieſes Gedichtes iſt dieſer: „Zur Zeit des Kayſers Friedrich III. iſt Johann Guttenberg bey Gelegenheit ſeines Pitſchirrings zu Straßburg auf die Buchdruckerkunſt verfallen, welche er zu Mayntz voͤllig ausgegruͤbelt hat.
Es wird darinnen zum Lob der Buchdruckerkunſt alles beygebracht, was geſagt werden kan.
Das erſte mal hat es Frantz Behem zu Mayntz 1541. gedruckt.
2) Heinrich Stephani Artis typographicæ querimonia & Epitaphia Typographorum doctorum græca et latina. p. 41 - 71. Stephani Klaglied ſtehet auch in Mich. Maittairs Hiſtor. Stephan.
Tomo I. p. 293. ſqq. und in Theod. Ianſon.
ab Almeloveen Diſſ. de vitis Steph. p. 138. ſqq. Stephanus hatte es 1569. in 4. gedruckt, und darzu eine Vorrede verfertiget, welche hier ebenfalls mitgetheilt wird.
Das Klaglied ſelbſten beſtehet aus 158 Verſen, worinnen er ſich ſonderlich uͤber einige unverſtaͤndige Buchdrucker beſchwert, um welcher willen die Buchdruckerkunſt in Verachtung gerathen.
Die Grabſchrifften ſind auf Aldum Manutium, Jacob Badium, Conrad Badium, Conrad Neobarium, Ludwig Tiletanum, Adrian Turnebum, Wilhelm Morelli, Johann Oporin, Robert Stephani, und Johann Froben, griechiſch und lateiniſch.
3) Matthæi Iudicis de Typographiæ Inventione, et de prelorum legitima inſpectione libellus brevis & utilis, olim Coppenhagii per Ioan.
Zimmermann 1566. excuſus, p. 72. - 170.
Ob dieſes Buch gleich nach der Ariſtoteliſchen Lehrart abgefaſſet iſt, ſo ſind doch ſehr viele leſenswuͤrdige Sachen darinnen abgehandelt.
Die angehaͤngten Fragen verdienen abſonderlich eine Aufmerckſamkeit.
4) Chriſtophori Beſoldi Diſſertatio de Typographia, p. 171 - 208.
Dieſe Diſſertation ſtehet eigentlich in Beſolds Pentade Diſſ. Philologicorum, welche zu Tuͤbingen 1620. 4. gedruckt worden ſind.
Es iſt daſelbſt die dritte.
Der Jnnhalt iſt eine Unterſuchung vom Urſprung der Buchdruckerkunſt.
5) Petri Scriverii Laurea Laurentii Coſteri, Harlemenſis, primi inventoris Typographiæ, Harlemi, apud Adrian.
Romanum, 1628. p. 209-457.
Eigentlich iſt dieſes Buch in Hollaͤndiſcher Sprache abgefaßt, und fuͤhrt die Uberſchrift:
Laurecrans voor Laurens Coſter van Haerlem, eerſte Vinder van de Boeckdruckerey, welchem beygefuͤgt:
Beſchryvinge ende lof der Stad Haerlem in Holland in rym bearbeyd, ende met veele oude ende nieuwe ſtucken buyten Dicht, uyt verſcheyde Kronyken, Handveſten, Brieven, Memoiren ofte Geheugeniſſen ende diergelijcke Schriften verklaerd ende beueſtigd door Samuel Ampzing van Haerlem, te Haerlem 1628. 4. Hier erſcheint es in lateiniſcher Sprache vom Herrn Georg Qvapner, Subconrector zu Altonau, uͤberſetzt.
Dieſes iſt nun das beruffene Buch, worauf ſich die Harlemer ſo viel zu gute thun, weil der Verfaſſer ihnen die Ehre zu geſprochen, daß ihr ehemaliger Buͤrger Kuͤſter die Buchdruckerkunſt erfunden habe.
Es beſteht aus XXII. Capiteln.
Anfaͤnglich fuͤhrt er die Zeugniſſe Hadrians Junii, Theodor Volckhards Koornhertii und Ludwig Gvicciardini vor Harlem an.
Hierauf giebt er von einem verlohrnen Buch, welches Johann von Zuren verfertiget haben ſoll, Nachricht.
Die Uberſchrift davon war folgende: Zurenus iunior, ſiue de prima et inaudita hactenus vulgo et veriore tamen artis typographicæ inventione, dialogus, nunc primum conſcriptus et in lucem editus autore Ioanne Zureno, Harlemeo.
Aus einigen Uberbleibſeln fuͤhrt er etliche Stellen an, die nichts ſonderliches ſagen wollen.
Denn er geſteht den Maynzern die Ehre zu, und behauptet weiter nichts, als daß man zu Harlem einen geringen Anfang gemachet habe, welcher hernach zu Mayntz zur Vollkommenheit gelanget.
Koornherts und Gvicciardini Zeugniß gruͤndet ſich auf den ſchoͤnen Beweiß:
Man ſagt, daß ꝛc. folglich werden dieſe Zeugen wenig helffen.
Alsdenn werden verſchiedene Zeugen vor Mayntz aus Nicol Serarii Rebus Mogunt. vorgeſtellet, jedoch ohne Beurtheilung.
Die Frage: ob Johann Guttenberg, oder Johann Fauſt und Peter Schoͤffer die erſten Buchdrucker zu Mayntz geweſen, wird alſo entſchieden, daß Johann Fauſt der erſte geweſen ſeyn ſoll.
Es ſind aber die Gruͤnde nicht hinlaͤnglich.
Ein Verzeichniß einiger alten Buͤcher, ſo zu Mayntz gedruckt worden, folgt hierauf.
Die Anzahl iſt ſehr gering, dahero auch ſehr unvollkommen.
Nunmehro werden verſchiedene Zeugniſſe eingeruͤckt, woraus die Erfindung der Buchdruckerkunſt zu Straßburg bewieſen werden will.
Gleich darauf wird gewieſen, daß die Schriftſteller wegen des Erfinders zu Straßburg nicht einig ſind.
Bald ſoll es Guttenberg, bald Mentelin ſeyn.
Dahero man ſich alſo erklaͤrt, daß zu Mayntz eher, als zu Straßburg gedruckt worden ſey.
Und dieſes iſt auch wahr.
Die Ausbreitung der Buchdruckerkunſt in Teutſchland und Jtalien wird hierauf erzehlt.
Endlich kommt der unvergleichliche Beweiß, daß zu Harlem die Buchdruckerkunſt erfunden worden.
Man baͤhnt ſich den Weg hierzu durch Erzehlung einiger alten Buͤcher, ſo zu Harlem gedruckt worden.
Das aͤlteſte darunter iſt vom Jahr 1481.
Allein eben dieſes iſt wieder Harlem, da man ſchon vom Jahr 1454. gedruckte Buͤcher weiß.
So weitlaͤuftig dieſer vermeinte Beweiß gerathen, ſo ſtehet doch weiter nichts drinnen, als was Junius, Mariangelus Accurſius, und die unrichtige alte Coͤlniſche Chronicke davon ſagt, wovon ich bereits meine Gedancken im I. Theil p. 23. ſeqq. eroͤfnet, dahero ich hier weiter nichts davon ſagen will.
Junii Zeugniß habe ich im I. Theil p. 21. abgefertiget.
6) Relatio de origine typographiæ a quo, quo tempore & quo loco illa primum inuenta ſit, e documentis ad Fauſtorum de Aſchaffenburg familiam pertinentibus hauſta von p. 452 - 485. Eigentlich iſt dieſe Nachricht teutſch geſchrieben, von dem ſeel. Herrn Johann Chriſtoph Wolfen, in Conſpectu ſuppellectilis epiſtolicæ & litterariæ p. 284. bekannt gemacht und hier aus dem Teutſchen von Ludwig Klefeckern ins Lateiniſche uͤberſetzt worden.
Der teutſche Titel davon iſt dieſer: Diſcours vom Urſprung der Druckerey, wer, auch wann, und an welchem Orte ſolche erſtmals erfunden, aus denen ad familiam der Fauſten von Aſchaffenburg gehoͤrigen Documenten.
Der beruͤhmte Herr von Uffenbach hat ſelbige durch Vorſchub des Herrn Johann Ernſts von Glauburg aus einer Abſchrift Johann Maximilians zum Jungen abſchreiben laſſen.
Wer Verfertiger davon, iſt ſo gewiß nicht zu beſtimmen, unterdeſſen ſchreibt er in der Vorrede ausdruͤcklich, der Erfinder waͤre ſeines Urgroßeltervaters, vaͤterlicher Seite Bruder geweſen.
Nun geht ſeine gantze Abſicht dahin, daß er beweiſen moͤge, Johann Fauſt waͤre der Erfinder geweſen, folglich muß wohl ein Fauſt Urheber von der Nachricht ſeyn.
Herr Paſtor Johann Chriſtoph Wolf glaubte, es waͤre Johann Friedrich Fauſt, der noch lebende Johann Chriſtian Wolf aber, es waͤre dieſes Sohn geweſen.
Der gantze Jnnhalt lauft dahinaus:
Johann Fauſt habe zu Mayntz dieſe Kunſt erfunden; Peter Schoͤffer waͤre ein Bedienter von ihm geweſen, welcher die ſogenannte Matrice erfunden, und davor des Fauſts Tochter Chriſtina zur Ehe bekommen haͤtte.
Ob ſich nun gleich dieſe beyde mit einem Eyd verbunden, nichts auszuſchwatzen, ſo waͤre es doch geſchehen, daß Johann Guttenberg Wind davon bekommen haͤtte.
Weil er nun wahrgenommen, daß dieſe Kunſt eintraͤglich waͤre, ſo haͤtte er Fauſtens Freundſchafft geſuchet, er waͤre auch mit ihm einig worden, die Verlags-Koſten gemeinſchafftlich zu tragen, woruͤber ſie hernach in einen Streit gerathen.
Und da dieſer nicht nach Guttenbergs Sinn ausgeſchlagen, ſo haͤtte er Mayntz verlaſſen und ſich nach Straßburg begeben, woſelbſt er vielleicht die Buchdruckerkunſt zuerſt getrieben haͤtte.
Jch bekenne es aufrichtig, dieſe Nachricht hat mich anfaͤnglich in Verwirrung geſetzet.
Alleine, da ich von der Wahrheit dieſer Nachricht nicht uͤberzeuget werden koͤnnen, ſo bleibe ich noch bey meiner Meynung.
Denn erſtlich ſchreibt dieſe Nachricht ein Anverwandter:
Ein Anverwandter ſucht doch immer die Ehre ſeines Geſchlechts zu vertheydigen.
Hernach iſt er von dem Erfinder ins fuͤnfte Glied herunter entfernt, welches ſchon eine ſchoͤne Zeit iſt.
Endlich iſt doch ſein Beweiß weiter nichts, als man ſagt, welches mir noch kein Genuͤge thun will.
Das eingeruͤckte gerichtliche Jnſtrument erweißt, nach meiner Einſicht, keineswegs, was man ſucht, wo nicht gar das Gegentheil.
Denn ich leſe darinnen:
Darauf Johann Guttenberg geantwortet, daß ihm Johann Fauſt 800 Fl. verlegt.
Alſo hat Fauſt Guttenbergen Geld vorgeſchoſſen, und nicht Guttenberg dem Fauſt.
Jſt aber dieſes, ſo finde ich, was ich haben will.
7) Ex Gabr.
Naudæi Additamentis ad Hiſtoriam Ludovici XI. C. VII. quod typographia primum recepta & ſtabilita ſit in Gallia, durante regno Ludovici XI.
una cum curioſiore digreſſione de inventione eiusdem. p. 486. - 536.
Dieſes Stůck iſt von Matth. Jac. Steger aus dem Frantzoͤſiſchen uͤberſetzt, nemlich aus der Addition à l’ hiſtoire de Louis XI. contenant pluſieurs recherches curieuſes ſur diverſes matieres, par Gabr.
Naudé P. à Paris 1630. 8. Jn der Abhandlung, wo die Buchdruckerkunſt erfunden worden, ſchreibt er ſcharf wider Harlem, und erklaͤrt ſich vor Mayntz, mit einem ſolchen Eifer, daß ein Teutſcher nicht eifriger ſchreiben koͤnnte.
Sein Vortrag iſt uͤberaus buͤndig.
8) Ex Marci Zueri Boxhornii Theatro, ſiue Hollandiæ Comitatus et vrbium noua deſcriptione p. 134. ſeqq. Amſt. 1632. in 4. p. 537 - 546.
Dieſes iſt das bekannte Zeugniß vor Harlem.
Es ſtehen aber ein hauffen Fehler drinnen, wie Herr Paſtor Wolf in Biblioth. Hebr. Vol. I. p. 542. Vol. II. p. 947. Vol. III. p. 401. & Vol. IV. 447. angemercket hat.
Ohne dieſe Fehler iſt uͤberhaupt das Zeugniß oftmals ſchon wiederlegt worden.
9)
De ortu et progreſſu artis typographicæ ad Rever.
ac Eminentiſſ. principem ac Dom. D. Anſelmum Caſimirum Archiepiſc. et Elect.
Mogunt. S. R. I. per German.
Archicancell. Diſſert. Hiſtorica, in qua præter alia pleraque ad calcographices negocium ſpectantia de auctoribus et loco inuentionis præcipue inquiritur, proque Moguntinis contra Harlemenſes concluditur a Bernar do a Mallinkrot, Decano Monaſterienſi ac C. Mindenſi. Coloniæ Agripp. apud Ioan. Kinchium.
1640. p. 547. - 812.
Da dieſe Uberſchrift alles ſagt, was das Buch in ſich begreift, ſo brauchen wir nicht viel Worte zu machen.
Mayntz iſt der Ort, Guttenberg, Fauſt, und Schaͤffer die Erfinder.
Und dieſes iſt ſo gruͤndlich erwieſen, daß Mallinkrot hierinnen alle Vorgaͤnger, vielleicht auch ſeine Nachfolger zum Theil weit uͤbertrift.
10)
Marci Zueri Boxhornii de typographicæ Artis inuentione & inuentoribus Diſſertatio, Lugd.
Batau.
ex officina Hieron. de Vogel.
1640. p. 814. - 868.
Dieſe Schrift iſt eigentlich dem Mallinkrot entgegen geſetzt.
Boxhorn will ſelbigen widerlegen, und die Ehre vor Harlem erjagen.
Er iſt oͤfters dergeſtalt in Eifer gerathen, daß er die Beſcheidenheit vergeſſen hat.
Es iſt auch kein Wunder, weil er dieſe Abhandlung in den Hundstagen geſchrieben hat, wie er ſelbſten ſagt: Et tamen, quod mireris, hæc ſcribimus in ipſo caniculæ æſtu p. 825.
Und in der That, auſſer in den Hundstagen, wuͤrde nicht leicht jemand eine ſolche Schrift verfertigen koͤnnen.
14)
L. Andreæ Rivini, Halis-Saxonis, Profeſſ. Lipſ.
Hecatomba laudum & gratiarum, in ludis iterum ſecularibus, ob inuentam in Germania abhinc annis CC. chalcographiam, ad aram ſupremi numinis, artis omnis datoris, inque honorem primor. hujus auctorum, nec non perpetuam rei memoriam, publice pieque in Tilieto ad Pliſn-Eliſtrum immolata: cum in carminibus quibusdam & epigrammatis, tum vero præcipue in declamatiuncula ſolenni, artis typographicæ commendationem a primis usque cunabulis in decliuem paulatim ſenectam hiſtorice magis quam rhetorice e variis ſcriptoribus celebrante.
Lipſiæ 1640. apud typographos. p. 869 - 880.
Erſtlich trift man eine rechte maͤnnliche lateiniſche Ode, hernach zehen ſinnreiche Uberſchriften hierinnen an.
12) Andreæ Rivini P. L. & P. L. Panegyrica Declamatio, qua artis typographicæ initia, progreſſus, nobilitas & utilitas ſumma celebrantur, ſcopuli abuſionum devitandi indicantur, atque ipſa Germanis ſuis auctoribus ab exterorum criminibus, et ſuorum, quoque falſariorum iniuriis in integrum vindicat.
1640. p. 887 - 929.
Da der Titel ſchon alles ſagt, was in dieſer Rede ſtehet, ſo iſt es nicht noͤthig, daß ichs noch einmal ſage.
So viel muß ich noch anfuͤhren, daß dieſe Rede 1638. bey einer Baccalaureats Promotion gehalten, und im andern Jubeljahr der Buchdruckerkunſt gedruckt worden ſey.
13) Accurata expoſitio inuentionis nobiliſſimæ pariter ac vtiliſſimæ artis typographicæ, ad conſeruandam memoriam anni Jobelæi, quem elapſis nunc duobus ſæculis ſolenni ritu celebrandum conſtituerunt artis noſtræ alumni Lipſienſes, his ipſis dedicata in honorem iſtius artis a Gìmeli Bergenii poſteris, qui pariter hancartem profitentur auctore C. Brehmen C. Dresdæ, 1640. p. 930. - 969.
Dieſe Nachricht iſt eigentlich teutſch geſchrieben und hier von Johann Georg Sucksdorfins lateiniſche uͤberſetzt worden.
Der gute Wille und die angehaͤngten lateiniſchen Verſe ſind das beſte.
Wie aber alle dieſe Verſe, die auf Leipzig gerichtet ſind, und in dem Jubilæo Typographorum Lipſienſium ſtehen, hieher kommen, kan ich nicht entſcheiden.
Es muͤſte denn ſeyn, daß man ſie in Dreßden nachgedruckt habe.
14) Carmina ſecularia de Typographia ante annos ipſos ducentos a Germanis inuenta curabat & imprimebat Georgius Baumann, Typographus Vratislavienſis 1640. 4. p. 969. Georg Baumann hat dieſe Verſe geſammlet, und hernach zum Andencken gedruckt, woraus man alſo ſieht, daß man vor hundert Jahren zu Breßlau die Gedaͤchtnißfeyer begangen habe.
15) Valentini Kleinwechteri Actus ſæculares II. in laudem typographiæ, p. 1005 - 1014.
Dieſes ſind zwey Einladungsſchriften in lateiniſchen Verſen, da Herr Kleinwechter, Rector an der Magdalenen-Schule zu Breßlau, ſeine Schuͤler zweymal am 25. October und am letzten December 1640 oͤffentliche Reden zum Gedaͤchtniß der erfundenen Buchdruckerkunſt halten laſſen.
16) M. Sebaſtian Gottfr. Starckii oratio de arte typographica, p. 1014. - 1030.
Dieſe Rede iſt zu Leipzig bey der Gedaͤchtnißfeyer 1640. in teutſcher Sprache gehalten worden.
Sie ſteht in dem Jubilæo Typographorum Lipſ.
Hier erſcheint ſie alſo lateiniſch nach der Uberſetzung Ludwig Klefeckers.
17) Controverſiæ de artis typographicæ inuentione ab Andr.
Rivino, al. Bachmann ſedatæ p. 1031 - 1039.
Dieſe Jrrungsentſcheidungen ſtehen ebenfalls teutſch im Leipziger Jubilæo, und ſind vom Klefeckern uͤberſetzt worden.
18) Encomium nobilis atque vtilis artis typographicæ a Chriſtiano Gveinitz ſcriptum, p. 1040-1045.
Auch dieſes Stuͤck iſt aus dem Leipziger Jubilæo genommen und von Johann Oſewalt ins Lateiniſche uͤberſetzt worden.
19) Guilielmi Inſulani, Menapii ſtatera Calcographiæ, qua bona ipſius et mala ſimul appenduntur et numerantur, Baſil. 1547. 8. p. 1046. - 1104.
Die Frage: ob die Buchdruckerey mehr Nutzen, als Schaden bringe, iſt hierinnen gantz artig abgehandelt.
Und hiemit iſt der erſte Theil zu Ende.
Nunmehro wollen wir auch den andern Theil vor die Hand nehmen.
Es ſteht aber darinnen
1) Hiſtoria Typographiæ Argentorati inuentæ.
Argentorati 1640. 4. p. 1. - 57. Johann Adam Schragius wird insgemein als Verfertiger dieſer Schrift angegeben.
Sie iſt teutſch geſchrieben und allhier vom Johann Gerhard Sucksdorf ins lateiniſche uͤberſetzt worden.
Der kurtze Jnnhalt iſt dieſer: weder die Chineſer, noch die Jtaliaͤner, weder die Frantzoſen, noch die Harlemer ſind Erfinder der Buchdruckerkunſt, ſondern die Oberteutſchen und zwar die Straßburger haben ſich dieſer Ehre zu erfreuen.
Denn ihr Mitbuͤrger Johann Mentelin iſt der erſte Erfinder geweſen.
Er gruͤndet ſich hauptſaͤchlich auf die Erzehlung einer alten Chronick.
Jm erſten Theil p. 34. habe ich dieſe Worte angefuͤhret und darauf geantwortet.
Bey dem Abdruck hat man vermuthlich einen Druckfehler ſtehen laſſen, da man Schragium nur Adam genennet.
Er hieß aber Johann Adam, wie man ſelbſten in dem Regiſter geſetzet hat.
2) Joannis Schmidii Conciones tres euchariſticæ Argent. 1641. 4. p. 58. - 165.
Daß dieſe Predigten teutſch geſchrieben ſind, weiß jedermann.
Uberſetzt hat ſie Friedrich Ludwig Boͤcker.
Der Jnnhalt iſt ebenfalls bekannt, wir werden auch unten noch einmal davon reden muͤſſen.
3) Joan.
Henr. Boecleri oratio de Typographiæ, Argentorati inuentæ, divinitate et fatis.
1640. p. 166. - 188. Bey Schmidts Predigten ſteht dieſe Rede angehaͤngt, und in Boͤcklers zuſammen gedruckten Reden iſt es die XI. p. 323.
Seine gantze Abſicht iſt, daß er Straßburg gerne zum Geburthsort der Buchdruckerkunſt machen moͤgte.
Wie vergeblich aber dieſes Bemuͤhen ſey, habe ich im erſten Theil bereits gewieſen.
4) Brevis Excurſus de loco, tempore et autore inuentionis Typographiæ.
Pariſiis, 1644. 4. p. 189. - 236.
Jacob Mentel wird insgemein als Urheber angegeben, es iſt auch wahrſcheinlich, daß er es geweſen ſey, ob ſchon einige glauben, es waͤre ſelbiger Anton Vitre geweſen, alleine, die guten Leute haben den Buchdrucker mit dem Verfaſſer vermenget.
Bis hieher iſt dieſe Nachricht ungemein rahr geweſen.
Jch kan aufrichtig bekennen, daß ich mir recht viel Muͤhe gegeben hatte, ſelbige zu ſehen.
Es war aber alles vergeblich.
Jch hofte auch ungemein viel daraus zu lernen, es iſt mir aber gegangen, wie man im Spruͤchwort ſagt: præſentia minuit famam.
Denn als ich ſelbige geleſen, ſo fand ich weiter nichts, als daß die Buchdruckerkunſt zu Straßburg 1442. von Johann Mentelin erfunden worden ſey, und Johann Guttenberg haͤtte ihm ſelbige abgeſtohlen und nach Mayntz gebracht.
Beſchuldigt heißt nicht erwieſen.
Daß aber Mentelin der Erfinder geweſen ſeyn ſoll, ſucht er daher zu erhaͤrten: der Kayſer Friedrich III. hat Menteln ein Wappen geſchencket und ihn vor dem Erfinder erklaͤrt, folglich thut man hoͤchſt Unrecht, wenn man dieſes nicht glauben wollte.
Alleine Gedult!
Das Wappen erweißt nichts.
Jch gebe zu, daß dieſes Wappen vom Kayſer Friedrich herkomme.
Daß aber die Umſchrift vom Kayſer herruͤhre, moͤgte ich erwieſen leſen.
Es iſt aber folgendes Wappen:
Erſtlich ſtehet auf dem Helm ein gekroͤnter Loͤwe mit einem Federbuſch und in dem Schild ein gekroͤnter Loͤwe.
Oben druͤber iſt ein Zettel, worinnen die Worte zu leſen:
Virtutem mente coronat.
Auſſen herum in einem Qvadrat:
Inſigne Schottorum familiæ ab Friderico Rom. Imp. III. Jo. Mentelio primo typographiæ inuentori ac ſuis conceſſum anno Chriſti milleſimo quadringenteſimo ſexto. S. Tab. I. Kurtz:
es iſt alles hoͤchſt unwahrſcheinlich, wie ich bereits im 1. Theil gezeiget p. 40.
Dieſe Nachricht macht eine uͤbel angebrachte Beleſenheit der alten lateiniſchen Schriftſteller recht eckelhaft.
5) Jacobi Mentelii, patricii caſtro-theodoricenſis, de vera typographiæ origine paræneſis ad ſapientiſſimum virum D. Bern. a Mallinkrot, Monaſt. Dec. Pariſiis, 1650. p. 237. - 366.
Dieſe Schrift iſt wider Naudaͤum und Mallinkrot.
Die Schreibart iſt der vorhergehenden vollkommen aͤhnlich.
Man wird ſich kaum uͤberwinden koͤnnen, ſelbige auf einmal gantz zu leſen.
Denn es iſt alles dergeſtalt unter einander gemiſcht, daß man kaum klug daraus werden kan.
Mallinkrot hat abſonderlich darauf gedrungen, man moͤgte doch des Kayſer Friedrichs Diploma gantz drucken laſſen, welches er Menteln, als dem erſten Erfinder gegeben haben ſoll.
Alleine es iſt hier nicht zu leſen, und alſo vermuthlich erdichtet.
Diejenigen, welche glauben Mentelin waͤre nicht der erſte Erfinder der Buchdruckerkunſt geweſen, duͤrffen ſich nicht befuͤrchten, daß ſie hier einige Gruͤnde finden werden, welche ſie auf andre Gedancken bringen koͤnnten.
6) Jacobi Mentelii Obſervationes de præcipuis typographis & Typographiæ origine transſcriptæ ex Codice Baluziano. p. 367. - 404.
Dieſe Anmerckungen erſcheinen hier zum erſten mal gedruckt.
Sie ſind aus verſchiedenen Schriftſtellern zuſammen getragen, welche nicht viel ſonderliches vorſtellen wollen.
7) Typographei Chemnitienſis primæ plagulæ de artis typographicæ inuentione, vtilitate & incremento, iterum excuſæ per Joh. Gabrielem Gutnerum, typographeon ſuum primum aperientem. p. 404. - 427.
Dieſe erſten Bogen ſind anfaͤnglich teutſch geſchrieben und hier von Johann Oſwalt ins lateiniſche uͤberſetzt worden.
Der teutſche Titul iſt dieſer:
DrVCkerey zVKeMnIz erſte BLaͤtter von der loͤblichen und unſchaͤtzbaren Buchdruckereykunſt Erfindung, Nutz und Befoͤrderung, daſelbſt druckts zum andern mal etwas vermehrt Johann Gabriel Guͤttner, als er ſein Druckerwerck angefangen MIt GOtt Vnd GLVCk, nachdem im Jahr Chriſti 1440. und alſo vor 221. Jahren dieſe Kunſt erſtes mal aufkommen war.
Die Anhaͤnger Fauſts, bekommen hier ein Mitglied.
8.)
Ahasueri Fritſchii Diſſertatio de abuſibus Typographiæ tollendis.
Arnſtadt, 1662 p. 428 - 485.
Die vornehmſten Mißbraͤuche der Buchdruckerey werden nach einander erzehlet, die Verbothe aus den Reichs-Abſchieden angefuͤhrt und hernach Mittel vorgeſchlagen, wie ſelbige gehoben werden ſollen und konnen.
9.) M. Johannis Stohrii Diſſertatio de ortu Typographiæ 1666. p. 456. - 494.
Der Herr Verfaſſer erklaͤrt ſich vor Straßburg und alſo vor Mentelin.
10) Anonymi Nobiliſſima ars typographica, Halæ Saxonum, p. 495. - 502.
Der Verfaſſer nennt ſich einen Kunſtverwandten.
Weil dieſe Abhandlung bey Chriſtian Veſter gedruckt, ſo hat man auch ſelbige demſelben zugeſchrieben.
Das Jahr, wenn ſie gedruckt worden, iſt nicht gemeldet worden.
Unterdeſſen glaube ich, das man dieſer Schrift den rechten Ort angewieſen.
Denn Veſter hat 1670. zu Halle die Buchdruckerey getrieben. S. oͤffentliche Jubelzeugniſſe der Stadt Halle, 1741. p. 17. Anfaͤnglich iſt ſie teutſch geſchrieben geweſen und hier von Ludwig Klefeckern ins lateiniſche uͤberſetzt worden.
Der Verfaſſer giebt Guttenberg vor den Erfinder aus und erzehlt hernach das zur Buchdruckerey gehoͤrige Geraͤthe, alsdenn bringt er etwas von dem Nutzen bey.
11) Ahaſueri Fritſchii Diſſertatio de Typographis p. 503 - 549.
Von den Pflichten, Rechten und Freyheiten der Buchdrucker iſt hierinnen ausfuͤhrlich gehandelt.
12) Laurentii Normanni Diſſertatio de renaſcentis Litteraturæ miniſtra Typographia, Upſal, 1689. p. 550 - 594.
Der Her Verfaſſer erkennt Mentelin vor den erſten Erfinder, jedoch ſo, daß er Fauſt und Guttenberg nicht ausſchließt.
13) Licimandri Panegyricus in laudem artis typographicæ, vernaculo ſermone 1690. dictus. p. 595- 607.
Dieſe Lobrede ſtehet in J. C. I. M. v. M. ſonſt Licimanders unverdroßner Jugend Vornehmen bey der Weile, Franckf. am Mayn, 1697.
12. p. 161 - 180.
Der Her Verfaſſer glaubt, die Buchdruckerkunſt waͤre viel aͤlter, als man insgemein vorgiebt.
Denn ſchon Kayſer Carl, der Groſe, haͤtte im Jahr Chriſti 811. die Geſetze der alten Teutſchen und verſchiedene Gedichte in Holtz ſchneiden und ſelbige auf Pergament und Pappier abdrucken laſſen, wovon man in der Bibliotheck zu| Wien noch einen Abdruck aufweiſen koͤnne.
Wenzel Staude, ein Teutſcher, haͤtte hernach auf ſeiner Reiſe dieſe Kunſt den Chineſern verrathen.
Unterdeſſen waͤre doch Guttenberg von unſerer heutigen Art zu drucken der wahre Erfinder.
Alsdenn ſtreicht er den herrlichen Nuzen der Buchdruckerkunſt heraus.
14) Danielis Gvil.
Molleri Diſſertatio de Typographia, Altorfii, 1692. 4. p. 607 - 614.
Herr Moller haͤlt es mit D. Schmids Predigten und Boͤcklers Rede, ohne daß er es unterſucht, ob ſie auch Recht haben.
Alſo iſt nach ſeiner Meynung Mentelin der Erfinder.
So weit verfuͤhrt uns das menſchliche Anſehen, daß wir oͤſters die Wahrheit daruͤber fahren laſſen.
15) M. Erneſti Chriſtiani Schrædteri Diſſertatio de Typographia, Wittebergæ, 1697. p. 614 - 632.
Der Herr Verfaſſer war eines Buchdruckers Sohn, dahero er ſich verbunden hielt, hievon zu ſchreiben.
Die Abhandlung iſt recht gut ſcholaſtiſch.
Man hat alles in die beliebten Faͤchergen gezwungen.
Sonſten iſt der Verfaſſer ein Mentelianer.
Er weiß es aber ſelbſten nicht warum, auſſer, daß er es glaubt, weil es D. Schmid und Boͤckler geglaubt haben.
16)
C. Ludou.
Thibouſt Carmen latinum.
Pariſ. 1699. 4 p. 632 - 643.
Herr Thibouſt, ein gelehrter Schriftgieſer, Buchdrucker und Buchhaͤndler zu Paris ſuchte durch dieſes Gedichte die Academie der Wiſſenſchaften zu Paris dahin zu bewegen, daß ſie einen eigenen Schriftgieſer, Buchdrucker und Buchhaͤndler annehmen moͤgte, worzu er ſeine willigen Dienſte anbiethet.
Das Gedichte ſelbſt iſt recht wohl gerathen, weil er darinnen alle bey der Buchdruckerkunſt und Schriftgieſerey gebraͤuchlichen Kunſtwoͤrter anbringt.
17) Wilhelmi Erneſti Tentzelii Diſſertatio de inventione artis typographicæ in Germania 1700.
12. p. 644 - 700.
Der teutſche Titel davon iſt dieſer: Diſcours von Erfindung der loͤblichen Buchdruckerkunſt in Teutſchland bey Gelegenheit ihres anſcheinenden fuͤnften Jubeljahrs, Gotha, 1700.
12. Die lateiniſche Uberſetzung hat Ludwig Klefecker verfertiget.
Anfaͤnglich entſcheidet Herr Tentzel die Frage: ob das Jahr 1700 das Schlußjahr des ſiebzehenden, oder das erſte des achtzehenden Jahrhunderts ſey?
Er erklaͤrt ſich, und zwar mit Recht, vor das erſte.
Nachdem dieſes geſchehen, ſo weißt er, warum er behauptet, daß zu den damahligen Zeiten das fuͤnfte Jubeljahr der Buchdruckerkunſt herannahete.
Er zehlt nehmlich funfzig Jahr zu einem Jubeljahr.
Und alſo iſt die Rechnung richtig.
Alsdenn handelt er von der Erfindung der Buchdruckerkunſt, welche er Johann Guttenbergen zuſchreibet, nachdem er die verſchiedenen Meynungen gruͤndlich unterſucht und beſcheiden beurtheilet.
Jch leugne nicht, daß mir dieſe Abhandlung bey Verfertigung meines erſten Theils gute Dienſte gethan hat.
Beym Schluß theilt er uns eine Gedaͤchtnißmuͤntze mit, die er erfunden.
Auf der erſten Seite ſtehet die Uberſchrifft.
ARTI TYPOGRAPHICÆ A IOAN. GVTTENBERGIO ARGENTORATI INVENTÆ AC OPE CONSILIOQVE IOAN. FAVSTI MOGVNTIÆ AN.
MCCCOL- BIBLIIS LATINIS AENEO CHARACTERE IMPRESSIS PRIMVM VVLGATAE QVINTVM IVBILAEVM ANNO CHRISTI IVBILAEO M. DCC.
FELICITER CELEBRANTI SACRVM.
Die andere Seite ſtellet die Aurora in Geſtalt einer Frauen in einem Wagen vor.
Der Wagen ſelbſt wird von dem gefluͤgelten Muſenpferd, Pegaſo, uͤber welchem, der Morgenſtern ſcheinet, fortgezogen.
An ſtatt des Wagenrades hat man Fluͤgel aus dem Wagen der Fortuna entlehnet.
Aurora hat in der Hand eine brennende Fackel, mit der lincken ſtreuet ſie Roſen und Blumen aus.
Vor ihr ſtehet ein wachſamer Hahn in kraͤhender Poſitur und hinter ihr bricht die helle Sonne herfuͤr.
Die Um - und Unterſchrift: VT AVRORA MVSIS AMICA SOLEM.
SIC TYPOGRAPHIA RENA- TVM EVANGELIVM. zeigt an, gleichwie die denen Muſen und Studirenden holde und guͤnſtige Morgenroͤthe vor der Sonnen hergehet; Alſo ſey die Druckerkunſt vor die durch GOttes Gnade wiedergebrachte Evangeliſche Lehre hergegangen.
Jch habe dieſe Beſchreibung mit Fleiß hier aus Tentzeln mit deſſen eigenen Worten eingeruͤcket, weil dieſe Muͤntze Herr Reyher in Gotha ſtechen laſſen, wovon ich unten mehr reden werde.
18) Joan.
Chriſtophori Krauſii laudes Typographiæ, Chemnitii, 1709. p. 700-704.
Herr Krauſe, ein Kunſtverwandter, hat mit dieſem Brief Johann Conrad Stoͤſſeln ſeinen Gluͤckwunſch abgeleget, als ſelbiger ſein Poſtulat bey ſeinem-Herrn Vater verſchencket.
Man findet darinnen erzehlet, was zum Lob der Buchdruckerkunſt geſagt werden kan.
Johann Gerhard Sucksdorf hat dieſen Brief ins Lateiniſche uͤberſetzt.
19)
De Germaniæ miraculo optimo maximo Typis Litterarum earumque differentiis diſſertatio, qua ſimul Artis Typographicæ univerſam rationem explicat Paulus Pater.
Leipzig, 1710. 4. p. 605 - 866. Paulus Pater hat in ſeiner Jugend die Buchdruckerkunſt lernen wollen, er ergriff aber hernach das Studiren, und brachte es ſonderlich in der Mathematik ſehr weit, wie er denn das Amt eines oͤffentlichen Lehrers zn Dantzig erhielt.
Jn gegenwaͤrtiger Abhandlung unterſucht er, wer die Buchdruckerkunſt erfunden habe.
Die Liebe zur Mathematik hat ihn vermuthlich verfuͤhret, daß er Johann Regiomontanum davor ausgegeben hat, welcher Johann Guttenberg, als einem reichen Mann, die Kunſt entdecket haͤtte.
Dieſer Einfall ließ ſich wohl hoͤren, wenn er nur erwieſen werden koͤnnte.
Nur daran fehlt es.
Die uͤbrige Abhandlung iſt leſens werth, indem er uns erzehlt, woraus die Lettern gegoſſen werden, worinne die Lettern von einander unterſchieden und was ſie vor Nahmen fuͤhren.
Von allen und jeden giebt er Proben.
Am Ende hat er einige Fragen angehaͤnget, welche ich im II.
Theil nach dem Reichs-Abſchieden beleuchtet habe.
Hier finde ich p. 826. eine Erlaͤuterung des Tractats de Typis litterarum, wo dieſe hergenommen, iſt mir unbekannt.
Denn bey der Ausgabe, vom Jahr 1710. ſteht nichts davon.
Die meiſten Stuͤcke finden ihre Abfertigung an dem bereits angefuͤhrten Orte.
20) Pet. Paulli Feckno Programma de Typographia & pulvere pyrio, Torgæ, 1713. p. 867 - 872.
Der Herr Verfaſſer eignet Mentelin die Ehre der Erfindung zu, weil ihn die geſchriebenen Documente, welche Schmidt angefuͤhret, darzu noͤthigten.
Vermuthlich hat er dieſe Stellen nicht uͤberleget, ſonſten wuͤrde er andere Gedancken bekommen haben.
21) Caſimiri Oudini diſſertatio de primis artis Typographicæ inventoribus, p. 872-904.
Dieſe Abhandlung ſteht in Oudins Commentariis de Scriptoribus & Scriptis Eccleſiaſticis, Lipſiæ, 1722. fol. Tom. III. p. 2741. ſeqq. Fauſt, iſt nach ſeiner Einſicht, der erſte Erfinder geweſen, er hat aber, ohne Zweifel, nicht recht geſehen.
22) Joannis Tolandi Coniectura veroſimilis de prima Typographiæ inventione, p. 904 - 910.
Dieſe Muthmaſſung ſteht in der Collection of ſeveral pieces of John Toland Vol. I. p. 297. Londen, 1726. 8. und in Mich.
Maittairii Annal. Typograph. Tom. II. gleich im Anfang.
Es meynt nemlich Toland, Cicero habe im II.
Buch de natura Deorum dem Erfinder der Buchdruckerkunſt Gelegenheit darzu gegeben, indem er geſchrieben:
Hic ego non mirer eſſe quenquam, qui ſibi perſuadeat, corpora quædam ſolida atque individua vi & gravitate ferri, mundumque effici ornatiſſimum & pulcherrimum ex eorum concurſione fortuita?
Hoc qui exiſtimet fieri potuiſſe, non intelligo, cur non idem putet, ſi innummerabiles vnius & viginti forma litterarum, (vel aureæ, vel qualeslibet) aliquo coniiciantur, poſſe ex his in terram excuſſis Annales Ennii, vt deinceps legi poſſint, effici: quod neſcio, anne in vno quidem verſu poſſit tantum valere fortuna.
Erſtlich iſt noch nicht erwieſen, ob der erſte Erfinder der Buchdruckerkunſt Ciceronem geleſen habe.
Und wenn er ihn auch geleſen hat, ſo iſt doch noch die Frage:
Ob ihm dieſe Worte auf die Erfindung haͤtten bringen koͤnnen?
Jch zweiffle ſehr daran.
23) Joannis Baptiſtæ Natolini, Typographi Utinenſis, Diſſertatio de arte imprimendi, Utini, 1606. in folio, p. 910-934.
Die Abhandlung ſelbſt iſt Jtaliaͤniſch geſchrieben, und hier ins Lateiniſche uͤberſetzt worden.
Er erkennet Mayntz vor den Geburtsort der Buchdruckerkunſt.
Das Wort Magonci giebt ihm Gelegenheit ein ſchoͤnes Wortſpiel anzubringen.
Mag, als die drey erſten Buchſtaben, bringen ihm die Magie, O. omnipotentem, N. noſtrum, C. Chriſtum, I. Jeſum, in Kopf.
Er glaubt daher, daß dieſes Geheimniß von Chriſto offenbahret worden waͤre.
Den Erfinder giebt er nicht weiter an, ſondern er erzehlet nur, was vor groſſe Dienſte die Buchdruckerey dem gantzen menſchlichen Geſchlecht erweiſe.
24) Nicol.
Catherinot ars imprimendi, Biturici, 1685. 4. p. 935-964.
Urſpruͤnglich iſt dieſe Schrift in Frantzoͤſiſcher Sprache abgefaßt, hier erſcheint ſie Lateiniſch uͤberſetzt.
Nachdem der Verfaſſer eingeſtanden, daß dieſe Kunſt Guttenberg erfunden habe, ſo handelt er von dem Nutzen, und derſelben Ausbreitung; Von den beruͤhmteſten Buchdruckern in Franckreich, ihren Freyheiten, Zeichen, und gedruckten Buͤchern.
25) Joann.
Philip.
Bockenhofferi breuis Relatio de origine Typographiæ, p. 965 - 977 Dieſe Nachricht iſt aus dem Daͤniſchen uͤberſetzt.
Sie ſteht in folgendem Buch:
Exempla literarum Typographicarum, quæ reperiuntur in Regiæ Maieſtatis & Academiæ Hafnienſis Typographia primo erecta a Petro Jani Morſingio, deinde aucta a Henrico & Georgio Gœdianis, Cornificio Lufft, tandem renovata a Johanne Philippo Bockenhoffer, Regiæ Maieſtatis & Academiæ Hafnienſis Typographis, Hafniæ, 1691. in folio.
Der Verfaſſer zeigt erſtlich, daß die Buchdruckerkunſt weder in China, noch in Jtalien und Franckreich, ſondern in Teutſchland erfunden worden ſey, und zwar waͤre Mentel zu Straßburg auf den Einfall gerathen, welchen hernach Guttenberg und Fauſt zu Mayntz ausgefuͤhret haͤtten.
26) Obſeruationes de ortu & progreſſu Typographiæ ex anglico, p. 977 - 995.
Ein Auszug aus einem Brief des Carl Elliſii an Edward Tyſon macht hier den Anfang.
Es iſt ſelbiger den Transaction.
Anglicanis 1703. p. 1416. einverleibet, und von Peter Amſinck ins Lateiniſche uͤberſetzt worden.
Jn dieſem Auszug wird erzehlet, daß der Verfaſſer zu Haarlem das ſogenannte allererſte Buch geſehen und gefunden habe, daß es keinesweges ein Donat, ſondern ein geiſtliches Buch in Hollaͤndiſcher Sprach geweſen, welches nur auf einer Seite gedruckt waͤre.
Dieſem waͤre angehaͤngt:
Liber vitæ Alexandri M. in barbariſcher lateiniſcher Sprache.
Beyde waͤren 1430. gedruckt, dahero die Erzehlung nothwendiger Weiſe falſch waͤre, wenn man ſagt, Lorentz Kuͤſter haͤtte die Buchdruckerkunſt 1440. erfunden.
Uber dieſen Brief findet man nun in gedachten Transactionibus allerhand Anmerckungen, welche gleichfalls hier eingeruͤcket worden, die vornehmlich dahinaus gehen:
Kuͤſter waͤre der erſte Erfinder geweſen.
27) Jo. Bagfordi Exercitatio de inventione Typographiæ, vna cum Humfr.
Wanleji, R. S. M. enarratione rerum, quas ad illam illuſtrandam collegit Bagfordus, ex Transactionibus Philoſoph.
1707. N. 310. p. 995 - 105.
Herr Bagford haͤlt davor, man haͤtte nicht Urſach die Erfindung der Buchdruckerkunſt bey den Chineſern zu ſuchen, man koͤnnte ſie ja bey den Roͤmern finden, wovon derſelben Muͤntzen, Siegel und andere geſtochene Namen ein Zeugniß ablegten.
Und wenn es wahr waͤre, wie man insgemein glaubt, daß die Spiel-Charten ſchon zu Zeiten des Koͤnig Heinrichs VI. in Engelland erfunden geweſen, ſo waͤre ja dieſes ſchon die erſte Probe von dem Drucken geweſen.
Hierauf haͤtte man zu Haarlem der Sache weiter nachgedacht, und endlich waͤre die Buchdruckerkunſt zu Mayntz zu der Vollkommenheit gelanget, wie wir ſie heut zu Tage haben.
Guttenberg waͤre nicht der Erfinder, weil man kein von ihm gedrucktes Buch aufweiſen koͤnnte.
Hierauf verſpricht er weitlaͤuftig von der Buchdruckerkunſt in einem beſondern Buch zu handeln, und allerhand Merckwuͤrdigkeiten zu entdecken.
So viel ich weiß, iſt es nicht geſchehen.
Der Grundriß davon, wie er hier ſteht, iſt gewiß nicht zu verachten.
Wanlejus erzehlt was Bagford geſammlet, worunter allerdings viele rare und merckwuͤrdige Dinge ſind.
28) Loca ſelecta ſcriptorum variorum de Arte Typographica p. 1016 - 1232.
Hier hat man mehr, als aus neuntzig Schriftſtellern, allerhand merckwuͤrdige Stellen in verſchiedenen Sprachen angefuͤhrt.
Nur dieſes eintzige Stuͤck waͤre ſchon ein deutliches Zeugniß von dem groſſen Fleiß des Herrn Herausgebers; Alleine hievon zeugt das gantze Buch, wodurch ſich der Herr Profeſſor Wolf bey den Liebhabern dieſer Kunſt ungemein ehrwuͤrdig und bey den Nachkommen ſeinen Namen unſterblich gemacht hat.
§.
II. Hiſtoire de l’origine & des premieres Progrès de l’ Imprimerie. a la Haye, chés la veuve le Vier, & Pierre Paupie, 1740. in groß 4. von 1½. Alph.
Endlich iſt dieſes Buch wuͤrcklich zum Vorſchein gekommen, wornach bishero viele gelehrte Maͤnner ein beſonderes Verlangen bezeiget haben.
Eben deßwegen will ich es nun auch etwas genauer betrachten.
Der Herr Verfaſſer ſoll Proſper Marchand ſeyn, ob er gleich ſeinen Namen nicht vorgeſetzet hat.
Es iſt in zwey Theile abgetheilet.
Der erſte Theil enthaͤlt eine Hiſtoriſche Nachricht von der Erfindung der Buchdruckerkunſt und derſelben Ausbreitung in ſich.
Die gantze Abhandlung beſteht aus achtzehen Abſchnitten.
Jn der Einleitung ſagt er uns, die Buchdruckerkunſt ſey ein himmliſches Geſchenck, welches dem menſchlichen Geſchlecht ungemein groſſen Nutzen ſchafte.
Wenn, wo und von wem ſie aber erfunden worden, haͤtte man bishero heftig geſtritten, weil ſich verſchiedene Voͤlcker und Staͤdte dieſe Ehre zueignen wollen.
Einige Schriftſteller haͤtten dieſe Erfindung ſo gar dem Saturnius, andere, zum wenigſten die Wiſſenſchaft, den Patriarchen, und Adam ſelbſten zuſchreiben wollen, mit eben ſo groſſer Wahrſcheinlichkeit, als in neuern Zeiten ein Gelehrter ſich eingebildet habe, eine Stelle aus des Cicero Schriften haͤtte die Erfinder gar fuͤglich auf die Gedancken bringen koͤnnen.
Alleine, dieſe alle wolle er auf einmal abweiſen, wenn er einen gegruͤndeten und wahrhaften Bericht von dem Urſprung der Buchdruckerkunſt liefern wuͤrde.
Und nunmehro faͤngt er auch ſelbigen an.
Dieſer Schriftſteller iſt Johann Toland, wie wir bereits oben gehoͤret haben.
Um das Jahr 1440. gerieth Johann Guttenberg, Johann Gensfleiſch, mit dem Zunahmen Guttenberg, oder Johann zum Jungen von Guttenberg, von Geburth ein Straßburger und Buͤrger zu Mayntz, oder, wie andere mit mehrern Recht wollen, ein Edelmann von zum Jungen, welcher in Mayntz ein Hauß gleiches Namens, und in der Naͤhe einen Pallaſt, Guttenberg genannt, hatte, zu Straßburg auf die Erfindung der Buchdruckerkunſt, welche er zu Mayntz zu Stande brachte.
Sein erſtes Unternehmen war ſehr gering, und unvollkommen.
Denn er ſchnitte in Tafeln von Holtz einige Buchſtaben und Woͤrter, und druckte ſie alsdenn ab.
Nachdem er nun viele vergebliche Verſuche gemacht und ſeine Guͤter dabey ziemlich verſchwendet hatte, ſo entdeckte er ſein Geheimniß Johann Medinbach, oder vielmehr Meydenbach und Johann Fauſt von Aſchaffenburg, einen Goldſchmid, welcher ihm treulich beyſtund.
Da nun Peter Schoͤffer, lateiniſch Opilio, gebuͤrtig von Gernsheim, ein Bedienter von ihm, gleichfalls einige Wiſſenſchaft davon erfuhr, ſo wurde er mit darzu genommen, welcher vieles zu der Erfindung ihrer Kunſt mit beygetragen hat.
Nachdem ſie ſich nun alle Muͤhe gegeben hatten, ſo brachten ſie endlich ſo viel heraus, daß ſie allerhand Schriften auf Holtz, Steine und Metalle eingraben konnten, welche ſie hernach vermoͤge einer dicken Farbe abdruckten Gegen das Jahr 1450. waren ſie ſo weit gekommen, daß ſie auf dieſe Art ein Alphabet, einen Donat und Johannis Januenſis Catholicon verfertigten, worauf hernach einige Bucher mehr folgten, abſonderlich das beruffene Speculum humanæ ſalutis.
Dieſes alles waren alſo weiter nichts, als Holtzſchnitte, die man nicht mehr, wie die Chineſiſchen Holtzſchnitte, als zum Abdruck einer eintzigen Seite, und eines eintzigen Buches brauchen konnte, welches ſehr koſtbahr war.
Alsdenn ſchnitten ſie gantze Woͤrter, Sylben und Buchſtaben von ihren Tafeln ab und ſetzten ſie wieder zuſammen, etwas neues damit zu verfertigen.
Aber auch dieſes koſtete viel Zeit, Muͤhe und Geld.
Gleichwohl muſten ſie ſich damit behelffen, bis Schoͤffer die Kunſt Littern zu gieſſen ausgegruͤbelt hat, wie wir ſie noch heut zu Tage haben.
Als er nun Fauſten ein gantz gegoſſenes Alphabet zeigte, ſo erfreute ſich dieſer dergeſtalt daruͤber, daß er ihm ſeine Tochter zur Frau gab und ſich mit ihm verband.
Unterdeſſen gab ſich Guttenberg Muͤhe eine Dinte, oder vielmehr eine Druckerfarbe, zu erfinden, wiewohl ihm dieſes einige abſprechen, und ebenfalls Schoͤffern zuſchreiben.
Sie packten demnach ihre hoͤltzerne Buchſtaben zuſammen und brauchten ſelbige zu weiter nichts mehr, als guten Freunden zu zeugen.
Hierauf fiengen ſie eine Probe mit ihren gegoſſenen Buchſtaben zu machen an.
Sie druckten die Coͤllner Chronicke, eine Bibel und das bereits in Holtz geſchnittene Catholicon zum andern mal, jedoch ohne Benennung des Orts und der Jahrzahl.
Und dieſes ſind die allererſten gedruckten Buͤcher in der Welt.
Sie hielten ſich in dem Hauſe zum jungen, welches Guttenberg gehoͤrte, und von der Zeit an nur das Buchdruckerhauß genennet wurde, gantz ſtille und in geheim auf, damit ihre Kunſt nicht entdeckt wuͤrde.
Fauſt brachte hierauf eine groſe Anzahl Bibeln nach Pariß zum Verkauf.
Weil aber die Kaͤufer eine auſſerordentliche Gleichheit darinnen fanden, die es noch vor geſchrieben hielten, ſo beſchuldigten ſie ihn einer Hexerey, daß er auch genoͤthiget wurde Pariß zu verlaſſen.
Er flohe alſo in aller Eil nach Mayntz, und von dar nach Straßburg, allwo er Johann Menteln die Kunſt entdeckte.
Der erworbene Gewinnſt gab Gelegenheit, daß ſich die erſten Erfinder veruneinigten.
Weil ſich nun Guttenberg beleydiget befand, und vor Gericht die Sache verlohr, ſo gieng er nach Straßburg und richtete daſelbſt mit einigen Gehuͤlfen eine Druckerey an, welches um das Jahr 1455. geſchahe.
Weil es ihm aber auch hier nicht nach ſeinem Sinn gieng, ſo verfuͤgte er ſich 1459. nach Haarlem und legte daſelbſt eine Druckerey an.
Der Ruf von der zu Haarlem errichteten Buchdruckerey kam bald nach Engelland. dahero der Cantzler von der hohen Schule zu Oxford Thomas Bourchier ſogleich Robert Tournor nebſt einem Kauffmann Wilhelm Caxton nach Holland ſchickte, Nachricht davon einzuziehen.
Sie brachten es auch ſo weit, daß ſie Friedrich von Corſelles, einen Mitarbeiter des Guttenbergs, mit Geld beſtachen, und ihn nach Oxford uͤberſchifften.
Aller Wahrſcheinlichkeit nach mag man dieſe Untreue mit Gensfleiſch zu Straßburg, und mit Fauſten zn Haarlem vermenget haben.
Unterdeſſen verließ Guttenberg Haarlem gar bald wieder, und kehrte nach Mayntz zuruͤcke, allwo er A. 1465. bey dem Churfuͤrſten Adolph von Naſſau in Dienſte gieng, und daſelbſt 1468 geſtorben iſt.
Fauſt und Schoͤffer ſetzten unterdeſſen ihre Druckerey zu Mayntz fort und lieferten acht Monathe nach ihrer Trennung mit Guttenberg den Pſalmen Davids 1457. allwo man am Ende folgende Worte ließt: Præſens Pſalmorum Codex venuſtate capitalium decoratus, rubricationibusque ſufficienter diſtinctus.
Adinuentione artificioſa imprimendi ac characterizandi absque calami exaratione ſic effigiatus & ad euſebiam Dei induſtrie eſt conſummatus.
Per joannemfuſt ciuem moguntinum & petrum ſchoiffer de gernsheim anno domini Milleſimo ccccIvij.
In vigilia aſſumpcõnis.
Von Guttenberg weiß man kein einziges Buch in der Welt, welches er gedruckt und mit ſeinem Namen bezeichnet haͤtte.
Unterdeſſen iſt es doch eine ausgemachte Sache, daß Johann Guttenberg, Johann Fauſt, und Peter Schoͤffer folgende Buͤcher mit einander zu erſt gedruckt:
1) Tabulam Abecedariam.
2) Donatum.
3) Catholicon Joannis Januenſis, in folio, welches lauter Holtzſchnitte geweſen Mit gegoſſenen Buchſtaben aber haben ſie alle dreye gemeinſchaftlich verfertiget:
1) Biblia Latina. in zwey groſſen folio Baͤnden.
2) Catholicon Joannis Januenſis, in fol.
Die uͤrigen Buͤcher, ſo Fauſt und Schoͤffer mit einander alleine gedruckt, ſind folgende:
1) Pſalmorum Codex, 1457. in groß 4. oder in klein folio.
2) Durandi rationale Diuinorum officiorum 1459. in folio.
3) Clementis V.P.M. Conſtitutiones, 1460. in folio.
4) Catholicon Johannis Januenſis, 1460. in folio, welches die andere Auflage mit gegoſſenen Buchſtaben iſt.
5) Dietheri, Electoris & Archiepiſcopi Moguntini, ſcriptum publicum in cauſſa ſua aduerſus Adolphum Comitem Naſſouium.
Man weiß heut zu Tage kein Exemplar, dahero das Format und das Jahr ſchwer zu beſtimmen.
6) Biblia Latina, 1462.
Editio II. in zwey Baͤnden in fol.
7) Bibliorum Germanicorum editio Moguntina, 1462. in folio.
Dieſe rare Bibel hat Herr Bengel zu erſt bekannt gemacht in ſeinem Apparatu Critico p. 641.
8) Bonifacii VIII. Sextus Decretalium Liber, 1465. folio.
9) Ciceronis officia & Paradoxa, 1465. in groß 4. oder klein folio.
Dieſes ſind demnach die allererſten gedruckten Buͤcher von Fauſt und Schoͤffern.
Man hat noch einige wenige, welche zwar weder den Ort noch den Drucker anzeigen; Druck und Pappier aber beweiſen, daß ſie ebenfalls von dieſen Maͤnnern gedruckt worden ſind.
Denn man trift daſelbſt keine Columnen Ziffern, keine Signatur, keinen Haupt- und Columnentitel, keine Zuſchrift, oder Vorrede, keine Anfangs-Buchſtaben, keine andere Unterſcheidungszeichen, als ein Punct an.
Eben ſo ſind auch die erſtern beſchaffen.
Nach Fauſtens Tod, welcher vermuthlich 1466. oder 1467. ſich zugetragen, fuͤhrte Schoͤffer die Druckerey alleine fort.
Biß hieher haben wir die unbekannten Wahrheiten des Herrn Marchands gantz unpartheyiſch und ohne Beurtheilung vorgetragen, worauf man mit ſehnlichen Verlangen gewartet hat.
Jch meines Theils habe nach der geringen Wiſſenſchaft, die ich hierinnen beſitze, nicht das mindeſte gelernet.
Mallinkrot hat ſo wohl dem Herrn Verfaſſer, als mir gute Dienſte gethan.
Jedoch mit dieſem Unterſchied, daß ſich Herr Marchand insgemein auf die Zeugniſſe deſſelben ſchlechterdings verlaſſen hat, ohne zu unterſuchen, ob auch Mallinkrot die Worte richtig angefuͤhret hat.
Jch hingegen habe demſelben nicht getrauet, ſondern die Stellen ſelbſten nachgeſchlagen und unterſuchet, ob es ſich auch alſo verhielte.
Das Verzeichniß der von den erſten Erfindern gedruckten Buͤchern, iſt auch keine Hexenmeiſterey, weil wir ſelbige in Maittairs Annalibus, in Beughems incunabulis Typographiæ und andern Schriftſtellern mehr leſen.
Aus eben dieſen Quellen iſt auch das Verzeichniß der Buͤcher genommen, welche bis zu Ende des XV. Jahrhunderts an allen Orten gedruckt worden ſind.
Er hat ſelbiger in allen hundert und ſieben und achtzig nahmhaft gemacht.
Daß aber dieſes Verzeichniß hoͤchſt unvollkommen ſey, beweißt Johann Heinrich Leichs Supplementum Maittairianum gar deutlich, indem er daſelbſt hundert und etliche dreyßig Buͤcher angefuͤhrt, welche alle von 1479. bis 1499.
ans Licht getreten ſind, wovon in Maittairs Annal. nichts ſtehet.
Herr Marchand hat auch von den wenigſten etwas gewußt, und hier und da manchen Fehltritt begangen, wovon Herr Buͤnemann in ſeiner Notitia Scriptorum editorum atque ineditorum p. 40. hinlaͤngliche Proben gegeben hat.
Es hat nemlich Herr Marchand aus dem bekannten Buchdrucker zu Nuͤrnberg Koburgern eine Stadt Koburg gemachet, allwo man 1482. die Buchdruckerkunſt getrieben hat:
P. I. p. 77. und P. II. p. 140. Jngleichen hat er ſich auch die Freyheit genommen aus den Worten arte Erhardi einen Ort zu machen welcher Ara Erhardi heißt, allwo man 1485.
Buͤcher gedruckt hat.
Der bekannte Auguſtiner Moͤnch Jordan hat die Ehre, daß er nunmehro auch zu einer Stadt gemacht worden iſt.
Herr Marchand ſagt uns, daß ein Buch Articuli Paſſionis Chriſti cum Theorematis & Documentis: Jordanis (zu Jordan) gedruckt ſey, p. 85. P. I.
Er hat ferner geſetzt, zu Roſtock waͤre 1474. die erſte Ausgabe des Lactantii beſorgt worden, welches abermals wider die Wahrheit.
Denn ſie kam 1488. zu Wittenberg heraus.
Von der alten Coͤllniſchen Chronicke hat er Editiones von 1489.
1490. 1494. angefuͤhrt, wovon keine in der Welt iſt.
Man hat nichts mehr, als eine von 1499.
Betulius heißt allemal faͤlſchlich Betulejus p. 5. und anders wo.
So weit Herr Buͤnemann.
Endlich folgen noch einige nicht unangenehme Anmerckungen, welche die alten Buͤcher betreffen.
Einige davon, ſpricht er, ſind zweifelhafft, wenn ſie gedruckt worden, andere werden ſchlechterdings aus Jrrthum aͤlter, oder juͤnger gemacht, als ſie ſind.
Bey einigen hat man mit Fleiß die Jahrzahl veraͤndert, bey andern iſt ſie unerforſchlich, worunter er folgende rechnet:
Impreſſum Anno Domini M. CCCC. IC. VIIII. er erklaͤhrt ſelbige vor 1499. und dieſes hat ſeine Richtigkeit.
Denn der Buchdrucker hat ſonder Zweifel das I. vor X. geſetzt.
Jſt denn nun dieſes unerforſchlich?
Endlich wird der erſte Theil mit einem Verzeichniß derjenigen Schriftſteller beſchloſſen, welche von dem Urſprung der Buchdruckerkunſt gehandelt haben.
Jn dem andern Theil werden verſchiedene Schriften entweder zum Theil, oder gantz eingeruͤckt, welche zum Beweiß des erſten Theils dienen koͤnnen.
Das I)
Zeugniß iſt aus der alten Coͤllniſchen Chronicke, nach der Uberſetzung Mallinkrots genommen.
Jn Herrn Prof. Wolfens Monument. ſtehet es Tom. I. p. 625. II) Aus dem Trithemio und zwar a) aus deſſen Exhortationibus ad Monachos, ſteht abermals in Wolfen T. I. p. 586. b) aus deſſen Epiſtolis, in Wolfen T. I. p. 264. c) aus dem Chronico Spanheimenſi, bey Wolfen T. I. p. 311. d) aus den Annalibus Hirsaugienſibus in Wolfen T. II. p. 655. III) Johann Schoͤffers Zeugniß aus der Zuſchrift an den Kayſer Maximilian I. bey dem teutſchen Livio.
Wolf T. II. p. 655. und T. II. 1157.
Aus dem Schluß des Breuiarii Hiſtoriarum Trithem.
S. Wolfen T. I. p. 273. IV) Joh. Bergellani Encomium Calcographiæ.
Steht bey Wolfen T. I. p. 1. ſeqq. V)
Angeli Rocchæ Diſſertatiuncula de origine Typographiæ, bey Wolfen T. I. p. 296. ſeqq. VI) Nicol. Serarii Diſſ.
de Typographiæ Inuentione, bey Wolfen T. I. p. 255. VII) Henr.
Salmuth de Typographiæ inuentione veriſſima Hiſtoria, bey Wolfen T. I. p. 702. ſeqq. VII) Gahriel Naudé dans les addition à l’hiſtoire de Louis XI.
bey Herrn Wolfen lateiniſch uͤberſetzet T. I. p. 486. ſeqq. IX) Diſſertation ſur l’origine de l’imprimerie par André Chevillier und dieſes iſt das erſte Stuͤck, ſo nicht in Wolfen ſtehet. X)
Mich. Maittaire Diſſ. de origine Typographiæ, aus deſſelben Annalibus.
Herr Wolf hat dieſe Stelle auch bemerckt, aber nicht eingeruͤckt, weil dieſes Buch die meiſten Gelehrten kennen und vielleicht beſitzen.
Wenn man nun wegnimmt, was in Herrn Wolfens Monumentis ſtehet, ſo bleibt ſehr wenig uͤbrig, dahero dieſer andere Theil demjenigen gantz uͤberfluͤßig iſt, welcher Wolfens Monumenta beſitzt.
Es wundert mich dahero nicht wenig, wie ein vornehmer Gelehrter ſo eifrig hat wuͤnſchen koͤnnen, daß doch dieſes Buch entweder in Teutſchland wieder gedruckt, oder in eine andere Sprache uͤberſetzt werden moͤgte.
Warum eckelt uns doch vor den Schriften unſerer Landsleute ſo ſehr?
Muß denn alles Hollaͤndiſch ſeyn?
Gleichſam, als wenn die Teutſchen die Quellen der Wiſſenſchaften nicht eben ſo gut, als Auslaͤnder wuͤßten?
Jedoch wir enthalten uns des gerechten Eifers vor unſere Landsleute.
Man hat aus Unwiſſenheit geſtrauchelt.
Denn der Wunſch war nur auf eine vortheilhaffte Einbildung gebauet, indem man das Buch noch nicht geſehen hatte.
Herrn Marchanden ſprechen wir indeſſen nicht alles Lob ab.
Nein!
Wir erkennen ſeine Arbeit vor diejenigen allerdings nuͤtzlich, welche die lateiniſche, oder unſere Mutterſprache nicht verſtehen Sein Vortrag iſt beſcheiden und lebhafft.
Druck und Pappier iſt dabey recht fein, daß man mit Luſt darinnen ließt.
§.
III. Typographia Jubilans, das iſt: kurtzgefaſte Hiſtorie der Buchdruckerey, worinnen von dieſer edlen Kunſt Urſprunge und Anfange, Ausbreitung, Verbeſſerung, Zierrathen, Nutzen, wie nicht weniger, von der Buchdrucker Eigenſchaften und Pflichten, und dann von anderer Verhalten gegen dieſelbe und deren Kunſtverwandten kuͤrtzlich gehandelt wird, bey dem dritten Jubelfeſt derſelben, welches dieſes Jahr auf Johannis-Taggefeyert wird, entworffen von Friedrich Chriſtian Leſſern, der Kirchen B. Mariæ Virginis im Berge und S. Martini zu Nordhauſen Paſtore, des Wayſenhauſes Adminiſtratore und der Kayſerlichen Acad. Nat. Curioſ.
Mitgliede.
Leipzig, 1740. in 8. von 1. Alph. 6. Bogen.
Jn der Einleitung erzehlet der Herr Verfaſſer diejenigen Schriftſteller, welche vor ihm von der Buchdruckerkunſt geſchrieben haben.
Er glaubt aber, und das mit Recht, daß ſeine Bemuͤhung deßwegen nicht uͤberfluͤßig ſeyn wuͤrde, weil er vieles geſammlet, welches man ſonſten vergeblich ſuchen wird.
Hierauf handelt er im I. Capitel von dem Urſprung und Anfange der Buchdruckerey.
Nachdem er die verſchiedenen Meynungen angefuͤhret, da einige glauben, die Buchdruckerkunſt waͤre zu Themiſtan, oder Mexico, andere in China, und wieder andere in Jtalien, oder Franckreich erfunden worden; So erklaͤrt er ſich billig vor Teutſchland.
Aber auch hier ſind die Gelehrten wegen des Orts nicht einſtimmig.
Haarlem maßt ſich dieſe Ehre an.
Einiger maſſen geſteht ihr auch Leſſer ſelbige zu, daß nemlich Kuͤſter Buchſtaben in Holtz geſchnitten, und hernach ſelbige abgedruckt habe.
Alleine, das heißt, nicht nach unſerer heutigen Art gedruckt, wovon doch die Frage iſt.
Straßburg will auch Antheil haben, welchen er ihr abſpricht.
Mayntz hingegen iſt der wahre Geburthsort, welches erwieſen wird.
Gleichwie man wegen des Orts, alſo iſt man auch wegen des Erfinders nicht einig.
Bald ſoll es Saturnus, bald Johann Regiomontanus, bald Nicolaus Janſon, oder Jenſon, ein Frantzoſe, bald Johann Lorenz Coſter, oder Kuͤſter, bald Johann Mentel ſeyn.
Alleine die ſtaͤrckſten Beweiſe fallen vor Guttenberg, Fauſten und Schoͤffern aus.
Nun koͤmmt er p. 39. auf die Zeit der Erfindung, welche ins Jahr 1420 (welches vermuthlich ein Druckfehler und 1440 heiſen ſoll) faͤllt, ob die Scribenten gleich hierinnen unterſchiedene Meynungen hegen; Jm II. Capitel wird von der Ausbreitung der Buchdruckerey gehandelt.
Dieſe Ausbreitung befoͤrderten abſonderlich zwey Umſtaͤnde.
Einmal die Uneinigkeit zwiſchen den beyden erſten Erfindern, und hernach die Einnehmung der Stadt Mayntz.
Nicht nur in Teutſchland, ſondern auch in Portugall, Franckreich, Engelland, Jtalien, Holland, Schweitz und andern Orten wurde dieſe Kunſt gar bald bekannt, wovon allerhand Proben angefuͤhret werden; Jm III. erzehlt der Herr Verfaſſer die Ausbreitung der Druckerey in andere Laͤnder.
Kloͤſter, Wayſenhaͤuſer und privat Leute nahmen dieſe Kunſt willig auf Gantze Geſellſchaften traten zuſammen und an den unbekannteſten Orten, auch ſo gar in Moſcau und in der Tuͤrckey, wurden Druckereyen angelegt.
Und nunmehro weiß man auch in Tranqvebar und in Batavia in Jndien davon.
Gleichwohl entſtehet die Frage: ob die alte Buchdruckerey der heutigen, oder die heutige der alten vorzuziehen ſey?
Hievon eroͤffnet der Herr Verfaſſer ſeine Gedancken im IV. Capitel, allwo er von der nach und nach geſchehenen Verbeſſerung der Buchdruckerey handelt.
Bey dieſer Gelegenheit werden die Vorzuͤge und Maͤngel von beyden Seiten umſtaͤndlich angefuͤhret, und abſonderlich die Menge der Alphabete, welche heut zu Tage in Druckereyen gefunden werden, bemercket; Jm V. Capitel leſen wir von den Zierrathen der Buchdrucker, nemlich ihren Nahmens-Chiffren, Zeichen, Wappen, Leiſten, Finalſtoͤcken und andern Holtzſchnitten.
Hier kommen ſehr viele merckwuͤrdige Anmerckungen vor.
Der Hochehrw.
Herr Verfaſſer wird mir guͤtigſt erlauben, daß ich mir aus dieſem Capitel p. 255. und 256. meine eigene Worte, ſo in meinem erſten Theil von Wort zu Wort p. 205 ſeq. ſtehen, vindicire.
Vermuthlich hat er mich zu nennen vergeſſen, welches er ſonſten fleißig gethan, einige wenige Stellen noch ausgenommen, die ich gerne verſchweige, weil ſie nicht ſo augenſcheinlich ſind.
Jch erinnere dieſes nur deswegen, damit man mich nicht beſchuldigen moͤge, als wenn ich ihn ausgeſchrieben haͤtte; Jm VI. Capitel wird der mannigfaͤltige Nutzen der Buchdruckerey vor Augen geleget; Das VII.
Capitel zeigt uns die Eigenſchaften und Pflichten der Buchdrucker.
Hier werden abſonderlich in einer loͤblichen Ausſchweiſung die gelehrten Buchdrucker nahmhaft gemacht Das VIII. und letzte Capitel handelt von denen Pflichten, welche man in Anſehung der Buchdruckerey zu beobachten hat.
Jch bekenne nochmals, daß ich aus dieſem Buch viel gelernet habe, davor ich dem Herrn Verfaſſer den gebuͤhrenden Danck abſtatte.
Wenn ſich mehr Liebhaber faͤnden, die uns in dieſem Stuͤck huͤlfreiche Hand boͤthen, ſo waͤre zu hoffen, daß man mit der Zeit eine vollſtaͤndige Buchdrucker-Hiſtorie liefern koͤnnte.
Ein Mann kan unmoͤglich alles ſehen.
Dahero man die wenigen Fehler, ſo mit untergelauffen, gerne uͤberſehen wird.
Wir ſind Menſchen.
§.
IV. Drittes Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt, oder Chriſtliches Denck- und Danckmahl dem allerhoͤchſten GOtt zu Ehren, wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen und bisher erhaltenen edlen Buchdruckerkunſt, worinnen von Erfindung, Ausbreitung und Verbeſſerung, vom Nutzen, Lob und Fuͤrtrefflichkeit, vom rechten Gebrauch und Mißbrauch derſelben gehandelt wird, ſammt einer Vorrede Herrn M.
Georg Cunrad Riegers, Pfarrers zu St. Leonhard in Stuttgard, aufgerichtet von M.
Wilhelm Jeremias Jacob Cleſſen, Diacono der Evangeliſchen Kirchen in Ludwigsburg.
Gotha, 1740. in 8. vom 1. Alphabet.
Ein ziemlich langer Titel.
Und dennoch ſagt er noch nicht alles, was er ſagen ſollte.
Denn am Ende findet man Johann Schmidts drey Chriſtliche Danck-Predigten, ſo 1640. zu Straßburg gehalten und gedruckt worden, ingleichen Joannis Henrici Bæcleri orationem de Typographiæ, Argentorati inuentæ, diuinitate, angehaͤngt, wovon der Titel nichts ſagt.
Die gelehrte Vorrede des Herrn Pfar.
Riegers iſt leſenswerth.
Erſtlich giebt er uns darinnen eine nothduͤrfftige Nachricht von dem Anfang und Fortgang der Buchdruckerey des Herrn Reyhers zu Gotha, welche ich mir bereits in meinem II.
Theil p. 47. zu Nutze gemacht habe.
Alsdenn bringt er eine kurtze Erzehlung von Schwaben und Wuͤrtenberg, in Anſehung der Buchdruckerey, bey.
Von Herrn Cleſſens Arbeit urtheilt er nicht unrecht, wenn er p. 9. ſchreibt:
es haͤtte derſelbige keine critiſche und bloß gelehrte Hiſtorie ſchreiben wollen; Er haͤtte ſich einer maͤßig erhabnen Schreibart bedienet, und vornehmlich dahin geſehen, daß er uͤberall die goͤttlichen Fußtapffen bemercket.
Fůr eine Ermunterung zur Danckbarkeit wegen der erfundenen Buchdruckerey wird man dieſe Schrift auch gelten laſſen, welche aus drey Capiteln beſteht.
Das I. ſtellet die Buchdruckerkunſt vor in ihrem Anfang, Ausbreitung und Verbeſſerung; Das II. in ihrer allgemeinen und unausſprechlichen Nutzbarkeit; und das III. in Chriſtlicher Einrichtung und heilſamer Anwendung derſelbigen zum rechten Gebrauch und Vermeidung des Mißbrauchs.
Daß es aber eine gruͤndliche und vollſtaͤndige Erzehlung heiſſen ſoll, will ich andern zu beurtheilen uͤberlaſſen, wie es der Herr Verfaſſer mit der Entſcheidung der Frage:
Ob die Buchdruckerkunſt zu Straßburg, oder zu Mayntz erfunden worden, gemacht hat.
Er ſchreibt p. 24. alſo:
„Die Beweißgruͤnde, welche jeder Theil vorbringt, ſind ſo beſchaffen, daß es ſchwehr ſtehet, der einem dieſe Ehre ab, und hingegen der andern dieſelbe zuzuſprechen.
Man wird am beſten mit dem Palaͤmon beym Virailio ſagen:
Non noſtrum, inter vos tantas componere lites, „Wir wollen dahero beyderley Beweißthuͤmer, ſo viel moͤglich anfuͤhren, und dem geneigten Leſer das Urtheil uͤberlaſſen.‟
Wie aber?
Wenn die meiſten Leſer ungelehrte ſind, vor welche dieſes Buch hauptſaͤchlich geſchrieben zu ſeyn ſcheinet, was ſollen dieſe vor ein Urtheil faͤllen?
§ V. D. Martin Luthers merckwuͤrdiger Sendbrief vom Dollmetſchen, nebſt eben deſſelben erlaͤuterten Ausſpruͤchen von der Buchdruckerey und den Buchdruckern, als einem Beytrage zu der dritten Jubelfeyer ausgefertiget von M.
Daniel Peucer, Rect. zu Naumburg.
Leipzig, 1740. in 8. von 10. Bogen.
Nur das letzte Stuͤcke, nemlich die merckwuͤrdigen Ausſpruͤche Lutheri gehoͤren hieher.
Jn der Vorrede darzu wird ein Brief von Johann Frobenius an D. Luthern, aus dem lateiniſchen ins teutſche uͤberſetzt, mitgetheilt.
Alsdenn wird im I. Capitel Lutheri Ausſpruch von der ſonderbaren Nutzbarkeit der Buchdruckerey mitgetheilet.
Es ſteht ſelbiger in den Tiſchreden p. 480.
Das II. Capitel enthaͤlt Lutheri Ausſpruͤche und Erinnerung zur chriſtlichen Vorſichtigkeit, Behutſamkeit und Klugheit der Buchdrucker ſeiner Zeit; Das III.
Capitel giebt uns Lutheri Ausſpruͤche und Warnung wider den unbefugten Nachdruck auch guter Buͤcher zu leſen.
Ein Anhang eines Ausſpruches Lutheri von Vorreden anderer, die auf der Buchdrucker Anſinnen, den Buͤchern pflegen vorgeſetzt zu werden, ſchließt.
Uberall werden zu Lutheri Worte kurtze Erlaͤuterungen geſetzet.
§. VI. De origine & incrementis Typographiæ Lipſienſis Liber ſingularis, vbi varia de litterariis vrbis ſtudiis & viris doctis, qui in ea claruerunt, inſeruntur, accedit Librorum Saec.
XV. excuſorum ad Maittairii Annales Supplementum.
Lipſiæ, in ædibus Bern.
Chriſtoph.
Breitkopfii anno typographiæ Sæculari III. in 4. von 10. Bogen.
Aus der Unterſchrift der Zuſchrift lernt man, daß Herr Johann Heinrich Leich Urheber dieſes Buchs ſey.
Jn dem I. Capitel wird von dem Urſprung der Buchdruckerkunſt allhier zu Leipzig gehandelt; Jm II werden einige Philoſophiſche und Poetiſche Buͤcher angefuͤhrt, welche die erſten Buchdrucker hier gedruckt haben; Jm III. ſetzt man die vorhergehende Nachricht fort, und fuͤgt noch einige rhetoriſche hinzu; Jm IV. iſt man bemuͤht den Fortgang der Buchdruckerkunſt zu den Zeiten der Reformation vor Augen zu legen; Jm V. erzehlt man die griechiſchen, und im VI. Cap. die in den morgenlaͤndiſchen Sprachen allhier gedruckte Buͤcher.
Endlich folgt ein Auszug aus Conrad Wimpinaͤ Rede, welches von einigen beruͤhmten Leuten handelt, die von der hohen Schule allhier zu Leipzg zu oͤffentliche Ehrenaͤmtern bey der Kirche, oder der Republik beruffen worden ſind.
Alsdenn Annales typographiæ Lipſienſis ab eius origine ad annum 1518.
Den Beſchluß macht ein Supplementum Librorum Sæc.
XV. excuſorum ad Mich.
Maittairii Annales ex Bibliothecis publicis Lipſienſibus, welchem erſt eine Diatribe de libris ligno inciſis, ingleichen eine Obſeruatio de libris quibusdam Sæc.
XV. impreſſis vorgeſetzt iſt.
Es ſteckt in dieſen wenigen Bogen ungemein viel Fleiß, ob der Herr Verfaſſer gleich verſchiedene Vorgaͤnger hierinnen gehabt hat, welche er aus Beſcheidenheit nicht nennet, wenn er ſie widerlegen will.
Auch mir hat man dergleichen Hoͤflichkeit wiederfahren laſſen.
Jch will aber ſo aufrichtig ſeyn und mich ſelbſten nennen.
Denn p. 4. ſpricht er:
Es giebt einige, welche, jedoch mit wenig Wahrſcheinlichkeit, muthmaſſen, daß Andreas Frißner zu allererſt eine Buchdruckerey nach Leipzig gebracht (intuliſſe) habe.
Unter dieſen einigen ſtecke ich nun auch mit, weil ich dieſe Muthmaſſung in meinem erſten Theil p. 84. zum Vorſchein gebracht habe.
Die Urſache, warum er dieſe Muthmaſſung nicht vor wahrſcheinlich annehmen kan, iſt folgende:
Herr Frißner war hier zu Leipzig ein oͤffentlicher Lehrer der Gottesgelahrheit, und hernach gar Rector Magnificus.
Dieſe Ehrenaͤmter ſind mit wichtigen Geſchaͤften verknuͤpft, folglich iſt es nicht wahrſcheinlich, daß er zugleich Buͤcher gedruckt habe.
Man weiß auch kein eintziges anzufuͤhren.
Alleine, es iſt ja die Frage nicht, ob er ſich als Rector Magnificus, oder als ein oͤffentlicher Lehrer in die Druckerey geſtellet, und den Winckelhacken, oder den Bengel in die Haͤnde genommen habe?
Dieſes laſſe ich mir ſelbſten nicht traͤumen.
Sondern die Frage iſt: ob er eine Druckerey, und zwar die erſte in Leipzig aufgerichtet habe?
Und dieſes bejahe ich, als eine Muthmaſſung, bis dieſe Stunde noch.
Meine Gruͤnde ſind dieſe: Frißner iſt ein groſſer Liebhaber der Buchdruckerey; Er wird ein Corrector, und tritt ſo gar mit Senſenſchmidt in Geſellſchafft; Endlich trennt er ſich von Senſenſchmidt und legt eine eigene Druckerey an.
Bey dieſen Umſtaͤnden wird er als ein oͤffentlicher Lehrer nach Leipzig 1479. beruffen.
Woher will man erweiſen, daß er ſeine Buchdruckerey in Nuͤrnberg verkauft hat, umſonſt hat er ſie daſelbſt auch nicht gelaſſen, folglich muß er ſie mit nach Leipzig gebracht, und daſelbſt aufgerichtet haben; Daß er ſie mit dahin gebracht hat, beweißt ja ſein Teſtament mit klaren Worten, da er ſeine Druckerey mit allem Zugehoͤr dem Conventui fratrum Prædicatorum vermacht hat.
Biß hieher iſt alles untruͤglich wahr.
Die Muthmaſſung aber entſteht bey der Frage: ob Frißner die erſte Druckerey in Leipzig aufgerichtet habe?
Jch glaube dieſes deßwegen, weil Frißner ſeine Druckerey vermuthlich 1479. mit nach Leipzig gebracht, und weil man kein Buch anfuͤhren kan, daß aͤlter, oder vor 1479. allhier gedruckt worden waͤre; Kan man mir dieſes beweiſen, ſo will ich meine Muthmaſſung gerne fahren laſſen.
So lange aber dieſes nicht geſchiehet, ſo kan ich nicht ſehen, warum man mir die Wahrſcheinlichkeit abſprechen will; Koͤnnte ich freylich Buͤcher aufweiſen, ſo Frißners Namen fuͤhrten, ſo duͤrfte ich nicht mehr glauben, ſondern ich wuͤßte es gewiß.
Unterdeſſen ſind doch einige von 1481. 1482. ohne Benennung des Buchdruckers bekannt.
Ehedeſſen ſtund ich in den Gedancken, man wiſſe kein aͤlteres Buch, ſo hier gedruckt worden iſt, als vom Jahr 1487.
Nunmehro aber duͤrfte ich bey nahe meine Gedancken aͤndern.
Doch nein.
Es halten mich noch zwey Umſtaͤnde davon ab Das Buch ſoll folgendes ſeyn: Joh. Widmannus de numerorum doctrina, Germanice.
Lipzk per Conrad Kachelofen, 1480.
Erſtlich moͤgte ich wiſſen, ob ſich dieſes Buch wuͤrcklich allhier auf einer Bibliotheck befaͤnde, und von dem Herrn Verfaſſer in Augenſchein genommen worden waͤre, oder wo ſich dieſe Nachricht herſchriebe?
So lange ich hievon nicht uͤberzeugt, ſo kan ich noch keinen Beyfall finden.
Zumal mir folgende Dinge noch bedencklich vorkommen.
Das Buch ſoll teutſch (Germanice ſteht ausdruͤcklich da) geſchrieben ſeyn, warum hat es es denn einen ins Lateiniſche uͤberſetzten Titul bekommen, da man die andern teutſchen Titel beybehalten hat?
Man hat kein Format angegeben, welches doch ſonſten auf das genaueſte beobachtet worden iſt.
Dieſe Umſtaͤnde floͤſſen mir dahero noch immer zweiffelhafte Gedancken ein, ob es nicht mit dem p. 64. angefuͤhrten Buch:
Rechnungen auf alle Kauffmannſchafften durch Conr Kachelofen 1489. vermenget worden ſey.
Dahero ich noch immer glaube, es ſey kein aͤlteres Buch als vom Jahr 1481.
Der Herr Verfaſſer fuͤhrt es auch an.
Bey ihm heißt der Titel p. 63. alſo: De futuris Chriſtianorum triumphis in Saracenos Epiſtola Mag. Johann. Viterbienſis. Ex Genua MCCCCLXXXI. d. 31.
Mart. in Sabbato Sancto completum.
Impreſſum Lipzk anno ſequente ſcilicet 1481. 4. Die letztere, oder erſte Jahrzahl iſt ein Druckfehler.
Und gleichwohl ſteht er am Ende nicht mit darunter.
Waͤre nun die erſtere richtig, ſo waͤre das Buch noch um ein Jahr juͤnger, als ich es angegeben habe.
Auſſerdem gerathe ich wegen des Titels in Zweifel.
Jch habe ſelbigen gantz anders gefunden, nemlich alſo:
Gloſſa ſuper Apocalypſim de ſtatu eccleſie ab anno ſalutis preſentis ſcilicet MCCCCLXXXI. (da es nemlich gedruckt worden) vsque ad finem mundi & de preclaro & glorioſisſimo triumpho Chriſtianorum in Turcos & Maumethos, quorum ſecta & imperium breuiter incipiet deficere ex fundamentis Johannis in Apocalipſi & ex ſenſu litterali ejusdem quæ apertiſſima cum conſonantia ex judiciis aſtrorum.
Am Ende ſollen folgende Worte ſtehen:
Ex Genua MCCCCLXXX. die XXXI. Martii in ſabato ſecundo completum.
Impreſſum Lipzk anno ſequente ſcilicet MCCCCLXXXI. in proſelto Michaelis.
Entweder mein Titel, oder des Herrn Verfaſſers Titel iſt falſch.
Geſehen habe ich das Buch nicht ſelbſten.
Jch habe aber meine Maͤnner, denen ich getrauet habe, nemlich Muͤllers Incunabulis p. 9. und D V. E. Loͤſchers Supplemento Catal. Maittair. p. 244. in deſſen Stromat.
Wo aber der Herr Verfaſſer ſeine Nachricht her hat, hat er uns nicht gemeldet, welches ich doch gerne geſehen haͤtte, damit ich haͤtte unterſuchen koͤnnen, ob ich gefehlt, oder Recht haͤtte.
Jch glaube alſo das letztere, ſo lange bis ich des erſtern uͤberfuͤhrt werde.
Dieſes alles habe ich lediglich aus der Abſicht erinnert, weil ich die Wahrheit gerne wiſſen will. Habe ich wo geirret, ſo laſſe ich mich gerne lencken.
Jch bekenne es, und beßre mich.
Daß ich aber ſagen ſoll, ich habe gefehlet, wo ich nicht gruͤndlich uͤberzeugt werde, wird mir niemand zumuthen koͤnnen.
§.
VII. Merckwuͤrdiges Geſpraͤch im Reiche der Todten zwiſchen den erſten Erfindern der Buchdruckerkunſt, worinne von dem Urſprung, Fortgang und uͤbrigen Schickſaalen derſelben gehandelt und ins beſondere der Stadt Mayntz der Ruhm von der Erfindung ſolcher Kunſt vindicirt wird: in dem dritten Buchdrucker-Jubilaͤo der curioͤſen Welt nebſt einigen remarquablen Neuigkeiten aus dem Reiche der Lebendigen mitgetheilet, Erfurth, 1740. in 8. von 8. Bogen.
Ob gleich der Verfertiger dieſes Geſpraͤches nicht der ordentliche und bekannte Verfaſſer der Geſpraͤche im Reiche der Todten iſt; So kommt er ihm doch in Anſehung des Vortrags gantz nahe.
Vor Gelehrte iſt dieſes Geſpraͤch freylich nicht geſchrieben.
Unterdeſſen iſt es doch vor Leute, die keine Wiſſenſchaften beſitzen, und auch gerne hievon was leſen moͤgten, nicht undienlich Die redenden Perſonen ſind Guttenberg, Fauſt, Schoͤffer, Mentelin, und endlich ein Secretair.
Einem jeden wird in den Mund gegeben, was er ſich anmaſſen kan.
Und zwar alſo, daß Guttenberg den Vorzug erhaͤlt.
Einige Neuigkeiten machen den Beſchluß.
§. VIII. Geprieſenes Andencken von Erfindung der Buchdruckerey, wie ſolches in Leipzig beym Schluß des dritten Jahrhunderts von den geſammten Buchdruckern daſelbſt gefeyert worden.
Jn den Buchdruckereyen in Leipzig, 1740. in 4. 1. Alph. 6. Bogen.
Nunmehro komme ich naͤher zu meinem Endzweck.
Da ich nemlich kuͤrtzlich diejenigen Schriſten anfuͤhren will, welche bey Gelegenheit der Gedaͤchtnißfeyer der erfundenen Buchdruckerkunſt heraus gegeben worden ſind.
Die bis hieher angefuͤhrten Schriften ſind noch vorher ans Licht getreten.
Jch mache billig von derjenigen Stadt den Anfang, allwo ich zeithero als ein Auslaͤnder viele Jahre meinen hinlaͤnglichen Unterhalt gefunden, worzu die edle Buchdruckerkunſt das ihrige redlich beygetragen hat.
Dieſe Schrift, welche auf Koſten der Buchdruckergeſellſchaft durch den Druck bekannt gemacht worden, enthaͤlt erſtlich eine hiſtoriſche Nachricht von dem dritten Buchdruckerjubilaͤo, wie ſolches in Leipzig, im Jahr 1740. begangen worden.
Hievon liefere ich keinen Auszug, weil ich im folgenden IV.
Capitel beſonders davon reden werde.
Alsdenn folgt ein Verzeichniß der ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten.
Buchdruckerherren befinden ſich zur Zeit allhier achtzehen.
Jn meinem erſten Theil p. 129. habe ich ſelbige alle nahmhaft gemacht.
Seit der Zeit iſt Herr Chriſtian Samuel Krug, von Magdeburg, noch dazu gekommen.
Kunſtverwandte waren hundert und ſieben und dreyßig bey der Jubelfeyer gegenwaͤrtig, welche wircklich in Arbeit ſtunden, auſſerdem befanden ſich auch noch funffzehn allhier, welche nicht in Arbeit waren.
Dergleichen Anzahl in wenig Staͤdten zu finden ſeyn wird.
Hierauf ſtehen in dieſer Sammlung folgende Schriften: I) Auszuͤgeaus den Predigten, die am Johannistage, vor der Jubelfeyer, allhier und in Grimma gehalten worden; II) Einladungsſchrift des Dechanten der loͤblichen philoſophiſchen Facultaͤt Herrn Prof. Friedrich Mentzens, zu der Jubelrede. III) Lob- und Gedaͤchtnißrede auf die Erfindung der Buchdruckerkunſt, gehalten von Herrn Prof. Gottſcheden; IV) Cantata, welche theils vor, theils nach der Rede abgeſungen worden; V) Ode auf die Gedaͤchtnißfeyer der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt, von Luiſ.
Adelg. Vict. Gottſchedin; VI) Das Programma, womit Herr M Erneſti zu einer Redeuͤbung auf der Thomasſchule, als Rector derſelben, eingeladen; VII) Carmina in Typographiæ ſolenne Sæculare tertium celebratum Lipſiæ; VIII) Lobgedichte, welche bey der Gedaͤchtnißfeyer der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt verfertiget worden.
Hierinnen finden ſich gewiß rechte Meiſterſtuͤcke.
Hier will mir der Raum nicht verſtatten weder einige noch alle Gedichte, ſo bey Gelegenheit dieſer Feyer ans Licht getreten ſind, einzuruͤcken.
So bald ich aber mercken werde, daß ich einen Danck bey den Liebhabern der Dichtkunſt erwerben koͤnnte, ſo wollte ich ſelbige in ein beſonders Baͤndgen zuſammen drucken laſſen.
So viel iſt gewiß, daß einige darunter ſind, welche gar wohl verdienen, daß man ſie zweymal ließt, obgleich andere kaum werth ſind, daß man ſie einmahl ließt.
§.
IX.
Der loͤblichen Buchdruckergeſellſchaft zu Dreßden Jubelgeſchichte, A. 1740. den 24. und 25. Junii, mit einer Vorrede Herrn Chriſtian Schoͤttgens, Rectoris der Schulen zum Heiligen Creutz.
Dreßden, gedruckt auf Koſten der Buchdrucker- Societaͤt, in 4. von 8. Bogen.
Jn der gelehrten Vorrede giebt uns der Herr Rect. Schoͤttgen eine Nachricht von drey Buchdruckereyen, welche ehedem zu Merſeburg, zu Eilenburg und zu Grimma geweſen, oder geweſen ſeyn ſollen.
Eine Hiſtoriſche Beſchreibung des Dreßdniſchen Buchdruckerjubilaͤi macht den Anfang.
Verſchiedene Gedichte ließt mann alsdenn.
Hierauf findet man die Nahmen der Buchdruckerherren, welche ich bereits im II. Theil p. 15. angefuͤhret, ingleichen der Kunſtverwandten, deren fuͤnf und zwanzig geweſen.
Den Beſchluß machen abermahls einige Gedichte.
§. X. Hiſtorie derer Dreßdniſchen Buchdrucker, wobey zugleich alle hohe Goͤnner und Freunde der edlen Buchdruckerkunſt das dritte Jubelfeſt derſelben am Tage Johannis des Taͤuffers 1740.
Nachmittage um drey Uhr bey Anhoͤrung einiger teutſchen Reden und Muſik feyerlich zu begehen erſucht Chriſtian Schoͤttgen, Rector.
Dreßden, 1740. in 4. von 4. Bogen.
Jn dieſer wohlgerathenen Einladungsſchrift werden die Dreßdniſchen Buchdrucker nach der Ordnung erzehlet.
Hieraus werde ich mir weiter unten dasjenige zu Nutze machen, was zu Ergaͤntzung meiner hiſtoriſchen Nachricht dienlich ſeyn wird.
Dahero ich hier nichts mehr ſagen will, als daß eine wohlgeſchriebene Cantata den Beſchluß mache.
§.
XI. Relation vom Wittenbergiſchen Buchdruckerjubilaͤo, nebſt einer hiſtoriſchen Nachricht von allen Wittenbergiſchen Buchdruckern, welche, ſeit Erfindung der Buchdruckerkunſt ſonderlich zur Zeit der Reformation Lutheri, allhier Druckerey gehabt haben, ausgefertiget von Ephraim Gottlob Eichsfelden, vormals S. S.
Theol. Studioſo, ietzt E. Hochloͤbl.
Academie allhier beſtallten Univerſitaͤts-Buchdrucker.
Wittenberg, 1740 in 4. von 1. Alph. 3. Bog.
Der kurtze Jnnhalt dieſes Wercks iſt folgender: I)
Einer hochloͤblichen Academie ſchriftlicher Anſchlag p. 5. II) Des Herrn Hofraths von Berger Programma p. 7. III) Herrn Profeſſors Bodens teutſche Gedaͤchtnißrede p. 17. IV) Die abgeſungene Tantata p. 52. V) Eichsfelds teutſche Jubelrede p. 60. VI) Neunhoͤfers Gedichte, das goͤttliche in der Buchdruckerkunſt. p. 81. VII) Der Kunſtverwandten, in der Eichsfeldiſchen Officin, gefeyertes drittes Buchdruckerjubilaͤum p. 86. VIII) Hiſtoriſche Nachricht, von allen Wittenbergiſchen Buchdruckern, p. 91.
§.
XII. Breßlauiſches Jubelgedaͤchtniß der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt in einer vollſtaͤndigen Sammlung alles desjenigen, wodurch im Jahre ſiebenzehn hundert und vierzig in den drey Evangeliſchen Haupt- und Pfarr-Kirchen der Stadt Breßlau am Feſte Johannis in denen ordentlichen Predigten, und zuvorher in beyden Evangeliſchen Gymnaſiis daſelbſt, auch ſonſt von andern gelehrten Federn, bey der oͤffentlich daruͤber angeſiellten Freudenbezeugung der in Breßlau uͤber zweyhundert Jahre ſchon bluͤhenden Baumanniſchen Buchdruckerey das danckbahre Andencken dieſer edlen Erfindung zum Preiſe GOttes einſtimmig erneuert worden.
Breßlau, 1740. in 4. yon 1. Alph. 10.
Bog.
Dieſe Sammlung iſt in drey Theile abgetheilt.
Nach Jhro Hochehrw. des Herrn Johann Friedrich Burgs gelehrten Vorrede folgt im I. Theil eben deſſelben Amtspredigt zu St. Eliſabeth, am Feſte Johannis des Taͤufers, der Eindruck von Gottes Wort und Wundern, gegen die uns darinnen entkraͤftende menſchliche Vergeßlichkeit, nebſt der Danckſagung, ſo auch nach folgenden beyden Predigten abgeleſen worden; b) Herrn Johann David Raſchkes Amtspredigt zu St Maria Magdalena: der Nahmenstag des Heil.
Johannis des Taͤufers, beſtimmt zur Freude uͤber GOtt der groſſe Dinge thut durch das, was klein iſt; c) Herrn Gottlieb Jachmanns Amtspredigt zu St. Bernhardin in der Neuſtadt:
Das danckbahre Andencken bey den Wohlthaten GOttes; d) Concerto des Chors der Hauptkirche zu St. Eliſabeth vor der Amtspredigt; e) Serenata der Breßlauiſchen Baumanniſchen Officin; f) Concerto der Kunſtverwandten der Baumanniſchen Erben Buchdruckerey.
Jm II.
Theil a) Herrn Johann Gottlieb Deichſels Germanum Typographiæ decus, Actu publico ſolenni in Gymnaſio Eliſabetano conſideratum; b) Herrn Chriſtian Runges Incunabula Typographiæ, Actu publico ſolenni in Gymnaſio Mar. Magdaleneo exhibita.
Jm III.
Theil Carmina ſaecularia.
§. XIII. Hilaria Typographica Erfordienſia, das iſt, hiſtoriſcher Bericht von der Jubelfeyer, welche zum Andencken der vor drey hundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt am 27. Junii 1740. auf der uralten Univerſitaͤt Erfurth begangen worden nebſt der bey ſolcher Gelegenheit gehaltenen Academiſchen Rede und noch andern dazu gehoͤrigen Schriften.
Erfurth, 1740. in 4. von 8. Bogen.
Jn dieſer Sammlung ließt man 1) eine Nachricht wie die mehreſten Buchdrucker zu Erfurth die Jubelfeyer begangen haben; 2)
D. Andreas Elias Buͤchners Lob- und Danckrede; 3) des damahligen Rectoris D. Johann Daniel Richards Spoͤnla lateiniſche Einladungsſchrift; 4) einige Gedichte.
§. XIV.
Die Pflicht und Schuldigkeit glaubiger Seelen an dem durch die Gnade GOttes erlebten III. Jubilaͤo der Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt, wurde an dem dritten Jubelfeſte wegen Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt, welches die Buchdrucker zu Erfurth in der Evangeliſchen Kirche zu denen Kaufmaͤnnern den 6. Jul. feyerlichſt begiengen vorgeſtellt von M.
Johann Melchior Moͤller, Paſtor daſelbſt.
Erfurth, 1740. in 4. von 10. Bogen.
Weil die Buchdruckerherren in Erfurth gleichſam auf eine doppelte Art ihre Jubelfreude an den Tag geleget, ſo ſind auch zweyerley Schriften davon gedruckt worden.
Eine Parthey hat mit Erlaubniß der hohen Schule daſelbſt, die andere mit Erlaubniß des Rathes ihr Jubelgedaͤchtniß gefeyert.
Unten werde ich weitlaͤuftiger davon reden, hier aber nur noch dieſes melden, daß dieſer Jubel- und Danckpredigt einige Fragen angehaͤnget ſind, welche der Jugend vorgeleget worden ſind, damit auch derſelbigen dasjenige bekannt wuͤrde, wovon in dieſer Predigt gehandelt worden.
Einige Gedichte machen abermals den Schluß.
§.
XV.
Der in der duncklen Nacht hellſtrahlende Stern der edlen Buchdruckerkunſt wurde als Herr Georg Andreas Beyer, Civ. Acad. und der Buchdruckerkunſt Befliſſener den 13. Jun. 1740. in Erfurth ſein Poſtulat verſchenckte in einer gehaltenen Rede vorgeſtellt von M.
Chriſtoph Heinrich Kratzenſtein, der Evangeliſchen Raths- und Prediger Schule Collega.
Erfurth, 1740. in 4. von 1½ Bogen.
Waͤre dieſe Rede an einem andern Orte, als in einer Druckerey gehalten worden, ſo wuͤrden die Kunſtrichter vieles zu erinnern finden.
Aber auch darum, weil ſie an einem ſolchen Orte gehalten worden, werden ſie mit dem Herrn Redner nicht wohl zu frieden ſeyn, daß er gleich im Anfang entweder von einer verſtellten, oder wuͤrcklichen Furcht und Schrecken uͤberfallen worden, daß ihm die Zunge daruͤber erſtarrt.
Unterdeſſen werden ſie ſich doch wieder erfreuen, wenn ſie die troͤſtlichen Worte leſen:
„Doch wie des Memnons ſtumme Seule von den Sonnenſtrahlen, ſo oft ſie ſelbige beruͤhrte, einen lauten Klang von ſich gab, ſo vermercke ich vorjetzo auch gantz unverhoft bey mir, wie der herrliche Glantz der edlen Buchdruckerkunſt mir die erſtarrte Zunge dergeſtalt wiederum loͤſet, daß ſie einigen Schall und Klang auf das neue von ſich zu geben vermoͤgend wird‟ Sonſten iſt es eine gantz gelehrte Rede, welche mit den ſchoͤnſten Zeugniſſen beruͤhmter Schriftſteller ausgeziert iſt, als da ſind Maͤnnlings Arminius; Muſigs Licht der Weißheit; Gleichens neu verfertigter Redner; Huͤbners hiſtor. Fragen; der gelehrte Criticus; Orator extemporaneus.
Es ſind lauter Sterne darinnen.
§. XVI.
Die edle Buchdruckerkunſt, als ein von GOtt geſchencktes Huͤlfsmittel zur Fortpflantzung des Glaubens, im Jahr Chriſti 1740. den 24. Jun. am Tage Johannis des Taͤufers, bey dem dritten Jubelfeſte, welches, nach Erfindung dieſer Kunſt, derſelben Verwandten faſt in gantz Teutſchland und alſo mit ihnen auch der Kayſerliche privilegirte Buchdrucker, in der Kayſer und Koͤnigl. Stadt Brieg veranſtaltet, auf geſuchte und erhaltene gnaͤdige Erlaubniß in einer be- ſondern Denck- und Danckpredigt in der Stadt und Pfarrkirche zu St. Nicolai daſelbſt nach Veranlaſſung des ordentlichen Feſttags Evangelii betrachtet und auf wiederhohltes Begehren dem Druck uͤberlaſſen von Johann Caſpar Leſſeln, Superint. im Briegiſchen Fuͤrſtenthum, des Kayſer- und Koͤniglichen Conſiſtorii Aſſeſſore und vor erwehnter Kirchen Paſtore.
Brieg, 1740. in 4. von 6. Bogen.
Herr Gottfried Tramp hat ſeines Orts nicht ermangeln wollen die ofterwehnte Gedaͤchtnißfeyer ebenfalls zu begehen.
Auf deſſen Anſuchen iſt dieſe Predigt gehalten und dem Druck uͤbergeben worden.
Der Titel ſagt alles, was geſagt werden kan, deßwegen hat man auch ſelbigen gantz eingeruͤcket.
Die Abhandlung iſt eine gute Predigt.
§. XVII.
Als das dritte Jubeljahr der Buchdruckerkunſt gekommen, hat auch Franckfurt ſeine Pflicht an der Oder wahrgenommen, durch Siegmnnd Gabriel Alexen, Buchdrucker allda.
Franckfurt, 1740. in 4. von 4. Bogen.
Es iſt dieſes ein gantz artiges Gedichte, worinnen die Buchdruckerhiſtorie kurtz vorgeſtellet wird.
Jn den darunter geſetzten Anmerckungen hat man ſich meiner beyden Theile fleißig bedienet, und mich jederzeit genennet.
Jch erinnere dieſes nicht deßwegen, als wenn ich eine Eigenliebe zu meiner Arbeit haͤtte, und mich gerne nennen hoͤrte; O nein!
Es geſchieht vielmehr deßwegen, weil man daſelbſt p. 6. glaubt ich haͤtte bey dem Abdruck der Zuſchrift Johann Schoͤffers an den Kayſer Maximilian einige kleine Fehler begangen, da ich zweymal und vor vnd; teutſch, vor teutzſch, daſelbſt, vor doſelbſt ꝛc. ſetzen laſſen.
Alleine ich antworte hierauf:
Wer entweder alte Handſchriften, oder alte Abdrucke geſehen, der wird wahrgenommen haben, daß man auf einem Blatt ein eintziges Wort wohl auf eine zwey- und dreyfache Art geſchrieben und gedruckt habe.
Unſere Vorfahren verfuhren nicht ſo accurat, als wie wir heut zu Tage.
Folglich iſt es klar, daß ich nicht geirret habe.
Dieſem Gedichte iſt eine Nachricht angehaͤngt, wie das Buchdruckerjubilaͤum hier und da gefeyert worden iſt, ingleichen die Cantata, welche zu Dreßden abgeſungen worden iſt.
XVIII.
Hiſtoriſcher Abriß von dem Anfang und Wachsthum der Gelehrſamkeit in Oberlauſitz, und wie die Oberlauſitziſchen Buchdruckereyen derſelben gedienet, bey Gelegenheit des dritten Buchdrucker Jubelfeſtes 1740. entworffen von Chriſtian Knauthen, Gorl.
Leipzig und Goͤrlitz, 1740. in 4 von 4. Bogen.
Dieſe Schrift ſoll ein Beytrag zu denjenigen Nachrichten ſeyn, die man 1740 von den Buchdruckereyen ans Licht geſtellet hat.
Eigentlich aber iſt es ein Abriß von dem Anfang und Fortgang der Gelehrſamkeit in der Oberlauſitz.
Die Buchdruckereyen werden als Mittel zur Befoͤrderung der Gelehrſamkeit angeſehen, und das von Rechts wegen.
Die Nachrichten aber von den Buchdruckereyen ſind ungemein mager.
Denn es ſteht hier weiter nichts, als von juriſtiſchen, mediciniſchen und theologiſchen Buͤchern ſind in der Oberlauſitz dieſe und jene gedruckt worden.
§ XIX. Annales typographici Luſatiæ ſuperioris, oder, Geſchichte der Oberlauſitziſchen Buchdruckereyen, darinnen von denen An- und Einrichtungen, gluͤcklich- und ungluͤcklichen Schickſaalen der Buchdruckereyen in Oberlauſitz, derſelben Druckerherren, und denen aus ſelbigen ans Licht erſchienenen Schriften gehandelt wird, als ein Beytrag zu der Buchdrucker-Hiſtorie mitgetheilt von Chriſtian Knauthen.
Goͤrl.
Lauban, 1740. in 4. von 12. Bogen.
Dieſe wohlgerathene Schrift beſteht aus ſieben Capiteln, davon das I.) Capitel in zwey Abſchnitte abgetheilet iſt; Der erſte handelt von den Buchdruckern in Budißin, und deren teutſchen gedruckten Buͤchern; Jm andern von den Oberlauſitz-wendiſch gedruckten Buͤchern.
Das II.)
Capitel giebt uns Nachricht von der Buchdruckerey in Goͤrlitz; Das III.) von Zittau.
Das IV.) von Lauban; Das V.) von Loͤbau- Das VI.) von Camentz, und das VII.) von der Buchdruckerey zu Marckliſſa, und von der Buchdruckerey zu Herrenhut.
Dieſe Nachrichten werden mir weiter unten wohl zu ſtatten kommen.
§. XX.
Die Buchdruckerkunſt als das letzte und edelſte Kleinod der Kirche, am dritten Buchdrucker Jubelfeſt, 1740. den 19. Jul. in Budißin geprieſen von Johann Chriſtoph Langen, damals Paſtor.
Secund. und Mittags-Prediger zu St. Petri, anjetzt Paſt. Prim. und Jnſpect. der Evangel.
Kirchen und Schulen.
Budißin, 1740. in 4. von 2. Bogen.
Dieſes iſt eine Trauungsrede, welche der Herr Verfaſſer bey der Verehlichung Herrn Carl Gottfried Richters, Buchdruckers in Budißin, gehalten hat.
Die gantze Rede iſt alſo geordnet, daß erſtlich von dem groſſen Kleinod der Buchdruckerey uͤberhaupt, ſodann aber von dem unſaͤglichen Nutzen und Schaden derſelben gehandelt wird.
Jn den Anmerckungen ſind etliche artige Dinge eingeruͤcket.
§.
XXI. Notitiam Scriptorum editorum atque ineditorum Artem typographicam illuſtrantium intermixtis paſſim obſeruationibus litterariis in memoriam Sæculi tertii ab inuenta typographia decurſi exhibet, ſimulque ad actum oratorium inuitat Io.
Ludolph Buͤnemann, Scholæ Hannouer.
Director, & Societat. Lat. quæ Jenæ floret, M. h. Hanover, 1740. in 4. von 5. Bogen.
Nachdem der gelehrte Herr Verfaſſer einige Lobſpruͤche vor die edle Buchdruckerkunſt angebracht, ſo giebt er uns ein Verzeichniß von den meiſten Schriftſtellern, die etwas von der Buchdruckerkunſt geſchrieben haben:
Man hat die alphabetiſche Ordnung beliebt, und iſt damit bis auf den Buchſtaben M. gekommen.
Recht feine Anmerckungen ſind eingemiſcht.
Unterdeſſen iſt dieſes Verzeichniß doch nicht ſo vollſtaͤndig, als die Bibliotheca Typographica, welche Herr Prof. Wolf im I. Tomo ſeiner Monument. Typograph. p. 1. geliefert.
Es ſtehen aber auch einige Stuͤcke allhier, welche bey Herrn Wolfen nicht zu finden ſind.
Kurtz: man muß beyde mit einander verknuͤpfen, wenn man eine vollſtaͤndige Nachricht haben will.
Die allerneueſten Schriften aber haben beyde nicht, ſie koͤnnen ſie auch nicht haben, weil ſie erſt hernach ans Licht getreten.
Eben deßwegen gebe ich hier eine ſo umſtaͤndliche Nachricht davon.
§. XXII. Sammlung derjenigen Schriften und Carminum, welche bey Gelegenheit des dritten Buchdruckerjubilaͤi, ſo den 7. Jul. 1740. von einer loͤblichen Buchdruckergeſellſchaft in der fuͤrſtlichen Reſidenzſtadt Eiſenach vergnuͤgt celebrirt wurde, von verſchiedenen Gelehrten hieſigen Orts mitgetheilt ſind, nebſt einem hiſtoriſchen Berichte von dem Anfang, Fortgang und noch florirenden Umſtaͤnden der Buchdruckerkunſt in hieſiger Stadt, auch wie dieſes Jubilaͤum daſelbſt zum erſtenmal iſt feyerlich begangen worden, zum Andencken hinterlaſſen und zum Druck befoͤrdert.
Eiſenach, 1740. in 4. von 10. Bogen.
Anfaͤnglich ließt man gute und ſchlechte Gedichte, welche bey Gelegenheit der Jubelfeyer verfertiget worden, als denn Johann Michael Heuſingers, Direct. des Fuͤrſtl. Gymnaſ zu Eiſenach Einladungsſchrift zu dem zu Eiſenach feyerlich zu begehenden Andencken der vor drey hundert Jahren erfundenen edlen Buchdruckerkunſt, worinnen gezeiget wird, daß vor Bekanntmachung der Buchdruckerey die Buͤcher ungemein rar und theuer geweſen, aus dem lateiniſchen uͤberſetzt.
Die Texte zur Muſik folgen hierauf, und hernach einige Auszuͤge aus den Reden, welche die Schuͤler gehalten haben.
Sie ſind ſo beſchaffen, wie man ſie von Schuͤlern vermuthen kan.
Etwas beſſer, aber nicht viel, iſt des Herrn Conrect.
Johann Friedrich Grimms Diſſert. de meritis primæuæ typographiæ in rem ſcholaſticam gerathen.
Hier will man die Auctores Claſſicos erzehlen, welche im XV. Jahrhundert gedruckt worden, ſie ſind aber weder halb noch gar nahmhaft gemacht worden.
Der Hiſtoriſche Bericht von dem Anfang ꝛc.
Der Buchdruckerkunſt zu Eiſenach macht den Schluß.
Druck und Pappier iſt auch nicht gar zu fein.
§. XXIII. De Palingeneſia litterarum oratio anniuerſaria memoriæ Zangianæ cumprimis ſacra & bac occaſione vigentibus impræſentiarum Typographiæ iubilis dicata, habita a Chriſtiano Benedicto Koch, Lycei Prov. Collega Quinto.
Arnſtadt, 1740. in 4. von 4. Bog.
Die Abſicht des Herrn Redners iſt zu erweiſen, daß die hebraͤiſche, griechiſche und lateiniſche Sprache durch die Buchdruckerkunſt gleichſam hergeſtellt und ungemein befoͤrdert worden, welches gantz wohl ausgefuͤhrt iſt.
Nur die Liebhaber der lateiniſchen Sprache werden daruͤber klagen, daß ihr Gehoͤre durch das barbariſche Latein oͤfters verletzet worden.
Gleich der Titel iſt damit ausgeziert.
Ob der Herr Verfaſſer bey dem Herrn M. Oleario einen Danck verdienet habe, daß er ihn p. 9. famigeratiſſimum genennet, laſſe ich dahin geſtellet ſeyn.
Jch wenigſtens bedancke mich vor dieſes Ehrenwort.
Einige Gedichte ſind angehaͤngt.
§. XXIV. Oeffentliche Jubelzeugniſſe, welche bey dem von einigen Buchdruckern zu Halle den 25. Jul. 1740. erneuerten Andencken der vor drey hundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt, von der hochloͤblichen Friedrichsuniverſitaͤt und andern gelehrten Goͤnnern feyerlichſt abgeleget worden.
Halle, 1741. in 4. von 2. Alphabet.
Dieſe Sammlung iſt in zwey Theile getheilet.
Jn dem erſten wird von der eigentlichen Feyer des Jubelfeſtes Nachricht ertheilt.
Dahero macht auch 1)
Johann Georg Kirchners, des Gymnaſii vierten Lehrers, Hiſtoriſcher Vorbericht, von der zu Halle gehaltenen Feyer des dritten Jubelfeſtes der edlen Buchdruckerkunſt den Anfang Dieſer Vorbericht hat drey Abſchnitte.
Der erſte handelt von der Vortreflichkeit und Goͤttlichkeit der Buchdruckerkunſt uͤberhaupt; Der andere giebt Nachricht von denen Buchdruckereyen voriger und jetziger Zeiten in der Stadt Halle; Und der dritte enthaͤlt in ſich einen Hiſtoriſchen Bericht von dem zu Halle feyerlichſt begangenen Jubilaͤo.
Hierauf ſteht II.)
Joannis Junckeri, Med. Doct. & Prof. Publ. t. t. Prorectoris Programma, welches auch von D. Johann Heinrich Schultzen ins teutſche uͤberſetzt eingeruͤckt worden.
Der uͤberſchwengliche Nutzen der Buchdruckerkunſt wird darinnen deutlich dargethan; III.) Abkuͤndigungsformular in den Kirchen; IV.) Kirchenmuſik; V.)
D. Benedict Gottlob Clauswitzens Jubelpredigt uͤber Pſ. 102, 19. von der Pflicht der Kirche bey Erinnerung der Erhaltung und Fortpflantzung des Wortes GOttes und ſeiner Zeugniſſe; VI.) Muſik vor der Rede; VII.) Jubelrede D. Johann Heinrich Schultzens, von der Buchdruckerkunſt, als einer dem menſchlichen Geſchlecht ſehr nuͤtzlichen, der teutſchen Nation aber hoͤchſt ruͤhmlichen Gabe GOttes; VIII.)
Muſik nach der Rede; IX.) Auszug aus der von Herrn Adam Struenſee, Paſtor zu St. Ulrich, gehaltenen Amtspredigt, worinnen die Buchdruckerkunſt als eine beſondere, ob gleich von den meiſten unerkannte Wohlthat GOttes geruͤhmet wird; X) Herrn Paſt.
Johann Biltzings zu St. Moritz gehaltene Predigt: von dem heilſamen Gewiſſendruck eines bußfertigen Suͤnders aus Luc. VII. 36. ſeqq. XI.) Auszug aus M.
Chriſtian Auguſt Rotths zu St. Moritz gehaltener Nachmittagspredigt.
Jn dem andern ſtehen die uͤbrigen hieher gehoͤrigen Jubelſchriften, Betrachtungen und Gluͤckwuͤnſchungsgedichte: I.)
D. Jo. Junckeri, Acad.
Prorect.
Carmen ſæculare; II.)
Joh. Peter von Ludewigs, Frideric.
Cancellarii, beylaͤufige Gedancken bey dem dreyhundertjaͤhrigen Gedaͤchtnißtage der Buchdruckereyen; Hier handelt man von den Urſachen der Erfindung der Buchdruckerkunſt, und von derſelben groſſen Nutzen.
Hernach folgen eben deſſelbigen anderweitige Gedancken von dem Mißbrauch der Buchdruckereyen; III.)
Juſti Heningi Bæhmeri, Acad.
Direct.
Allocutio ad Typographos Academiæ Fridericianæ.
Jn dieſer gelehrten Anrede wird erſtlich dargethan, daß man billig wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt eine Jubelfeyer angeſtellet.
Denn ob ſchon einige alles, was nicht nach den Alterthum ſchmecket, verachten, ſo gilt doch dieſes keinesweges von der Buchdruckerey.
Und wenn einige Moͤnche auf die Buchdruckerkunſt boͤſe ſind, ſo geſchieht es doch nur wegen des Verluſts ihres Gewinſtes, welchen ſie von dem Abſchreiben gezogen haben.
Heut zu Tage ſieht es um die Gelehrſamkeit beſſer aus, da man durch Huͤlfe der Buchdruckerey mit wenigen Koſten eine zahlreiche Bibliotheck anſchaffen kan, welches man ehedeſſen wohl bleiben laſſen muſte.
Folglich iſt die Erfindung dieſer Kunſt allerdings aller Ehrenbezeugungen werth.
IV.)
D. Friedrich Hofmanns teutſches Jubelgedichte; V.)
D. Joachim Langens Gedaͤchtnißſchrift in gebundener Schreibart; VI.)
D. Chriſt.
Benedict.
Michaelis Epiſtola ad Typographos Hallenſes de vtilitatibus ciuitatis Dei & Philologiæ ſacræ ex inventa arte typographica.
Der ungemeine Nutzen, welchen die Buchdruckerkunſt der gelehrten Welt, inſonderheit aber der Gottesgelahrheit geleiſtet hat und noch taͤglich leiſtet, wird hier deutlich vor Augen geſtellet; VII.)
D. Siegmund Jacob Baumgartens Betrachtung uͤber Syrach XXXIII, 17. 18. zur feyerlichen Begehung des dreyhundertjaͤhrigen Gedaͤchtniſſes der Buchdruckerkunſt.
Erſtlich wird der Wortverſtand dieſer Stelle kuͤrtzlich erwogen, und mit einigen Anmerckungen erlaͤutert; Nachhero aber derſelben Jnnhalt auf dieſe edle Kunſt naͤher gedeutet, und zur Abhandlung der vornehmſten dabey noͤthigen Pflichten und Ermunterungsgruͤnde angewandt; VIII.)
D. Benedict Gottlob Clauswitzens teutſche und IX.)
D. Johann Georg Knapps lateiniſche Verſe; X.)
Jo. Gottl.
Heineccius de eo, quod in in arte typographica admirandum eſt.
Der beruͤhmte Herr Verfaſſer ſchreibt hier, wie er allemal gewohnt iſt, das iſt ausbuͤndig ſchoͤn.
Dahero dieſes Stuͤck gegenwaͤrtiger Sammlung keine geringe Zierde giebt; XI) Simon Peter Gaſſers teutſches Gedichte; XII.)
D. Jacob Gabriel Wolfs teutſche Ode; XIII.)
Caroli Gottlieb Knorre Epiſtola latina.
Hierinnen iſt nichts ausgefuͤhrt.
Es iſt ein bloſſer Wuntſch in gantz kurtzen Worten.
XIV.)
Jo. Gerardi Schlitte Inſcriptio Latina.
Jſt gantz artig; XV.)
Jo. Sam. Friderici Bæhmeri Epiſtola gratulatoria ad artis typographicæ ſodales.
Jſt ein kurtzer Gluͤckwunſch; XVI.)
Martin Schmeitzels Hiſtoriſche Unterſuchung von dem vom Kayſer Friedrich III. der Buchdruckergeſellſchafft ertheilten Wappen.
Das Diploma dieſes Kayſers iſt bis dieſe Stunde unbekannt.
Es ſind auch einige auf den Einfall gerathen, als wenn dieſes Wappen nur Guttenbergen alleine ertheilt worden, weil die Geſellſchaften ſelbiges ſo ſehr veraͤndert fuͤhren.
Hierauf wird geantwortet, und das Wappen hernach beſchrieben.
Die Beſchreibung lautet alſo:
„Jn dem Schild iſt ein ſchwartzer einfacher Adler zu ſehen geweſen, mit ausgebreiteten Fluͤgeln, Schweif und Waffen, oder Fuͤſſen, im goldenen Feld; Jn der rechten Klaue habe er einen Winckelhacken von natuͤrlicher Farbe, und in der lincken zwey auf einander liegende ſchwartze Druckerballen gehalten; Der Helm ſey von Stahlfarbe, mit einem Gitter geſchloſſen, und mit einer goldenen Krone geziert geweſen; auf welcher ein hervorbrechender halber ſilberner Greif zu ſehen geweſen, welcher in den Klauen zwey auf einander geſetzte ſchwartze Druckerballen empor gehalten; Die Helmdecken ſeyen zur rechten mit Gold und ſchwartz, zur lincken mit Silber und roth tingirt geweſen;‟ XVII.)
J.E. Zſchackwitzens neuer Beweiß, daß die Teutſchen die wahren Erfinder der Buchdruckerkunſt ſeyn.
Dieſer gantz nagelneue Beweiß beſteht darinne: die Celten, oder Scythen ſind die wircklichen Erfinder der Gelehrſamkeit und ſonderlich der Buchſtaben, folglich haben die Chineſer ihr Buchdruckerweſen von den Celten erhalten.
Jch meines Theils mag vorjetzo meine Gedancken hieruͤber nicht eroͤffnen Jch ſehe aber ſchon zum voraus, daß andere dieſen Beweiß vor unguͤltig halten werden, wenn ſie auch ſo freygebig ſind, und zugeben die Scythen haben die Buchſtaben erfunden, ſo folgt daraus im geringſten nicht, daß ſie die Erfinder der Buchdruckerkunſt geweſen.
Sie werden gleich einwenden und ſagen die Juden ſind Erfinder der Hebraͤiſchen Buchſtaben, folglich haben ſie die Buchdruckerkunſt erfunden.
Wie nun dieſes Niemand vor guͤltig annehmen wird, ſo wird auch dieſer neue Beweiß Widerſpruch finden; XVIII.)
D. Joh. Tobias Carrach Lob- und Gedaͤchtnißode; XIX.)
Michael Alberti Carmen elegiacum, worinnen die Buchdruckerkunſt treflich heraus geſtrichen wird; XX.)
Johann Joachim Langens, XXI.)
Daniel Straͤhlers, XXII.)
Theodor Chriſtoph Urſinus, XXIII.)
Juſt Jſraels Bayers Jubelſchriften in teutſchen Verſen; XXIV.)
Johann Friedrich Stiebritzens Erlaͤuterungen einiger Wahrheiten aus der Buchdruckerkunſt Weil alle Dinge bey der Buchdruckerey zufaͤllig ſind, ſo erinnert uns dieſelbige alle Augenblicke, daß ein GOtt vorhanden ſey.
Warum die Allwiſſenheit GOttes ein Buch genennet, oder mit einem Buche verglichen werden koͤnne, iſt die andere Wahrheit, welche hier erlaͤutert worden.
Des Epicuri abgeſchmackter Satz: daß die Welt aus einem von ohngefehr entſtanden Zuſammenlauf der uns untheilbaren Dinge fertig worden waͤre, kan auch vermoͤge der Buchdruckerkunſt widerlegt werden.
Man nehme doch einen Kaſten voller Buchſtaben, und laſſe ſelbige von ungefehr unter einander gerathen, und ſehe ob man ordentliche Syllben, Woͤrter, gantze Blaͤtter und Abhandlung bekomme?
Die Erfahrung lehrt uns das Gegentheil.
Eben ſo wenig iſt auch die Welt aus einer ſolchen Zuſammenſtoſſung der Atomorum von ungefaͤhr entſtanden.
Alsdenn werden noch verſchiedene Wahrheiten von der Schoͤpfung der Welt durch die Druckerey erlaͤutert.
Der Begrif von der Vollkommenheit, von der Hervorbringung der Coͤrper und von der Aufloͤſung der menſchlichen Leiber wird zu letzt erlaͤutert.
Nunmehro folgt noch ein Beytrag einiger Gelehrten von Halle, welcher meiſtentheils aus Gedichten in griechiſcher, lateiniſcher, italiaͤniſcher, daͤniſcher und teutſcher Sprache beſtehet, dahero wir ſelbige nicht benennen wollen.
Den Beſchluß macht ein Jubeldenckmal, welches die Kunſtverwandten durch verſchiedene teutſche Gedichte ſtiften wollen.
Druck und Pappier iſt recht fein.
§.
XXV. Abhandlung von der Buchdruckerkunſt und einigen dahin gehoͤrigen Stuͤcken des Alterthums; Bey Gelegenheit des dritten Jubeljahrs, ſo in dieſem Jahr, wie in den meiſten beruͤhmten Staͤdten Deutſchlandes, alſo auch in der Kayſerlichen und des Reichs freyen Stadt Bremen, von daſigen Geſellſchafttn der Brauer- und Janiſchen, zum ruhmwuͤrdigen Andencken und ſchuldigen Verehrung dieſer Kunſt, mit Vergnuͤgen gefeyert worden, eilfertig entworffen.
Bremen, 1740. in 8. von 7. Bogen.
Anfaͤnglich iſt dieſe Abhandlung in Folio gedruckt worden, allwo es heißt, ſie waͤre von einem Liebhaber und Mitglied der edlen Kunſt verfertiget worden; Bey der Ausgabe in octav fehlt dieſes.
Es fehlt auch der Ort darauf, wo es gedruckt iſt, welches bey der Ausgabe in Folio ſtehet.
Zwey Abſchnitte ſind in der kleinern Ausgabe mehr, worinnen gantz kuͤrtzlich erzehlt wird, wie man zu Bremen, das Jubelfeſt begangen habe.
Der Jnnhalt dieſer Abhandlung iſt folgender:
Das I. Cap. handelt von der Art ſeine Gedancken durch die Sprache auszudruͤcken; Das II. Cap von der Art ſeine Gedancken durch geſchriebene Zeichen auszudruͤcken; Das III. Cap. von dem Schreibzeuge der alten bis auf unſere Zeit; Das IV. Cap. von der Buchdruckerkunſt.
Dieſes Capitel iſt uns mehr eigen:
Es wird darinnen kuͤrtzlich der Erfinder erzehlet, und ſonſten eine kurtze Nachricht von den Buchdruckern zu Bremen beygebracht.
Bis auf die beyden letzten Paragraphen ſteht alles in der Ausgabe in Folio.
Hierauf ließt man ein ſchuldiges Danckopfer, welches Herr Hermann Brauer, Rathsbuchdrucker, und Tibeta Janien, Herrn H. C Jani, des Gymnaſii Buchdruckers, Wittwe den Herren Buͤrgermeiſtern und Rath dargebracht haben, vor die erwieſene gnaͤdigen Merckmahle derſelben Gewogenheit.
Alsdenn kommt J. B. N.
Serenata von dem Unterſcheid der Sprach-Schreib- und Buchdruckerkunſt.
Des Herrn P. H. Struvens Ehrengedaͤchtniß macht den Schuß.
Bey der Ausgabe in octav hat dieſes Ehrengedaͤchtniß ſeine Zierde verlohren, welche es bey der Ausgabe in Folio hatte.
Ob es gleich viele nur vor ein Spielwerck anſehen duͤrften, ſo will ich es dennoch andern zu Gefallen auf Tab. II. eben ſo abgedruckt liefern, wie es zu erſt ausgeſehen hat, damit man nur ſehen moͤge, was man in Druckereyen zu zwingen faͤhig ſey.
§. XXVI. Vollſtaͤndige Beſchreibung und Sammlung alles deſſen, was bey dem den 29. Junii 1740. zu Coburg, auf gnaͤdigſt erhaltene Erlaubniß der Durchl. Landes-Herrſchaften, wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen edlen Buchdruckerkunſt gefeyerten Jubilaͤo vorgefallen und abgehandelt worden.
Coburg, 1740. in 8. von 11. Bogen.
Jn dieſer Sammlung wird nach der Vorrede der Anfang mit einem kurtzen hiſtoriſchen Bericht gemacht, worinnen erzehlet wird, wie man die Jubelfeyer in Coburg begangen habe.
Hievon rede ich weiter unten.
Des Herrn Conſiſtorial-Raths und General-Superintendent.
Joh. Gerhard Meuſchens Jubelpredigt folgt alsdenn.
Aus dem gewoͤhnlichen Evangelio des Feſttags Petri und Pauli, Matth XV, 13. ſqq. wurde vorgeſtellt der dem falſchen entgegen geſetzte rechte Abdruck der Perſon Chiſti; Dieſer Jubelpredigt iſt an die Seite geſetzt: M.
Johann Ulrich Treſenreuters, Dir. Adi.
Pædagogiarchæ & P. P. O. Einladungsſchrift zur Anhoͤrung der von demſelben gehaltenen Jubelrede im Auditorio Caſimiriano.
Jn dieſer Einladungsſchrift werden abſonderlich einige Anmerckungen beygebracht, welche dem Herrn Verfaſſer bey der Durchleſung des Herrn Leſſers kurtzgefaßten Hiſtorie der Buchdruckerey beygefallen ſind.
Tab. II. zu pag. 72.
Die erſte Anmerckung betrifft ein Folgerung, die Herr Leſſer aus des Andr.
Rivini Rede gezogen, welche er 1638. im Monath Mertzen bey einer Baccalaureats Promotion gehalten und hernach durch den Druck gemein gemacht hat.
Herr Leſſer ſchreibt davon p. 2. 3. alſo: „Vorne hat er (nemlich Rivinus) unterſchiedene Carmina hinzu gethan, und da er dieſe Rede bey einer ſolennen Renuntiation zwoͤlf Baccalaureorum gehalten, ſo ſieht man daraus, daß auch an dem damaligen Buchdrucker-Jubelfeſte die Univerſitaͤt Leipzig ſolenne Promotions-Actus vorgenommen habe.‟
Herr M Treſenreuter will Herrn Leſſern verbeſſern, wenn er alſo p. 119. ſchreibet:
„Jn eben dieſem Jahr (1640) feyerte auch die Univerſitaͤt Leipzig ihr hundertjaͤhriges Reformations-Jubilaͤum, und da, nicht aber eigentlich bey dem Buchdruckerjubelfeſte, iſt es geſchehen, daß in allen Facultaͤten ſehr viele die Academiſche Wuͤrden erhalten.‟
Man wird mir aber erlauben, daß ich behaupte, dieſe beyde gelehrte Herren haben hierinnen einen Fehltritt begangen, ſo wohl derjenige, der es beſſer machen will, als derjenige der zu verbeſſern iſt.
Herr Leſſer ſchließt falſch, daß bey dem Buchdruckerjubilaͤo von der Univerſitaͤt zu Leipzig ſolenne Promotiones angeſtellet worden waͤren.
Sein Scheingrund iſt dieſer: weil Herr Rivinus eine Lobrede vor die Buchdruckerkunſt bey einer Baccalaureats Promotion gehalten hat.
Wenn hat er ſie aber gehalten?
Jm Jahr 1638.
(ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ IIXL)
Siehe Wolfs Monumenta P. I. p. 881.
Es waren auch nicht zwoͤlf, ſondern nur zehen Baccalaurei; Und alſo nicht 1640.
Denn in dieſem Jahr wurde dieſe Rede nur gedruckt, aber nicht gehalten.
Faͤllt dieſes weg, ſo faͤllt auch die Folgerung weg.
Und alſo erinnert Herr Treſenreuter mit Recht, daß keine Promotiones bey dem Buchdruckerjubelfeſte vorgenommen worden ſind.
Wenn er aber vorgiebt, die Univerſitaͤt Leipzig habe in eben ſelbigem Jahr (1640) ein Reformationsjubilaͤum begangen, und dabey Promotiones angeſtellet; So kan ich weder in Jeremia Webers Evangeliſchen Leipzig, noch in des ietzigen Herrn D. Carl Gottlob Hofmanns Reformations Hiſtorie der Stadt und Univerſitaͤt Leipzig etwas finden So viel ſiehet man wohl aus beyden, daß die hohe Schule zu Leipzig 1639. den 12. Auguſti ein Reformationsjubilaͤum begangen habe.
Beym Weber ließt man der Theolog. Facultaͤt Einladungsſchrift zum Jubilaͤo 1639. p. 188.
Und bey Herrn D Hofmann eben dieſe Nachricht in der Vorrede c. b.
Die andere Anmerckung ſoll vermuthlich ein Zuſatz zu Leſſern ſeyn.
Denn es wird p. 119. geſagt: auſſer Schmids Pred. und Boͤcklers Rede iſt auch zu Straßburg noch eine beſondere Schrift gedruckt worden Es iſt Schragii Bericht.
Leſſer hat ihn p. 12. angefuͤhrt.
Soll es alſo ein Zuſatz heiſen, ſo iſt er vergeblich.
Jſt es kein Zuſatz zu Leſſern, ſo ſehe ich keinen Grund, wie es eine Anmerckung uͤber Herrn Leſſers Arbeit ſeyn ſoll
Hierauf leſen wir einige gute Gedancken von Kuͤſters Holtzſchnitten, von Johann Regiomontano, von Anton Koburgern, von der Druckerfarbe, von der geſchwinden Ausbreitung der Buchdruckerkunſt.
Privat-Druckereyen haben vieles darzu beygetragen.
Herr Leſſer handelt davon §. 39. p. 87 ſeqq. Hierzu fuͤgt Herr Treſenreuter noch des Aegidius Gutbirs ſyriſche Buchdruckerey, und noch eine andere orientaliſche Druckerey, welche in der Altorfiſchen Univerſitaͤts Bibliotheck verwahrt wird.
Nunmehro werden einige Anmerckungen uͤber Herrn Leſſers Satz gemacht, da er den alten Buchdruckereyen einen Vorzug vor den heutigen in einigen wenigen Stuͤcken zugeſtehet p. 118. Jch ſchreibe hier keine Schutzſchrift.
Unterdeſſen glaube ich aber, daß es Herrn Leſſern an Gruͤnden nicht mangeln werde, wenn es ihm belieben ſollte zu antworten.
Die letzte Anmerckung ſcheint mir am allermerckwuͤrdigſten.
Es berichtet nemlich der Herr Verfaſſer, daß er die Evangelia mit Auslegung des hochgelehrten D. Keiſerbergs, und des gedachten Johann Geilers von Keiſersberg Sermones, zu Straßburg, 1554. gedruckt geſehen, allwo er angetroffen, daß Jacob Oesler, beyder Rechten Doctor, zu Straßburg wohnhaft dieſen Buͤchern Privilegia ertheilet, und ſich bey dieſer Gelegenheit der Roͤm. Kayſerl. Majeſt. Cenſorem librorum und General-Superattendenten der Druckereyen im Heiligen Reiche genennet habe.
Jch geſtehe es, hievon moͤgte ich gerne mehr Nachricht wiſſen.
Denn was in den Haͤlliſchen Anzeigen ſtehet, thut mir noch kein Genuͤgen.
Endlich folgt des Herrn Verfaſſers Jubelrede ſelbſten, worzu er durch vorhergehende Schrift eingeladen.
Er hat in ſelbiger vorgetragen:
Die aus dem Anfang und der erſten Ausbreitung der edlen Buchdruckerkunſt hervorleuchtende Spuhren der goͤttlichen Weißheit.
Einige Cantaten machen in dieſer Sammlung den Schluß.
§. XXVII. Wohlgemeynte Gedancken uͤber Fuͤhrung einer Buchdruckerey bey Feyrung des dritten Jubelfeſtes der Buchdruckerkunſt kuͤrtzlich eroͤfnet von Johann Bernhard Hellern, Not. Publ. Caͤſ. und der Buchdrucker-Societaͤt zu Jena Sen. Erfurt, 1740. in 8. von 7. Bogen.|
Der Herr Verfaſſer hat ſich vorgeſetzt bey dieſer Gelegenheit ſeine gute Meynung gegen die Buchdruckerkunſt auch an den Tag zu legen.
Es iſt ihm dieſes auch nicht zu verargen.
Denn er iſt ein Mitglied.
Und eben darum weil er ein Mitglied iſt, wird man es mit ihm ſo genau nicht nehmen, ob man ſonſt ſchon allerhand zu erinnern haben duͤrfte.
Die gantze Abhandlung hat 32. §§.
Anfaͤnglich verſpricht zwar der Verfaſſer, er wolle nichts von dem Urſprung, Nutzen, Vorzug und Lob der Buchdruckerkunſt anfuͤhren, und nur lediglich von der Buchdruckerkunſt, deren Fuͤhrung, und was dem anhaͤngig, handeln; Er erzehlt uns aber dennoch eine muͤndlich fortgepflantzte Sage, wie er es nennt, von dem Urſprung der Buchdruckerkunſt.
Jch will ſie kurtz wiederholen:
Johann Mentelin, ein Goldſchmidt zu Straßburg verfiel 1434.
bey Auspolirung gegoſſener Schauſtuͤcke auf die Gedancken: ob es nicht angehen ſollte dieſe Buchſtaben eintzeln zu ſchaffen und hernach abzuformen?
Er eroͤffnete ſelbige ſeinem Geſellen Johann Gaͤnſefleiſch.
Und da dieſer mit ſeinem Herrn zerfallen, ſo gieng er zu Johann von Guttenberg, gleichfalls einem Goldſchmidt und entdeckte ihm das Menteliniſche Vorhaben.
Sie verſuchten es alſo mit einander, und brachten eintzelne Buchſtaben zuwege.
Als nun Guttenberg ſeinem Schwager Johann Fauſten, der damals zu Mayntz die Artzneykunſt ſtudirt, unter andern Neuigkeiten auch dieſe mit berichtet; So rieth ihm ſelbiger ſich nach Mayntz zu begeben, allwo ſie das Werck gar zu Stande bringen wollten.
Guttenberg kam demnach mit ſeinem Gehuͤlffen nach Mayntz, und ſetzte mit Fauſten ſein Vorhaben fort.
Sie nahmen Schaͤffern noch zur Huͤlfe.
Und nunmehro hatten ſie endlich die Buchſtaben ausgegruͤbelt, es fehlte nur die Preſſe und Druckerfarbe noch.
Auch dieſe wurde endlich 1440. fertig.
Unterdeſſen haben ſie dennoch noch zehen Jahre zugebracht, ehe ſie ihre gedruckten Sachen bekannt gemacht haͤtten.
Mittlerweile iſt Gaͤnſefleiſch vermuthlich wieder nach Straßburg zu Mentelin gegangen und hat mit ſelbigem die Druckerey fortgeſetzet.
So weit die gemeine Sage.
Die auch ſonſten vor weiter nichts angeſehen werden kan.
Nunmehro bekuͤmmert man ſich doch auch um die Erfindung und um einige Lobſpruͤche der Buchdruckerkunſt, welche wir doch nach des Verfaſſers Verſprechen hier nicht leſen ſollten.
Hierauf handelt man von dem Fortgang der Buchdruckerkunſt, ingleichen von den Begnadigungen, Freyheiten, Ordnungen und Pflichten der Buchdrucker gegen GOtt, gegen ihre Obrigkeit, gegen ihres Gleichen, und gegen ſich ſelbſt, wobey abſonderlich von ihren erforderlichen Wiſſenſchaften mit geredet wird.
Uber die ſchlechte Belohnung der Buchdrucker wird eine weitlaͤuftige Klage gefuͤhret, welche Klagſtimme noch weit mehr wider Herrn M. Jeremias Wilhelm Jacob Cleſſen erhoben wird, da derſelbe in ſeinen heraus gegebenen und oben angefuͤhrten Buch uͤber den ſchlechten Druck und Pappier der heutigen Buͤcher geeifert hat.
Man wird oͤfters recht hertzlich boͤſe, wenn von Herr Cleſſen den alten Buchdruckern vor den heutigen ein Vorzug zugeſtanden wird.
Endlich thut der Herr Verfaſſer einen Vorſchlag, wie denjenigen, welche es benoͤthiget waͤren, und ihre Jugendjahre, Vermoͤgen und Kraͤfte, GOtt zu Ehren und dem gemeinen Weſen zum Beſten gleichſam aufgeopffert haͤtten, in ihrem Alter, an einen honetten Ort, ein Buchdruckermaͤßiger Unterhalt verſchaft werden koͤnnte.
Der gantze Jnnhalt davon iſt dieſer:
Es ſollten etliche Buchdruckergeſellſchaften zuſammen treten, Gelder ſammlen, worzu man auch einige Strafgelder ſchlagen koͤnnte, und alsdenn Guͤther ankaufen, wovon vierzig abgelebte und arme Kunſtglieder in einem Verpflegehaus erhalten werden koͤnnten.
Der Vorſchlag laͤßt ſich gantz wohl leſen, wenn er nur auch erfuͤllt waͤre.
Die vielen Druckfehler geben dieſem Buch, das von der Buchdruckerkunſt handelt, eine ſchlechte Zierde.
§. XXVIII. Ulmiſche Jubelreden, welche in der H. R.
Reichs freyen Stadt Ulm am dritten Jubelfeſte, wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen hoͤchſt nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt mit hochobrigkeitlicher Verguͤnſtigung den 24. Auguſti des ietztlaufenden 1740 Jahrs, als am Tage Bartholomaͤi, in der daſigen Parfuͤſſer-Kirche am loͤblilichen Gymnaſio gehalten worden.
Ulm, 1740. in 8. von 7. Bogen.
Allhier trift man an: I.) eine Einladungsſchrift zu Anhoͤrung einiger Jubelreden.
Dieſe Schrift hat Antonius Beck, Pfarrer bey der H. Dreyfaltigkeits-Kirche und am loͤblichen Gymnaſio oͤffentlicher Lehrer der Redekunſt und die beyden Buchdrucker Chriſtian Ulrich Wagner und Elias Daniel Suͤß unterſchrieben welches letztere einer Anmerckung werth iſt.
Jn der Schrift ſelbſten handelt man von dem Lob, Nutzen und Ausbreitung der Buchdruckerkunſt; II.)
Die Rede Herrn Anton Beckens, welche von den betraͤchtlichſten Arten, wodurch die Menſchen die Religion ſo wohl, als die Kuͤnſte und Wiſſenſchaften auf ihre Nachkommen fortgepflantzet, und wie darunter die edle Buchdruckerkunſt die Oberhand mit Recht behaupte, handelt; III.)
Rede Herrn Chriſtian Ulrich Wagners, eines ehemahligen Liebhabers der freyen Kuͤnſte, nunmehro aber eines Kunſtverwandten, worinnen in lateiniſcher Sprache erzehlt wird, wie dieſe Kunſt keine auslaͤndiſche, ſondern einheimiſche Erfindung der Teutſchen ſey, wobey zugleich der hiſtoriſche Verlauf der Sache vom Anfang bis an Johannis Guttenbergs Tod vorgetragen wird.
Ob dieſer Rede gleich neun gute Freunde ihre Lobgedichte anhaͤngen laſſen, ſo zweifle ich dennoch:
ob ſelbiger auch andere Leute eben dieſes Lob beylegen werden?
IV.) Des bereits angefuͤhrten Herrn Becks ſummariſche Nachricht von den aͤlteſten Ausgaben der Buͤcher aus den daſigen Druckerpreſſen, zu ſammt einem kurtzen Verzeichniß der Buchdrucker.
Dieſe Nachricht werde ich mir am gehoͤrigen Orte wohl zu Nutze machen Hier muß ich aber erinnern, daß der Herr Verfaſſer gar nicht Urſache gehabt haͤtte, ſich p. 102. zu verwundern, daß ich in dem Verzeichniß der meiſtlebenden Buchdruckerherren in Teutſchland den, nach ſeiner Meynung, ſehr beruͤhmten Wagneriſchen Namen uͤbergangen habe.
Wenn ich ſonſten Luſt haͤtte mich zu vertheidigen, ſo duͤrfte ich nur ſagen:
ich habe ja nicht von allen, ſondern nur von den meiſtlebenden ein Verzeichniß geben wollen.
Jch will mich aber dieſes Mittels nicht bedienen, ſondern dem Herrn Verfaſſer zu uͤberlegen geben, ob er denn alle Buchdrucker in Leipzig, Wittenberg, Jena, ꝛc. gewußt haͤtte, wenn er mein Verzeichniß noch nicht geleſen haͤtte?
Wer fordert dieſes von einem Gelehrten?
Wohl Niemand in der Welt.
Zumal da man vor mir kein dergleichen Verzeichniß aufweiſen kan.
Dahero iſt es kein Wunder, daß ich einen ulmiſchen Buchdrucker auſſen gelaſſen habe.
Gleichwie ich aber einigen andern Dingen mehr abgeholfen habe, ſo habe ich auch dieſes geaͤndert, ehe noch des Herrn Verfaſſers Schrift ans Licht getreten war.
Haͤtte er nur mein Verzeichniß beym II. Theil angeſehen, ſo wuͤrde er ſeinen Wagner wohl darinnen angetroffen, und folglich keine Urſache, die uͤberhaupt ohne Grund, zur Verwunderung mehr gehabt haben.
Facilius eſt aliquid addere, quam inuenire.
Sapienti ſat!
V.) eine Beſchlußrede, welche in einer Danckſagung und in einem kurtzen Wunſch beſteht.
§. XXIX. Weimariſcher Beytrag zu feyerlicher Begehung des dritten hundertjaͤhrigen Jubelfeſtes einer wohlloͤblichen Buchdruckerkunſt, darinnen nebſt der dabey gehaltenen ſolennen Predigt andre dahingehoͤrige Betrachtungen enthalten.
Nebſt einer Vorrede Jhro Hochwuͤrdigen Magnificenz Herrn Johann Georg Webers, Hochf. Saͤchſ. Oberkirchenraths und General-Superintend.
Weimar, 1740. in 8. von 9. Bogen.
Jn der gelehrten Vorrede wird von der Schreibkunſt, und hernach von dem Vorzug der Buchdruckerkunſt vor jener gruͤndlich gehandelt, wobey man den groſen Nutzen zu erinnern nicht vergeſſen hat.
Die Schriften ſo in dieſer Sammlung ſtehen ſind folgende: I)
Herrn D. Laurentii Reinhardts Jubelpredigt, darinnen die Morgenroͤthe des N. T. und zugleich die den Sprachen, Wiſſenſchaften und der Religion durch die Buchdruckerkunſt aufgegangene Morgenroͤthe vorgeſtellet wird; II.) M. Jacob Carpovs, des Hochf.
Gymnaſii Rect Einladungsſchrift von der Vergleichung der Kunſt in Erfindung des Schreibens und der Buchdruckerey.
Sie iſt anfaͤnglich in 4. gedruckt worden; III.)
Wolfgang Adolph Schroͤns kurtzer Entwurff der Hiſtorie von der Hochf.
Sachſen-Weimariſchen Hofbuchdruckerey.
Den Schluß machen einige Gedichte.
§.
XXX. Kurtze Fragen von der Buchdruckerkunſt, zum Nutzen der Jugend in der Stadtſchule zu Grimma, aufgeſetzt von P. S. K. Leipzig, 1740. in 8. von 1. Bogen.
Damit die Schuljugend in einem oͤffentlichen Examine Red und Antwort geben koͤnnte, ſo ſind zu dem Ende die angefuͤhrten Fragen verfertiget worden.
Das I. Cap. handelt von der Erfindung der Buchdruckerkunſt; Das II. Cap von der Ausbreitung der Buchdruckerey von Mayntz in andere Staͤdte und Laͤnder; Das III. Cap. von dem manigfaltigen Nutzen der Buchdruckerey; Das IV. Cap. von der Feyer dieſes Jubeltages.
§. XXXI. Acta des zum feyerlichen Andencken der in Teutſchland gluͤcklich erfundenen Buchdruckerkunſt zu Nuͤrnberg erbaulich gehaltnen und vollzognen dritten Jubelfeſtes ans Licht geſtellet von dem ſaͤmmtlichen Buchdruckercollegio.
Nuͤrnberg, 1740. in Folio, von 10. Bogen.
Alles, was auf dem Saal des Auguſtiner Kloſters zu Nuͤrnberg in teutſcher Sprache gehalten worden, ließt man allhier.
Ehe aber ſelbiges anzutreffen, ſo ſteht die Einladungsſchrift des Herrn Rectors J. P. Roͤders.
Eine kurtze Rede des Herrn Rectors eroͤffnete die Jubelfeyer, alsdenn treten verſchiedene junge Redner auf, und laſſen ſich uͤber allerhand zur Buchdruckerey gehoͤrige Dinge hoͤren.
Und der Herr Rector ſchließt wiederum.
Endlich wird noch eine andere Redneruͤbung beygebracht, welche der Herr Conrector an der Schule zum Heil.
Geiſt Johann Heinrich Druͤmel am 4. Auguſti angeordnet hat.
Unterſchiedene Gedichte und eine Beſchreibung der zu Nuͤrnberg geſchlagenen Jubelmuͤntzen macht den Beſchluß.
Tab. III. zu pag. 83.
§. XXXII. Quadruplirter zehnfach verwandelnder Bilder-Reim, in jambiſch-heroiſchen Verſen, als die ſehr gelobte Buchdruckerkunſt ihr drittes Jubilaͤum den 27. Junii, M. DCCXL. auf dem groſſen collegio juridico in Erfurth mit einer Lob- und Danckrede und doppelten Muſic feyerlich begieng, praͤſentirt von Chriſtian Valentin Fleiſchhauern J. V. D. & Advoc. Ordin. Sen. Erfurth, in Fol. von 1. Bogen.
Ob nun gleich dieſes ein bloſes Gedichte, ſo habe ich ihm doch allhier auch eine Stelle einraͤumen wollen, weil es einer beſondern Aufmerckſamkeit wuͤrdig iſt.
Nicht die ſchoͤnen Worte, vielweniger die ſchoͤnen Gedancken, ſondern die gezwungene Verſetzung und artige Einrichtung der Woͤrter in Anſehung der Buchdruckerkunſt iſt eines Anſehens werth.
Eben deßwegen habe ich es nachmachen laſſen, wie es in Erfurth erſchienen iſt.
Vielleicht ſieht meines noch weit beſſer aus, als das Original war.
Siehe TAB. III.
Man muß aber folgende Nachricht dabey haben, wenn man wiſſen will, wie man es angreiffen ſoll:
Jn dieſem Bilder-Carmen, ſo eine Ehrenpforte vorſtellet, koͤnnen die 4. Saͤulen, uͤber welchen der Rauchaltar ſtehet, zehenmal veraͤndert geleſen werden.
1. Leſe man gerade durch alle vier Columnen.
2.
Jede Columne alleine, von oben herab nach einander.
3. Kan eine Columne in die andere geſchoben werden, als:
Die Kunſt in aller Welt Die Druckerey ꝛc. geliebt ꝛc.
4.
Auch ſo umgewechſelt:
Die Druckerey geliebt Die Kunſt in aller Welt.
5. Laͤſt die erſte und dritte, andere und vierte Columne ſich in einander auch ſchieben und ableſen, als:
Die Kunſt Die Druckerey geliebt ꝛc. in aller Welt ꝛc.
6. Alſo kan man die erſte und vierdte, andere und dritte Columne in einander geſchoben auch leſen.
7. Werden allemahl zwey Zeilen durch die vier Columnen hingeſchlungen, als:
Die Kunſt hat ohne Scheu geliebt ein kluger Held Mit Gunſt die Druckerey geuͤbt in aller Welt.
8. Kan das Carmen auch alſo geleſen werden, daß man die erſte, oder vierte gar auſſen laͤßt.
9. Koͤnnen die Reim-Zeilen jeder Columne umgewechſelt werden Als:
Gutberg bemerck die Kunſt mit Gunſt, Sie ſpricht, geſchicht ſie ſchafft viel Krafft Ja baut beſchaut drum preiſt den Geiſt ꝛc.
10. Wenn ich bald hie, bald da die Reim-Zeilen zuſammen fuͤge, kommt folgendes heraus: Und bey dieſer zehenfachen Veraͤnderung iſt keine Sylbe noch Litter mehr, oder weniniger veraͤndert zu finden.
Gutberg ein kluger Held. hat Druckerey geliebt.
Die mit Gunſt ohne Scheu in aller Welt geuͤbt Die Kunſt das A B C im Holtz ſculpirt’, den Geiſt Geſchmuͤckt nun ſeh’ mit Gunſt es ſtoltz in Zinn, drum preiſt.
Bemerck’ die Goͤttlichkeit, ſie hat druckt und gemacht Die Weltweißheit bekannt, die Muͤh’ ſo groß geacht.
Mit aller Sprach ſpricht ſie, und ſchreyt zu GOttes Ehr Doch gar gemach geneigt, geſchicht auch uͤbers Meer Sie fuͤhrt zum Himmel auf, ſie ſchafft unſterblich ſeyn Viel Kraft hat ſie, regiert der Menſchen Lauf allein; Zum Sæculo dies Jahr nun dreymal celebrirt, Die Zahl in dem Triplo. fuͤrwahr recht jubilirt.
So lange Himmel feſt, Erd baut, ja Zeit noch ſteht.
Buchdrucker euren Joch beſchaut, und Freud’ nun ſeht Wer zur Heb uns verwandt, Vivat in ew’gen Flor Schweb Kunſt durch alles Land hat nun faſt bracht hervor.
§. XXXIII. Memoriam ſæcularem inuentæ ante hos trecentos annos artis Typographicæ publica celebratione a. d. XVI. Calend.
Sextilis anno quam ſpes ſalutis eſt redintegrata ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽ XXXX. conſecrabit Academia Jenenſis.
Jena, 1740. in Fol. von 2. Bogen.
Auſſer einigen Gedichten habe ich von Jena weiter nichts, als dieſe Einladungsſchrift geſehen.
Der beruͤhmte Herr Profeſſor Gottlieb Stolle, welcher zu der damaligen Zeit gleich Prorector war, iſt Verfertiger davon.
Nachdem die verſchiedenen Meynungen von der Erfindung der Buchdruckerkunſt kuͤrtzlich erzehlt worden, ſo erklaͤrt ſich der Herr Verfaſſer vor Mayntz und zwar vor Johann Guttenberg.
Einige von den vornehmſten alten Buchdruckern, und alsdenn die erſten Buchdrucker zu Jena werden genennet, und der groſe Nutzen der Buchdruckerkunſt nach Wuͤrden herausgeſtrichen.
Alsdenn folgt die Einladung zur Jubelrede, welche Herr D. Johann Chriſtian Stock in der Pauliner Kirche zu Jena gehalten hat.
§. XXXIV. Sibyllæ Erythrææ oraculum de Typographia expendit & lectiones publicas in provinciali ſchola portenſi indicat Frideric.
Gotthilf Freytag, Rector.
Naumburg, 1740. in Folio 2. Bogen.
Wenn einige in den oraculis Sibyllinis die Worte: Λἴλινος ἔϰτοτε ϰαιρὸς ὅτι ΛΙΝΟΣ ἀυτὸν ὀλει῀ται, Miſerum inde tempus, quia linum perdet illum. gefunden, ſo haben ſie zugleich eine Prophezeyung von der Erfindung der Buchdruckerkunſt daraus machen wollen.
Daß aber dieſes eine ungegruͤndete Einbildung ſey weißt der Herr Rector gantz deutlich.
§. XXXV. Δῶρον βασιλιϰὸν, oder, das mehr als Koͤnigliche, ja goͤttliche Geſchencke der edlen und vortreflichen Buchdruckerey, deren Erfindung, Nutzen, Mißbrauch, und beruͤhmteſten Meiſter nebſt einigen zur Hiſtorie noͤthigen und nuͤtzlichen Anmerckungen bey herbey ruͤckender dritten Jubelfeyer, ſo im Junio des 1740.
Jahres einfaͤllt; Zum Vorſpiel und Aufmunterung geſchickter Dichter in Teutſchland, auch GOtt, dem Geber aller guten und vollkommenen Gaben zum hoͤchſten Ruhm und Preiß, in teutſcher Poeſie aufgeſetzt von Conſtantino Bellermann, Conrect.
Mund. Dir. Muſ. P. L. C.
Dem noch beygefuͤget etliche in Kupfferſtich vorgeſtellte Medaillen, worauf ſinnreiche Emblemata, mit darzu ſich ſchickenden Deviſen auf dieſes Jubilaͤum befindlich; Da uͤber ſolches auf einer Seite noch allemal eine accurate Horizontal-Sonnen-Uhr von 48. und 53.
Grad der Polus Hoͤhe nach, gezeichnet iſt.
Jngleichen die Hiſtorie von Erfindung der Druckerey, mit merckwuͤrdigen Umſtaͤnden, in einer richtigen Ordnung beſchrieben; Und endlich noch zum Vortheil der Buchdruckerey, kurtze. doch nuͤtzliche Anleitung, wie allerhand Figuren in Holtz und Buchſtaben in Stahl zu ſchneiden, geſchnittne Figuren und Buchſtaben aber in Gips, Sand und Metall oder Zeug abzuformen, alles angezogene, auch die Linien in Holtz abzugieſen ſind, u. a. m. mit einigen noͤthigen Figuren verſehen.
Erfurth, 1740. in 8. 22.
Bog.
Darf ich die Wahrheit ſagen, ſo habe ich unter allen bis hieher angefuͤhrten Buͤchern keines mit mehrern Widerwillen, als dieſes, geleſen.
Gleich der Titel wird mir das Zeugniß geben muͤſſen.
Man ſollte nimmermehr glauben, daß der Geſchmack an einigen Orten noch ſo gar ſehr verdorben waͤre.
Doch wir haben eine Probe hievon.
Jch will ſehen: ob ich mich uͤberwinden kan einen ordentlichen Auszug daraus mit zutheilen.
Ehe ich aber das Buch ſelbſten noch anfange, ſo muß ich auch ſagen, daß der Titulbogen mit ſchoͤnen Kupfern, welche Holtzſchnitten ſehr nahe kommen, ausgezieret ſey.
Eine Anmerckung uͤber das Titelblat haͤlt uns ab, daß wir nicht ſogleich die Erklaͤrung der Emblematum auf den Titelbogen leſen koͤnnen.
Hier will ich mich des Verfaſſers Worte bedienen.
Das I.) Emblema ſtellet die offenbare See mit einigen Schiffen vor, allwo auf einer Jnſel der Leuchtethurn Pharus zu ſehen, gegen uͤber der Coloſſus, zwiſchen deſſen Beinen ein Schif hindurch faͤhrt, mit der Beyſchrift:
Miracula, montis tantum ſpectacula.
teutſch:
Die Wunderwercke ſind vergangen Die Druckerkunſt muß ewig prangen.
Das II.) ſtellet vor Jaſon mit dem goldenen Vließ, und das praͤchtige Schif Argos, auf welchem die griechiſchen Helden nach Colchos gefahren, und das guͤldene Vließ erobert, mit der Beyſchrift:
Germaniæ Tellus dat aureum vellus.
teutſch:
Das guͤldne Vließ iſt zweifelhaft Die Druckerkunſt hat es verſchaft.
Das III.) praͤſentirt den Cadmum, der die griechiſchen Buchſtaben erfunden, wie er auf eine Tafel einige griechiſche Buchſtaben mahlet, e. g. α. β. γ. δ.
Deviſe.
Typographia, litterarum mater, mulier fæcunda.
teutſch:
Jſt Cadmus der Buchſtaben Vater, Bleibt Guttenberg doch der Berather.
Das IV.) zeiget eine auf einem Tiſche liegende abgedruckte Pflantze, oder ſaubere Blume, daneben eine in ſpiritu vini ſich praͤſentirende Roſe, oder Pflantze, wie ſolche Vallemont hervorbringen koͤnnen.
Deviſe.
Creſcit, cum decreſcit.
teutſch:
Der Kraͤuter Palingeneſie Zeigt Kniphofs Witz, und Funckens Muͤh.
Weil ich nun einmal dieſe ſchoͤne Raritaͤten angefuͤhrt, ſo muß ich der Ordnung des Herrn Verfaſſers folgen und nunmehro auch die Erklaͤrung der uͤbrigen Emblematum, ſo in dem Buch vorkommen, beyfuͤgen.
Der Herr Verfaſſer ſoll ſelbſten reden:
Das I.) Emblema ſtellet vor die Stadt Mayntz, gleich daruͤber die Worte:
Moguntia mater typographiæ
Wobey ein zur Saat bereitetes Gefielde, aus welchem ſtatt der Aehren groſe und kleine Buͤcher hervor wachſen.
Deviſe.
Die Erde thue ſich auf, und bringe Heyl;
Oben einen mit Wolcken bezogenen Himmel, aus welchem ſtatt der Tropfen, Typi, oder mancherley Buchſtaben herab auf das Feld regnen.
Deviſe.
Treuffelt ihr Himmel von oben.
Unten:
In memoriam jubilæi tertii Typographici.
Das II.) Emblema ſtellet vor einen in der Drucker- Officin beſchaͤftigen Setzer und Drucker, uͤber deſſen Haͤuptern der Name Guttenberg zu ſehen; Darneben die Minerva, die ſtatt des gewoͤhnlichen Spieſes ein Horn der Fuͤlle in Armen traͤgt, angefuͤllt mit Buͤchern.
Deviſe.
Waͤr nicht die Druckerey gekommen, Haͤtt’ Pallas ab-nicht zugenommen.
Das III.) Emblema weiſet vor Mercurium in einer Druckerofficin, der ſtatt der gefluͤgelten Beine, Fluͤgel an Haͤnden, oder Armen hat, gegenuͤber einen Schreiber, der im Schreiben begriffen, auf welchen Mercurius mit dem gefluͤgelten Stab in der Hand weiſet.
Deviſe.
Was tauſend Schreiber dichten, Kan ich allein verrichten.
Das IV.) Emblema ſtellet vor den Muſenberg mit den neun Muſen, da Apollo dem Erfinder der Druckerey Guttenberg einen Lorbeer-Crantz verehret.
Deviſe.
Gelehrte koͤnnen nicht mit Kronen Den Nutz der Druckerkunſt belohnen.
In memoriam Jubilæi tertii typographici.
Bis hieher der Herr Verfaſſer.
Jch mag nicht urtheilen, weil meine Leſer gar leichte einſehen werden, wo man wider die Natur der Sachen gedichtet hat.
Buͤcher, die auf Stengeln aus der Erde hervor wachſen, moͤgte ich gerne ſehen.
Nun koͤmmt erſt eine poetiſche Vorrede, und als denn weit hergehohlte Noten uͤber die Vorrede.
Endlich ließt man das Gedichte ſelbſt.
Es beſtehet aus 86. Strophen von zwoͤlf Zeilen.
Vermuthlich ſoll es eine Nachahmung des lateiniſchen Gedichtes des bekannten Bergellans ſeyn.
Es iſt aber dergeſtalt gerathen, daß man kaum glauben ſollte, daß ein Teutſcher Urheber davon waͤre.
Gedancken, Ausdruck und Reim ſind oͤfters wider alle Regeln.
Jn den angehaͤngten Anmerckungen welche 4. Bogen ſtarck ſind, hat uns der Herr Verfaſſer eine Probe von ſeiner groſen Wiſſenſchaft mitgetheilt.
Denn man findet darinnen Lebensbeſchreibungen von alten und neuen Gottesgelehrten, Geſchichtſchreibern, Aertzten, und auch ſo gar von den Componiſten und Capellmeiſtern, welche wohl Niemand hierinnen ſuchen wird, und mit Recht nicht ſuchen kan.
Von Buchdruckern ließt man etwas weniges, welchen doch weit eher ein Platz gehoͤret haͤttte, wenn man ja ſchon oͤfters gedruckte Lebensbeſchreibungen, als Anmerckungen uͤber ein Gedichte, noch einmal haͤtte wollen drucken laſſen.
Hierauf folgt eine hiſtoriſche Nachricht von Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt, derſelben Vermehrung und Ausbreitung.
Dieſes iſt weit beſſer gerathen.
Unterdeſſen hat er ſich hier und da eines gewiſſen Buches bedienet, welches er nicht genennet, ob er gleich etliche Stellen von Wort zu Wort daraus entlehnet.
Jch habe es gar bald gemerckt, ich will es aber auch nicht nennen.
Zum Beſchluß hat Johann Michael Funcke Buchhaͤndler und Univerſitaͤts-Buchdrucker in Erfurth ein Lob- und Danckgedichte auf das dritte Jubelfeſt wegen Erfindung der Buchdruckerey als eine Beylage hinzu gefuͤget.
Das letzte Stuͤck, nemlich die Anleitung von Form- und Stahlſchneiden, welches von einem Freund (vermuthlich Herrn Funcken) loͤblicher Kuͤnſte verfertiget worden, iſt das beſte in dem gantzen Buch.
Nur das Titelblatt will mir nicht gefallen, weil es ſchon verſchiedene mal gebraucht, z. E bey der Bilder-Geographie, und daher gantz abgenutzt erſcheinet.
Ob aber die angegebenen Kunſtgriffe alle richtig ſind, uͤberlaſſe ich den Formenſchneidern und Schriftgieſern zu beurtheilen, weil ich dieſe Kunſt nicht verſtehe.
§. XXXVII.
Wenn ich eintzelne, oder auch zuſammengedruckte Gedichte nach meiner bisherigen Art haͤtte anfuͤhren wollen, ſo haͤtte ich leichtlich noch etliche Blaͤtter anfuͤllen koͤnnen.
Alleine, ich halte dieſes vor uͤberfluͤſſig.
Von Buͤchern zu reden, die ich nicht in Haͤnden habe, iſt mein Werck auch nicht.
Jch weiß wohl. daß noch einige zuruͤck ſind.
Vielleicht erhalte ich ſelbige, ehe ich die Feder bey dieſem Band noch weglege Verſchrieben hab ich ſie ſchon; Daß ſie aber nicht angekommen ſind, davor kan ich nicht.
Man wird es mir alſo vor keinen Fehler auslegen, wenn ich hier keine ausfuͤhrliche Nachricht gebe von Het derde Jubel-Jaar der vytgeuondene Bækdruckerkunſt door Laurens Jansz, Koſter in Haarlem.
Behelzende een beknopt Hiſtoriſch verhaal, van de uitvindinge der edele Bækdruckkonſt; waarin onpartydig aangeweezen wird, wanneer, door wien en waar ter plaatze dezelue eerſt uitgevonden, veruolgens hæ langer hæ nieer beſchaafd, en verder door de wereld verſpreid is geworden? en welke groote nuttigheden doær door aan dezelue tægebragt zyn? door Johann Chriſtian Seiz, Franco Germanum.
Haarlem, in 8. Leipz. Gel. Zeit. p. 855. n. 96. 1740.
Jngleichen von Herrn Lackmanns Monumentis, und einigen wenigen mehr.
Genug ich habe doch von den meiſten geredet, welches mein Endzweck war.
II. Capitel.
Chriſtian Friedrich Wadſkiaͤrs Gedancken von dem erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt mit Anmerckungen.
Die Liebe zu ſeinem Vaterland hat ſchon manchen Gelehrten Mann verblendet, daß er die Wahrheit uͤberſehen, und etwas behauptet hat, woran ſonſten niemand gedacht.
Herr Wadſkiaͤr aus Coppenhagen giebt uns eine neue Probe hievon.
Denn als er in meinem erſten Theil der Buchdruckerkunſt geleſen, daß ich Johann Guttenberg vor den erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt angegeben habe, ſo iſt in ihm der Eifer vor ſein Vaterland dergeſtalt entbrannt, daß er die Feder wider mich angeſetzet, und ſeinen Aufſatz in die neuen Zeitungen von gelehrten und merckwuͤrdigen Sachen, welche zu Coppenhagen heraus kommen, einruͤcken ließ.
Ein guter Freund uͤberſetzte dieſen Aufſatz ins Teutſche, und theilte ſelbigen einem vornehmen Goͤnner von mir mit, durch deſſen Vorſchub er auch mir in die Haͤnde gerieth.
Hieraus ſahe ich nun gar wohl, wie Herr Wadſkiaͤr, wider alle Wahrheit, nur deswegen wider mich die Feder geſpitzet hatte, damit er vor ſeine Landsleute eine Ehre erjagen moͤgte, welche ihnen niemand in der Welt jemals zugeſtanden hat.
Man kan ihnen auch ſolche mit keinem Schein der Wahrheit zugeſtehen.
Jedoch ich will dieſen Aufſatz von Wort zu Wort einruͤcken und mit einigen Anmerckungen begleiten, woraus die Wahrheit in die Augen fallen wird, wer Recht hat:
Neue Zeitungen von gelehrten Sachen.
Dreyzehentes Stuͤck.
Copenhagen, den 31. Mart. 1740. p. 201.
„Es iſt bekannt, daß verſchiedene Voͤlcker, als die Chineſer, Jtaliaͤner, Frantzoſen, Hollaͤnder und die Teutſchen mit einander ſtreiten, wer ſich von ihnen mit Recht des Ruhms von der Erfindung der Buchdruckerkunſt anzumaſſen habe.
Und es wird allen denjenigen ſehr fremd vorkommen, welche mit dem beruͤchtigten Molesworth, und mit dem zu unſern Zeiten faſt Molesworthiſch geſinnten Profeſſor zu Jena die Daͤniſche Nation fuͤr untuͤchtig halten, etwas neues zu erfinden, oder etwas zu unternehmen, wo ſie nicht von andern hievon belehret wird, wenn man auch Daͤniſcher Seits hierauf einen nicht ungeguͤndeten Anſpruch zu haben vermeynt, und zwar wegen eines Mannes, welcher Niels Jenſoͤn geheiſſen hat.
„Unſer beruͤhmter Geſchicht-Schreiber Pontanus, welcher nicht den Hoͤllaͤndern voͤllig beyzuzehlen iſt, indem er zu Helſignoͤr von Hollaͤndiſchen Eltern gebohren worden, hat auch keine ſo groſe Hochachtung gegen Lorentz Coſter zu Harlem, wie ſeine andern Landsleute, ſondern er hat vielmehr bemerckt, daß Niels Jenſoͤn, ein beruͤhmter Buchdrucker zu Venedig mit Unrecht fuͤr einen Frantzoſen gehalten werde, da doch der Name allein ſchon zur Gnuͤge anzeige, daß er ein Daͤne von Geburt ſey und daß er vielleicht eben ſo viel Antheil an der Erfindung der Buchdruckerkunſt haben koͤnne, als ein anderer.
Pontani Worte lauten alſo Hiſtor. Dan.
Libr. X. p. 621.
ad Ann. 1442.
Memorabile eſt hoc tempore artem typographicam excoli apud Germanos cœptam, ac editis præclaris paſſim voluminibus in claruiſſe primum orbi.
Et inter ceteros ejus auctores inuentoresque cum alii Laurentium Coſterum Harlemenſem, alii Johannem Guttenbergium Argentinenſem ac Moguntinenſem, alii, vt eſt quisque nationis ſuæ ſtudioſus ac admirator, dilaudant & celebrant, haud debet omitti, qui ipſo ſe nomine Danum prodit Nicolaus Jenſen, quem Gallicum alii faciunt.
Hic initio præſtantiſſimæ huius artis celeberrimus apud Venetos Typographus memoratur; Et extat & commendatur præcipue eius Plinii Naturalis hiſtoria, elegantibus, ut tum res erant, typis excuſa ſub annum Chriſti, qui ſequetur 1472. elapſis ab hoc, qui ſupra poſitus eft, annis circiter triginta.
„Jch habe mich bemuͤhet, ein mehreres von dieſem Jenſoͤn zu erfahren, und habe gefunden, daß Omnibonus, ein Jtaliaͤner, in Epiſtola ad Epiſcopum Bellunenſem Editioni Quinctiliani Venet. 1471. per Nicol.
Jenſon, præfixa, welche Michael Maittaire in Annal. Typogr. Tom. I. p. 6. anfuͤhrt, folgender maſſen von ihm redet:
Accedebant iuſtæ preces Nicol.
Jenſon Gallici (cur ni Danici) (weil er keiner geweſen) vt vere dicam Dædali, (alterius hat man aus Verſehen weggelaſſen) qui librariœ artis mirabilis inuentor, non vt ſcribuntur calamo libri, ſed veluti gemma imprimuntur ac prope ſigillo, primus omnium ingenioſe monſtrauit: vt huic viro, qui de re litteraria tam bene meruit, vt nemo ſit, qui non ſauere ſummopere debeat.
Idcirco non difficulter impetrauit, vt non ſolum hoc opus, (Quintilianum) verum etiam utramque Ciceronis artem corrigerem.
„Pontanus erweiſet alſo, daß er ein Daͤne geweſen ſey, und Omnibonus bezeuget es, daß man ihm die erſte Erfindung der Buchdruckerkunſt zuzuſchreiben habe.
Chriſtian Friedrich Geßner aber iſt in ſeiner Schrift, die er zu Leipzig 1740. unter dem Titel:
Die ſo noͤthig als nuͤtzliche Buchdruckerkunſt ꝛc. heraus gegeben, anderer Meynung, und ſchreibt auf der 14. Seite alſo:
Jch mache alſo den Anfang von den Franzoſen, und will ſehen ob ich bey dieſer Nation die Erfindung der Buchdruckerey antreffen koͤnne.
Man pflegt insgemein zwey gelehrte Maͤnner anzufuͤhren, welche ſich vor Franckreich hierinnen erklaͤret haͤtten.
Der eine iſt Joh. Antonius Campanus und der andere Omnibonus.
Beyde ſind gebohrne Jtaliaͤner und beruͤhmte Correctores geweſen:
Campanus bey dem bekannten Buchdrucker zu Rom Ulrich Han, ſonſten auch Gallus genannt; Omnibonus aber bey Nicolao Jenſon zu Venedig.
Und daher glaubt man, daß dieſe beyde, ſonſt gelehrte Maͤnner nach dem bekannten Spruͤchwort ſich gerichtet haͤtten:
Deß Brodt ich eſſe, deß Lied ich ſinge.
Auſſer dem haͤtten ſie ja ohnmoͤglich ihre Buchdrucker vor die Erfinder ausgeben koͤnnen.
Nunmehro will ich Omniboni Zeugniß unterſuchen.
Ob man dieſem Mann nicht ebenfalls aus Unverſtand etwas angedichtet, moͤgen andere unterſcheiden.
Er ſchreibt aber von ſeinem Nicolao Jenſon, einem Frantzoſen von Geburt, alſo:
Er war daß ich die Wahrheit bekenne, ein anderer Daͤdalus, welcher, als ein bewundernswuͤrdiger Erfinder der Buchdruckerey, auf eine kuͤnſtliche Art zu erſt gewieſen, wie man recht nett und ſauber drucken koͤnne, als wenn es in Edelſtein geſtochen waͤre.
Nimmt man dieſes Zeugniß an, daß Jenſon einer von den erſtern Buchdruckern zu Venedig mit geweſen, ſo kommt es der Wahrheit ziemlich nahe.
Weil auſſer Johanne de Spira zuvor noch kein Buchdrucker von Venedig bekannt iſt.
Von Johanne de Spira iſt das erſte Buch, ſo viel man weiß, 1469. und von Jenſon 1470. S. Maittaire I. c p. 282. und p. 285. gedruckt fertig worden. Koͤnnen ſie nicht beyde zugleich angefangen, jener aber ſein Buch eher zu Ende gebracht haben, als dieſer?
Verſtehet man aber Omniboni Worte alſo, daß Jenſon zuerſt die Kunſt in Venedig recht nett und ſauber zu drucken ausgekuͤnſtelt habe, ſo iſt es gar wahr.
Denn Maittaire I. c. p. 7. weiß deſſen Druck kaum genug zu preiſen.
Wo ich nicht irre, ſo wollen dieſes Omniboni Worte ſagen.
Hieraus folget aber keinesweges, daß Omnibonus ſeinen Jenſon zu den erſten Erfinder, der Buchdruckerey uͤberhaupt, ſondern nur zu Venedig mache Und dieſes kan man ihm wohl einraͤumen.
Wollte man aber aus Omniboni Worten behaupten, als wenn er ſeinem Jenſon die Ehre der Erfindung uͤberhaupt zuſchriebe; So waͤre es allerdings ein Fehler, welcher die Unwiſſenheit, oder Schmeicheley, zur Mutter haͤtte.
Da man in Teutſchland, und zwar zu Mayntz von 1447. ſqq. zu Augſpurg von 1466. ſeqq. ingleichen von Rom, 1467. S.
Maittairs Annales I. c. p. 270 277. 280. und alſo 13. Jahr vor Jenſon, gedruckte Buͤcher nahmhaft machen kan.
Dahero abermals erhellet, daß man die Erfindung der Buchdruckerey nicht bey den Frantzoſen zu ſuchen habe.
Es maſſen ſich auch die vernuͤnftigen Frantzoſen heut „zu Tage dieſe Ehre nicht an, weil ſie ſelbſten wohl einſehen, daß ſie ihnen nicht gehoͤret.
Die Erklaͤrung die Geßner hier von den Worten des Omniboni macht, ſcheinet ziemlich gezwungen zu ſeyn, indem man nemlich unter den Worten librariæ artis mirabilis inventor verſtehen ſoll, er waͤre einer der erſten Buchdrucker zu Venedig geweſen, da dieſe Kunſt lange vorher ſchon in Teutſchland erfunden worden, denn auf dieſe Art koͤnnte ſich ein jeder Buchdrucker, der zuerſt an einem Orte eine Buchdruckerey aufgerichtet, einen inventor artis typographicæ nennen, welches laͤcherlich und ungereimt iſt.
Die Fortſetzung einer bereits von einem andern erfundenen Sache kan wohl propagatio, keinesweges aber inventio, oder mirabilis inventio genannt werden, ohne daß man ſagen wollte, es waͤre mit der Erfindung der Buchdruckerkunſt in Teutſchland ſo ſtille zugegangen, daß man davon in Jtalien nichts erfahren haͤtte (welches nicht glaublich iſt) und Jenſon haͤtte alſo, ohne etwas davon gehoͤrt zu haben, ſelbſt dieſe Erfindung erſonnen, denn ſo koͤnnte er mit eben dem Rechte Inventor genennt werden, als Guttenberg zu Mayntz, dem die meiſten dieſe Ehre zuſchreiben, wenn es gleich von dem letztern eher waͤre erfunden worden.
Wem iſt unbekannt, daß zweene oͤffters zugleich auf eine Sache verfallen koͤnnen.
Wie denn unſer beruhmter Thom.
Bartholinus und der Schwediſche Olaus Rudbeckius bey einigen zugleich fuͤr die Erfinder Vaſ.
Lymphatic. gehalten werden Eben ſo wenig kan man ſagen, daß er dißfalls Inventor artis librariæ genannt worden, weil er einige Dinge erſonnen den Druck zierlicher zu machen, als wohin der Autor Omniboni Worte ziehen will, non ut ſcribuntur calamo libri, ſed veluti gemma imprimuntur, primus omnium ingenioſe monſtravit.
Denn dieſes heiſt nicht die Buchdruckerkunſt erfinden, ſondern ſie nur excoliren und verbeſſern; Die Worte, non ut ſcribuntur calamo libri, welche Geßner in ſeiner Uberſetzung gantz vorbey laͤſt, werſen dieſe Reſtriction vollends um, denn ſonſt muͤſte es heiſſen, non ut impolite excuduntur.
Es iſt demnach Omniboni Meynung klar genug, daß er den Jenſon zum erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt macht, welches ihm als ſeinem Corrector am beſten hat koͤnnen bekannt ſeyn.
Und uͤberhaupt giebt der Nahme ſattſam zu erkennen, daß er aus Daͤnnemarck gebuͤrtig geweſen.
Denn Jens iſt wuͤrcklich ein Daͤniſcher Nahme der auf Schwediſch Joͤnes heißt, und contracte von Johannes herkommt, deßfalls es auch auf Lateiniſch nicht recht durch Janus uͤberſetzet wird, ſondern es ſollte billig, wie es allemahl vorher gebraͤuchlich geweſen, Johannes heiſſen, wie denn zum Exempel Jens Grand Ertzbiſchoff zu Lunden und hiernechſt zu Bremen, in allen Lateiniſchen Schrifften Johannes genannt wird.
Albertus Kranzius Metrop.
Lib. VIII. Bremenſi Eccleſiæ poſt Florentinum præficitur proviſione ſummi Pontificis Joannes, Archiepiſcopus Lundenſis &c. Imperitia linguæ Danicæ fecit, ut apud nonnullos iſte Jonas diceretur.
Nam ea lingua, ſicut & Hebraica Joannem ſolet Jon breviando vocare, nam & Bariona dictus eſt Petrus filius Johannis.
Gleichermaßen ſchreibt ſich Biſchoff Jens Anderſen Beldenack an Fuͤhnen in allen alten Briefen Johannes Andreaͤs.
Daß aber Nicol.
Jenſon von dem Omnibono Gallicus genannt wird, und fuͤr einen Frantzoſen gehalten worden, ruͤhrt vielleicht daher, daß er ſich eine Zeitlang in Franckreich aufgehalten, als wohin ſich zu der Zeit die munterſten und aufgeweckteſten Koͤpffe begaben, eben ſo, wie der alte Daͤniſche Poet und Juriſt, Peter Lolle, eben dieſer Urſache halber von Mag. Chriſt.
Petræo in der Vorrede zu dieſes Lolles Daͤniſchen Spruͤchwoͤrtern in Lateiniſchen Verſen, die zu Paris 1515. gedruckt worden, fuͤr einen Frantzoſen gehalten wird, da doch der Nahme Lolle, oder wie er auch ſonſt heißt, Laglandicus, deutlich zeigt, daß er ein Lalaͤnder und von Laland gebuͤrtig geweſen.
Chriſtian Friedrich Wadſkiaͤr.
1. Anmerckung.
Jch bin zwar nicht der Meynung, daß die Daͤnen ungeſchickt waͤren, etwas neues zu erfinden; Alleine, daß ein Landsmann von ihnen die Buchdruckerkunſt erfunden habe, halte ich bis dieſe Stunde vor eine bloſe Fabel, die nimmermehr erwieſen werden kan.
Hier erinnere ich weiter nichts, als daß Herr Wadskiaͤr, auch wider ſeinen Willen, ein Zeuge wider ſich ſelbſt ſeyn muß.
Er bekennet ja ausdruͤcklich, daß die Daͤnen nur vermeynt haben, ſie koͤnnten auch einen Anſpruch auf die Ehre der Erfindung machen.
Meynen moͤgen ſie in Ewigkeit.
Aber beweiſen koͤnnen ſie es nimmermehr.
Und ich moͤgte wiſſen, wer von den Daͤnen, auſer Wadſkiaͤrn, dieſe Meynung hegte.
Denn was von Pontano angefuͤhrt wird, will ich hernach beantworten.
Einen Schweden weiß ich wohl noch, aber keinen Daͤnen nicht mehr, der Jenſon vor einen Daͤnen gehalten.
Dieſer iſt Laurentius Norrmannus in Diſſert. de Typographia.
Er ſchreibt aber doch weiter nichts, als dieſes:
Typographia in Galliam per Nic. Jenſon, quem etiam pro ſuo Dania agnoſcere videtur eſt transplantata. S.
Wolfs Monumenta T. II. p. 576.
Er giebt ihn alſo weder vor den Erfinder, noch vor einen Daͤnen aus, ſondern er ſagt nur:
es ſcheint, als wenn ihn die Daͤnen vor einen Landsmann hielten.
Es ſcheint alſo nur, deßwegen iſt es nicht wahr.
2. Anmerckung.
Jch mag nun Wadſkiaͤrs Worte, oder Pontani Zeugniß anſehen, wie ich will, ſo koͤmmt doch nichts heraus.
Vielleicht, ſpricht der erſte, hat Jenſon eben ſo viel Antheil an der Erfindung der Buchdruckerkunſt haben koͤnnen.
Und dieſes ſoll Pontanus geſagt haben.
Vielleicht hat er aber auch keinen Antheil daran.
Doch nein, er hat gar keinen dran.
Pontanus behauptet es auch im geringſten nicht.
Erſtlich, geſteht Pontanus ausdruͤcklich, daß die Buchdruckerkunſt in Teutſchland zu erſt erfunden worden ſey.
Memorabile eſt, artem typographicam apud Germanos NB cœptam inclaruiſſe primum orbi.
Heiſen dieſe Worte etwas anders teutſch: als die Buchdruckerkunſt iſt in Teutſchland zuerſt erfunden worden, ſo will ich verlohren haben.
Sie heiſen aber nichts anders, alſo habe ich Recht und Herr Wadſkiaͤr unrecht.
Hernach ſagt auch Pontanus nicht, daß Jenſon die Buchdruckerkunſt erfunden habe, ſondern ſo viel ſagt er: weil verſchiedene Staͤdte ihre Erfinder, viele aber, nachdem ein jeder vor ſeine Landsleute eine Hochachtung hat, ſelbige ruͤhmen und loben, ſo darf auch Jenſon nicht vergeſſen werden, welcher gleich beym Anfang der Buchdruckerey ein beruͤhmter Buchdrucker (aber kein Erfinder) zu Venedig geweſen iſt.
Und dieſer Jenſon waͤre ein Daͤne geweſen, wie ſein Name zu verſtehen gaͤbe.
Dieſe Muthmaſſung iſt im Grunde falſch.
Es iſt gar keine Folge, daß diejenigen Daͤnen ſind, deren Namen ſich in ſon endigen.
Jch will es einmal zum Spaß zu geben, folglich iſt der Jude Gerſon ein Daͤne; Folglich iſt der Franzoſe gleiches Namens ein Daͤne; Folglich iſt Jac. Janſon, ein Hollaͤnder, ein Daͤne; Folglich iſt Johann Janßon, ein Schwede von Geburt, ein Daͤne.
Wenn dieſer Satz richtig waͤre, ſo wollte ich aus allen Voͤlckern einige Daͤnen finden.
Dahero man gar leichte einſehen kan, auf was vor einen ſandigten Grund dieſe Wahrheit gebauet iſt.
Jedoch dieſes alles habe ich gar nicht noͤthig Jenſon ſoll uns beyden lehren, wo er her geweſen iſt.
Jch habe durch Vorſchub eines vornehmen Goͤnners ein Buch in die Haͤnde bekommen, welches unſern Streit heben wird.
Es iſt aber folgendes:
Leonardi Aretini de bello italico aduerſus Gothos Libri IV.
Am Ende ſteht:
Liber quartus & vltimus fœliciter finit.
GALLICVS hunc librum impreſſit NICO- LAVS JENSON: Artifici grates optime lector habe. M. CCCC. LXXI. in groß 4. Jn der Bibliotheck zu Nuͤrnberg, wie deſſen Hiſtoria in Appendice de Typographia p. 131. bezeuget, ſtehet:
Digeſtorum opus per Nicolaum Jenſon, Gallicum, Venet. 1477.
Und Jenſons Corrector heißt ſeinen Patron auch Gallicum.
Wem ſoll man nun glauben, Herrn Wadſkiaͤr, oder Jenſon und ſeinem Correctori?
Niemand unter der Sonnen wird Jenſon die Wiſſenſchaft ſeines Vaterlandes abſprechen.
Und wer wollte glauben Omnibonus, Jenſons Corrector, haͤtte nicht gewußt, wo ſein Patron her waͤre.
Nun uͤberlaſſe ich mich dem ſchaͤrfſten Urtheil eines vernuͤnftigen Leſers, und ich bin uͤberzeugt, daß der Beyfall vor mich ausfallen muß.
3. Anmerckung.
Daß ſich Herr Wadſkiaͤr ſehr bemuͤht habe, ein mehrers von Jenſon zu finden, kommt mir gar nicht wahrſcheinlich vor, indem er ja weiter nichts ſagt, als was ich aus Maittairn angefuͤhrt habe.
Folglich hat er nichts gefunden, was nicht ſchon bekannt war.
Jch habe auch umgeſucht, und in Jac Mentels Obſervat.
de præcipuis Typographis gefunden, daß er ſelbigen ſchlechterdings einen Franzoſen nennet.
Siehe in Wolfs Monument. P. II. p. 383. Polydorus Virgilius ſagt in ſeinem Buch de Rerum Inuent. Lib. II, C. 7. ausdruͤcklich:
Romam primo Conradus quidam Germanicus in Ita iam attulit typographiam, quam dein Nicolaus Jenſon GALLICVS primus mirum in modum NB. illuſtrauit.
Volateranus ſchreibt: a Nicolao Jenſone, GALLO, in Galliam aſportata eſt typographia. S. Wolfen P. I. p. 299. Antonius Coccius Sabellicus Enneadis X. Lib. VI. Opp. Tomo II p. 958. macht ihn gar zu einen Teutſchen.
Unterdeſſen bekennet er doch, daß Jenſon vor andern ſehr beruͤhmt, aber nicht der Erfinder geweſen ſey.
S. Wolfen P. I. p. 313. Peter Scriverius ſchreibt Cap. XVI.
Venetiis Nicolaum Jenſon, Germanum, licet GAL- LVS dicatur, præcipuum fuiſſe typographum.
Imprimebat is anno 1472. typis nitidiſſimis & forma elegante C. Plinii Naturalis Hiſtoriæ libros.
Ab eodem impreſſus eſt a. 1476. Aemilius Probus.
Jch habe ein aͤltere und die allererſte Ausgabe vom Aemilio Probo, oder Corn Nepote geſehen, welche am Ende folgende Worte aufwieß:
Probi Aemilii de Virorum Excellentium vita per M.
Nicolaum Jenſon, Venetiis opus fœliciter impreſſum eſt anno Chriſti incarnatione M CCCC. LXXI VIII. Idus Martias in groß 4. Eodem Anno (nemlich 1476) prodibat Venetiis Nonius Marceillnus Induſtria & impendio Nicolai Jenſon, GALLICI. S.
Wolfen P I. p. 379.
Die alte Coͤlniſche Chronick ſchreibt trocken heraus: dat eyn wale vyſſ Vranckrijch, genant Nicolaus Genſon haue alre eyrſt deſe meyſterlicke Kunſt vonden, mer dat is NB. offenbairlich gelogen.
Want Sij ſyn noch im leuen, die dat getzuigen, dat men boicher druckte tzo Venedige, ee der vurß Nicolaus Genſon dar quame, dair he began ſchrifft zo ſchnijden vnd bereyden. S Wolfen ebend. p. 409. ſeq. Gabriel Naudaͤus giebt auch ein Zeugniß aus Jenſons gedruckten Buͤchern, daß er ein Frantzoſe geweſen. S.
Wolf ebend. p. 526. 528 535. Wer hat nun mehr gefunden, Herr Wadſkiaͤr, oder ich?
Und alles was ich gefunden habe iſt wider meinen Herrn Gegner.
Wenn er alle dieſe Zeugen uͤbern Hauffen werfen kan, ſo will ich alsdenn bekennen, daß den Daͤnen dieſe Ehre zukomme.
Auſſerdem hat ſich Herr Wadſkiaͤr von der Liebe zu ſeinem Vaterlande verblenden laſſen.
4. Anmerckung.
Jch habe mit Fleiß des Herrn Wadſkiaͤrs Worte nicht mehr unterbrechen, ſondern ſelbige in ihrem Zuſammenhang gantz gedultig anhoͤren wollen.
Daß er mich unter dem Namen meines Verlegers angreift kan ich mir gar wohl gefallen laſſen.
Vielleicht hat er es nur darum gethan, daß ich es ihm deſto eher zu gute halten ſoll, wenn er mit ungereimten und laͤcherlichen Worten um ſich wirft.
Denn alſo beliebt es dem hoͤflichen und beſcheidenen Herrn Wadſkiaͤr meine Erklaͤrung zu nennen.
Es ſey darum!
Jch will nicht gleiches mit gleichem vergelten, ſondern ich will nunmehro die Sache mit aller Beſcheidenheit und gebuͤhrender Hochachtung gegen meinen Herrn Gegner vortragen, und pruͤfen.
Unſere gantze Zwiſtigkeit koͤmmt auf zwey Fragen an: 1)
Ob Nicolaus Jenſon aus Daͤnnemarck gebuͤrtig?
Und 2)
Ob er die Buchdruckerkunſt erfunden habe?
Herr Wadſkiaͤr behauptet beydes, und ich verneine beydes.
Wohlan wir wollen ordentlich verfahren, und
I)
unterſuchen:
Ob Nicolaus Jenſon ein Daͤne geweſen?
Jch ſage nein!
Warum denn? 1)
Weil ſich Jenſon ſelbſt in verſchiedenen Buͤchern, die er gedruckt, einen Frantzoſen genennet hat.
Jn meiner 2. Anmerckung habe ich die Buͤcher nahmhaft gemacht, davon ich eines mit meinen Augen geſehen; 2)
Sein eigner Corrector Omnibonus hat ihn ebenfalls vor einen Frantzoſen ausgegeben, wie aus oben angefuͤhrten Worten erhellet.
3) Weil der Beyfall der aͤltern und neuern Geſchichtſchreiber dieſes erhaͤrtet.
Hieher gehoͤren alle die Schriftſteller ſo ich in meiner 3. Anmerckung angefuͤhret.
Z E. Jacob Mentel, Polydorus Virgilius, Volateranus, Peter Scriverius, Gabriel Naudaͤus, und welche ich zu erſt nennen ſollen die alte Coͤllniſche Chronicke.
Wer ſich nun ſelbſten vor einen Frantzoſen ausgiebt, welches noch Leute, die mit ihm taͤglich umgehen, bezeugen, und viele andere glaubwuͤrdige Schriftſteller behaupten, der muß muß wohl ein Frantzoſe ſeyn.
Atqui, Ergo.
Nach meiner Einſicht kan mir dieſen Satz Niemand umſtoſſen, da ich die Beweißgruͤnde vorhero angefuͤhret habe.
Es waͤre ja im hoͤchſten Grad unbillig, wenn ich z. E. beſſer wiſſen wollte wo Herr Wadſkiaͤr gebohren, als er ſelbſten weiß.
Es waͤre ja unbillig, wenn ich einem guten Freund des Herrn Wadſkiaͤrs, der mit ihm taͤglich umgienge, abſprechen wollte, er wuͤßte nicht, ob er ein Daͤne waͤre; Es waͤre ja unbillig wenn ich einer ziemlichen Anzahl wahrhaftiger Zeugen dieſe Wahrheit zweifelhafft machen wollte.
Und gleichwohl verfaͤhrt man mit Jenſon nicht um ein Haar beſſer.
Jedoch Gedult!
Wir wollen doch auch Herrn Wadſkiaͤrs Gruͤnde anhoͤren.
Er gruͤndet ſich nemlich auf das Zeugniß Johann Jſaack Pontans, welcher in Hiſt. Dan. lib. X. ſchreibt:
Nicolaus Jenſen ipſo nomine ſe prodit Danum.
Die uͤbrigen Worte ſtehen bereits oben Sagt denn nun Pontanus: Jenſon war ein Daͤne.
Jch kan es nimmermehr finden.
So viel ich einſehe, ſo heiſen Pontani Worte teutſch alſo: Aus Jenſons Namen nimmt man ab, daß er ein Daͤne geweſen; Oder Jenſons Name lehrt uns; Oder damit ich doch recht lateiniſch teutſch ſchreibe:
Jenſons Name verraͤth ꝛc.
Es iſt alſo weiter nichts, als eine Muthmaſſung, die aber keinen Grund hat.
Von dem Namen eines Mannes auf deſſen Vaterland zu ſchluͤſſen iſt eine neue Art zu ſchluͤſſen.
Wenn dieſes angienge, ſo muͤßte Jenſon auch ein Schwede, ein Hollaͤuder ꝛc. und wieder umgekehrt mancher Schwede, Hollaͤnder und Frantzoſe ein Daͤne ſeyn, wie ich bereits in meiner 2. Anmerckung dargethan habe.
Und geſetzt, Pontanus ſagte rund herautz Jenſon waͤre ein Daͤne geweſen, ſo waͤre es deßwegen noch nicht wahr.
Eine Schwalbe macht keinen Sommer.
Wenn hat Pontanus gelebt?
Zum wenigſten anderthalb hundert Jahr nach Jenſon.
Sollte er dahero beſſer, als Jenſon ſelbſt gewußt haben, wo er gebohren worden?
Wo hat er ſich aufgehalten?
Jn Holland, und Jenſon in Venedig.
Man wird ſich alſo in Holland um die Buchdrucker in Venedig treflich bekuͤmmert haben, daß man auch auf anderthalb hundert Jahre hinaus beſſer gewußt hat, wo ſie gebohren, als ſie es ſelbſt gewußt haben.
Bey was vor Gelegenheit hat denn Pontanus dieſes Zeugniß abgeleget?
Da er die Daͤniſche Geſchichte beſchrieben.
Hier iſt der Grund dieſer Muthmaſſung ſonder Zweifel zu ſuchen.
Pontanus war Hiſtoriographus bey dem Koͤnig von Daͤnnemarck, dahero hat er vermuthlich auch den Daͤnen eine Ehre zueignen wollen, wenn er in die Welt ſchrieb, einer von den erſten Buchdruckern waͤre ein Daͤne geweſen.
Auſſerdem ſehe ich keine Urſache, warum Pontanus wider alle Wahrheit haͤtte ſchreiben wollen.
Daß er aber wider alle Wahrheit geſchrieben haͤtte, bezeugen meine oben angefuͤhrten Gruͤnde.
So lange alſo ſelbige veſte ſtehen, ſo lange kan man Jenſon zu keinen Daͤnen machen.
Die Erklaͤrung ſo Herr Wadſkiaͤr von des Omniboni Worten giebt, da er Jenſon einen Frantzoſen deßwegen genennet haben ſoll, weil er ſich in Franckreich vielleicht aufgehalten habe, haͤlt keinen Stich.
Denn erſtlich iſt nicht erwieſen, und es kan auch nicht erwieſen werden, daß er ein Daͤne geweſen; Hernach iſt es nicht ausgemacht, wenn er auch ein Daͤne geweſen waͤre, daß er ſich in Franckreich aufgehalten habe.
Denn Vielleicht ſagt vielleicht nichts, und was haͤtte er doch da gemacht?
Denn die Buchdruckerkunſt iſt erſt alsdenn dahin gekommen.
Nunmehro ſchreite ich alſo zur
II.) Frage:
Ob Nicolaus Jenſon die Buchdruckerkunſt erfunden habe.
Jch glaube dieſes bis jetzo noch nicht.
Warum ich es aber nicht glaube, davon habe ich bereits in meinem erſten Theil Antwort gegeben, und kurtz vorhero ſind ſelbige Worte wider abgedruckt.
Wenn ich weitlaͤuftig ſeyn wollte, ſo koͤnnte ich eine groſe Menge gelehrte Zeugen anfuͤhren, die eben das ſagen, was ich behaupte.
Alleine hier kommt es lediglich auf das Zeugniß des Omniboni an, ob daraus erwieſen werden kan, daß Jenſon die Buchdruckerkunſt erfunden habe Omnibonus ſpricht:
Jenſon librariæ artis mirabilis inuentor, non vt ſcribuntur calamo libri, ſed veluti gemma imprimuntur ac prope ſigillo, primus omnium ingenioſe monſtrauit.
Daß die Buchdruckerkunſt ſchon 1440. zu Mayntz erfunden worden, bezeugen ja die glaubwuͤrdigſten Schriftſteller.
Jch will aber ſetzen, wir wiſſen dieſes nicht.
Jch gehe in Bibliothecken und laſſe mir die aͤlteſten Buͤcher weiſen, ſo bekomme ich Buͤcher zu ſehen, ſo 1459. 1460. 1462. zu Mayntz gedruckt ſind.
Zu Straßburg hat man ſchon 1466. und in eben dieſem Jahr zu Augſpurg; zu Rom 1467 zu Oxford 1468. zu Venedig 1469. gedruckt.
Und nun bekomme ich auch ein Buch von Jenſon zu Venedig 1470 gedruckt.
Wie kan man nun auf die Gedancken gerathen Jenſon hat die Buchdruckerkunſt erfunden, da an ſo vielen Orten ja ſo gar in Venedig vor ihm iſt gedruckt worden.
Und was noch das meiſte iſt, alle uͤbrige Geſchichtſchreiber, welche die Sache erzehlen, die ſchweigen von ihm, oder nennen ihn nur einen beruͤhmten Buchdrucker zu Venedig.
Gleichwohl berichtet doch Omnibonus, wendet Herr Wadſkiaͤr ein, Jenſon waͤre der Erfinder der Buchdruckerkunſt.
Da ich nun die Worte alſo uͤberſetzte:
Jenſon war ein bewundernswuͤrdiger Erfinder der Buchoͤruckerey, da er auf eine kuͤnſtliche Art zu erſt gewieſen, wie mann recht nett und ſauber drucken koͤnne, als wenn es in Edelſtein geſtochen waͤre.
Spricht der Herr Gegner, dieſe Erklaͤrung, oder vielmehr Uberſetzung ſcheint gezwungen zu ſeyn.
Es iſt doch gut, daß ſelbige nur ſcheint, in der That aber nicht iſt.
Wenn ſie ihm aber ja nicht recht ſcheinet, warum hat er denn keine beſſere gegeben?
Beſchuldigen und tadeln iſt keine Kunſt, aber erweiſen und beſſer machen.
Abſonderlich iſt meinem Herrn Gegner zuwider, daß ich Jenſon einen Erfinder nenne, da ich doch behauptete die Buchdruckerkunſt waͤre ſchon vor ihm erfunden worden.
Dem erſten Anſehen nach hat er Recht.
Doch nein, er hat nicht Recht Jch ſchreibe ja nicht, daß Jenſon der Erfinder der Buchdruckerey uͤberhaupt, welches auch Omnibonus nicht ſagt, ſondern nur von der netten Art zu Drucken geweſen.
Alſo ſage ich ja recht Jenſon iſt einer von den erſten Buchdruckern zu Venedig geweſen, welcher ein Erfinder, nicht der Buchdruckerey, ſondern der zierlichen Buchſtaben geweſen iſt.
Kan denn dieſes nicht beyſammen ſtehen?
Nein ſpricht Herr Wadſkiaͤr das heißt Propagatio.
Gar Recht, Fortpflantzung in Anſehung der Buchdruckerey uͤberhaupt, und Erfindung in Anſehung der zierlichen Buchſtaben.
Er meynt ferner die Worte:
Non ut ſcribuntur calamo, ſtieſſen meine Einſchraͤnckung uͤbern Hauffen, und ich haͤtte ſie vorbey gelaſſen.
Sie ſtoſſen meine Meynung gar nicht uͤbern Hauffen, ſondern ſie ſind vor dieſelbige.
Denn die Sache verhaͤlt ſich alſo:
Es iſt bekannt, daß die allererſten gedruckten Buͤcher mit ſogenannter Moͤnchsſchrift gedruckt waren, welche wie geſchrieben ausſahen.
Fauſt hat ja ſeine gedruckten Bibeln vor geſchrieben verkauft, und wer ſolche gedruckte Buͤcher geſehen hat, der wird und muß mir hierinnen Beyfall geben.
Daß dieſer Druck kein zierlicher Druck genennet werden kan, wird abermahls niemand laͤugnen.
Man ſehe aber den Druck des Jenſons an, ſo wird man finden, daß ſelbiger wie unſre heutige Tertia Antiqva- Schrift ausſieht.
Sieht nun dieſe Schrift nicht viel beſſer, als Moͤnchsſchrift aus?
Jch ſolte meynen, es waͤre ein groſſer Unterſcheid darzwiſchen.
Denn es faͤllt in die Augen.
Man ſehe nur meine Schriftproben an, und halte Tertia Antiqva gegen Moͤnchsſchrift.
Dieſes voraus geſetzt, ſo will ich Omniboni Worte noch einmal uͤberſetzen.
Nicolaus Jenſon hat zu allererſt auf eine ſcharfſinnige Art gewieſen, wie man recht nette und rein drucken ſoll, als wenn es, nach unſerer Art zu reden, in Kupfer geſtochen waͤre, und nicht nach der alten Art, da es wie geſchrieben ausſieht.
Das iſt, er hat nicht mehr mit Moͤnchsſchrift, ſondern mit feinen Littern, wie die heutige Tertia Antiqua Schrift, welche man ehedeſſen Characterem Venetum genennet, gedruckt, wovon er ein Erfinder geweſen.
Auf dieſe Weiſe iſt Jenſon ein Erfinder, und kein Erfinder.
Kein Erfinder iſt er, in Anſehung der Buchdruckerkunſt; Ein Erfinder aber iſt er in Anſehung einer neuen Schrift.
Und hiermit ſtimmen alle Zeugniſſe der bewaͤhrteſten Geſchichtſchreiber uͤberein.
Polydorus Virgilius ſpricht an oben angefuͤhrten Ort: Jenſon typographiam mirum in modum illuſtrauit.
Sabellicus Ennead. X. Lib. VI.
Eleganti litterarum forma multum ceteros antecelluerunt Nic. Jenſon & Joan Colonienſ.
Peter Scriver ſagt typis nitidiſſimis imprimebat. S.
Wolfs Monument.
P. I. p. 379.
Die alte Coͤllniſche Chronicke behauptet: began ſchrift zo ſchnijden vnd bereyden.
Wolf I. c. p. 410. Naudaͤus ebend. p. 526. Venetiis non ſine omnium admiratione libros typis adeo pulchris, quadratis & plenis expreſſit, vt ne hunc quidem elegantiores reperire credam.
Und p. 535. Cum typis antiquiſſimis, qui adeo ſimiles ſunt ſcripturæ, quæ temporibus illis calamo manuque exarabatur, vt difficulter ab illa diſtingui poſſint, litteras quadratas & ſolidas commutabat, illasque pulchras & nitidas formabat &c. Pontanus ſagt ja an oben beſtimmten Ort celeberrimus initio apud Venetos typographos memoratur, elegantibus typis expreſſit.
Es iſt doch merckwuͤrdig, daß Herr Wadſkiaͤr ſeines Pontani Zeugniß vor wahr annimmt, wenn es ihm beliebt, und ſolches wider verlaͤßt, wenn es wider ihn iſt.
Wenn nun Pontanus ein ſo glaubwuͤrdiger Geſchichtſchreiber iſt, ſo muß Herr Wadſkiaͤr nothwendig ſeinen Jenſon, als den erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt, verlaſſen, und Lorenz Kuͤſtern darzu machen.
Denn dieſes behauptet Pontanus in Hiſtoria Geltr. Lib. IX. p. 476. ausdruͤcklich.
Wenn alſo dieſer preißwuͤrdige Geſchichtſchreiber eine hollaͤndiſche Hiſtorie ſchreibt, ſo ſchreibt er die Erfindung einem Hollaͤnder zu; Schreibt er aber eine Daͤniſche Hiſtorie, ſo ſoll auch ein Daͤne, nach der Auslegung des Herrn Wadſkiaͤrs, die Ehre haben.
Entweder Pontani Zeugniß iſt das erſte, oder das letzte mal, wahr; Jſt es das letzte mal wahr, ſo iſt Kuͤſter der Erfinder.
Wo bleibt alſo Jenſon?
Jſt es aber das erſte mal wahr, ſo hat er das anmal die Wahrheit in Unwahrheit verwandelt, und den Mantel nach den Wind gehaͤnget.
Und mit dem Zeugniß eines ſolchen Mannes will man untruͤglich erwieſene Wahrheiten und mich widerlegen?
Jch enthalte mich gehaͤßiger Ausdruͤckungen, womit man mir zu nahe getreten, ob ich hier gleich die ſchoͤnſte Gelegenheit haͤtte.
Aus dieſen allen erhellet nun zur Genuͤge, daß Omnibonus Jenſon keinesweges zum Erfinder der Buchdruckerkunſt, ſondern nur einer neuen Schrift mache, womit unumſtoͤßliche Zeugniſſe uͤbereinkommen.
Folglich habe ich nicht weiter noͤthig auf die uͤbrigen Ausſchweifungen zu antworten.
Geſetzt aber, es waͤre Jenſon der Erfinder, was wuͤrde es denn den Daͤnen vor eine Ehre ſeyn, wenn ein Frantzoſe die Buchdruckerkunſt erfunden haͤtte?
Daß er aber ein Frantzoſe geweſen, habe ich oben hinlaͤnglich erwieſen.
Und nunmehro uͤberlaſſe ich einem jeden zu beurtheilen, ob Herr Wadſkiaͤr, oder ich, Recht habe.
So viel bin ich unterdeſſen uͤberzeugt, daß ich nichts behauptet, was nicht mit hinlaͤnglichen Grund bewieſen werden kan.
Will man auf dieſen nicht ſehen, ſo werde ich mich wenig bekuͤmmern, man mag ſchreiben, was man will.
III. Capitel.
Nachricht/ wie man das Jubelfeſt vor hundert Jahren hier in Leipzig, und an einigen andern Orten gefeyert hat.
§. I.
Die beſte und ſicherſte Nachricht, wie das Jubelfeſt zu Leipzig vor hundert Jahren begangen worden iſt, giebt uns das Jubilæum Typographorum Lipſienſium: oder zweyhundertjaͤhriges Buchdrucker Jubelfeſt, wie ſolches deroſelben Kunſtverwandte zu Leipzig, am Tage Johannis des Taͤuffers, Anno Chriſti 1640. und alſo 200. Jahr nach Erfindung dieſer edlen Kunſt, mit Chriſtlichen Ceremonien begangen haben.
Leipzig, 1640. 4. bey den geſammten Buchdruckern daſelbſten zu finden.
Nachdem nun das Jahr 1640. heran ruͤckte, ſo uͤberlegten die damaligen Buchdruckerherren in Leipzig die groſen Wohlthaten, welche durch die Erfindung der Buchdruckerkunſt dem gantzen menſchlichen Geſchlechte erwieſen worden.
Sie hielten dahero davor, daß dieſe ſonderbahre Wohlthat auch einer ſonderbahren Danckbahrkeit und Andenckens werth waͤre Zu dem Ende, heißt es nun in ihrem hiſtoriſchen Bericht, haben ſie denn in einhelliger Verſammlung einmuͤthig beſchloſſen, zu Bezeigung ihres danckbahren Gemuͤths, GOtt dem HErrn zu Lob, Ehr und Preiß, ein chriſtliches Danck-Lob-und Jubelfeſt unter ſich anzuſtellen, daſſelbe auch mit ſolcher Pietaͤt, Gottesfurcht und Andacht zu begehen, daß, ob wol nach verrrichtetem Gottesdienſt eine Ehrenmalzeit dabey angeſtellet, den- noch alle Uppigkeit, Tantzen, unhoͤfliche Geſpraͤche, und was der Gottesfurcht und Erbarkeit entgegen, (welches alles zwar bey dieſen ehrlichen Verſammlungen ohne das nicht verſtattet noch veruͤbet wird) bey hoher unablaͤßiger Straffe vermieden: Hingegen aber lauter Freudigkeit im HErrn, heilige Andacht, fleißiges Gebet und geiſtliches Lieder ſingen getrieben werden ſolte.
Es waren ſelbiger in allen nicht mehr als fuͤnfe: Gregorius Ritzſch, in deſſen Behauſung der Actus jubilæi celebriret worden, Johann Albert Mintzel, beyde Præpoſ.
Typogr.
Lipſ p. t. Henning Koͤler, Timotheus Ritzſch und Friedrich Langkiſchen ſel Erben.
Kunſtverwandten waren vierzehen.
Wie ſehr die Buchdruckerey an hieſigen Ort ſeit 100. Jahren geſtiegen, laͤßt ſich aus der Gegeneinanderhaltung der heutigen Anzahl leichtlich ſchlieſen. S. oben p. 51.
Damit auch ſolches Lob GOttes deſto weiter erſchallen, und die liebe Poſteritaͤt aller Orten zu heiliger Nachfolge aufgemuntert werden moͤchte; Haben ſie fuͤr gut und rathſam erachtet, ſolche ihre intention ihren Kunſtverwandten anderer Orten zu entdecken, ob vielleicht denenſelben belieben moͤchte, ſolches Jubilaͤum mit ihnen zu celebriren und zu begehen, geſtalt ſie denn noch im Aprilis lauffenden Jahres, an dieſelben in etlichen vornehmen Reichs-See-und Handelsſtaͤdten, vornemlich aber in der hoch-und weitberuͤhmten Stadt Straßburg, welche als eine Mutter-und Geburthsſtadt der Erfinder und Anfaͤnger dieſer loͤblichen Kunſt geruͤhmet wird, wie auch bey den vornehmen Univerſitaͤten, Wittenberg und Jena, freund-und bruͤderliche Schreiben abgehen laſſen, ihnen ihr Chriſtliches Vorhaben zur Gnuͤge verſtaͤndiget, und ſie zu gleicher Danckbarkeit gegen GOtt, mit beweglichen Umſtaͤnden vermahnet, welche es ſich denn auch faſt allerſeits gantz wolgefallen laſſen, und ſich zu gleicher Mitfreude im HErrn, und Begehung ſolches Feſtes, jedes Orts Gelegenheit nach, gantz willig erboten.
Es haben aber viel erwehnte Buchdrucker und Kunſtverwandte ihnen belieben laſſen, ſolches Feſt auf den Tag Johannis des Taͤuffers zu legen, um folgender Urſache willen:
Weil er erſtlich die beyden lobwuͤrdigen Erfinder und Anfaͤnger beyderſeits mit dieſem Namen begabet geweſen, und der eine Johannes Guttenberg, der andere aber Johannes Fauſt geheiſſen, dahero ihnen zum ruͤhmlichen Ehrengedaͤchtniß dieſer ihr Namenstag hierzu iſt erwehlet worden.
Weil fuͤrs Andere, auch dieſer Jahreszeit Liebligkeit und Bequemigkeit Anlaß gegeben, haben ſie ſolches mit Fleiß in Acht nehmen wollen.
Damit aber ſolches ihr Chriſtliches Vornehmen ihnen nicht fuͤr einen ſelbſt erwehlten Gottesdienſt und unziemliches Beginnen aufgeruͤcket werden moͤchte, ſo haben ſie ſolches in gebuͤhrender Zeit zuvorhero einem Hoch - und Wohlehrwuͤrdigen Miniſterio, ſonderlich aber dem Herrn Superintendenten Herrn Johann Hoͤpnern, der Heil. Schrift Doct. und oͤffentlichen Lehrer daſelbſt, freundlich angemeldet und zu verſtehen gegeben, welche denn nicht allein ſolche Anordnung ſich wohlgefallen laſſen, ſondern auch hochgedachter Herr Superint. auf beniemten Johannistag in ſeiner Fruͤhpredigt ſolche Kunſt und derſelben groſſe und vielfaͤltige Nutzbarkeit, wie auch derer Erfinder und Befoͤrderer, herrlich recommendiret und geruͤhmet, die Zuhoͤrer auch ernſtlich vermahnet, GOtt dem HErrn fuͤr ſolche hohe und groſſe Wohlthat hertzlich zu dancken, und es ja nicht fuͤr ein geringes Werck GOttes zu achten; Dergleichen denn Herr Mag Lucas Pollio, der Kirchen zu St. Nicolai Diaconus, und Veſper - Prediger:
Wie nicht weniger Herr Lic. Chriſtoph.
Bulaͤus des hohen freyen Stifts zu Meiſſen General-Superint. und Pfarrer zu Wurtzen, auch gethan, deren Extract ſolcher Predigten, welche hoch - und wohlgedachte Herren auf freundliches Begehren unweigerlich ausgeantwortet, und in dieſem Tractat hernach dem Druck einzuverleiben, großguͤnſtig verwilliget, mit mehrerm anzeigen.
Als nun gemeldter maſſen, ſolcher Feſt-und Drucker - Jubeltag erſchienen, ſo haben die geſammten Kunſtverwandte vorbeſchloſſener Ordnung nach, fruͤher Tageszeit, ſich ſaͤmmtlich in das Haus des HErrn verfuͤget, dem Gottesdienſt mit beten, loben und dancken eyfrig beygewohnet, die Predigt mit begierlicher Andacht angehoͤret, und bis zu Ende verwartet.
Hernach ſich in ein von ihnen allerſeits darzu erwehltes Haus (nemlich Gregorii Ritzſchens) begeben, in welchem ſie allerley Chriſtliche Unterredungen von den groſſen Thaten GOttes, ſonderlich aber von der wunderbahren Erfindung dieſer nutzbaren und fuͤrtrefflichen Kunſt, Fortpflantzung und gnaͤdiger Erhaltung derſelben, unter ſich angeſtellet.
Auch dreyen Poſtulirern, nemlich Gimel Bergen, von Dreßden, Chriſtian Nobis, von Zwickau, und Greger Kaͤrner, von Waldſachſen, ſo zuvorhero dieſe Kunſt rechtmaͤßig erlernet, auf ihr damahliches Anſuchen, Confirmationem wiederfahren laſſen, und ſie mit gewoͤhnlichen Ceremonien zu vollſtaͤndigen Kunſtverwandten erklaͤret.
Biß endlich gegen 1. Uhr die hierzu erbetene Herren und Gaͤſte, ſich in einer ſonderbahren Stuben, welche ziemlicher Groͤſſe, mit Gemaͤhlde, friſchen Mayen, ſchoͤnen Blumen und wohlriechenden Graß, aufs beſte geſchmuͤcket, und gegen einem luſtigen Garten zu gelegen, verſammlet, und als ſolche in guter Ordnung geſetzet, alſo, daß an einem Theil, der Stuben, gegen Mittagwerts, die Herren und Mannsverſonen, am andern die Cantorey ſammt dem Organiſten:
Gegen Mitternachtwerts aber wieder an einem Theil, das Frauenzimmer in ſchoͤner Ordnung, am andern Theil aber des Herrn Oratoris Tiſch, hinter welchem er hernach mit anſehnlichen Qualitaͤten und zierlichen Geſtibus eine anmuthige und ſinnreiche hiſtoriſche teutſche Oration von der edlen, weltberuͤhmten hochnuͤtzlichen Buchdruckerkunſt abgeredet, lociret worden:
Jſt darauf alſobald, und zwar mit gleichangehender Veſper ein Jntroitus, darauf ein Laudate, nach dieſem aber der CXI. Pſalm figuraliter, und denn letzlich von der gantzen anweſenden Gemeine, mit erhobener Stimme und feuriger Andacht, der CIII. Pſalm:
Nun lob meine Seel den HErren, ꝛc. choraliter geſungen worden, nach welches Beendung Herr M. Sebaſtian Gottfried Starck, S. S.
Theol. Baccal. und der Schulen zu St. Nicolai Conrector, von ſeinem Ort aufgeſtanden, hinter den ihm hiezubereiten, und von der Wand etwas abgeruckten Tiſch getreten, und mit ſonderbahrer Reverenz gegen die anweſenden Herren und Frauenzimmer, oberwehnte teutſche Oration aufs zierlichſte memoriter abgeleget, wie ſolche von Wort zu Wort in der angefuͤhrten Sammlung zu befinden.
Als ſolche geendet, iſt darauf alſobalden durch die Cantorey das Te Deum laudamus, oder HErr GOtt dich loben wir, ꝛc. angefangen, von dem Organiſten anf dem Real darein geſchlagen, und von allen Anweſenden, mit voͤlliger Stimme und mercklicher Devotion und Andacht, zu Ende gebracht, nach ſolchem noch unterſchiedene geiſtreiche Stuͤcke muſiciret, biß letzlich nochmals von der geſammten anweſenden Gemeine mit ſonderbahrer Begierde der ſchoͤne Geſang: Erhalt uns HErr bey deinem Wort, ꝛc. Jtem: Verleih uns Frieden gnaͤdiglich, ꝛc. geſungen, und dieſer Actus mit dem Benedicamus Domino, &c. beſchloſſen worden.
Nach verrichtetem Gottesdienſt ſeynd die Anweſenden Herren und Frauenzimmer bey angeſtellter Ehrenmahlzeit zu verwarten, freundlich gebeten, die Cantorey ſammt dem Organiſten auch, ſolches Lob GOttes ferner biß zu Ende des Tages zu continuiren, erſuchet worden, worauf man ſich zu Tiſche geſetzet, und nach geſprochenem Benedicite der Gaben GOttes in Froͤligkeit genoſſen, doch hat ſich dabey jederman ſtill, erbar, und in chriſtlicher Andacht, zur Ehre GOttes verhalten.
Unter waͤhrender Mahlzeit iſt das Lob GOttes alſobalden wieder erſchollen, und viel lobreiche Pſalmen, wie auch andere geiſtliche Lieder figuraliter geſungen, und ſolches biß zum Aufbruch continuiret worden.
Als die Mahlzeit vollbracht, das Gratias geſprochen, und der CXLVII. Pſalm, Lobet den HErren, Lobet den HErren, ꝛc. geſungen, ſind darauf etliche gedruckte Carmina und Ehrenſchrifften, ſo Vornehme, Hoch-und Wohlgelahrte Herren dieſer loͤblichen Kunſt zu Ehren, (als Liebhaber und Befoͤrderer derſelben) eingeſchicket, ausgetheilet, und hieruͤber allerley chriſtliche gottſelige Geſpraͤche getrieben worden.
Als dieſer Tag ſolcher geſtalt ſeine Endſchafft erlanget, hat man zum Beſchluß deſſelben mit einmuͤthigem Hertzen, und froͤlich erhobener Stimme, vocal- und inſtrumentaliter, geſungen:
Eine feſte Burg iſt unſer GOtt, ꝛc. und darauf mit dem ſchoͤnen geiſtreichen Gloria:
Ehre ſey GOtt dem Vater und dem Sohn, und auch dem heiligen Geiſte, Wie es war im Anfang, jetzt und immerdar, und von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen,
gluͤcklich und wohl, auch ohne jemands einigen Widerwillen, oder Verdruß, beſchloſſen.
Wie es aber nicht genug iſt, ein Ding nur wohl anfahen, ſondern daß man daſſelbe ruͤhmlich hinausfuͤhre: Alſo haben es auch viel erwehnte Kunſtverwandte nicht nur allein bey dieſes Tages verfuͤhrter Danckbarkeit und heiliger Andacht bewenden laſſen; Sondern ſie haben auch folgends des Lobes GOttes nicht vergeſſen, wie ſie dann des andern und dritten Tages ſich wieder zuſammen verfuͤget, nach ihrem Vermoͤgen dem Armuth etwas ausgetheilet, und zu ſtetwaͤrender Danckbarkeit gegen GOtt, fuͤr ſolche hohe Gnade, fleißig uud embſig einander ermahnet, dabey auch nochmals mit hertzlicher Andacht folgende Lieder geſungen, als:
Wie ſchoͤn leuchtet der Morgenſtern, ꝛc.
Eine feſte Burg iſt unſer GOtt, ꝛc.
O HErre GOtt dein Goͤttlich Wort, ꝛc.
Nun lob meine Seele dem HErren, ꝛc.
Erhalt uns HErr bey deinem Wort, ꝛc.
Und letzlich mit dem troſtreichen Valetſeegen:
GOtt ſey uns gnaͤdig und barmhertzig,
Und gebe uns ſeinen Goͤttlichen Segen:
Er laſſe uns ſein Antlitz leuchten,
Daß wir auf Erden erkennen ſeine Weg:
Es ſegne uns GOtt unſer GOtt,
Es ſegne uns GOtt, und gebe uns ſeinen Friede, Amen,
dieſes ihr angeſtelltes Jubelfeſt in der Furcht des HErren gaͤntzlichen beſchloſſen.
Am Ende dieſer Sammlung ließt man ſo wohl lateiniſche, als teutſche Jubelgedichte, welche viele auswaͤrtige Gelehrte und beruͤhmte Maͤnner von Dreßden, Borne, Freyberg, Wittenberg, Altenburg, Wurtzen, Torgau, Halle und andern Orten eingeſchicket worden ſind.
Bey dieſer Gelegenheit kan ich nicht umhin folgendes Gedichte einzuruͤcken, weil es in der Sammlung ſelbſt nicht mit ſtehet, und gleichwohl zu den Jubelgeſchichten 1640 gehoͤret.
Es iſt auf zwey zuſammen gepappte Bogen gedruckt in forma patente.
Der Titel davon iſt dieſer:
Emblematiſches Jubel-Gedichte auf die Hochloͤbliche, hochnoͤthige und hochnuͤtzliche Buchdruckerkunſt, welche im Jahr der Gnadenreichen Geburt JEſu Chriſti 1440. durch goͤttlichen Beyſtand zum erſten in Teutſchland ans Tagelicht gebracht worden, dem Ehrenveſten, Achtbaren und Wohlgelahrten Sternen, Gebruͤdern, und fuͤrnehmen Buchhaͤndlern in Luͤneburg, ꝛc. und Herrn Heinrich Sternen dem Juͤngern, anitzo in Leipzig ſtudirend, uͤbergeben am zweyten Jubelfeſt, 1640. von Timotheo Ritzſchen, Lipſ.
Herrn Johann
Herrn Heinrich
Gleich nach dieſem Titul ſtehet ein Kupffer eingedruckt, welches ich auf meinem Titelblat geliefert habe.
Wenn man alſo wiſſen will, was ſelbiges zu bedeuten habe, ſo muß man folgendes Gedichte ſelbſten leſen, ſo findet man die Erklaͤrung darzu, bis auf die zuſammen geſetzten Buchſtaben T. F. M. D. S.
Jch kan nicht errathen, was ſie ſagen ſollen.
Weiß es jemand und entdecket mir ſelbiges, ſo will ich mich hoͤflich bedancken.
Das Gedichte ſelbſten iſt in einer geſpaltenen Columne gedruckt, und lautet alſo:
Es hat nach langer Zeit (als ſchon das Heil erblicket, Von GOttes Throne rab der Sohn auch war geſchicket, Und wir, ach Sterbliche! von aller Tyranney, Von laͤngſt verfluchter Schmach und Teufels Moͤrderey Nun waren gantz erloͤſt) der Schoͤpffer angezuͤndet Ein Licht, ein helles Licht, daß keinen nicht verblindet; Ein Licht, das immerfort und Tag’ und Naͤchte ſcheint, Um welches iſt ergrimmt der Menſchen arge Feind.
Diß iſt die Druckerey, ſo fuͤr zwey hundert Jahren Bey unſern Teutſchen erſt erſonnen und erfahren Durch goͤttliches Getrieb, ſie iſt das edle Werck, Ein kuͤnſtlich Schreibezeug, der Erden letztes Merck, Fuͤr ihrem Untergang; durch Guttenberg erfunden Und ſeinen Siegel-Ring; der hat ſich unterwunden Zu machen eine Schrift, ſcharfſinnig drauf gedacht, Wie dieſes neue Werck in Ordnung wuͤrde bracht, Das zwar anfaͤnglichen nicht wollte bald gerathen, Ob ſchon Johannes Fauſt bey dieſen guten Thaten,
Siehe den Vogel Greiff, welcher ſelbigen in der einem Klaue fuͤhrt.
Und Peter Schoͤffer war, ein wohlerfahrner Mann, Der bey der Wunderkunſt nicht wenig hat gethan:
Der iſt es deſſen Lob bis an die Sternen ſteiget, Und deſſen Wappen auch in Kupffer angezeiget, Zwey Balcken wie ein A mit dreyer Sternen Zier, Drey Lichter zeigend an von GOtt gebracht herfuͤr.
Die, ſag ich, fiengen an in harten ſtahl zu graben Ein neues A. B. C. und artige Buchſtaben, Die ſie hernacher dann in Kupffer eingepraͤgt, Und nach der Stuͤcken - Kunſt den erſten Grund gelegt, Zur Schriftengieſſerey, drein haben ſie gegoſſen, Und ihres Fleiſſes Muͤh was mehr als vor genoſſen; Hiernach nun wurden bald die Formen aufgeſetzt, Gebunden auf ein Bret, (viel tauſend Blat benetzt,)
Mit Fleiß geloͤſet auf, geklopffet und geſchloſſen, Getragen auf, gedruckt, gewaſchen und begoſſen, Dann wieder abgelegt: und es ſofort gemacht, Biß daß ein gantzes Buch zum Ende ward gebracht.
Diß neue Werck hat nun dem Kayſer ſo beliebet Daß er diejenigen, ſo ſolche Kunſt geuͤbet, Mit Privilegien hat herrlich uͤberfuͤllt, Und ihnen auch verehrt den Greiffen in den Schild.
O goͤttliches Geſchoͤpf! du biſt zu groſſen Frommen Der Chriſtenheit vor ſchon zwey hundert Jahren kommen!
Siehe das Titulkupffer, allwo es vorgeſtellet wird.
Friderico III. ſiehe das Titulkupffer.
Was Huß und Luther uns von GOtt gezeiget an, Haſtu der gantzen Welt durchſchallend kund gethan.
Wer kunnte fuͤr der Zeit, eh’ du, o Kunſt, geweſen Die groſſen Wunderwerck und Thaten GOttes leſen?
Nur Kaͤyſern, Koͤnigen ward offt ein Buch gebracht, Daß durch die Feder war mit groſſer Muͤh gemacht.
Um ſehr erhoͤhten Preiß.
Die theuren GOttes Gaben Die waren ſelber Zeit den Armen als vergraben:
Jetzt aber kan, o Kunſt, um ein geringes Geld Ein ſchlechter Mann durch dich zufrieden ſeyn geſtellt.
Hiermitte koͤnnen nun die Teutſchen ruͤhmlich prangen.
Dieweil was Guttenberg, Fauſt, Schoͤffer angefangen, Annoch wir ſetzen fort, uns Teutſchen bleibt der Preiß, Den uns erlanget han, durch angewandten Fleiß Drey teutſche Helden erſt.
Mehr noch! der Stuͤcke Krachen Kan unſer groſſes Lob hierbey gedoppelt machen:
Wir ſind gelehrt und ſtarck! der Ruhm gebuͤhrt uns auch:
Es zuͤndet Jupiter ob unſers Pulvers Rauch.
Durch diß kan unſer Haupt, der Kayſer, kraͤftig kaͤmpfen, Den Erb-und Chriſten-Feind, die grimmen Tuͤrcken daͤmpffen:
Pſalm. XVIII.
J. C. Scaliger in Epiſt.
Und durch die Druckerey wird GOttes reines Wort Jn unſrer Chriſten Welt gepflantzet fort und fort.
Wie?
Hat ein Edelmann, ein Ritter, diß begonnen, Worauf die gantze Welt zuvor noch nie geſonnen, Und uns die Druckerey anfaͤnglich auserdacht?
Hat ein gelehrter Muͤnch den erſten Schoß gemacht?
Diß iſt uns recht ein Ruhm!
Wir Teutſchen koͤnnen prahlen!
Wir koͤnnen in ein Buch die Heldenthaten mahlen, Die ſonſten giengen ein!
Geſetz und rechtes Recht Wird nun von uns gehegt!
Die Barbarey geſchwaͤcht Durch der Geſchuͤtze Knall!
Wer iſt uns fuͤrzuziehen?
Weil die Soldaten ſich um ſchoͤne Schrifft bemuͤhen:
Und die gelehrte Schaar auf Stuͤcken iſt bedacht:
So wird die gantze Welt in feſten Zwang gebracht:
Nun, diß erweiſen wir:
Wir ſind zugleich Soldaten Und auch gelehrtes Volck:
Wir helffen Frieden rathen, Wo es von noͤthen thut:
Der Krieger iſt gelehrt:
Und der gelehrte Mann zugleiche mit bewehrt.
Wolan dann, die ihr nun das Buchdruckkunſt- Werck treibet, Und nach der neuen Art mit aͤhrnen Schrifften ſchreibet,
Lanſius Conſult.
Berthold Schwartz mit Nahmen.
Gebt GOtt den Preiß, der durch den Edien Guttenberg Ans Tage Licht geſchickt ſolch edel gutes Werck.
Und bittet, daß die Kunſt einſt wieder moͤge bluͤhen!
Daß Mars mit ſeiner Schaar von hinnen muͤſſe ziehen!
Der diß belobte Thun faſt gaͤntzlich hat verheert Und unſer Vaterland ſo grimmiglich zerſtoͤhrt.
Dann wird der Helicon ſo ſchoͤn und lieblich gruͤnen Daß ihr auch mit der Zeit, durch Fleiß, euch duͤrfft erkuͤhnen Zu brechen ab ein Blat, drauf euer Nahme ſteht, Der nach erlangten Ruhm, zu keiner Zeit vergeht.
Es moͤgen andere nach ſchnoͤden Dingen jagen!
Mir ſoll ein ſchoͤnes Buch und dieſe Kunſt behagen!
Es liebe wer da will Lyaͤus ſuͤſſen Safft!
Jch liebe nur alleiu beruͤhmte Wiſſenſchafft!
Leipzig den 24. Junii 1640 Zugeeignet, und wegen ſchuldigen Dancks uͤberſendet von Timotheo Ritzſchen Lipſ.
§. II.
Auſſer Leipzig that ſich abſonderlich Straßburg vor hundert Jahren hervor.
Jedoch findet man davon nicht ſo viel Nachricht, als von Leipzig.
Man hat zwar drey chriſtliche Danckpredigten: wegen der im Jahr 1440. und alſo vor zweyhundert Jahren durch goͤttliche Eingebung, in Straßburg erfundenen hochwerthen theuren Buchdruckerkunſt, gehalten von Johann Schmidt, der H. Schrift D. Profeſſ. Publ. und des Kirchenconvents Praͤſ. Straßburg, 1641. in 4. Alleine keine Erzehlung ſteht weiter dabey Was nun dieſe Predigten ſelbſten anbelanget, ſo ſind ſie den 18. 25. Auguſti und 1. Septembr.
1640. uͤber den III. Pſ. v. 2. gehalten worden.
Jn der erſten handelte der hochberuͤhmte Herrr Verfaſſer ab, was die Buchdruckerey fuͤr ein Werck ſey, und wie man ſie anſehen ſolle.
Hierinnen will man nun auch beweiſen, daß die Buchdruckerkunſt zu Straßburg erfunden worden ſey.
Man gruͤndet ſich auf eine geſchriebene Chronick, welche ſich bey der Stadtcantzeley daſelbſt befunden.
Jm I. Theil p. 37. ſeqq. habe ich bereits meine Gedancken davon eroͤffnet. in der andern Predigt weißt der Herr Verfaſſer welchergeſtalt man die edle Kunſt der Buchdruckerey recht und gebuͤrlich achten ſolle, und in der dritten wird der vortrefliche Nutzen und Frucht, den man aus danckbahrer Ehrerbietung gegen dieſe edle Kunſt der Buchdruckerey, zu gewarten hat, vorgeſtellet.
Die Abhandlung iſt gelehrt und erbaulich.
Als etwas beſonders mercke ich bey dieſen Predigten an, daß nach denſelbigen, alle dreymal, folgendes darzu verfertigtes Gebeth in oͤffentlicher Verſammlung geſprochen worden:
„Allmaͤchtig er ewiger GOtt, gnaͤdiger und mildreicher Vater, du einige unerſchoͤpfliche Quell aller guten Gaben: deinen Nahmen preiſſen wir jetzo, und dancken dir hertzlich, wie fuͤr allen geiſt- und leiblichen Seegen, damit du uns bißher aus lauter Barmhertzigkeit, reichlich begnadet: alſo inſonderheit, daß du, gegen dem Ende der Welt, die hochwerthe Druckerkunſt, welche du auch deinen Heiligen zuvor nicht geoffenbahret, ans Licht gebracht und dadurch in dieſen letzten Zeiten, dem menſchlichen Geſchlecht groſſe, unzehliche und unmaͤßliche Guthaten mitgetheilet haſt und noch mittheileſt.
Und bitten dich, du wolleſt ja nicht um unſerer groſſen Undanckbarkeit und ſchaͤndlichen Mißbrauchs willen, ſolches theure Kleinod und hoch nothwendige Gabe, von uns nehmen, ſondern, um deines Sohns CHriſti willen, gnaͤdig ſeyn, dieſelbe hinfuͤhro vaͤterlich erhalten und auf unſere Nachkommen fortpflantzen:
Auch uns, in allen Staͤnden, durch deinen heiligen Geiſt regieren, daß wir ſolch dein groſes Werck allezeit recht erkennen und danckbarlich betrachten, und daſſelbe forderſt zu Ausbreitung deines lieben Worts und der ſeeligmachenden Lehre, dann auch zu Fort- „pflantzung guter Kuͤnſte und Sprachen ſo dem gemeinen Leben heilſam, und alſo dir zum ewigen Ruhm und Preiß, und dem Naͤchſten zur Beſſerung gebrauchen moͤgen, durch JEſum Chriſtum, deinen lieben Sohn, unſern HErrn Amen“ Jm vorigen Jahr ſind dieſe Predigten zwey mal wieder gedruckt worden.
Ein mal ſtehen ſie bey Cleſſens dritten Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt, und das andre mal lateiniſch uͤberſetzt in Herrn Prof. Wolfens Monumentis Typogr.
P. I. p. 58. Bey eben dieſen Predigten trift man allezeit Joannis Henrici Bœcleri orationem de typographiæ, Argentorati inuentæ, diuinitate & fatis, ſæculari pietate an Sie iſt bey einer Magiſter Promotion den 1. October 1640. gehalten worden.
Herr Boͤckler vertheidiget eben dasjenige, was Schmid vertheidiget hatte.
Auſſer dem haben die damals lebenden Buchdruckerherren einen Bericht von der Erfindung der Buchdruckerey 1640. in 4. zum Andencken der erſten Erfinder verfertigen laſſen.
Jnsgemein glaubt man Schragius waͤre der Verfertiger geweſen, und es mag auch wohl wahr ſeyn.
Am Ende ſind zwey Jubelgedichte von Johann Freinshemern, und Eſaia Rumplern angehaͤnget.
§. III.
Zu Breßlau hat man vor hundert Jahren dieſes Jubelfeſt auch feyerlich begangen, wie die von Georg Baumann zuſammen gedruckten Carmina ſæcularia beweiſen.
Herr Wolf hat ſelbige im I. Theil Monument. p. 969. ebenfalls geliefert.
Man erneuerte dieſes Andencken den 25. October, und hernach am letzten December wie die in gebundener Schreibart abgefaßte Einladungsſchriften des Herrn Valentin Kleinwaͤchters, Rect. an der Magdalenenſchule daſelbſt zu einigen Redeuͤbungen bezeugen.
Ebendaſelbſt p. 1005. ſeqq.
§. IV.
Die betruͤbten Zeiten wegen des dreyßig jaͤhrigen Kriegs waren Urſache, daß man vor hundert Jahren in den uͤbrigen Staͤdten Teutſchlandes an wenig Jubellieder wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt dencken konnte.
Leipzig hatte zwar die meiſten angraͤntzenden Staͤdte dazu eingeladen, alleine es ſind wenig, oder gar keine erſchienen.
„Zu welcher Freude, ſchreibt Johann David Werther in ſeinen Nachrichten p. 23. die ſelbiger Zeit in Jena ſich aufhaltende Buchdrucker: Johann Chriſtoph Weidner, Ernſt Steinmann, Blaſius Lobenſtein und Caſpar Freyſchmidt, wegen noch ſchwer druckender Kriegs-Unruhe, und Anno 1637. erlittener Auspluͤnderung, auch eben in dem Jubel-Jahre den 11.
May durch den damaligen ſchwediſchen Feldmarſchall Bannier bey Salfeld geſchehene, und zu Jena mit empfundene Feldſchlacht, darbey erfolgten Feuerſchaden, ſich nicht perſoͤnlich in Leipzig einfinden koͤnnen, ſondern ihre daruͤber erzeigende Beyfreude nach dem noch uͤbrig behaltenen Vermoͤgen, nebſt dem noch eintzigen Buchdruckergeſellen, Johann Bluͤmlern, mit in Jena celebriret, ihr Ausbleiben aber durch ein Kunſt gewoͤhnlich Schreiben entſchuldigt und abgelehnt haben.“
Und ſo ſahe es alſo in Jena aus.
Von Wittenberg haben wir nicht viel beſſere Nachrichten.
Herr Eichsfeld hat uns ſelbige aus einer alten Handſchrift, welche ſich bey dem daſigen Fiſco befindet, in ſeiner Relation p. 2. mitgetheilet.
Wir leſen aber alſo:„
„Anno 1640 den 21. Junii, hat E Loͤbl.
Geſellſchaft ſich vereiniget, weil die Buchdrucker zu Leipzig jetziges Jahr ein Gedaͤchtniß begehen, weilen eben jetzo vor 200. Jahren die Druckerey erfunden worden, auch eine Zuſammenkunft zu halten, und GOtt vor dieſe Wohlthat zu dancken, und neben freundlichen Geſpraͤch einen Trunck und geringe Mahlzeit mit einander in der Stille zu thun; GOtt helfe, daß es mit dieſer loͤbl.
Kunſt bald wieder zu einem guten Stand komme, weil es leyder jetzo ſehr ins Abnehmen gerathen, wegen der boͤſen verderblichen Kriegszeiten.“
Von Halle gerathe ich allerdings auch auf die Muthmaſſung, daß ihre Vorfahren daſelbſt vor hundert Jahren wegen der damaligen Kriegspreſſuren, dieſe beſondere Pflicht entweder gar verabſaͤumet, oder doch wenigſtens nicht durch den Druck auf ihre Kinder und Nachfolger fortgepflantzet haben.
Denn man weiß weiter nichts, als daß der damals beruͤhmte Rector zu Halle M. Chriſtian Gveinzius ein Gluͤckwuͤnſchungsſchreiben in gebundener und ungebundener Schreibart unter dem Titel:
Lob der edlen und nuͤtzlichen Druckerey, in das Jubilæum Typographorum Lipſienſium 1640. in den Bogen O einruͤcken laſſen. S. oͤffentl. Jubelzeugniſſe von Halle, p. 31.
Weiter habe ich von Teutſchland nichts auftreiben koͤnnen.
Jch weiß zwar wohl, daß Herr Leſſer p. 2. in den Gedancken ſtehet, als wenn Herr D. Daniel Kramer, Paſtor und Profeſſor zu alten Stetin, damals aus Hiob XIX, 23. Hiobs bleyernes Schreib-Taͤffelein zu Lob der edlen Druckerkunſt erklaͤret haͤtte.
Dieſe Erklaͤrung ſteht in Hieronymi Hornſchuchens kurtzem Unterricht, wie man gedruckte Wercke corrrigiren ſoll, Leipzig, 1630 8. Alleine, nicht damals, als man in Teutſchland ein Jubelfeſt hielt, ſondern ſchon vorhero, nemlich 1630, iſt dieſe Erklaͤrung gedruckt worden, folglich iſt es keine Jubelſchrift.
Es ſtehet auch in der Abhandlung ſelbſt kein Wort davon.
§ V.
Ob man in Holland dieſes Feſt vor hundert Jahren gefeyert, kan ich aus Mangel der Nachrichten nicht ſagen.
So viel weiß ich wohl, daß Hugo Grotius zehn wohlgerathene Difticha auf dieſes andere Jubelfeſt verfertiget hat.
Es ſtehen ſelbige in Paul Patris Diſſ. p. 30. ſeqq. und bey Herrn Wolfen P. II. p. 744.
Es iſt auch nicht wahrſcheinlich, daß die Hollaͤnder im Jahr 1640. ein Jubelfeſt begehen koͤnnen, da ſie die Buchdruckerkunſt noch aͤlter machen.
Es kommt mir immer vor, als wenn der Buchdrucker Adrian Roomanus den Laurecrans voor Laurens Coſter durch Peter Scrivern 1628. zum Andencken verfertigen laſſen.
Unterdeſſen findet man nichts von einer beſonders deswegen angeſtellten Gedaͤchtnißfeyer darinnen angemerckt.
§. VI.
Und ſo viel habe vorjetzo von der Gedaͤchtnißfeyer vor hundert Jahren wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt anfuͤhren koͤnnen.
Es iſt freylich nur etwas weniges; Es fehlen uns aber die Nachrichten hievon.
Vielleicht hat man aber auch damahls nicht an ſo vielen Orten, als dieſes mal, Jubelfeſte gehalten?
Woran gar nicht zu zweifeln, da die Kriegsunruhen und gefaͤhrlichen Zeiten die Jubellieder wohl verbothen haben.
IV. Capitel.
Ausfuͤhrliche Nachricht/ wie das dritte Buchdruckerjubilaͤum 1740. an verſchiedenen Orten Teutſchlandes begangen worden iſt.
Nachdem ich nun von verſchiedenen Staͤdten allerhand angenehme Nachrichten geſammlet, welche das gefeyerte Jubilaͤum betreffen; So will ich ſelbige abermals in Alphabetiſcher Ordnung vortragen, damit ich keinem zu nahe trete.
Nach Anleitung dieſer Ordnung handle ich alſo zuerſt von:
Altorff.
Allhier hat man 1740. zwey Feſttage nach einander gehalten, nemlich an Petri und Pauli-Tage das gewoͤhnliche Jahres-Feſt der hohen Schule, und alsdenn dem folgenden Tag drauf den 30. Junii das Jubelfeſt wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt.
Der beruͤhmte Herr Prof. Chriſtian Gottlieb Schwartz, Comes Palat. Caͤſar. hat in ſeiner den 29 Jun. angeſchlagenen Einladungsſchrifft von drey kurtz auf einander gefolgten merckwuͤrdigen Erfindungen, nemlich des Schießpulvers, der Buchdruckerey und der ſogenannten neuen Welt gehandelt.
Weil er nun gleich Decanus war, ſo erinnerte er, daß er an dem Tage der Promotion von dem Schießpulver und der erſten Schiffarth nach Amerika weitlaͤuftiger reden wuͤrde.
Jnſonderheit aber lud er damit auf den folgenden Tag, nach oberherrlicher Verordnung, wegen einfallenden Jubeljahrs, zu haltende Orationem ſæcularem in laudem typographiæ a Germanis inventæ & propagatæ ein.
Als nun der 30. Jun. erſchienen, ſo verſammleten ſich um 9. Uhr derer hochanſehnlichſten zwey voͤrderſten Herren Curatorum Vniuerſitatis, als des Herrn Kirchenpflegers Ebners von Eſchenbach u. a m. und Herrn Geuders von Heroldsberg und Stein u. a. m. Wohlgeb Gn. wie auch das gantze Corpus Academicum, worunter der Herr Rector und die Herren Decani mit ihren Ceremonien - Kleidern angethan waren, bey dem ſogenannten Auditorio Philoſophico und erhoben ſich von da in Proceßion, uͤber den Hof, in das ſchoͤne Auditorium Welſerianum, worauf vorher beruhrter Herr Prof. Schwartz auf den gewoͤhnlicher maſſen wohl bekleideten Catheder ſtieg, und nach einer von ihm lateiniſch verfertigten unter Trompeten-und Paucken-Schall abgeſungenen netten Ode eine wohlausgearbeitete Rede von dem Nutzen und Bequemlichkeit der edlen Buchdruckerkunſt in zahlreicher Verſammlung ablegte.
Hierauf wurde abermals eine andere von dem Herrn Redner geſchriebene Ode auf vorige Weiſe abgeſungen.
Nach abgelegter Rede machte das gewoͤhnliche Abſchieds-Convivium derer Herren Curatorum den Schluß, dem nicht nur der Herr Redner ſondern auch viele von den Herren Profeſſoribus mit beygewohnet haben.
Siehe Sammlung merckwuͤrdiger Medaillen 1740.
32. Woche p. 255.
Anſpach.
Nachdem das daſige Gymnaſium illuſtre Carolinum den 12. Jun. 1740. als am Feſte der heiligen Dreyfaltigkeit, das Gedaͤchtniß ſeiner Einweihung begangen, und den folgenden Tag darauf einige Redeuͤbungen angeſtellet hatte, ſo wurde auch dabey ſonderlich des Jubeljahrs der Buchdruckerkunſt gedacht, indem ein Schuͤler eine teutſche Rede von Erfindung der Buchdruckerkunſt, ein anderer aber ein lateiniſches Gedichte von derſelben Nutzen und Vortrefflichkeit ablegte.
Hiezu hatte der Herr Rector Johann Georg Geret in einer beſondern Schrift alle Goͤnner und Liebhaber eingeladen.
Siehe Sammlung merckw.
Medaillen 1740. p. 253.
Arnſtadt.
Jn dieſer Stadt wird jaͤhrlich zum Andencken des ehemals beruͤhmten J. G. Zange ein Rede gehalten.
Da nun die Ordnung vielleicht Chriſtian Benedict Kochen, Eollega Qvint. getroffen, ſo hat er zugleich von dem Buchdruckerjubilaͤo Gelegenheit genommen de παλιγγενεσία litterarum Typographiæ beneficio parta & adaucta, den 27. Jun. 1740. zu reden, und das Andencken dieſer loͤblichen Kunſt zu erneuern.
Der daſelbſt ſich befindliche Fuͤrſtl. Schwartzburgiſche Hofbuchdrucker Herr Johann Andreas Schill hat ſeine Jubelfreude auf eine dreyfache Art an den Tag geleget; Einmahl verſchenckten in ſeiner Druckerey Joachim Funcke, von Erfurt, und Heinrich Chriſtoph Muͤller, aus eben dieſem Ort, ihr Poſtulat den 28. Jun. in ſeiner Druckerey; Hierauf ſtellte er ein Vergnuͤgungsvolles Ehrenmahl an, und alsdenn ließ er ſich zum Gedaͤchtniß dieſer Jubelzeit ein Sinnbild, oder Buchdruckerzeichen, zum Ausdruck ſeiner hierbey gefaßten guten Meynung in Kupffer ſtechen.
Es ſtellet ſelbiges einen in die Hoͤhe ſich ſchwingenden, und in die Sonne ſchauenden, zugleich aber einen jungen ſeines Geſchlechtes mit ſich fuͤhrenden Adler vor, mit der die Anfangsbuchſtaben ſeines Vor - und Zunahmens ausdruͤckenden Beyſchrift:
Intuetur Adſcendendo Solem: Impreſſorum Adumbrat Salutem.
Siehe gedachten Herrn Kochs Rede, allwo am Ende einige Jubelgedichte angehaͤngt ſind.
Bremen.
Die beyden anſehnlichen Buchdruckereyen, welche ſich daſelbſt befinden, nemlich die Braueriſche und die Janiſche erachteten es ihrer Pflicht gemaͤß, bey dem herannahenden Jubeljahr, darbey vor dreyhundert Jahren dieſe kunſt der Welt kund geworden iſt, ein oͤffentliches Zeugniß ihrer Freude daruͤber abzulegen.
Das Vorſpiel dazu wurde mit einem wohlgerathenen Gedichte gemacht, welches ein Mitglied einigen Herren des Raths uͤbergab.
Am meiſten aber ermunterte ſie der nicht unbekannte Herr Profeſſor Heiſen darzu.
Dieſer ließ im Gymnaſio, den 28. April zwey junge Studirende auftreten, die von der Buchdruckerey reden muſten, einer davon vertheidigte die Parthey der Harlemer, ein anderer der Straßburger und noch ein anderer derer von Mayntz.
Die Geſellſchaften traten hierauf zuſammen, und beſchloſſen einen Tag in dieſem Jahr vor andern denckwuͤrdig zu machen Sie vermeynten deßwegen um ſo viel mehr darzu verbunden zu ſeyn, je mehr Recht ſie haͤtten eine Kunſt, der ſie ſich gewidmet zu verherrlichen.
Sie hielten vor billig GOtt an einen darzu ausgeſetzten Tag, Danck zu ſagen, daß er ſie dieſe erwuͤnſchte Zeit erleben laſſen.
Dieſer Tag ſolte das Feſt Johannis ſeyn.
Beyde Geſellſchaften verſammleten ſich an dieſem Tage in Herrmann Brauers Garten, auſſen vor dem Heerden Thor Und weil ſie deßwegen eine ſolche Feyer angeſtellet, daß ſie GOtt Danck bringen und deſſen Nahmen verherrlichen wolten, ſo wurde unter Paucken und Trompeten- Schall, abgeſungen: Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr ꝛc. Nachmittag aber:
Nun dancket alle GOtt ꝛc.
Den folgenden Tag, da man ſich wieder verſammlete, wurde angeſtimmet:
HErr GOtt dich loben wir ꝛc. und zum Schluß:
Nun laßt uns GOtt dem HErren ꝛc.
Einen Hochweiſen Rath und Obern wurde ein Danckſagungs- Gedicht uͤberreicht.
Die Ehrwuͤrdigen Lehrer daſiger Kirchen in und auſſer der Stadt ſo wohl, als am Koͤniglichen Dom, ſtimmten ihrer Freude bey und hielten den zweyten Sonntag nach Trinitatis verſchiedene erbauliche Danck - Predigten, worinnen denen Zuhoͤrern die groſſe Gnade vorgehalten, die der Welt durch Erfindung der Buchdruckerkunſt wiederfahren, und eine Anweiſung zur Danckbarbeit mit nachdruͤcklichen Worten gegeben wurde.
Siehe der Brauer - und Janiſchen Geſellſchaften Abhandlung von der Buchdruckerkunſt p. 87. ſeq.
Breßlau.
Daß Breßlau vor hundert Jahren ein Danckfeſt wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt begangen, habe ich bereits im vorigen Capitel p. 130. angefuͤhrt.
Da nun die beruͤhmte Baumanniſche Druckerey von ſelbiger Zeit an noch in unverruͤckten Flor bey dem herannahenden Jubeljahr geſtanden, ſo haben den gegenwaͤrtigen Beſitzer dieſer Buchdruckerey, Herrn D. Samuel Graß, der Kayſerlichen Reichsacademie Natur Curioſorum Mitglied, und hocherfahrnem Stadtphyſicum daſelbſt die Betrachtung dieſer groſen Wohlthat bewogen, bey dem dreyhundertjaͤhrigen Andencken dieſer Erfindung alle Anſtalten zu machen, damit auch daſelbſt GOtt einſtimmig vor dieſe Wohlthat moͤchte geprieſen werden, zumal da ſchon bereits 1737.
Chriſtian Runge, des Magdaleniſchen Gymnaſii daſelbſt Prorector & P. P. eine Dramatiſche Vorſtellung, als ein Vorſpiel dieſer Jubelfeyer aufgefuͤhret, dergleichen auch Johann Gottlieb Deichſel, des Eliſabethaniſchen Gymnaſii Prorect. & P. P. den 16. Jun. 1740. gethan hatte.
Auf deſſen Verlangen nun wurden in allen drey Hauptkirchen, nemlich zu St. Eliſabeth von Johann Friedrich Burg, zu St. Maria Magdalena von Johann David Raſchke, und zu St. Bernhardin von Gottlieb Jachman, hochverdienten Paſtoribus an gedachten Kirchen, am Tage Johannis des Taͤuffers Denck- und Danckpredigten gehalten.
Nach den predigten wurde von den Cantzeln in ſchon gedachten Kirchen folgende Danckſagung abgeleſen:
„Es iſt auch Eurer Chriſtlichen Liebe hiemit zum Preiß des goͤttlichen Nahmens nicht zu verhalten, daß mit dem gegenwaͤrtigen 1740.
Jahre, billig bey Chriſtlichen Hertzen ein gantz beſonderes Andencken ſich erneuere, von der Wohlthat, welche GOtt eben vor 300. Jahren, durch die in unſern Teutſchlande, unter ſeiner Wundervollen Vorſorge und Regierung, damals zu erſt erfundene und von dar an immer hoͤher getriebene hoͤchſt nuͤtzliche Buchdruckerkunſt, nicht allein der Welt, ſondern gantz vornehmlich ſeiner Chriſtenheit, zu einer daraus ſichtbarlich erfolgten geſeegneten Ausbreitung und reichern Erkaͤnntniß ſeiner vorher viel theurer geweſenen, und daher vielen tauſenden faſt verborgen gebliebenen goͤttlichen Wortes, uͤber alles, was zuvor Menſchen hatten dencken koͤnnen, zu erweiſen angefangen und die gantze Zeit her fortgefahren.
Wie nun daruͤber der heutige Tag nicht nur an vielen andern Orten von denen, die dieſer Kunſt zugethan ſind, zu einem oͤffentlichen Danck-Feſte gemachet wird werden; Sondern auch am allhieſigen Orte bereits laͤnger als 200. Jahre im Seegen geſtandenen loͤblichen Buchdruckerey gewuͤnſchet worden, ihr Danckopfer oͤffentlich vor GOtt bringen zu koͤnnen, alſo geſchiehet ſolches hiermit zur Ermunterung der gantzen Chriſtlichen Gemeine, womit dieſelbe auch dißfalls die Guͤte des Herrn nebſt andern Chriſten zu preiſen und vornehmlich den von dem Hoͤchſten, eben durch dieſes Mittel, unſeren Zeiten mehr als allen ehemaligen gegoͤnneten, unſchaͤtzbaren Reichthum und Uberfluß ſeines reinen Wortes, wie auch ſo vieler anderer erbaulicher andachtiger und gelehrter Schrifften, mit demuͤthigen Dancke zu erkennen, auch deſto ſorgfaͤltiger und heilſamer zu gebrauchen, erwecket werde: zugleich aber auch inbruͤnſtig zu GOtt zu bethen, daß deſſelben treue Obhut allem Mißbrauche dieſer edlen Wohlthat, wodurch ſie offt an ſtatt des Heyls zum Verderben der Seelen dienen muß, allenthalben kraͤfftig ſteuren; Dagegen gute Wiſſenſchafften, und am allermeiſten ſein allerheiligſtes Wort, durch dieſe heilſame Kunſt, noch immer weiter biß an das Ende aller Tage, theils bey uns erhalten, theils auch Unglaͤubigen und Unwiſſenden bekannt machen wolle, biß dermaleinſt, wenn Himmel und Erde nebſt allen andern Schrifften in der Welt werden vergehen, ſein allein nimmermehr vergehendes goͤttliches Wort uns und alle, die daſſelbe durch ſeinen Geiſt biß ans Ende in ihr Hertz drucken laſſen, ewig ſeelig mache, um ſeines einigen Sohnes JEſu Chriſti willen!
Amen.“
Den Jnnhalt der Predigten ſelbſt habe ich bereits oben angezeigt.
Vor der Predigt zu St. Eliſabeth wurde ein vortrefliches Concerto von dem Chor abgeſungen; Die Baumanniſche Offiein preißte die durch die edelſte Kunſt der Buchdruckerey hergeſtellte Gelehrſamkeit in einer wohlgerathenen Serenata, und die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten dieſer Buchdruckerey legten Sr. Hochedlen, dem Herrn D. Samuel Graſſen ihre eigene Freude durch ein muſicaliſches Concerto an den Tag.
Die gelehrteſten Maͤnner aber vermehrten dieſe Freude durch allerhand nette Gedichte, welche ſo wohl, als die vorher benahmten Predigten in dem Breßlauiſchen Jubelgedaͤchtniß enthalten ſind.
Endlich iſt noch anzumercken, daß der daſige Medailleur Kittel, um das Andencken der Breßlauiſchen Jubelfeyer zu vermehren, eine wohlgerathene Gedaͤchtnißmuͤntze verfertiget habe.
Dieſelbe ſtellet auf der erſten Seite die zwey erſten Erfinder in Teutſchland vor, nemlich Johann Guttenberg und Johann Fauſt, deßwegen bey jedem Bildniß die Anfangsbuchſtaben ihres Namens, als J. G. und J. F geſetzt worden.
Die Uber-und Unterſchrift zeigt die Zeit und den Ort dieſer Erfindung, und heiſet: der Buchdruckerkunſt Erfinder 1440. in Mayntz.
Auf der andern Seite ſtehet oben das Wappen, welches denen ſaͤmmtlichen Kunſtgenoſſen vom Kayſer Friedrich III. gegeben worden, in deſſen Schild ein doppelter Adler mit einem Winckelhacken, und uͤber dem gekroͤnten Helm ein Greif mit zwey Druckerballen, in den Klauen.
Die ſich darunter befindliche Schrift zeigt den herrlichen Nutzen an, welcher durch dieſe Kunſt der Welt verſchaffet worden, und heißt:
Als Guttenberg und Fauſt den Buͤcherdruck erdacht Ward Wahrheit und Verſtand in helles Licht gebracht.
Unten ſteht das Jahr und Tag, da dieſes Jubilaͤum gehalten worden, nemlich: drittes Jubilaͤum 1740. den 24. Jun. Siehe das Breßlauiſche Jubelgedaͤchtniß, die Muͤntze aber ſelbſten in Kupfer geſtochen auf meiner Tab. IV. n. 5.
Endlich muß ich von Breßlau noch melden, daß ſchon am 4. Januar.
1740. die Verwandten der Kayſerlichen Joſeph - Caroliniſchen Buchdruckerey, der Geſellſchaft JEſu dieſes Jubelfeſt gefeyert haben.
Der gelehrte P. Maximilian Praͤtin hat eine wohlgerathene Predigt gehalten, welche auch durch den Druck bekannt gemacht worden iſt.
Zur Zeit habe ich ſelbige noch nicht zu Geſichte bekommen koͤnnen, ob ich mich gleich aͤuſerſt darum bemuͤhet habe.
Brieg.
Von der Kayſerlich-und Koͤniglichen Stadt Brieg kan ich ſo viel berichten, daß der Kayſerlich privilegirte Buchdrucker Herr Gottfried Tramp an dem gehoͤrigen Ort eine Erlaubniß geſucht und auch erhalten habe, eine oͤffentliche Danckpredigt, zum Lob des Allerhoͤchſten bey dem dritten Buchdruckerjubilaͤo zu veranſtalten.
Es hat demnach auf Herrn Tramps Bitte der Hoch Ehrw.
Herr Paſtor Johann Caſpar Leſſel in der Stadtkirche zu St. Nicolai daſelbſt am Tage St. Johannis des Taͤuffers eine Denck-und Danckpredigt uͤber das ordentliche Feſttags Evangelium gehalten und darinnen die edle Buchdruckerkunſt, als ein von GOtt geſchencktes Huͤlfsmittel zu Fortpflantzung des Glaubens abgehandelt.
Er hat ſich bemuͤhet zu erweiſen, 1) daß dieſe Kunſt ein goͤttliches Geſchencke und eine groſe Wohlthat vor die Menſchen ſey; 2) daß, und wie ſie ein ſehr bequemes Huͤlfsmittel zu Fortpflantzung des Glaubens ſey; 3) daß GOtt der HErr davor hoͤchlich von uns zu loben und zu preiſen ſey.
Siehe des Herrn Leſſels Predigt ſelbſten, die ich oben angefuͤhrt p. 59.
Budißin.
Von dieſem Orte habe ich keine ordentliche Nachricht geleſen, wie das Jubelfeſt daſelbſt eigentlich gehalten worden ſey.
So viel weiß ich wohl, daß ſich der daſige Buchdrucker Herr Carl Gottfried Richter am 19. Jul. 1740. verehlichet, und zugleich das Jubelfeſt begangen habe.
Der damalige Paſtor Secund.
Herr Johann Chriſtoph Lange hielt alſo eine Traurede vor dem Altar und handelte darinnen von der Buchdruckerkunſt, als dem letzten und edelſten Kleinod der Kirche.
Und dieſe iſt nun gedruckt, wie ich bereits oben gemeldet habe.
Viele in - und auslaͤndiſche Dichter ſollen ſo wohl das Jubel - als Hochzeitfeſt beſungen haben.
Jch kan aber nicht ſagen, daß ich etwas davon zu Geſicht bekommen haͤtte.
Der daſige gelehrte Rector Herr Johann Gottfried Zeiske hat in einer Schrift den Nutzen und die Verdienſte der Buchdruckerkunſt um die ſtudirende Jugend erwogen. S.
Knauthens Annales im Vorbericht.
Coburg.
Herr Georg Otto, als Factor in Chriſtoph Moritz Hagens, Hofbuchdruckers, hinterlaſſenen Buchdruckerey zu Coburg wurde durch das Beyſpiel anderer Staͤdte ebenfalls ermuntert, den Hoͤchſten ein oͤffentliches Danckopffer darzubringen, wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt.
Er eroͤffnete ſein Vorhaben der Durchlauchtigſten Herrſchaſt, welche auch ſogleich in ſein Anſuchen gnaͤdigſt gewilliget.
Er wehlte hierzu den 29. Junii.
Alle in Coburg befindliche hohe Collegia wurden dazu durch den Herrn Otto, als den Factor der daſigen Buchdruckerey, ſchrifftlich eingeladen.
Am naͤchſt vorhergehenden Sonntag, der auf den 26. Jun. fiel, wurde auch daſelbſt in der Stadt, nach der ordentlichen Amts-Predigt der Gemeinde von den Kanzeln das bevorſtehende Feſt angezeiget:
Alls endlich der Tag ſelbſt erſchienen, ſo kamen alle daſelbſt befindliche Verwandte der edlen Buchdruckerey, fruͤh um ſieben Uhr, in der daſigen Buchdruckerey zuſammen, und ſangen unter dem Klang, und mit Einſtimmung der Zincken und Poſaunen folgende Lieder:
O JEſu, fuͤſſes Licht, nun iſt die Nacht vergangen, ꝛc.
Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr, ꝛc.
Nun dancket alle GOtt, mit Herzen ꝛc.
Unſern Ausgang ſegne GOtt, ꝛc.
Jnzwiſchen wurde um halb acht Uhr mit der Glocke des Gymnaſiii ein Zeichen gegeben, daß ſich alle, die zu der oͤffentlichen Proceßion eingeladen waren, und derſelben beywohnen wollten, in dem Gebaͤude des illuſtris Gymnaſii Caſimiriani verſammlen ſollten.
Die ſaͤmmtliche Buchdruckereyverwandte wurden durch zwey zu dieſer feyerlichen Handlung erwaͤhlte Marſchaͤlle abgeholet, und aus der Buchdruckerey in das Gebaͤude des Gymnaſii gefuͤhret.
Da ſie uͤber den Marckt giengen praͤſentirte die Wache das Gewehr.
Als ſie nun an das Gymnaſium ſelbſten kamen, ſo trafen ſie die Herren Profeſſores in dem Hauſe in Form eines halben Mondes, von denen der Herr Director hervor trat und einen Gluͤckwunſch an die ſaͤmmtlichen Kunſtglieder abſtattete.
Alsdenn wurden ſie in das Auditorium gefuͤhret, wo Stuͤhle fuͤr ſie auf der rechten Seite geſtellet waren, zur lincken befanden ſich die Herren Abgeordneten von denen ſaͤmmtlichen hohen Collegiis, davon ein jeder eine kleine Gluͤckwuͤnſchungsrede an die Kunſtverwandten hielt.
Um acht Uhr gieng die Proceſſion aus dem Gymnaſio in die Schloßkirche in folgender Ordnung aus:
Erſtlich giengen zwey Marſchaͤlle, welche von den Studioſis, aus dem coͤtu publicorum des daſigen Gymnaſii genommen waren, und die Buchdruckerey-Verwandte in das Gebaͤude des Gymnaſii gefuͤhret hatten, dieſe waren:
Herr Chriſtoph Friedrich Fick, von Coburg, und Herr Chriſtian Friedrich Hagelgans, von Prixenſtadt.
Jhre Marſchalls-Staͤbe waren mit blauen Baͤndern gezieret.
Auf den oben an den Staͤben befindlichen Schilden war auf der einem Seite das Hochfuͤrſtlich- Saͤchſiſche Wappen, auf der andern die Anfangsbuchſtaben, von dem Namen ihrer Durchlauchtigſten Landes-Fuͤrſten und Herren, Herrn Chriſtian Ernſts, und Herrn Franz Joſias, Gebruͤdern, Hertzogen zu Sachſen ꝛc. ꝛc. nemlich C. E. und F. J. gemahlet.
Hierauf folgten acht Herren Abgeordnete von ſo vielen Collegiis, deren jeder einen von den Verwandten der edlen Buchdruckerkunſt fuͤhrte.
Die Herren abgeordnete giengen auf Hochfuͤrſtl. Befehl nach der Ordnung der Collegiorum, von welchen ſie abgeſchicket waren, und waren folgende:
Von der Hochfuͤrſtl geheimen Kantzley, und dem Hofamte, Herr Johann Georg Sembach, Hochfuͤrſtl. geheimer Kantzley-Secretarius.
Von der Hochfuͤrſtl. Regierung, Herr Georg Friedrich Schmid, Hochfuͤrſtl. Saͤchſ Gemeinſchafftl.
Conſiſtorial-Secretarius.
Von dem Hochfuͤrſtl. Conſiſtorio, Herr Friedrich Ernſt Meizen, Hochfuͤrſtl. Saͤchſ. Gemeinſchafftl.
Regierungs-Kantzley-Regiſtrator.
Von der Hochfuͤrſtl. Rentkammer, Herr Johann Heinrich Hartmann, Kammer-Secretarius.
Von der Hochloͤbl.
Landſchafft, Herr Johann Hartmann Roſenfeld, Landſchafftl.
Actuarius.
Von dem Hochloͤbl.
Scholarchat, Herr Johann Philipp Kannemann, des Gymnaſii Verwalter.
Von dem Wolloͤbl.
Centamte daſelbſt, Herr Johann Chriſtoph Gotter, Hof-Advocat, Auditeur, und Cent-Actuarius.
Von einem Hochedlen Rath der Stadt Coburg, Herr Johann Gottlieb Muͤller, Senior im innern Rath, und Lieutenant bey der Landmiliz uͤber die Compagnie zu Lauter.
Die Namen der Kunſt-Verwandten, welche das Jubelfeſt in Coburg gefeyert, ſind nachfolgende:
Herr Georg Otto, aus Olvenſtedt, bey Magdeburg, der Zeit Factor der daſigen Buchdruckerey.
Herr Johann Michael Walther, von Roͤtha, ohnweit Leipzig Herr Gottfried Unger, aus Saalfeld.
Herr Chriſtian Ehrenfried Foͤrſter, von Luskau, aus Meiſſen.
Herr Matthias Sieghard, von Weiſſenburg am Nordgau.
Herr Fredrich Ernſt Struntz, von Groß-Thiemig, bey Groſſen-Hayn.
Herr Johann Jacob Kohles, von Altdorf, bey Nuͤrnberg.
Herr Martin Vogel, von Woͤhrd, bey Nuͤrnberg.
Auf dieſen erſten Theil der Proceßion kamen wieder zwey Marſchaͤlle, welche das Collegium der Herren Profeſſorum an dem Gymnaſio Caſimiriano auffuͤhrten.
Die beyde gleichfalls von den Studioſis publicis des Gymnaſii genommene Marſchaͤlle waren: Herr Wilhelm Ernſt Schuchard, und Herr Chriſtian Georg Helbig, beyde von Salzungen.
Jhre Marſchalls-Staͤbe waren mit rothen Baͤndern gezieret.
Auf den oben an den Staͤben befindlichen Schilden, war aufder einem Seite das Wappen der Buchdrucker, welches ihnen Kayſer Friedrich der dritte, glorwuͤrdigſten Andenckens, verliehen, abgemahlet zu ſehen.
Es hat aber dieſes Wappen in einem goldenen Schilde den Kayſerlichen zweykoͤpfigten ſchwartzen Adler, der in der lincken Kralle einen Winckelhacken, dergleichen die Schriftſetzer brauchen, haͤlt:
Und iſt dieſes eigentlich der Schriftſetzer vom Kayſer erhaltenes Wappen.
Auf dem offenen und mit einer Krone bedecktem Helm, iſt ein wachſender goldener Greiff, der in den beyden Klauen zwey Druckerballen uͤber einander haͤlt Wie dann dieſes das den Druckern verliehene Wappen iſt.
Die andere Seite der Marſchallsſtaͤbe, die vor den Herren Profeſſoribus hergetragen wurden, zeigte den Tag des Jubelfeſtes an, nemlich den 29. Jun. 1740.
Die Herren Profeſſores giengen paar und paar in folgender Ordnung: Herr M. Johann Ulrich Treſenreuter, director adiunctus, pædagogiarcha, & eloquentiæ atque philoſophiæ P. P. O. Herr Theodor Berger, D. I. V. iuris ciuilis ac hiſtoriarum P. P. O. Herr Johann Sebaſtian Albrecht, M. D. philoſophiæ naturalis P. P. O. phyſicus prouincialis, & academiæ nat. curioſ.
Leopold Carol.
Panthemus.
Herr M.
Bonifacius Heinrich Ehrenberger, mathematum & metaph.
P. P. O. & alumn. inſpector.
Herr Erdmann Rudolph Fiſcher, des reuerendi miniſterii zu Coburg Subſenior, welcher zugleich fuͤr die andern Herren Geiſtlichen, die ihren Rang, den Amtsjahren nach, unter den Herren Profeſſoribus haben, der Proceßion beygewohnet.
Herr M.
Johann Chriſtoph Schubart, eloquentiæ, poeſeos, & græcæ linguæ P. P. O. & alumnorum ſubinſpector.
Herr Johann Chriſtian Link, philoſophiæ practicæ profeſſor publicus ordinarius, & bibliothecæ gymnaſii præfectus.
Herr Johann Ferdinand Raiſon, Profeſſor der Franzoͤſiſchen Sprache.
Dem Herrn Kirchen-Rath und General-Superintendenten, als vorderſtem Profeſſori an dem Gymnaſio, Herrn Johann Gerhard Meuſchen, und dem Herrn Directori, Johann Conrad Schwarzen, Theol. D. erlaubten Dero Geſundheitsumſtaͤnde nicht, bey der Proceßion zu ſeyn, obgleich gedachter Herr General-Superintendent, der Buchdruckerey zu Liebe, ſeiner damals ſchwaͤchlichen Leibeskraͤffte ungeachtet, die Predigt ſelbſt verrichtete.
Als die Proceßion in der Schloß-Kirche angekommen war, ſo nahmen die Herren Abgeordnete von den ſaͤmtlichen hohen Collegiis, nebſt den geſammten Buchdruckereyverwandten ihren Platz im Chor, vom Herrſchafftlichen Stande angerechnet, zur rechten, und das Collegium der Herren Profeſſorum, zur lincken Hand.
Die dazu gehoͤrige Marſchaͤlle ſtunden auf jeder Seite, biß die Predigt angieng, vornen an, unter waͤhrender Predigt aber ſaſſen ſie auf den zu dieſem Ende hingeſtellten Stuͤlen.
Der Gottesdienſt, zu welchem, nebſt der Durchl. in Coburg reſidirenden Herrſchaft, ſonſtviele Hohe und Niedere verſammlet waren, wurde mit dem Geſang:
Komm Heiliger Geiſt, erfuͤll die Hertzen deiner Glaͤubigen, ꝛc. welcher zu Coburg jederzeit zu Anfang des Gottesdienſtes geſungen zu werden pfleget, angefangen.
Hierauf wurde geſungen: Kyrie, GOtt Vater in Ewigkeit, ꝛc.
Nach dieſem wurde, wie ſonſt ebenfalls gewoͤhnlich, von einem Herrn Geiſtlichen bey dem Altar angeſtimmet:
Ehre ſey GOtt in der Hoͤhe! und darauf das Lied geſungen: Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr, ꝛc.
Nach geendigtem Liede wurde die auf den Gedaͤchtniß-Tag der Apoſtel Petri und Pauli verordnete Epiſtellection, aus Ap. Geſch. XII, 1 - 11 von einem Herrn Geiſtlichen, bey dem ſogenannten Predigt-Stuͤhlein, der Gemeinde vorgeleſen, und alsdann geſungen:
Nun danket all, und bringet Ehr ꝛc.
Hierauf wurde eine angenehme kuͤnſtlich componirte Cantata muſiciret.
Nach der Muſik wurde der von dem ſel. D. Martin Luther verfertigte Glaube, Wir glauben all an einen GOtt, Schoͤpffer Himmels und der Erden ꝛc. ſo, wie ſonſt an den Feſttagen gewoͤhnlich, abgeſungen, und alsdann die Predigt angefangen.
Vor Verleſung des Evangelii wurde noch geſungen:
Nun bitten wir den Heil. Geiſt ꝛc.
Von der uͤber das ordentliche Feſttags-Evangelium, von dem Herrn Kirchen-Rath und General-Superintendenten, Herrn Johann Gerhard Meuſchen, gehaltenen gelehrten Predigt, habe ich bereits oben ſchon geſprochen. p. 73. Jn deren Eingang von der Schreib- und Druckerkunſt viele ſchoͤne Nachrichten angefuͤhret worden, dahero brauchen wir nicht, hier etwas mehrers zu gedencken, als daß es den Leſer niemals gereuen wird, ſelbige, vom Anfang bis zum Ende auſmerckſam durchgegangen zu haben.
Nach geendigter Predigt wurde der ſogenannte Ambroſianiſche Lobgeſang, Te Deum laudamus, welchen, nach einiger Meinung, der Trieriſche Biſchoff, Nicetas, im ſechſten Jahrhundert nach Chriſti Geburt verfertiget, ſo, wie ihn der ſel. D. Martin Luther verteutſcht, und er bey uns unter dem Anfang: HErr GOtt, dich loben wir ꝛc. bekannt und gebraͤuchlich iſt, mit Einſtimmung der Trompeten und Paucken abgeſungen.
Endlich wurde, nach angeſtimmten Verſickeln:
Es iſt in alle Lande ausgegangen ihr Schall.
Halleiuja.
Und ihre Rede bis an der Welt Ende.
Halleluja. und geſungener Dank-Collecta, der Beſchluß vom Gottesdienſt in der Kirche mit dem Liede gemacht: Sey Lob und Ehr mit hohem Preiß ꝛc.
Hierauf gieng die Proceßion in eben der Ordnung, wie ſie in die Kirche gegangen war, wieder zuruͤck in das Gymnaſium, wo von dem Herrn M. Johann Ulrich Treſenreuter, Directoris Adjuncto, eine teutſche Rede, von den Spuren der goͤttlichen Weisheit bey der Erfindung und Ausbreitung der Buchdruckerkunſt, gehalten wurde.
Von eben demſelben wurde zu dieſer Rede, durch eine teutſche Schrift, welche verſchiedene Anmerkungen zu des Hrn. Friedrich Chriſtian Leſſers typographa iubilante in ſich enthielt, eingeladen.
Wovon oben nachzuſehen iſt, p.
Die Durchlauchtigſte Herrſchaft, welche Tages vorher durch den Herrn Adjunctum Directoris unterthaͤnigſt erſuchet worden, bey dieſer feyerlichen Handlung das Gymnaſium mit dero hohen Gegenwart zu beehren, hatte auch die Gnade, mit den vornehmſten Herren und Damen von dero Hofſtaat die Rede in dem Auditorio Caſimiriano anzuhoͤren, und die, wegen des toͤdtlichen Hintritts Sr. Majeſtaͤt des Koͤnigs von Preuſſen, damals noch daurende Hoftrauer auf dieſen Tag auszuſetzen.
Von andern angeſehenen, ſo wol einheimiſchen als fremden Goͤnnern und Freunden der Wiſſenſchafften hatte ſich auch eine anſehliche Verſammlung eingefunden.
Vor und nach der Rede wurde muſiciret.
Nachdem die Rede und Muſik zu Ende war, und die Durchlauchtigſte Herrſchaft ſich wieder nach Dero Reſidenz erhoben hatte, ſo zog die Proceßion in ihrer erſten Ordnung, unter einer groſſen Menge von Zuſchauern, die, weil eben an dieſem Tage Jahrmarckt war, auch von andern Orten herbey gekommen waren, uͤber den Markt in das Haus der daſigen Buchdruckerey.
Vor und in dem Hauſe waren Mayen geſetzet, und vor der Thuͤre wurde die Proceßion mit Zinken und Poſaunen empfangen.
Man ſpeiſete hierauf an zweyen Tafeln, auf welchen vor vierzig Perſonen gedecket war.
Waͤhrender Tafel wurde in einem Nebenzimmer muſiciret.
Abends ungefehr um ſieben Uhr ſtunde man vom Tiſche auf, und danckte GOtt nach dem Gebet mit dem Geſang:
Nun dancket alle GOtt mit ꝛc.
Die, welche noch einige Zeit verharren wollten, wurden alsdann mit warmen Getraͤncke bedienet, bis endlich alle vergnuͤgt auseinander giengen.
Den andern Tag Abends brachten die ſaͤmmtlichen Verwandte der Buchdruckerkunſt, nebſt den Marſchaͤllen, die Tags vorher dabey geweſen waren, der Durchlauchtigſten Herrſchaft eine Muſik.
Auf ſolche Weiſe wurde das Jubelfeſt, wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerey, in Coburg zum erſtenmal vergnuͤgt und mit der beſten Ordnung gefeyert.
So praͤchtig iſt dieſes Jubelfeſt an wenig Orten gefeyert worden Jn deſſelben Beſchreibung habe ich mich meiſtentheils der Worte des Coburgiſchen Hiſtoriſchen Berichts bedienet p. 16 ſeqq.
Dreßden.
Nachdem nun die daſige Buchdruckergeſellſchaft beſchloſſen, daß ſie bey dem gluͤcklich erlebten dritten Jubelfeſte ihre Beyfreude und Danckſagung ebenfalls an den Tag legen wollten; So hielten ſie bey Jhro Koͤnigl. Maj. in Pohlen, und Churfl.
Durchlauchtigkeit in Sachſen mit einem aller unterthaͤnigſten Memorial in teutſchen Verſen darum an.
Die daſigen oͤffentlichen Stadt-und Vorſtadt-Schulen nahmen die Gelegenheit in acht der Nachwelt ein Denckmahl zu hinterlaſſen.
Der Herr Rector, Chriſtoph Kretzſchmar, in Neuſtadt bey Dreßden, machte ſchon den 13.
May mit einer Redneruͤbung den Anfang, indem vier wohlgeartete Schuͤler von der Erfindung, dem groſen Nutzen der Druckerey zur Reformation, und Litteratur handelten.
Dieſem folgte der Herr Rector zu St. Annen in der Vorſtadt, Herr M. Chriſtian Auguſt Freyberg acht Tage vor dem Jubelfeſt, welcher nicht allein in ſeiner Einladungsſchrift, von zwey Bogen in teutſcher Sprache, von den allererſten und aͤlteſten Buchdruckern, die zu Dreßden ſich aufgehalten, ausfuhrliche Nachricht ertheilet, ſondern auch in einer Redneruͤbung vorſtellen laſſen, daß die Schrift, als die beſte Arbeit menſchlicher Haͤnde, durch die Buchdruckerkunſt zu einer Vollkommenheit gediehen; Alsdenn erzehlte ein anderer Redner den Zuſtand des welt- und geiſtlichen Regiments vor und bey der Erfindung der Druckerey.
Daß die Buchdruckerkunſt eine Vorlaͤuferin geſcheiderer und beſſerer Zeiten, und eine Befoͤrderin der Reformation geweſen wurde hernach dargethan.
Endlich behauptete einer von dieſen Rednern, daß die Buchdrucker billig auf eine Jubelfreude bedacht geweſen ſind.
Der gelehrte Herr Rector an der Creutzſchule, Herr Chriſtian Schoͤttgen, erwartete endlich die Zeit, da man vor hundert Jahren dieſes Feſt begangen, nemlich den Tag Johannis des Taͤuffers, an welchem er eine Redneruͤbung in dem Raths Breyhahnhauſe angeſtellet.
Jn der Einladungsſchrift zu dieſer Feyer lieferte der Herr Schoͤttgen eine recht wohl gerathene Hiſtorie der Dreßdniſchen Buchdrucker.
Ehe aber dieſer Actus noch vor ſich gienge, ſo haben die geſammten Buchdruckerherren nebſt ihren Kunſtverwandten den Gottesdienſt an beſagten Johannistag fleißig, andaͤchtig, und mit Loben und Dancken abgewartet, da unter andern der Hochberuͤhmte Herr D. Valentin Ernſt Loͤſcher in ſeiner ordentlichen Amtspredigt den Allerhoͤchſten beſonders geprieſen, daß er dieſe edle Wiſſenſchaft und Erfindung der Buchdruckerey nunmehro drey hundert Jahre wachſen und auf den hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit ſteigen laſſen.
Hierauf nahm Nachmittags um 3. Uhr der Schulactus auf dem Breyhahnhauſe ſeinen Anfang, wobey ſich viele hohe und niedrige Perſonen dabey einfanden.
Die Ankommenden wurden von zwey Kunſtgliedern angenommen und ſelbigen die Einladungsſchrift und die dazu verfertigte Cantata uͤberreicht.
Einige muntere Muſenſoͤhne traten alsdenn auf, und hielten mit groſem Beyfall zum Lob der Buchdruckerkunſt wohlgeſetzte Reden.
Zwiſchen den Reden wurde eine angenehme Muſik aufgefuͤhret und der gantze Actus waͤhrte bis gegen 6. Uhr.
Dem Sonnabend drauf, als den 25. Jun. ſetzte die Buchdruckergeſellſchaft an eben dieſem Ort ihre Jubelfreude fort:
Vormittags mit einem Actu Depoſitionis, darbey drey ausgelernte, nemlich Carl Friedrich Schmidt, von Wittenberg, Chriſtian Lebrecht Brauer, von Liebenau und Johann Gottlieb Schindicht, von Chriſtianenſtadt, bey einer oͤffentlichen Verſammlung deponirt wurden.
Vor der Depoſition, welche gantz neu durch eine poetiſche Feder verfertiget worden, hoͤrte man eine ſchoͤne Muſik, alsdenn trat ein Kunſtglied, Johann Heinrich Zipfel, im Roͤmiſchen Habit auf, welcher eine Rolle Pappier in der der Hand hatte und die gewoͤhnliche Vorrede hielt.
Der dabey gebraͤuchliche Lehrmeiſter erſchien in einem ſchwartzen Mantel, der Depoſitor aber trug ein groſes hoͤltzernes Beil, womit er denen Cornuten die auf dem Kopf tragenden bundten mit Schellen beſetzten Huͤthe abſchlug, davor ihnen der Lehrmeiſter bundte Craͤntze aufſetzte und ſelbige zu rechtſchaffenen Kunſtverwandten im Namen der gantzen Geſellſchaft beſtaͤtigte.
Nach 12. Uhr ergoͤtzte ſich die gantze Geſellſchaft mit einem anſehnlichen Tractement, worbey ſich viele vornehme Mitglieder vom geiſtlichen Miniſterio, von Koͤniglichen Officianten, vom Rathscollegio, vom Militair- und Civil-Stande und von privatperſonen eingefunden haben, welche in hoͤchſter Einigkeit, Freude, Vergnuͤgen und Zufriedenheit, nach gewoͤhnlichem andaͤchtigen Tiſchgebeth die von GOtt beſcherten Speiſen und Tranck genoſſen.
Uber der Taffel wurde eine neuverfertigte Jubelcantata mit untermengter inſtrumental Muſik abgeſungen.
Die Geſundheiten ſo wohl vor die aller Durchl. hohen Landesherrſchaften, als auch vor das geſammte geiſtliche Miniſterium, Schulcollegium, wie nicht weniger vor E. Hochedlen und Hochweiſen Rath und der geſammten Buchdruckergeſellſchaft, wurden unter dem Klang der hellthoͤnenden Waldhoͤrner getruncken.
Nach aufgehobener Tafel und verrichtetem Danck-Gebeth haben ſich viele von den Herren Anweſenden noch eine Zeitlang allda aufgehalten und ſich mit Tantzen und andern erlaubten Ergoͤtzlichkeiten vergnuͤget, dabey ihnen von der Buchdruckergeſellſchaft mit Coffee, Thee, Wein und Bier nach ihrem Vermoͤgen, wiederum aufgewartet worden.
Die drey neuen Kunſtverwandten hatten das Vergnuͤgen in ihren Craͤntzen die Gaͤſte zu bedienen bis um 12. Uhr, da ſich denn dieſe Jubelfreude mit groſem Vergnuͤgen geendiget.
Auſſerdem iſt noch anzumercken, daß noch zwey Kunſtverwandte, nemlich Johann Carl Krauſe, von Dreßden, und Johann Ernſt Schroͤtel, von Dreßden, kurtz vor dem Jubelfeſt ihr Poſtulat verſchencket haben.
Die Buchdruckerherren ſo dieſes Feſt daſelbſt begangen, ſind: Johann Chriſtoph Krauſe, Johann Wilhelm Harpeter, Emanuel Harpeter und Johann Georg Strauß, Factor in der Koͤniglichen Hofbuchdruckerey, geweſen.
Kunſtverwandte aber in allen waren fuͤnf und zwantzig.
Siehe Jubelgeſchichte von Dreßden p. 23. ſeqq.
Eiſenach.
Herr Johann Chriſtoph Krug, Fuͤrſtlicher Hofbuchdrucker daſelbſt, hat das Vergnuͤgen gehabt in dieſer Fuͤrſtlichen Reſidentzſtadt das dritte Buchdruckerjubilaͤum folgender Geſtalt zu begehen.
Es wurde nehmlich an dem Johannistag 1740 die oͤffentliche Gemeine zur ſchuldigen Danckbarkeit gegen GOtt fuͤr die herrliche Wohlthat der vor drey hundert Jahren, ans Licht gebrachten Buchdruckerkunſt, von dem Herrn General-Superintendenten Thomas Andreas Nicandern, in dem Eingang der Amtspredigt erwecklich ermahnet.
Hierauf wurde mit Genehmhaltung des Hochfuͤrſtlichen Oberconſiſtorii in dem daſigen Gymnaſio ein feyerlicher Actus deswegen veranſtaltet, worzu Tages vorher alle hohe Goͤnner und andere Gelehrte, und Verwandte der edlen Buchdruckerkunſt von dem Herrn Director Johann Michael Heuſingern durch eine lateiniſche Einladungsſchrift von zwey Bogen eingeladen wurden.
Jn dieſer Schrift hat er aus alten Uhrkunden gezeiget:
wie rahr und theuer die Buͤcher vor der Erfindung der Druckerey geweſen ſind.
Der Actus ſelbſten wurde mit einer beſonders hierauf eingerichteten Vocal- und Jnſtrumental-Muſik durch den daſigen Cantor Herrn Juſtus Samuel Rittern angefangen.
Nach geendigter Muſik traten drey von den oberſten Gymnaſiaſten auf, davon der erſte Friedrich Heuſinger die herrliche Nutzbarkeit der Buchdruckerey, der andere Friedrich Daniel Weiſenborn, von Waltershauſen, den vermeintlichen Schaden, der dritte aber Johann Wilhelm Thraͤn, von Kieſelbach, die dagegen vorzukehrende Mittel vorſtellte und die vortrefliche Kunſt gegen widrige Beſchuldigungen vertheidigte.
Zum Beſchluß wurde das Te Deum laudamus unter Einſtimmung der muſikaliſchen Jnſtrumenten und im Hoͤrſaal neuerbauten Orgelwerck abgeſungen.
Nach Endigung dieſes Actus verfuͤgten ſich die anweſenden Buchdrucker-Herren und Geſellen Johann Chriſtoph Beyer, Erfurther Herr, Johann Chriſtoph Krug, Hofbuchdrucker, Andreas Nietſchmann, von Halle aus Sachſen, Johann Lorentz Schubert, aus Erfurth, Georg Andreas Beyer, aus Erfurth, Johann Heinrich Schroͤter, aus Eiſenach, und Johann Lebrecht Knott, aus Eiſenach in die Behauſung nes oben gemeldten Fuͤrſtlichen Hofbuchdruckers, Herrn Johann Chriſtoph Krugens, auf dem Jacobsplan, allwo Johann Heinrich Schroͤter und Johann Lebrecht Knott ihr gewoͤhnliches Poſtulat verſchenckten, und ſich mit den uͤbrigen Kunſtverwandten zwey Tage nach einander nach Vermoͤgen unter beſtaͤndiger Muſik vergnuͤgten, welches Vergnuͤgen ſie auch den erſten Tag mit dem erbaulichen Geſang:
Nun lob meine Seel den HErrn ꝛc. und der andere mit dem Liede:
Nun dancket alle GOtt ꝛc. in erwuͤnſchter Eintracht, Liebe und Vergnuͤgung, ohne daß der geringſte Verdruß und Uneinigkeit dabey vorgegangen waͤre, geendiget wurde.
Siehe Sammlung derjenigen Schriften und Carminum, welche bey Gelegenheit des dritten Buchdruckerjubilaͤi zu Eiſenach zum Druck befoͤrdert wurde, p. 50. ſeqq.
Erfurth.
Allhier hat man das Jubelfeſt auf eine doppelte Art gefeyert.
Ein Theil von den daſigen Buchdruckerherren erſuchten die hohe Schule daſelbſt, die andere den Rath und das Evangeliſche Miniſterium, ein Jubelfeſt zu erlauben, und zu feyern.
Beyde erhielten ihren Endzweck.
Der meiſte Theil davon, wie ſie ſelbſt berichten, nemlich: „Herr Johann Chriſtoph Hering, Herr Johann Wilhelm Ritſchel, Herr Johann Andreas Goͤrling, Herr Johann Chriſtoph Beyer, und Herr Alexander Kauffmann, hatten bey daſiger hochloͤbl.
Univerſitaͤt geziemend angeſuchet, daß ihnen ihr drittes Jubilaͤum feyerlichſt zu begehen hochgeneigt verſtattet, und von einem der Herren Profeſſorum eine Rede dabey gehalten werden moͤchte, welchem Suchen von dem hochloͤblichen Conſilio Academico deferiret worden.
Es wurde nicht nur am II. Sonntage nach Trinitatis, war der 26. Junii, die bevorſtehende Feſtivitaͤt von dem zeitigen Herrn Rectore Magnifico, D. Joh. Daniel Richardo Spoͤnla, Facultatis Theologicaͤ Aſſeſſore und Profeſſore Publ.
Ordin. ꝛc. durch oͤffentlichen Anſchlag kund gethan, ſondern es wurden auch die ſaͤmmtlichen Membra des Corporis Academici, nebſt andern Honoratioribus, durch die Pedellos Univerſitatis muͤndlich dazu eingeladen.
Folgenden Tages gegen 8. Uhr verſammlete ſich das gantze Corpus Academicum unter Trompeten- und Pauckenſchall in dem Collegio maiori, und zwar der Herr Rector Magnificus mit denen Herren Aſſeſſoribus Facultatum, Profeſſoribus und Doctoribus, in dem Auditorio Philoſophico, die uͤbrige Membra aber, nebſt denen Herren Studioſis, vor demſelben.
So dann verfuͤgten ſie ſich in ihrer gewoͤhnlichen Ordnung in das obere Auditorium Juridicum, wohin ihnen vorbenannte fuͤnff Buchdrucker-Herren, nebſt dem Schriftgieſſer, Herrn Sigismund Friedrich Adlung, und uͤbrigen Kunſtverwandten aus der Heringiſchen, Ritſcheliſchen, Goͤrlingiſchen, Beyeriſchen und Kauffmanniſchen Officin, nahmentlich: Johann Georg Leich, Ludwig Guͤnther Froberg, Johann Chriſtian Seyffert, Georg Gottfried Schmidt, Guͤnther Conrad Clauß, Georg Conrad Werſebe, Johann Lorentz Schubert, Peter Linde, Johann Georg Werther, Johann Friedrich Gerſchner, Johann Andreas Buͤchner, Georg Andreas Beyer, wie auch der Schriftgieſer-Geſell, Georg Andreas Gruͤnberg, folgten.
Gedachtes Auditorium war mit gruͤnen Mayen uͤberall ausgezieret, und der Catheder mit rothem Tuch bekleidet, und mit bluͤhenden Orangen-Baͤumen beſetzt; Die Seiten-Baͤncke aber waren mit hellblauen und an dem Rand roth aufgeſchlagenen Tuch bezogen; nicht weniger war auch eine erhabene Buͤhne, fuͤr den Chorum Muſicum, am Ende des Auditorii aufgerichtet.
Die Membra Vniuerſitatis nahmen ihre gewoͤhnliche Plaͤtze ein, und fuͤr die Honoratiores ſo wohl, als fuͤr die Buchdrucker-Herren, waren Stuͤhle vor den Catheder geſtellet, worauf ſich dieſelben niederlieſſen.
Der Anfang zu dieſem ſolennen Actu wurde mit einem neuen Concert gemacht, darauf eine vortreffliche zu dem Ende ausdruͤcklich componirte Muſik aufgefuͤhret ward.
Nach deren Endigung trat der Praͤſident der Kayſerl. Academiæ Naturæ Curioſorum, wie auch Chymiæ Profeſſor und Aſſeſſor Facult.
Medicæ Ordinar. bey daſiger Univerſitaͤt, Herr D. Andreas Elias Buͤchner, auf den Catheder, und hielt vor einer groſſen Menge Zuhoͤrer, mit allgemeinem Applauſu, in teutſcher Sprache, welche dismal aus verſchiedenen Urſachen an ſtatt der lateiniſchen war beliebet worden, eine gelehrte und wohl ausgearbeitete Rede, von denen mannigfaltigen und bewundernswuͤrdigen Wegen, wodurch die goͤttliche Vorſehung den bluͤhenden Zuſtand der Kirche, und demnaͤchſt auch aller Wiſſenſchaften zu befoͤrdern gewuſt.
Darauf wurde wieder eine ſchoͤne Cantata, und nach deren Endigung ein Concert muſiciret, unter welchem die ſaͤmmtliche Membra Vniuerſitatis in erſter Ordnung wiederum aus dem Auditorio giengen.
Und hiemit wurde dieſer Actus Panegyricus beſchloſſen.‟
Bey dieſer Gelegenheit lieſen die oben erwehnten Buchdrucker ein muſikaliſches Lob- und Danckopfer verfertigen, welches ſie hernach gedruckt haben.
Heinrich Ernſt Seebach entwarf den Anfang, Wachsthum und Nutzen der Buchdruckerkunſt in gebundener Rede; Johann Nicol.
Fuchß lieferte ein neuerfundenes und aufgeloͤſetes Raͤthſel der Schreib- vornemlich aber der Buchdruckerkunſt, welches alles in den Hilaribus Typographicis Erfordienſibus zu finden iſt.
Auſſerdem hat ihnen Herr Chriſtian Valentin Fleiſchhauer J. V. Pr. & Adv Ord. Sen. einen quadruplirten zehnfach verwandelten Bilderreim uͤberreicht.
Jch habe ſelbigen oben p. 83. gantz eingeruͤckt.
Schluͤßlichen muß ich noch anfuͤhren, daß ein guter Freund den beyden Buchdruckern Herrn Johann Wilhelm Ritſcheln von Hartenbach, und Herrn Johann Chriſtoph Heringen bey der Begehung des Jubelfeſtes am 27. Jun. ein auf Pergament mit lebendigen Farben gemahlte Roſe uͤberreichet hat.
Jn dem mittelſten Punct derſelben ließt man:
Der Vorzug der edlen Buchdruckerkunſt.
Gleich darauf:
Wer Roſen gegen Dornen haͤlt, und die Kunſt gegen andere ſtellt, der ſieht, daß ſie den Preiß behaͤlt.
An den aͤuſerſten Blaͤttern aber: GOtt hat von dieſer Blumen Pracht die Knoſpen ſelbſt hervor gebracht, und Guttenberg hat ſich bemuͤht, daß ſie zu erſt in Mayntz gebluͤhr, Fauſt, Schoͤffer, Coͤſter, Mentelin, gemacht, daß ſie muß ſchoͤnerbluͤhn, biß ſie ſich unter Dornen Ritz ſo ausgebreitet und den Sitz in allen Laͤndern aufgeſchlagen, daß der Geruch von jedem Blat, je mehr ſie ſich entblaͤttert hat, den Preiß und Ruhm davon getragen.
Gantz auſen herum: Sie iſt gepflantzet, wie ein Baum an den Waſſerbaͤchen die ihre Frucht bringet zu ihrer Zeit, und ihre Blaͤtter verwelcken nicht, und was ſie macht, das geraͤth wohl.
Pſalm I, v. 3.
Auf meiner V. Tabelle iſt ſie in Kupffer geſtochen zu ſehen.
Der andere Theil von den Buchdruckern in Erfurth nemlich Herr Johann Michael Funcke, Johann David Jungnicol und Johann Heinrich Nonne hatten ſich bereits in dem vorhergehenden Jahre, als den 8. Aug. 1739. mit GOtt entſchloſſen, in dem durch die Gnade GOttes bis hieher zuruͤck gelegten 1740ſten Jahre zur Ehre des groſſen GOttes und zum geſeegneten Andencken der Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt das dritte Jubilaͤum zu celebriren, und dem Allerhoͤchſten ihr ſchuldiges Lob- und Danckopfer oͤffentlich in der Gemeinde des HErrn darzubringen, auch zugleich ſich vereiniget, zur Beſtreitung der hiebey noͤthigen Unkoſten woͤchentlich etwas gewiſſes beyzutragen.
Nachdem ſie nun dieſes damals lauffende 1740ſte Jahr erlebet, ſo eroͤffneten dieſelben ihr Vorhaben Einer hohen Obrigkeit, inſonderheit auch E. Hochedlen und Hochw Rath, und baten unterthaͤnigſt um Erlaubniß, ſolche Jubelſeyer anzuſtellen.
Ein Hochedler und Hochweiſer Rath intimirte hierauf durch ein ſchriftliches Decret vom 2ten Jun dieſes Jahrs dem Tit. Herrn M. Joh. Melchior Moͤller, Paſtori Mercator. die ſolenne Jubel- und Danckpredigt wegen Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt zu uͤbernehmen, und in der Kirche zu den Kauffmaͤnnern, als in ſeiner Pfarrkirche, den 6ten Jul. Mittwoch nach Domin.
III. poſt Trinit. abzulegen, an welchem Tage ſonſt woͤchentlich in obgedachter Pfarrkirche Predigt pfleget gehalten zu werden.
So bald nun bekannt wurde, daß ſolch Chriſtliches Vorhaben E. Hohe Obrigkeit nicht nur billigte ſondern auch hochgeneigt befoͤrderte, und daß der 6. Jul. hierzu beſtimmet worden, ſo fanden ſich hierdurch die uͤbrigen Buchdrucker angetrieben, auch nicht zuruͤcke zu bleiben, ſondern hielten bey einer Hochloͤblichen Univerſitaͤt geziemend an, ihnen, das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum feyerlichſt zu begehen, hochgeneigt zu verſtatten, welche gleichfalls deroſelben Suchen gratificiret, und den 27ſten zu ſolcher Jubel-Solennitaͤt ausgeſetzet.
Und weilen das Feſt der Heimſuchung Mariaͤ, wie auch der dritte Sonntag nach Trinit, immediate vor der ſolennen Jubel und Danckpredigt hergieng, ſo haben die Herren Geiſtliche, und unter denenſelben Se. Hochwuͤrden der Herr Senior, D. Joh. Laurentius Pfeiffer, gegen das Ende ihrer Predigten dieſer Wohlthat der Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt mit gedacht, wodurch die Hertzen derer Zuhoͤrer deſto mehr praͤpariret und ermuntert worden, ſich in ſehr groſſer Anzahl den 6ten Jul. in ermeldeter Kauffmannskirche zu verſammlen, und dem oͤffentlichen Gottesdienſt beyzuwohnen, gleichwie auch ſo wol Hohe und Niedrige, Reiche und Arme, Gelehrte und ungelehrte, geiſt- und weltlichen Standes, auch nicht wenige von Roͤm Catholiſchen, zugegen geweſen, und ihr Vergnuͤgen uͤber ſolche Jubelfeyer zu erkennen gegeben.
Der Gottesdienſt, welcher fruͤh um 7. Uhr ſeinen Anfang genommen, wurde eine Stunde vorher mit allen Glocken, wie ein ſolennes Feſt, eingelaͤutet.
Die Einrichtung des Gottesdienſts aber war folgende:
1) Der Anfang des Gottesdienſtes wurde gemacht mit Anſtimmung des 91. Pſalms:
Jch dancke dem HErrn von gantzen Hertzen ꝛc.
2) Darauf wurde muſiciret:
Veni Sancte Spiritus &c.
3) Nach dieſem wurde geſungen:
HErr GOtt dich loben wir ꝛc.
4) Muſiciret: HErr hilff deinem Volck ꝛc.
5) Geſungen:
Wir glaͤuben all an einen GOtt, Vater, Sohn ꝛc.
Und zur Cantzel:
Es woll uns GOtt gnaͤdig ſeyn ꝛc.
6) Auf der Cantzel vor dem Gebet des Heil.
Vater Unſers:
Nun preiſet all GOttes Barmhertzigkeit,lobt ihn mit Schalle, wertheſte Chriſtenheit,er laͤßt dich freundlich zu ſich laden, freue dich Jſrael ſeiner Gnaden.
Der HErr regieret uͤber die gantze Welt, was ſich nur ruͤhret, ihm zu Fuſſe faͤllt, viel tauſend Engelein um ihn ſchweben, Pſalter und Harfen ihm Ehre geben.
Wohlauf ihr Heyden, laſſet das Trauren ſeyn, zur gruͤnen Weyden ſtellet euch willig ein, da laͤßt er uns ſein Wort den verkuͤndigen, machet uns lebendig von allen Suͤnden.
Er giebet Speiſe und uͤberall, nach Vater-Weiſe ſaͤttigt er allzumal, er ſchaffet fruͤh- und ſpaten Regen, fuͤllet uns alle mit ſeinem Seegen.
Drum Preiß und Ehre GOttes Barmhertzigkeit, ſein Lob vermehre, wertheſte Chriſtenheit, uns ſoll hinfort kein Ungluͤck ſchaden, freue dich Jſrael, ſeiner Gnaden.
7) Nach Verleſung der Beichte und des allgemeinen Gebets wurde das Gebet geleſen, ſo vor 100. Jahren von dem ſel. Herrn D. Schmidt Theol Prof. zu Straßburg verfertiget worden.
Jch habe ſelbiges oben p. 128. angefuͤhrt.
Nach der Predigt:
8) Wurde von einem Knaben das gewoͤhnliche Gebet geleſen:
HErr GOtt himmliſcher Vater ꝛc.
Und muſicirt:
Wer Danck opfert, der preiſet mich.
9) Vor Abſingung der Collecte intoniret:
Groß ſind die Wercke des HErrn, Alleluja.
Reſp. Wer ihr achtet, der hat eitel Luſt daran: Alleluja.
10)
Nach dem Seegen: Unſern Ausgang ſeegne GOtt.
Anbey war die Kirche mit Mayen ausgezieret, auch der Altar mit bluͤhenden Orangen und andern Baͤumen beſetzet, und die obgenannten Buchdrucker nebſt den uͤbrigen Kunſtverwandten ſtunden lincker Seits der Cantzel auf der Emporkirche.
Nach geendigtem Gottesdienſte blieſen aus der Jungnicoliſchen Officin die Herren Stadt-Muſicanten mit Zincken und Poſaunen verſchiedene Lob- und Dancklieder ab, die vier Choͤre des Evangeliſchen Gymnaſii Sen. ſtimmten vor der Thuͤr ermeldter Officin zu jedermanns Erweckung dergleichen an, und des Abends die ſaͤmmtlichen Evangeliſchen Wayſenkinder.
Dem zwey Tage angeſtellten Convivio wohneten die hiezu eingeladene Goͤnner und Freunde vergnuͤgt bey, bey welcher Gelegenheit vier die Buchdruckerkunſt Erlernete, als Johann Chriſtian Engelhardt, Hieronymus Michael Pockwitz, Johann Chriſtoph Frenckel und Chriſtoph Gottlieb Henſel poſtulirten, und in den Buchdrucker-Orden aufgenommen wurden.
Zum Andencken dieſes Jubilaͤi hat der daſige Kupfferſtecher und Eiſenſchneider J. H. Werner, eine Medaille verfertiget, welche auf unſerer TAB.
IV. num. 4. befindlich iſt.
Die erſte Seite ſtellet vor das Bruſtbild Joannis Guttenbergii, als ohnſtreitigen erſten Erfinders dieſer Kunſt, welches auf einem Poſtement ſtehet, dabey ſich die Stadt Mayntz hinten im Proſpect praͤſentiret.
Zur Seiten liegen 4. groſſe Buͤcher, mit denen Aufſchriften: Biblia, Corpus Juris, Hippocrates, Ariſtoteles, anzuzeigen, daß die Buchdruckerkunſt das Aufnehmen derer Wiſſenſchaften in allen vier Facultaͤten befoͤrdert habe.
Oben erſcheinet die Fama, welche dem Guttenberg einen Lorbercrantz aufſetzet, und ſeinen Ruhm mit ihrer Trompete verkuͤndiget.
Die Umſchrift iſt:
Digna viro pro talibus auſis.
das iſt:
Wer ſo was Edles hat auf dieſe Welt gebracht, Dem bleibt der Ehrencrantz vom Himmel zugedacht.
Jm Abſchnitt iſt die Zeit und Gelegenheit, bey welcher man dieſe Medaille verfertiget hat, angedeutet, mit folgenden Worten:
Jubil.
III. Typogr. celebr.
1740. d. 6. Jul.
Auf der andern Seite erſcheinet die Pallas in ihrer gewoͤhnlichen Kleidung, welche der gegenuͤberſtehenden Buchdruckerkunſt, (ſo unter dem Bilde einer Weibsperſon, deren Kleid mit Buchſtaben uͤberall geſlickt, und um deren Haupt das Wort: Typographia, in einem Circul zu leſen iſt, vorgeſtellet wird,) die Hand bietet, und ſich mit derſelben aufs genaueſte verbindet.
Zu denen Fuͤſſen dieſer Perſonen ſitzet die Zeit, welche mit der rechten Hand eine in einen Circul geſchlungene Schlange haͤlt, als das Zeichen der Ewigkeit, worinnen drey C befindlich, anzudeuten, daß dieſes nunmehro das dritte Jubeljahr ſey.
Die Umſchrift beſtehet in folgenden Worten:
Felici foedere creſcunt.
das iſt:
Durch den begluͤckten Bund, der unverruͤckt beſiehet, Wird beyder Wachsthum auch, nebſt ihrem Ruhm, erhoͤhet.
Jn dem Abſchnitt iſt der Name des Verfertigers angezeiget:
Werner fecit Erford.
Es iſt auch noch zum Preiſe GOttes zu gedencken, daß der Herr D. Herrmann Nicolaus Stieler, Director des Gymn. Sen. Evang. bey dem dieſes Jahr gehaltenen Fruͤhlings-Examine in deſſen Programmate der Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt gedacht, und eine beſondere Rede ſo wohl von der erfundenen Buchdruckerkunſt, als auch von dem zu feyrenden Jubilaͤo in Lateiniſcher Sprache halten laſſen.
Ferner ſahe man neun Bogen Verſe, davon in zwey Bogen Herr Joh. Dav. Jungnicol ſeine Jubel-Freude und ferneres gedeyliches Wachsthum vorbringet.
Einen Bogen von Herrn Johann Michael Funcken, Buchhaͤndlern und Univerſitaͤts-Buchdruckern, welcher zum Satz hat: GOtt der druckenden, das iſt, bewegenden, und belebenden Urſache aller Dinge, und ſonderlich der edlen, und vortreflichen Buchdruckerkunſt.
Einen Bogen von Herrn Johann Heinrich Nonne, welcher dem Allerhoͤchſten Urheber der Buchdruckerkunſt ein Denck- und Danckmahl aufrichtet, und damit den Hoͤchſten ſeine Geluͤbde bezahlet.
Einen Bogen von einem Freund, in welchem er die dritte Jubelfreude vorſtellet, und den ſaͤmmtlichen Gliedern, inſonderheit aber den Jungnicoliſchen Preſſen Gluͤck wuͤnſcht.
Johann Gabriel Taute zeigte die Vortrefflichkeit und den Nutzen der edlen Buchdruckerkunſt, in einer Ode.
Die in der Jungnicoliſchen Officin befindliche Kunſtglieder fuͤhrten aus: Den Vorzug der edlen Druckerkunſt unter denen ſieben freyen Kuͤnſten.
Die Kunſtglieder waren folgende:
Johann Joachim Hynitzſch, Jeremias Adelung, Joachim von Lahnen, Chriſtian Peißker, Johann Friedrich Perſchke, Georg Michael Scheler, Heinrich Gromann, Johann Guſtavus Klug, Johann Chriſtoph Berttermann, Johann Michael Fuchs, Johann George Fiſcher, Chriſtian Friedrich Lentz, Johann Jacob Friedrich Straube, Johann Chriſtoph Frenckel, und Chriſtoph Gottlieb Henſel.
Die in Herrn Joh. Heinrich Nonnens Buchdruckerey bewunderten in einem Bogen, die durch die Druckserfindung der Welt geſchenckten Wohlthaten GOttes.
Die Nahmen derſelben ſind: Georg Elias Niederle, und Hieronymus Michael Pockwitz.
Die Predigt ſelbſten, welche Herr M. Johann Melchior Moͤller gehalten hat, habe ich bereits oben angefuͤhret p. 57. welcher zugleich die vorhergehende Nachricht beygefuͤgt iſt.
Franckfurth am Mayn.
Mit Obrigkeitlicher Verwilligung hielten auch die ſaͤmmtlichen Buchdrucker das auf den Tag Johannis des Taͤufers angeſetzte dritte Jubelfeſt wegen Erfindung ihrer loͤblichen Kunſt.
Nach der ordentlich gehaltenen Freytags-Predigt hat man um 9. Uhr die Glocke in der Barfuͤſſerkirche bis um 10. Uhr wieder drey mal gelautet.
Bey dem erſten Gelaͤute giengen die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in Proceſſion in die Kirche.
Unter Trompeten und Pauckenſchall wurde eine auf dieſes Jubelfeſt beſonders verfertigte Cantata muſicirt, welche faſt eine Stunde gewaͤhret, und von jedermann, beſonders aber von muſikverſtaͤndigen, bewundert wurde.
Nach derſelbigen Endigung hielt des Miniſterii Senior Herr D. Muͤnden uͤber Pſ. CII, v. 14-19. eine erbauliche Danckpredigt, die mit einem beſondern Danckgebeth beſchloſſen wurde.
Alsdenn ſtimmte man das Te Deum laudamus wieder an, und eine wohlgeſetzte Muſik machte von dem Gottesdienſt den Beſchluß, welches um 12. Uhr war, da dann die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in der Ordnung wiederum heraus gegangen ſind.
Den Montag darauf, den 27. Jun. haben die beyden Herren Buͤrgermeiſter, der Rath und einige von der Geiſtlichkeit ſammt den acht Buchdruckerherren geſpeiſet, darbey ſich die Trompeten und Paucken wacker hoͤren lieſen.
Nach 10. Uhr iſt dieſes Gaſtmahl mit allerſeits Vergnuͤgen beſchloſſen worden.
Ob etwas dabey gedruckt worden iſt, weiß ich nicht.
Denn ich habe zur Zeit noch nichts davon geſehen.
So viel weiß ich wohl noch, daß das daſige Gymnaſium bereits am 5. May bey der gewoͤhnlichen Fruͤhlingsproceßion dieſes Feſt gefeyert hat.
Der Herr Conrector J. G. Albrecht lud dazu ein, und der Herr Nector Joh. Th. Klump hielt eine lateiniſche Rede de incunabulis primisque artis typographicæ inuentoribus, welchem einige Gymnaſiaſten mit kleinen Reden uͤber dieſe Materie folgten.
S. Sammlung merckw.
Medaillen 1740. p. 253.
Franckfurth an der Oder.
Daß Herr Siegmund Gabriel Alex das dritte Jubeljahr der Buchdruckerkunſt daſelbſt in ſeiner Offiein den 12. Septemb. 1740. gefeyert, erkennet man aus dem unter ſeinem Namen, ans Licht getretenem Gedichte, welches ich bereits oben p. 59. angefuͤhret.
Auf was Weiſe er aber ſolches begangen habe, ſtehet nirgends dabey.
Herr Chriſtian Noack von Jacobsdorf bey Franckfurth an der Oder verſchenckte an dieſem Tag in Herrn Alexens Druckerey ſein Poſtulat, bey welcher Gelegenheit verſchiedene Gluͤckwuͤnſche in gebundener Schreibart zum Vorſchein gekommen ſind Herr Johann Auguſt Biering, ein Kunſtglied, ſtellte den wahren Ruhm der edlen Buchdruckerkunſt vor; Chriſtian Noack bezeigte ſeine Schuldigkeit gegen Herrn Alexen in einer Ode.
Einige Landsleute von Herrn Noacken uͤberſchickten ein in plattteutſcher Sprache geſchriebenes Gedicht.
Herr Heinrich Auguſt Wildenhayn, aus Leipzig, S. S.
Theol. Cultor, fuͤhrte den Satz in einem wohlgerathenen Gedichte aus: man lobt, was man liebt: Und noch etliche Verſe kamen ans Licht.
Genev.
Von dieſer Stadt iſt mir weiter nichts, als die daſelbſt verfertigte Gedaͤchtnißmuͤntze zu Geſicht gekommen, welche der Herr Prof. Wachter in Leipzig erfunden hat.
Ob man weiter etwas vorgenommen habe, kan ich nicht berichten.
Die Muͤntze ſelbſt hat der daſige beruͤhmte Medailleur J. Daßier verfertiget.
Auf der erſten Seite zeigen ſich die Bildniſſe Johann Guttenbergs und Johann Fauſts mit den darunter geſetzten Worten:
TYPOGRAPHIÆ IN- VENTORES MAGONTIACI. MCCCCXL. Auf der andern Seite ſteht eine Buchdruckerpreſſe und die Buchdruckerkunſt in Geſtalt einer Weibsperſon, welche in der rechten Hand zwey Druckerballen, in der lincken aber den Winckelhacken und das den Buchdruckern ertheilte Wappen haͤlt.
Die Umſchrift heißt: ARS VICTVRA DVM LIT- TERIS MANEBIT PRETIVM.
Unten darunter ließt man:
ANNO TYP. SAECVL.
III. GRATA POSTERITAS EXCVDIT. MDCCXL. J. DASSIER. FL.
Siehe unſere TBA.
VI. n. 5. Jn dem geprieſenen Andencken von Leipzig iſt ſie auch als eine Vignette p. 19. angebracht.
Goßlar.
Das Andencken der erfundenen Buchdruckerkunſt ſuchte der daſige Rector Herr M. Gottfried Groſch den 12.
Jul 1740. ebenfalls zu erneuern.
Er ſtellte deßwegen eine oͤffentliche Redneruͤbung an, und ließ ſechs wohlgeartete Muſenſoͤhne auftreten, welche, der Buchdruckerkunſt zu Ehren allerhand Vortheile derſelben in geſchickten Reden anzeigten.
Zu dieſer Redneruͤbung lud der Herr Rector in einer Schrift von einem Bogen in 4. ein, worinnen er die Pflichten abhandelte, die wir GOtt wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt ſchuldig ſind.
Siehe M.
Gottfried Groſchens Programma, quo officia Deo artis typographicæ cauſſa præſtanda ad memoriam hujus artis tribus abhinc fæculis anno MCDXL. inuentæ renouandam adumbrantur.
Gotha.
Daſelbſt wurde das dritte Buchdruckerjubilaͤum am 11. Jul. 1740. folgender Geſtalt gefeyert:
Es muſte auf Hochfuͤrſtl. Oberconſiſtorial-Befehl der daſige Rector, Herr Stuß, ein Programma verfertigen, in welchem angezeiget wurde, daß in daſigem Gymnaſio ein ſolenner Actus auf das Buchdruckerjubilaͤum gehalten werden ſollte; Des Tages vorher, als den 10. dieſes, wurde in den Vor-und Nachmittags-Predigten GOtt vor dieſe Wohlthat gedancket, und jedermann zum Lobe GOttes wegen Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt angemahnet; Den 11. darauf gieng der Actus fruͤhe um 8. Uhr im Hochfuͤrſtl Gymnaſio vor ſich.
Der Anfang wurde mit einer ſchoͤnen Cantata, welche der Hochfuͤrſtl. Sachſen-Gothaiſche Capellmeiſter verfertiget auch componiret hatte, gemacht; ſodann hielt der Herr Profeſſor Blumbach eine wohlgeſetzte lateiniſche Rede; dann tratt der daſige beruͤhmte Poet, Herr Ruhkopf, auf, und hielt eine poetiſche Rede; alsdenn wurde dieſer Actus mit einer ſchoͤnen Muſik beſchloſſen.
Beym Ausgange aus dem Fuͤrſtl. Gymnaſio wurde von den Stadt-Thuͤrmen unter Trompeten- Schall wieder eine angenehme Muſik gemacht, und vor der Hausthuͤre des Fuͤrſtl. Buͤcher-Comiſſarii und Hofbuchdruckers Herrn Johann Andreas Reyhers ſungen die Chorſchuͤler:
Jch will mit Dancken kommen ꝛc. und Jch will zu aller Stunde erheben GOttes Preiſe ꝛc. Alsdann wurde in eben deſſelben Behauſung ein Gaſtmahl gegeben, welchem einige Hochfuͤrſtliche Herren Raͤthe, das Stadt-Miniſterium, der Herr Rector und Profeſſores Gymnaſii, nebſt andern hierzu erbetenen vornehmen Gaͤſten, auf 40. Perſonen, beywohnten.
Bey dieſem Gaſtmahl, welches in groͤſter Zufriedenheit geſchahe, wurde nicht unterlaſſen, choraliter und muſicaliſch GOtt zu dancken und zu loben, und nach geendigter Mahlzeit von ſaͤmmtlichen anweſenden hohen und vornehmen Gaͤſten ein Dancklied anzuſtimmen:
Nun lob mein Seel den HErren ꝛc. Hierauf verfuͤgte ſich jedermann in der Stille wiederum nach Hauſe.
Des Nachts brachte der Stadtmuſicus eine annehmliche Nachtmuſik, welche ſich mit dem Lied:
Nun dancket alle GOtt ꝛc. endigte.
Auf dieſes Gothaiſche Buchdruckerjubilaͤum iſt auch eine Medaille verfertiget worden, welche auf der einem Seite die Aufſchrift hat: ARTI. TYPO- GRAPHICAE. A. IO. GVTTENBERGIO. ARGENTOR. INVENTAE. OPE. CONSI- LIOQVE. IO. FAVSTI. MOGVNTIAE. AB. A. MCCCCXL. EXCVLTAE.
IV BI- LAEVM. TERTIVM.
ANNO. MD CCXL. GOTHAE. IN.
ANTIQVA.
REYHERO- RVM. OFFICINA. FELICITER.
CELE- BRANTI. SACRVM.
Die andere Seite haͤlt das Sinnbild der Morgenroͤthe, welche faſt auf die Art, wie ſie von dem Sandrart in ſeiner Academie unter andern Heydniſchen Goͤttern aus den Poeten abgebildet worden, vor Augen geſtellet iſt, nur mit dem Unterſcheid, daß man an ſtatt des Wagenrades einen Fluͤgel aus dem Wagen der Fortuna entlehnet, um die im 139. Pſalm Davids der Morgenroͤthe gegebene Fluͤgel anzudeuten.
Der Wagen wird von dem gefluͤgelten Muſenpferde, uͤber welchem der Morgenſtern ſcheinet, fortgezogen, und ſtehet darauf die Aurora in Weibsgeſtalt, welche in der rechten Hand eine brennende Fackel haͤlt, mit der lincken ſtreuet ſie Roſen und Blumen aus Vor ihr ſtehet ein wachſamer Hahn in kraͤhender Poſitur, und hinter ihr bricht die helle Sonne herfuͤr.
Die Um-und Unterſchrifft iſt: VT AVRORA MVSIS AMI- CA SOLEM SIC TYPOGRAPHIA RE- NATVM EVANGELIVM.
Daß dieſe Muͤntze von Herrn Tentzeln ehemahls erfunden worden, habe ich bereits oben p. 22 angefuͤhrt.
Hier erſchiene ſie mit einiger Veraͤnderung, dahero ich ſie auch abermals beſchrieben habe, welches man vor keine uͤberfluͤßige Arbeit anſehen darff, indem hier und da ein Unterſcheid zu bemercken iſt Bey Herrn Cleſſens dritten Jubelfeſt hat man ſelbige in Kupfer geſtochen, als eine Anfangsleiſte, gebrauchet.
Auf meiner TAB.
VI. n. 2. iſt ſie gantz geſtochen zu ſehen.
Grimma.
Jn der Kloſterkirche zu Grimma am Johannistage 1740. wurde das Andencken wegen der 1440. erfundenen Buchdruckerkunſt ebenfalls erneuert.
Vormittags wurde in der Amtspredigt von dem daſigen Herrn Superintendenten Daniel Gottlieb Metzlern dieſer goͤttlichen Wohlthat auf eine erweckliche Art Erwehnung gethan.
Nachmittags hielt gedachter Herr Superintendent nach der Veſperpredigt und geendigten Gottesdienſt ein auf dieſen Zweck abſonderlich eingerichtetes Jubelexamen mit der Schuljugend, welches auf einem Bogen vorhero beſonders gedruckt worden war, wie ich bereits oben p. 82. gemeldet habe.
Nach dem Geſang:
O du Glantz der Herrlichkeit, Licht vom Licht ꝛc. nahm dieſes Examen ſeinen Anfang, in welchem die Schuljugend ſehr wohl zu antworten wuſte.
Hierauf wurde der 87. Pſ. und das frohe Lied:
Erhebe dich mein froher Mund ꝛc. catechetiſch in Abſicht auf die Buchdruckerkunſt durchgegangen.
Alsdenn ſangen die Current-und andern Schuͤler vor dem Altar den CXI. Pſalm.
Endlich zeigte der Herr Superintendent in einer kurtzen Erweckungsrede, wie an dieſer Jubelfreude alle bey Verfertigung, Abdruckung, Verkaufung, Einbindung, Leſung und Gebrauch der Buͤcher vorkommende Perſonen Theil zu nehmen haͤtten.
Zuletzt wurde unter Ruͤhrung der Orgel der Beſchluß dieſer Jubelandacht mit dem Lied: JEſu, wollſt uns weiſen, dein Werck zu preiſen ꝛc. gemacht.
Siehe das Leipziger geprieſene Andencken p. 51. allwo dieſe Nachricht eingeruͤckt iſt.
Haarlem.
Die Nachrichten, wie das Jubelfeſt daſelbſt gefeyert worden, ſind mir zur Zeit noch nicht in die Haͤnde gekommen, ich warte noch immer darauf, wie ich bereits oben p. 93. geklaget.
Unterdeſſen kan ich doch die Gedaͤchtnißmuͤntzen anfuͤhren, welche daſelbſt zum Andencken verfertiget worden ſind.
Die erſte davon zeiget uns auf der einem Seite Coͤſters Bruſtbild, und zur rechten Hand einige Buͤcher, wovon eines offen iſt, in welchem die Worte zu leſen:
Spiegel ontzer Behoudeniß, 1440. als welches das erſte durch Coͤſtern gedruckte Buch ſeyn ſoll; wobey ſich eine immer brennende Lampe, und eine im Circul liegende Schlange zeiget, ſo beydes die Ewigkeit vorbilden ſoll.
Zur lincken Hand aber ſtehet eine Druckerpreſſe und ein Blumentopf mit dem ſo genannten Kraute Sempervivum.
Vorwaͤrts haͤngt ein Lorbeercrantz, und auf dem Poſtement des Bildes ſtehen die Worte:
ALTER CADMVS, um den Rand herum aber: L. J. KOSTERVS TY- POGR. INVENT.
AN. MCCCCXL. Auf der andern Seite erblicket man das Wappen der Stadt Haarlem nebſt Palmen und Lorbeerzweigen, in der Ferne aber den Wald und die Stadt ſelbſt.
Uber derſelben iſt eine fliegende Fama, welche in der rechten Hand ein Buch haͤlt, und in der lincken das Lob dieſes Buchdruckers auspoſaunet, mit der Umſchrif:
HINO TOTVM SPARGVNTVR IN ORBEM LITERÆ d. i. von hieraus werden die Druckerbuchſtaben in die gantze Welt ausgeſtreuet.
Unten aber ſtehet:
PER TRIA SAE- CVLA M. CCCCXL. d. i. drey hundert Jahr lang.
Der Verfertiger derſelben iſt der beruͤhmte Medailleur von Schwindern im Haag.
Die andere hat der beruͤhmte Medailleur, Herr Holtzhey zu Amſterdam gemachet.
Auf der einem Seite ſieht man die Stadt Haarlem in Geſtalt einer anſehnlichen Matrone, mit einem Crantz auf dem Haupte, und auf einem praͤchtigen Stuhle ſitzend.
Jn der lincken Hand haͤlt ſie ein Buͤndel Ruthen, mit einem darinnen ſteckenden Beil, als dem Zeichen der Buͤrgermeiſter Wuͤrde, an welchem 3. in einem Circul geſchlungene Schlangen hangen, dadurch anzudeuten, daß ſeit der Erfindung der Buchdruckerkunſt drey Jahrhunderte nun verfloſſen.
Mit der rechten Hand opfert ſie auf einem Altar, an welchem das bekannte Schiff Damiata, womit ſie vor Zeiten ſo groſſe Ehre erworben, abgebildet iſt, ein Danckopfer.
Hinter ihr ſtehet ein Palmbaum, woran das Stadt-Wappen in der Mitte, und die Wappen der ietzt regierenden vier Buͤrgermeiſter, nemlich des Herrn Peter van der Camer, Jan van Dye, Anton van Styrum und Cornel.
Aſcan van Sypeſtein, an beyden Seiten hangen.
Auf dem Grunde ſiehet man die vornehmſten Sachen, durch welche Haarlem einen Vorzug fuͤr andern Staͤdten hat, als die Leinwandbleiche, den Leinenhandel, die Garnweberey, Blumen, die Jagd u. ſ. w. Dabey ſich verſchiedene Genii geſchaͤfftig erweiſen.
Unter andern ſitzet einer dort, der vor ſich, gegen den Altar das zuerſt gedruckte Buch:
Spiegel onſer Behoudeniße, offen liegen hat; Endlich zeigt ſich die Stadt Haarlem mit ihren ſchoͤnen Kirchen und andern Gebaͤuden, auf der einem Seite, auf der andern Seite aber der Fluß Sparen mit darauf ſeegelnden Schiffen.
Um den Rand ſtehet:
MEMORIAE SA- CRVM; Welche Worte aus der uͤber dem Hauſe des vermeynten Erfinders der Buchdruckerkunſt in Haarlem befindlichen Inſcription genommen.
Zu Ende ſtehet:
HARLEMVM MDCCXL.
Auf dem aͤuſerſten Rande aber der Nahme des Med. M. Holtzbey.
Auf der andern Seite præſentiret ſich das Haarlemer Gehoͤltze, in welchem Laur.
Coͤſter in einem Habit, dergleichen zu ſeiner Zeit die Gelehrten getragen, ſitzet, deſſen Name unten am Saum ſeines Kleides zu leſen iſt.
Jn der rechten Hand haͤlt er einen Buchſtaben, und ſcheinet mit der Weißheit zu ſprechen, die ſich in der Geſtalt der Minervaͤ vor ihm in den Wolcken ſehen laͤſſet.
Das Licht aber, welches hinter ihr aus der Hoͤhe glaͤntzet, woran die Strahlen auf Coͤſtern ſchieſſen, zeiget an, daß die Buchdruckerkunſt ihm durch ein hoͤheres Licht eingegeben worden ſey.
Auf der andern Seite ſiehet man eine Druckerpreſſe, wie ſie in alten Zeiten beſchaffen geweſen, nebſt der darzu gehoͤrigen Geraͤthſchafft, und verſchiedenen Geniis, welche die Kunſt entdecken.
Unten lieſet man:
TYPOGRAPHIA HIC PRIMVM INVENTA CIRCA AN- NVM MCCCCXL.
Welche Worte gleichfalls aus der Inſcription am Kuͤſteriſchen Hauſe genommen ſind.
Die dritte Muͤntze iſt ebenfalls von Holtzhey, etwas kleiner, ſonſten aber mit der vorhergehenden uͤbereinſtimmig.
Die vierte hingegen hat auf der Hauptſeite Coͤſters Bildniß im Profil, mit der Umſchrift: LAVR. COSTERVS IANI F. SEN. HARL. TYP. INV. unten ſteht der Medailleur GERARDVS MARSHOORN HARL FEC.
Auf der andern Gegenſeite erblicket man eine Druckerpreſſe, mit dem Wappen der Stadt Haarlem, ingleichen mit dem Wappen Coͤſters, welches eine Taube iſt, an deren Bein ein offenes Buch haͤnget mit dem Titul: Speculum humanœ ſaluationis.
Darunter und um den Rand ließt man:
TYPOGRAPHIA HARLE- MI INV. MCCCCXXVIII PERVVLG.
1440. III. Jub. 1740.
Siehe Sammlung merckwuͤrdiger Medaillen 1740. p. 251. ſeqq.
Halle.
Der Verfertiger der hiſtoriſchen Nachricht von dem zu Halle feyerlichſt begangenen Jubelfeſt der Buchdrucker, Herr Johann Georg Kirchner, des Haͤlliſchen Gymnaſii vierter Lehrer, theilt ſelbige in drey Hauptabtheilungen ab.
Er handelt nemlich erſtlich von den Vorbereitungen, hernach von den Solennitaͤten und endlich von dem erfolgten Beſchluß.
Jch will dieſer Eintheilung und Nachricht folgen, und daraus das nothwendigſte hier einruͤcken.
Was nun die Vorbereitungen anbetrift, ſo gehoͤren darzu die Redeuͤbungen in den daſigen Schulen; Nicht weniger die von einer Hochloͤblichen Friedrichsuniverſitaͤt uͤbernommene Vermittelung und Vorſorge; und endlich die freudenvolle Bemuͤhung einiger Buchdruckerherren.
Mit dem Anfang des 1740.
Jahrs wurde den 25. Jan. in den lateiniſchen Schulen des dadgen Wayſenhauſes zu Glaucha ein gewoͤhnliches Examen angeſtellet, bey welcher Gelegenheit zugleich ſechs junge Redner auftraten, welche ihre Reden alle auf das bevorſtehende Jubelfeſt eingerichtet hatten.
Jn eben dieſem Jahr wurde den 13.
May bey dem evangeliſch-Lutheriſchen Gymnaſio daſiger Stadt ein Actus gehalten, wobey vier Muſenſoͤhne von der Buchdruckerkunſt geſchickte Reden abgeleget haben.
Hiezu hatte Herr Johann Michael Gaſſer, Rector, in einer lateiniſchen Schrift von einem Bogen in Folio eingeladen und zugleich von dem Urſprung der belobten Buchdruckerkunſt geredet.
Der Herr Cantzler Johann Peter von Ludewig ruͤckte hierauf in die woͤchentlichen Haͤlliſchen Anzeigen den 23.
May eine merckwuͤrdige Abhandluug vom Kayſerlichen General-Superintendenten aller Buchdrucker des Roͤm.
Reichs ein.
Durch dieſe Anſtalten nun wurde der Trieb bey einigen Buchdruckerherren zur naͤhern Veranſtaltung des eigentlichen Gedaͤchtnißfeſtes immer mehr und mehr ermuntert.
Vor allen Dingen hielten ſie vor noͤthig unter ſich einen Schluß zu faſſen, und hernach bey den Vaͤtern der hohen Schule um Erlaubniß und Befoͤrderung ihres Vorhabens geziehmend anzuhalten, und die Antwort fiel alſo aus, daß ſich die ſaͤmmtlichen Glieder der hohen Schule erklaͤrten, ſie wuͤrden den Vorſatz der Buchdrucker mit Rath und That unterſtuͤtzen.
Bey ſolchem guͤtigen Anerbieten haͤtte man nun freylich glauben ſollen, es wuͤrden ſich die ſaͤmmtlichen Buchdruckerherren mit einander verbinden, ihr Jubelfeſt feyerlich zu begehen.
Alleine, es fanden ſich von den Buchdruckerherren und Factors nur Herr Chriſtian Henckel, Senior, Herr Johann Chriſtian Hilliger, Herr Johann Friedrich Grunert, Herr Johann Chriſtian Grunert, Herr Johann Heinrich Grunert, Herr Johann Juſtinus Gebauer, Herr Lud.
Chriſt.
Dieckmann, aus Luͤneburg, Factor, Herr Chriſtian Ludewig Sympher, Herr Chriſtian Rieme, aus Halle, Factor, und von den Geſellen drey und viertzig geruͤhrt.
Endlich ruͤckte der in andern Staͤdten zu dieſer Feyer beſtimmte Johannistag heran Alleine man wurde wegen des Todesfalls Jhro Maj. des Koͤnigs in Preuſſen, Friedrich Willhelms, gezwungen den Tag weiter hinaus, nemlich auf den 25. Jul. als den Tag des Apoſtels Jacobi, nach erhaltener Erlaubniß Jhro Maj. des ietzigen Koͤnigs in Preuſſen Friedrichs II. zu verſchieben, welches man vorhero in den woͤchentlichen Haͤlliſchen Anzeigen denen Einheimiſchen und Auswaͤrtigen bekannt machte.
Ehe aber dieſer veſtgeſetzte Tag herbey kam, ſo wurde die vom Herrn D. Johann Heinrich Schultzen, Medic. Eloquent. und Antiquit.
P. P. O. im Namen des damaligen Herrn Prorectoris, Herrn D. Johann Junckers verfertigte lateiniſche Einladungsſchrift von zwey Bogen in Folio, welche hernach auch ins teutſche uͤberſetzt worden, ſo wohl an die Glieder der hohen Schule, als auch an alle uͤbrige Collegia, Goͤnner und Gelehrte uͤberſchickt und ausgetheilt.
Alsdenn wurde auf Veranlaſſung der hohen Schule am 24. Jul. als am ſechſten Sonntag nach Trinitatis in der Schloß und Domkirche, wie nicht weniger in den drey Pfarrkirchen, und in der ſo genannten Schulkirche, die naͤchſt inſtehende Feyerung des dritten Jubelfeſtes der Buchdruckerkunſt durch folgendes Formular angezeiget:
„Eurer Chriſtlichen Liebe wird hierdurch bekannt gemacht, was geſtalt, nachdem durch des groſſen GOttes Guͤte und Barmhertzigkeit wir die Zeit erlebet, daß nunmehro das dritte Jahrhundert verfloſſen, da die edle Buchdruckerkunſt erfunden, und bißher in einen geſeegneten Flor gediehen, auf Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt in Preuſſen, Unſers allergnaͤdigſten Koͤnigs und Herrns, eingelangten allergnaͤdigſten Befehl, gleichwie an andern Orten in- und auſſerhalb Teutſchlandes geſchehen, alſo auch bey allhieſiger Koͤnigl Friedrichs-Univerſitaͤt das dritte Jubilaͤum durch gute Vorſorge derer allhieſigen Kunſtverwandten zum erſten mahl feyerlichſt celebriret und begangen werden ſolle.
Wenn nun, nach allergnaͤdigſten Befehl, hierzu der morgende Tag Jacobi ausgeſetzet, und von hieſiger Univerſitaͤt angeordnet worden, daß nicht alleine des Vormittages um 9. Uhr durch eine ſolenne Predigt in allhieſiger Schulkirche, ſondern auch des Nachmittags durch einen Actum Oratorium in dem groſſen Auditorio Academico auf der Wage, das erſte ſolenne Andencken auf die kuͤnftige Zeit bey allhieſiger Unlverſitaͤt geſtiſſtet werden ſoile.
Als haben wir billig Urſache, dem groſſen GOtt auch fuͤr das herrliche und groſſe Beneficium dieſer edlen Kunſt, weiln dadurch nicht nur die freyen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, ſondern auch beſonders die wahre Chriſtl. Religion einen gantz ungemeinen Zuwachs erlanget, hertzlich Lob und Danck zu ſagen, mit dem inbruͤnſtigen Wunſch und Gebete, Er wolle ferner hin dieſe edle Kunſt alſo geſeegnet ſeyn laſſen, daß auch dadurch deſſen Ehre und das wahre Beſte, wie fuͤrnehmlich in Kirch und Schulen, alſo auch dem gemeinen Weſen, und inſonderheit bey hieſiger Friederichsuniverſitaͤt, biß auf die ſpaͤteſte Zeiten und Jahre fernerhin befoͤrdert und erhalten werden moͤge, und dieſes wolle er thun um CHriſti Jeſu unſers Herrn Willen Amen.‟
Es unterlieſen auch die Herren Prediger nicht, ſo wohl in den Vor- als Nachmittagspredigten die Gemeinde zum Lob und Preiß GOttes vor dieſe Wohlthat erbaulichſt aufzumuntern.
Nicht nur der Herr Conſiſtorialrath und Paſtor primarius Francke in der Frauenkirche ließ ſeinen Vortrag dahin gerichtet ſeyn, ſondern auch der Herr Paſtor Struenſee in der St. Ulrichs, und der Herr Paſtor Johann Biltzing in der St. Moritzkirche thaten deßgleichen, welchen Beyſpielen Herr M. Chriſtian Auguſt Rotth in der Nachmittagsandacht folgte.
Als nun endlich der 25. Jul. als der beſtimmte Jubeltag ſelbſten anbrach, ſo war die Anſtalt getroffen, dieſes Feſt ſo wohl Vor-als Nachmittag feyerlich zu begehen.
Man ſahe alſo noch gantz fruͤhe die Einwohner, und ſonderlich die Herren Studenten in voller Bewegung.
Um 9. Uhr wurde in der Univerſitaͤtskirche gelaͤutet.
Als ſich nun die vornehmſten Glieder der hohen Schule in der Kirche einfanden, ſo wurden ſelbige vor den Kirchthuͤren von denen beyden Univerſitaͤts-Actuariis, als dazu beſtellten Marſchaͤllen, empfangen und an ihre beſtimmten Stellen angewieſen, weil man die Thuͤren mit 24. Partiſaneurs aus der Buͤrgerſchaft beſetzt hatte.
Die Marſchallsſtaͤbe waren blau und roth und oben mit einem Schild verſehen, worauf das vom Kayſer Friedrich III. den Buchdruckern verliehene Wappen gemahlet war.
Auſſer dem waren ſie noch mit roth und weiſſen Baͤndern gezieret.
Jn der Kirche waren der Altar, die Kantzel, und die Emporkirchen nicht nur mit rothem Tuch bekleidet, ſondern auch mit ſchoͤnen Blumentoͤpfen von friſchen Roſen, Lilien und andern Zierrathen ausgeſchmuͤcket.
Als ſich nun auch die oben angefuͤhrten Buchdruckerherren auf die hierzu ledig gelaſſene Emporkirche, gleich neben dem Profeſſorchor, und eine groſſe Menge Zuhoͤrer in der Kirche verſammlet hatte, ſo wurde das Lied:
Nnn lob meine Seele, den HErrn ꝛc. angeſtimmet.
Nach deſſen Endigung fuͤhrte der daſige Director Muſices, Herr Johann Gotthilf Ziegler eine wohl componirte und zugleich gedruckte Cantata auf, alsdenn fieng man das Lied:
Lobe den Herrn, den maͤchtigen Koͤnig der Ehren ꝛc. an Und nunmehro trat Herr D. Benedict Gottlob Clauswitz, P. P. O. SS. Th. auf die Cantzel und hielt uͤber den 19. v. des 102. Pſalms eine gelehrte und erbauliche Jubelpredigt.
Nach abgelegter Predigt wurde das Te Deum laudamus unter Trompeten und Pauckenſchall abgeſungen, und nach geſprochenem Seegen der Vormittagsgottesdienſt mit dem Liede:
Nun dancket alle GOtt ꝛc. beſchloſſen.
Bey deſſen Ausgang in die geſetzten Becken vor arme Studenten reichlich eingeleget wurde.
Nachmittags gegen zwey Uhr erſchienen die vornehmſten Glieder der hohen Schule abermals in dem Collegienhauß, woſelbſt ſie von gedachten zwey Marſchaͤllen und von denen mit Partiſanen in Parade ſtehenden Buͤrgern empfangen wurden.
Sie verſamleten ſich ſodann in der Concilienſtube, worinnen die gantze lange Tafel mit Confituren beſetzet, und mit allerhand wohlriechenden Blumen beſtreuet war.
Da nun eine Zahlreiche Verſammlung der Zuhoͤrer in dem groſen Auditorio zugegen war, ſo verfuͤgten ſich die ſaͤmmtlichen Herren Profeſſores in Corpore dahin, worauf die Buchdruckerherren in Proceßion, unter Anfuͤhrung der Marſchaͤlle, folgten So bald nun die Herren Profeſſores ihre gewoͤhnlichen Plaͤtze eingenommen, ſo ſetzten ſich die Buchdrucker vor dem Catheder auf die ihnen angewieſene Stuͤhle, worauf ſo gleich zur anderweitigen Muſik praͤludiret wurde.
Der gantze Catheder war roth bekleidet und mit ſchoͤnfarbichten Blumentoͤpfen beſetzt, vornen her aber war ſelbiger mit einem feinem Gemaͤhlde ausgezieret.
Dieſes Bild ſtellte die Pallas vor, welche in der rechten Hand das gewoͤhnliche Buchdruckerwappen hielt und ſelbiges mit einem Krantz bedeckte. Dieſes Bild wurde hernach in der Concilienſtube zum Andencken mit folgender Unterſchrift aufgehaͤnget:
MEMORIAM ARTIS TYPOGRAPHICAE SAECVLAREM IN ACADEMIA FRIDERICIANA D. VIII. KAL. SEXTIL. ⅽⅼↄ ⅼↄ CC XXXX.
SOLEMNI RITV RENOVATAM HOCCE MONIMENTO PALLADIO POSTERITATI TRADERE VOLVERVNT NONNVLLI TYPOGRAPHI HALLENSES:
CHRISTIANVS HENCKEL, Senior.
IOANNES CHRISTIANVS HILLIGER. IOANNES FRIDERICVS GRVNERT. IOANNES CHRISTIANVS GRVNERT. IOANNES HENRICVS GRVNERT. IOANNES IVSTINVS GEBAVER. CHRISTIANVS LVDOVICVS SYMPHER. IVNCTIS SIMVL PLERISQVE TYPOGRAPHIAE CVLTORIBVS.
Auſſerdem waren alle Stuͤhle und Seitenbaͤncke gleichfalls mit rothem Tuch bezogen.
Hierauf trat D.
Johann Heinrich Schultze, Profeſſor der Beredſamkeit, auf den oberſten Catheder, zu deſſen beyden Seiten die Marſchaͤlle ſtunden, und hielt nach geendigter Muſik eine wohlausgearbeitete Rede von der Buchdruckerkunſt, als einer Hochedlen Gabe GOttes, die dem menſchlichen Geſchlecht unermaͤßlichen Nutzen ſchaffet, der teutſchen Nation aber zum hoͤchſten Ruhm gereichet.
Nach geendigter Rede wurde eine Schlußaria muſiciret, und ſodann fuͤhrten die Marſchaͤlle die ſaͤmmtlichen Herren Profeſſores, woran ſich die Buchdruckerherren anhiengen, in die Coneilienſtube, woſelbſt dieſelbigen mit Confituren und Wein nach Moͤglichkeit bewirthet wurden.
Und ſo weit gieng die oͤffentliche Feyer dieſes Jubelfeſtes auf Veranſtaltung der hohen Schule zu Halle.
Hierbey lieſſen es aber die oͤfters gedachten Buchdruckerherren nicht bewenden, ſondern ſie begiengen dieſen Feſttag unter ſich ſelbſt mit Chriſtlicher Andacht und Danckſagung.
Die beyden darauf folgenden Tage verfuͤgten ſie ſich nebſt ihren Familien und Angehoͤrigen zuſanimen, und genoſſen in ſtiller Freude und Ergoͤtzlichkeit der vorhandenen Gaben GOttes Sie ſuchten auch durch allerhand Gedichte das Andencken der Jubelfeyer zu verewigen.
Dahin gehoͤren nun vornehmlich: 1)
Die Danckſagungsode an den allerdurchl.
Koͤnig von Preußen Friedrich II. welche von den Univerſitatsbuchdruckern, Johann Friedrich, Johann Chriſtian, und Johann Heinrich Grunerten, ingleichen von Johann Juſtin Gebauern uͤberreicht wurde; 2)
Die von dem Univerſitaͤtsbuchdrucker Chriſtian Ludwig Symphern herausgegebene teutſche Ode von dem goͤttlichen der Buchdruckerey; 3)
Das von denen ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in des Herrn Johann Chriſtian Hilligers Officin aufgerichtete Denckmahl goͤttlicher Guͤte; 4)
Das erneuerte Lob der edlen Buchdruckerkunſt von denen ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in Herrn Johann Heinrich Grunerts Officin; 5) Endlich das gefeyerte dritte Jubilaͤum der edelſten Buchdruckerkunſt von denen in Herrn Johann Juſtin Gebauers Officin ſtehenden Kunſtverwandten, in gebundener Schreibart.
Den Beſchluß dieſer Jubelanſtalten machten die eingelauffenen gelehrten Ehrenſchriften der Herren Profeſſorum und anderer Gelehrten.
Endlich hat man auch noch den 29. Jul. auf dem Koͤnigl. Paͤdagogio zu Glaucha bey dem Sommerexamine einige junge Redner wohlgeſetzte Neden zum Lob der Buchdruckerkunſt halten laſſen, welches man hernach am 26. Auguſti eben daſelbſt noch einmal gethan hat.
Dieſes Andencken nicht nur, ſondern auch die dabey verfertigten Predigten, Reden und Gedichte trift man in dem oͤffentlichen Jubelzeugniß von Halle zuſammen gedruckt an, wovon ich oben bereits ein paar Worte geredet habe p. 65.
Hannover.
Der beruͤhmte Herr Director zu Hannover, Herr Johann Ludolph Buͤnemann, hat das dritte Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt durch eine oͤffentliche Redneruͤbung ebenfalls begangen.
Es beliebte ihm den 10.
May 1740. zu dieſer Feyer auszuſetzen, worzu er mit einer wohlgerathenen Schrift einlud.
Hierinnen hat er ein alphabetiſches Verzeichniß von denjenigen Buͤchern geliefert, welche von der Buchdruckerkunſt handeln.
Sechszehen muntere Muſenſoͤhne lieſen ſich zum Lob der Buchdruckerkunſt mit Beyfall hoͤren.
Siehe Buͤnemanns Notitiam Scriptorum Editorum atque ineditorum, artem typographicam illuſtrantium, wovon ich auch oben p. 62. geredet habe.
Jena.
Am Sonntage als den 17. Julii 1740. wurde von dem Herrn Conſiſtorialrath Moͤnch die Predigt zwar uͤber das ordentliche Evangelium gehalten; Dabey aber der Seegen, den GOtt der HErr der Chriſtenheit durch Schenckung der edlen Buchdruckerkunſt mitgetheilet haͤtte, gar gelehrt und erbaulich vorgeſtellt; Wie nemlich dieſelbe bey der Reformation Lutheri, durch den allgemeinen Bibeldruck, hoͤchſt nutzbar geweſen waͤre.
Eben dieſem Sonntag wurde auch die gelehrte und mit vielen hiſtoriſchen Anmerckungen gezierte lateiniſche Schrift von zwey Bogen in Folio an das ſchwartze Bret geſchlagen und in der Kirche ausgetheilet, mit welcher die geſammten Muſen den 10. darauf um 10. Uhr in die Paulinerkirche zu Anhoͤrung einer dieſerwegen verordneten Rede eingeladen wurden.
Montags als den 18. Jul. fruͤh um 7. Uhr wurden 8. Perſonen, welche die Buchdruckerkunſt, der loͤblichen Gewohnheit nach ehrlich und redlich erlernet hatten, auf ihr vorher geſchehenes Anhalten, nachdem ihnen an denen gewoͤhnlichen Koſten von ermeldter Geſellſchaft ein danckenswuͤrdiger Erlaß geſchehen, auf eine Kunſtgebraͤuchliche Weiſe zu Mitgliedern rechtſchaffener Kunſtverwandten ihres Ordens aufgenommen.
Um 8. Uhr hoͤrte man von dem Thurm der Hauptkirche zu St. Michaelis, durchdie groſſe Glocke, denen geſammten Einwohnern das Jubelfeſt anzeigen, welcher nach Verfließung einiger Zeit das gantze Gelaͤute zu Huͤlffe kam.
Hierauf verſammleten ſich um 10. Uhr der Herr Prorector Gottlieb Stolle, nebſt dem geſammten hochloͤblichen Senatu Academico in der Conſiſtorialſtube des Academiſchen Collegii; Die uͤbrigen Herren Doctores in dem Auditorio juridico und der geſammte Buchdruckerorden, davon die Herren alle in ſchwartzer Kleidung erſchienen, in dem Auditorio philoſophico.
Gegen 11. Uhr nahm die Proceßion ihren Anfang, das Corpus Academicum wurde durch den Hochfuͤrſtl. Saͤchſ. Hofadvocaten und Academiſchen Secretarium Herrn Francken, mit einem in Haͤnden habenden Marſchallsſtab, von welchem rothes Band herab hienge, der Orden der Buchdrucker aber, durch den Academiſchen Proviſionsverwalter Herrn Falcken ebenfalls durch einem mit Silber beſchlagenen Marſchallsſtab, an welchem ein gruͤnes Band zu ſehen, als Marſchaͤllen aufgefuͤhret.
Wegen der Menge in mehr als 1000.
Menſchen beſtehenden Zuſchauer, und den daher gewiß zu vermuthenden ohnabwaͤndigen Gedraͤnge gieng die Proceßion uͤber den Collegenhof durch daſige Kirchenthuͤre.
Drauf wurde unter Trompeten und Pauckenſchall, Orgel und andern Jnſtrumenten, die Solennitaͤt in der Collegenkirche eroͤffnet, und die darzu verfertigte Cantata vernemlich abgeſungen, ſo ebenfalls mit Trompeten und Paucken auch vielen andern muſicaliſchen Jnſtrumenten verherrlichet wurde.
Damit nun dieſe deſto beſſer vernommen werden konnte, ſo wurde ſolche abgedruckt, an die Proceßion ordentlich ausgetheilet, hernach aber auch an die in groſſer Menge bey dieſem Actu Oratorio erſchienene Herren Studenten haͤufig ausgegeben.
Nach Endigung des erſten Theils der Cantata erſchien Herr Johann Chriſtian Stock, Philoſ. und Med Doct. wie auch bey dieſer Hochloͤblichen Academie P. P. auf dem Catheder, und hielte daſelbſt die von gedachten Orden der Buchdrucker ausgebetene Rede, mit vielem Beyfall derer Anweſenden, in teutſcher Sprache.
Worauf der uͤbrige Theil der Cantata den Schluß machte.
Nach deren Endigung traten die Herren Marſchaͤlle wiederum hervor, und fuͤhrten beyderſeits Corpora, nicht, wie Eingangs gedacht, durch die kleinere, ſondern durch die groſſe Kirchthuͤre hinaus.
Unterwegens wurde in die, fuͤr das Armuth aufgeſetzte Becken ein Chriſtliches Allmoſen eingeleget.
Die Proceßion geſchahe alſo uͤber die Gaſſe wiederum in das Auditorium philoſophicum, allwo obgedachtes Corpus Academicum, und zwar ein jeder ins beſondere, bey denen Buchdrucker-Herren, darunter denn auch ſaͤmmtliche Kunſtverwandten verſtanden wurden, ihre wohlgemeynten Gluͤckwuͤnſchungen ablegeten, welche durch den Herrn Seniorem der daſigen Buchdruckergeſellſchaft, Johann Bernhard Hellern, Not. Publ. Caͤſ. und uͤbrige anweſende Buchdruckerherren, nemlich Herrn Chriſtoph David Werthern, Fuͤrſtl. Saͤchſ. privil.
Hofbuchdr.
Herrn Johann Friedrich Rittern, Not Publ.
Caͤſ.
Herrn Peter Fickelſchern, F. S Hofbuchdr.
Herrn Chriſtian Frantz Buchen, Herrn Johann Volckmar Marggrafen, Herrn Johann Michael Horn d. Z. Vorſteher, Herrn Johann Chriſtoph Croͤckern, und Herrn Johann Friedrich Schillen ſo viel in der Kuͤrtze moͤglich war, mit unterthaͤnig und ſchuldigem Danck erwiedert wurden; Zu deſto mehrerer Beſtaͤrckung, und Bezeugung ihrer Devotion aber wurde ſogleich, das von dem Seniore gedachter Geſellſchaft, darzu ſchon verfertigte und bereit gehaltene Danckſagungsſchreiben mit gebuͤhrender Ehrerbietung uͤberreichet.
Ob nun wohl hierauf der Herr Marſchall des mehrgedachten Buchdruckerordens dieſelbigen uͤber die Gaſſen nach dem erwehlten Speiſeort fuͤhren wolte, ſo wurde doch beliebet, daß ſich nun ein jeder ins beſondere nach Hauſe verfuͤgen und vor 2. Uhr an beſtimmten Ort bey der Mahlzeit einfinden moͤgte, welches auch geſchahe.
Worauf hochgedachter Prorector Herr Profeſſor Stolle, durch zwey Buchdruckerherren, Herrn Johann Michael Horn, und Herrn Johann Friedrich Schillen, als vorhero ſchon darzu erbeten, abgeholet und begleitet wurde.
Nicht weniger geſchahe dergleichen wiederholte Erbittung und Einbegleitung zugleich bey andern Herren Profeſſoribus und noch ſonſt vornehmen Gaͤſten von denen beyden Beyſitzern der ſchon mehrgedachten Buchdruckergeſellſchaft Herrn Johann Samuel Schildknechten, und Herrn Gottlieb Chriſtian Bernhard Hellern, beyde aus Jena.
Fuͤrnehmlich aber auch bey wohlgedachten Redner Herrn Prof Stock, von zweyen hierzu beſonders ernennten Kunſtgliedern, Herrn Georg Michael Marggrafen ebenfalls aus Jena und Herrn Georg Schultzen, von Landshut aus Schleſien.
Unter waͤhrenden Speiſen wurde bey vielen Gluͤckwuͤnſchungen, auch Trompeten- und Pauckenſchall, auf des Durchlauchtigſten Hertzogs Willhelm Heinrichs von Sachſen Eiſenach, als Landes-Fuͤrſten und Herrn, nebſt deſſen Durchl Gemahlin Hoheit Frauen Annen Sophien Charlotten, als Landes-Fuͤrſten und Frauen, und anderer Geſundheiten unter den erfreuten Ausſpruch:
Sie leben lange! getruncken.
Nachgehends theilete man diejenige Gedichte, ſo theils unter benennten und verdeckten Nahmen eingeſchickt waren, an die hohe und niedere anweſende Gaͤſte aus.
Es ſind mir davon folgende zu Geſichte gekommen: Nemlich:
1) Herr Chriſtian Gottlob Doͤring, der Rechtsgelahrtheit Befliſſener und Corrector in der Schilliſchen Buchdruckerey, bezeigte ſeine aufrichtige Beyfreude in einer Ode.
2) Herr Friedrich Theophilus Feller, Sacr.
Miniſt Candidat. & Med. Cult. fuͤhrte die Buchdruckerkunſt, als eine Koͤnigin der Kuͤnſte, in einem Gedichte aus.
3) Ein aufrichtiger Freund wuͤnſchte zu dem gluͤcklich erlebten Jubelfeſte der vortrefflichen Buchdruckerkunſt denen ſaͤmmtlichen vorjetzo lebenden und oben bereits genannten Herren Gluͤck in zwey Bogen.
4) Herr Johann Bernhard Heller, der Jenaiſchen Buchdruckergeſellſchaft Senior, ſtattete gleichfalls durch einen Bogen ſeinen Gluͤckwunſch ab, und lobte ſo wohl der Vorfahren, als jetzo lebenden Buchdrucker ihren Fleiß.
Abſonderlich verdienen die zwey folgenden Strophen eine Aufmerkſamkeit:
O freue dich jetzund begluͤcktes Saalathen, Daß unſre Preſſen noch bey dir in Seegen gehn!
Kommt, freuet euch mit uns, ihr holden Pierinnen!
So ruffet ſelbſt das Chorder frommen Sioninnen.
Jhr wiſſet, daß die Kunſt des Hoͤchſten Cantzeley, Der Wiſſenſchafften Schild, der Weisheit Zeughaus ſey.
Will gleich der Satan auch hieran ſein Theil verſuchen, So wird, wer Tugend ehrt, den Mißbrauch nur verfluchen.
Als ſich erſt Roͤdinger in Jena niederließ Und mit ihm Ritzenhain und Rebart Fleiß bewieß, So koͤnnte dieſer Ort ſich durch Lutheri Schrifften, Und ſolcher Maͤnner Fleiß, ein ewig Denckmahl ſtifften.
Wer kennt nicht Steinmanns Ruhm und Huͤtrichs Lorberreiß Auch Weidners, Beutmanns Kunſt und Lobenſteinens Preiß, Wie Freyſchmid, Niſius, und Sengewald gebluͤhet, Bauhoͤfer, Gollner, Krebs, und Muͤller ſich bemuͤhet?
Anietzo zeigt bey uns die ſchoͤne Kunſt durch dich, Wie deiner Vaͤter Werth, beredter Werther, ſich, Durch Rittern wird ſie ſtets nachſinnig fortgeſetzet, Wie ſie nach Fickelſcherrs Bedaͤchtlichkeit ergoͤtzet.
Wer ruͤhmt in dieſer Stadt nicht Buchs Vertraͤglichkeit?
Und wem iſt nicht bekannt Marggrafs Zufriedenheit?
Wie emſig Horn, und wie behutſam Croͤker druͤcket, Wie Schillens Freundlichkeit die Druckerkunſt noch ſchmuͤcket?
Ja ſchaffte Teutſchland uns, wie Holland, fein Pappier, So gieng uns diß nicht vor an Koſtbarkeit und Zier, Zumal wenn uns dabey nur der Verleger Ehre, Und der Verfaſſer Witz noch mehr behuͤlfflich waͤre.
5) Herr Theodorus Heinrich Rilſch erwieß und bewunderte den Finger GOttes bey der Buchdruckerey, in einem Gedichte.
6) Die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in der Schilliſchen Officin, befoͤrderten Muſophili, loͤbliche Vorzuͤge einer edlen Buchdruckerkunſt zum Druck.
Die erwehnten Kunſtglieder waren: Johann Guſtav Geuſſenhainer, aus Arnſtadt, Georg Schultze, aus Landshut in Schleſien, Nicolaus Baade aus Luͤneburg, Elias Sauerlaͤnder, aus Erfurth, Johann Heinrich Schmeltzer, von Clausthal, Johann Melchior Rudloff, aus dem Gothiſchen.
7) Als die edle Buchdruckerkunſt und Herr Werther jubilirte, ſo bezeigt auch ſeine Pflicht, einer ſo, wie ſichs gebuͤhrte, der ſich aus Beſcheidenheit gegen andre ſelten nennt, den man in dem Saalathen buͤrtig voM Parnaſſo Kennt.
8) Sibillander ſtellte vor:
Das durch die preißwuͤrdige Buchdruckerkunſt erweiterte Reich der Muſen, von den Kunſtverwandten in der Schilliſchen Buchdruckerey zum Druck befoͤrdert.
Koͤnigsberg.
Die daſige hohe Schule hat wegen der eingefallenen Landtrauer die auf den Tag Johannis des Taͤuffers angeſetzt geweſene Jubelfeyer wegen der vor 300. Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt und der eben vor 100. Jahren geſtiffteten Reußneriſchen Hof- und Acad.
Buchdruckerey nicht vollziehen koͤnnen, ſondern ſolche erſt den 27. und 28 Dec. des verfloſſenen Jahrs unter Genehmhaltung einer Koͤnigl. Regierung mit folgenden Solennitaͤten begangen:
Den zweyten Weynachtsfeyertag lud der Senatus Acad. durch eine gedruckte teutſche Schrift alle Groſſe des Landes, alle Collegia und ſeine Buͤrger ein.
Alsdenn hielt den 27. als den zten Weynachtsfeyertag und am Feſttage Johannis des Evangeliſten der daſige Profeſſor theologiæ Secundarius und Hofprediger, Herr D. Langhanſen in der Academiſchen Kirchen eine ſolenne Jubelpredigt uͤber Syrach am 36, 6. und erklaͤrte in einer gelehrten und ſinnreichen Cantzelrede den Urheber, den Nutzen und den wahren Endzweck der edlen Buchdruckerkunſt.
Auf Befehl der Regierung war die Einrichtung des Gottesdienſts der voͤlligen Diſpoſition des Academiſchen Senats uͤberlaſſen.
Die Academie erſchien dabey in Corpore.
Jn allen uͤbrigen Evangeliſchen Kirchen dieſer Stadt wurde nach vollbrachter Predigt ein Danckgebet verrichtet.
Nach geendigtem Gottesdienſt wurde von allen Thuͤrmen der Stadt mit Paucken und Trompeten Nun dancket alle GOtt! muſiciret.
Den Mittwoch darauf als den 28. Dec. wurde fruͤhe in der Academiſchen Buchdruckerey das Lied:
Es woll uns GOttgnaͤdig ſeyn von der Gallerie muſiciret.
Gegen 9. Uhr verſammlete ſich der Academiſche Scnat in Corpore in dieſer Kunſtſtaͤtte und wohnete dem Actui Depoſitionis an 4. Cornuten bey.
Darauf fuhr der Senatus mit allen ordentlich poſtulirten Druckerherren und Kunſtverwandten dieſer Stadt in Geſellſchaft in das ausgeſchmuͤckte Collegium und Auditorium maximum, alwo nach einer Cantata der Orator ordinarius Herr D. Kowalcwski dem Herrn M. Flottwell den obern Catheder oͤfnete, welcher alsdenn das goͤttliche der Buchdruckerkunſt, in Gegenwart der Koͤnigl. Generalitaͤt, Negierung und einer ungemein groſen Verſammlung von allen Collegiis in einer teutſchen Rede ausfuͤhrte.
Nach vollendetem Actu fuhren die anweſenden Generalsperſonen, Koͤnigl. Staatsminiſtri, Senatus Academicus und die von allen Collegiis dazu erleſene Gaͤſte, in das Hauß des Hof- und Acad.
Buchdruckers und geruheten ein Mittagsmahl allda einzunehmen.
Die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten aber wurden in einem benachbarten Hauſe gleichfalls bewirthet.
Gegen 5. Uhr wurden die an dem Hauſe veranſtalteten Jlluminationes angezuͤndet, wobey ſich die auf den beyden Seiten der Jllumination geſtellte zwey Choͤre Paucken und Trompeten Wechſelsweiſe beſtaͤndig hoͤren lieſſen.
Gegen 8. Uhr bezeigten die daſige Studirende mit einer oͤffentlichen Serenate dem Wirth dieſes Jubelfeſtes ihre Beyfreude und lieſſen ein auf dem Pregel veranſtaltetes Feuerwerck abbrennen.
Den folgenden Donnerſtag wurde eine zahlreiche Verſammlung beyderley Geſchlechts mit allerhand unſchuldigen Vergnuͤgen biß an den Morgen unterhalten, wobey die Jllumination abermals brannte, den Tag darauf machte eine Mahlzeit der gantzen Jubelfreude den Schluß, welche in dem Hauſe der Buchdruckerey einigen Armen und aus dem Hoſpital gegeben ward, die man hernach mit Austheilung geiſtlicher Buͤcher und einigen Allmoſen entließ.
Sonder Zweifel werden bey dieſer Gelegenheit allerhand Schriften und Gedichte zum Vorſchein gekommen ſeyn, welche aber deßwegen vielleicht nicht zu uns gekommen, weil ſie nur eintzeln und nicht zuſammen gedruckt ſind.
Ein wohlgerathenes Stuͤck iſt mir davon in die Haͤnde gerathen.
Es iſt ſelbiges eine vortrefliche Ode, welche der Herr Prof. Johann Chriſtoph Gottſched, zu Leipzig, Koͤnigsberg zu Ehren verfertiget hat, Leipzig, von 1½. Bogen in 4.
Lauban.
Das Andencken der vor drey hundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt wurde daſelbſt folgender maſſen gefeyert.
Herr M.
Johann Chriſtoph Trautmann, der dritte Lehrer bey der daſigen Schule, hielt den 25. April 1740. einen Actum oratorium von der Buchdruckerey, und lud darzu die Gelehrten durch ein wohlgeſetztes lateiniſches Programma ein, in welchem er de Typographia a ſcholis ornamenta capiente iisdemque gratiam referente handelte.
Herr M.
Gude P.P. erwehnte am Feſte Trinitatis die Wohlthaten, die GOtt durch die Buchdruckerey erwieſen, welches auch Herr M Gude, der juͤngere, nachmittags in der Creutzkirche that.
Den 14. Jun. Dienſtags darauf wurde vom Rathsthurm um 10. Uhr unter Trompeten und Pauckenſchall das Danck- und Loblied:
Lobet GOtt unſern Herren, muſiciret.
Nachmals erſchienen die von dem jetzigen Buchdrucker, Herrn Nicolaus Schillen, zu einem Gaſtmahl eingeladene Gaͤſte, bey welcher Mahlzeit eine von dem Herrn Directore Muſices neu aufgeſetzte und componirte Cantata abgeſungen wurde.
Drey bißher der Buchdruckerkunſt Befliſſene verſchenckten bey dieſer Gelegenheit ihr Poſtulat daſelbſten, wovon zwey bey Herrn Schillen dieſe Kunſt rechtmaͤßig erlernet hatten.
S. Annales Typograph.
Luſat. ſuper. p. 84. ſeq.
Leipzig.
Das Beyſpiel des vor hundert Jahren allhier gefeyerten Jubelfeſtes ermunterte die jetzigen Buchdruckerherren, daß ſie ſaͤmmtlich beſchloſſen das 1740.
Jahr ohne danckbahre Erinnerung nicht vorbey gehen zu laſſen.
Vor allen Dingen bemuͤhten ſie ſich von E. Hochedlen und Hochweiſen Rath Erlaubniß darzu zu erhalten, welche ihnen auch hochgeneigt zugeſtanden wurde.
Der Anfang hierzu wurde am St. Johannistage gemacht.
Jhro Hochw. der Herr Superintendent D Salomon Deyling erwehnten dieſer Wohlthat in der Amtspredigt fruͤh zu St. Nicolai ſo gelehrt, als erbaulich.
Dieſem loͤlichen Beyſpiel folgte auch der hochgelehrte Herr D. Chriſtian Weiſe in der Veſperpredigt zu St. Nicolai.
Der Herr D. Romanus Teller handelte in der Fruͤhpredigt zu St. Thomas den moraliſchen Lehrſatz ab: freuet euch mit den froͤhlichen.
Herr M.
Carl Friedrich Pezoldt, Oberdiaconus an der neuen Kirche, prieß in der Fruͤhpredigt der Gemeine die Erfindung der Buchdruckerkunſt als eine beſondere Wohlthat zum Lobe GOttes an; Und Herr M. Johann Paul Ram, Prediger zu St. Petri, ermunterte am II. Sonntag poſt Trinit. die Gemeine zu einer Danckbahrkeit.
Zu der eigentlichen Feyer aber war der 27. Jun. beſtimmt.
Hiezu lud der Herr Decanus der philoſophiſchen Facultaͤt, Herr Prof. Friedrich Mentz, mit einer gelehrten lateiniſchen Schrift von zwey Bogen ein, worinnen er von der Erfindung, und Ausbreitung der Buchdruckerkunſt uͤberhaupt, inſonderheit allhier zu Leipzig gruͤndlich handelte.
Als nun der Tag ſelbſten anbrach, ſo verſammleten ſich die Vaͤter und Mitglieder dieſer hohen Schule in die Nationalſtube, von dar ſie ſich alsdenn in das mit rothen Tuch bekleidete Auditorium Philoſophicum begaben, und ihre gehoͤrige Plaͤtze einnahmen.
Gleich vor dem Catheder waren denen Buchdruckerherren Plaͤtze angewieſen Trompeten und Paucken lieſen ſich ſogleich beym Eintritt des Herrn Rectoris Magnifici, Herrn Prof. Johann Erhard Kappens hoͤren.
Alsdenn wurde eine vom Herrn Goͤrnern, der loͤblichen Univerſitaͤt Muſikdirectorn, kuͤnſtlich geſetzte Cantata muſiciret.
Nach geendigter Muſik hielt der Hochgelehrte Herr Profeſſor Johann Chriſtoph Gottſched eine ausbuͤndig ſchoͤne Lob- und Gedaͤchtnißrede auf die Erfindung der Buchdruckerkunſt, in teutſcher Sprache, in zahlreicher Verſammlung mit groſem Beyfall, worauf der Schluß mit einer Muſik gemachet wurde.
An eben dieſem Tag gaben die geſammten Buchdruckerherren im Ranſtaͤdter Schießgraben ein Gaſtmahl, welchem der Herr Rector Magnificus, unterſchiedliche von den Herren Proſeſſoribus, einige vornehme des Raths und die meiſten Herren Buchhaͤndler beygewohnet haben.
Die groſe Anzahl der Kunſtverwandten noͤthigte ſelbige, daß ſie ſich bey einem angeſtellten Gaſtmahl in zwey Theile theilten Der groͤſte Theil vergnuͤgte ſich auf dem groſen Schelhaferiſchen Saal, allwo auf Beſorgung des damaligen Beyſitzers der Geſellen Herrn Rumpfens nicht nur ein anſehnliches Mahl von einigen Gelehrten und den Kunſtgliedern genoſſen, ſondern auch GOtt mit Singung geiſtlicher Lieder durch Beyſtand einiger Thomasſchuler gedancket wurde.
Uber der Tafel wurden die Geſundheiten unter Trompeten- und Pauckenſchall getruncken.
Nach aufgehobener Tafel beluſtigte man ſich bis um 10. Uhr mit allerhand erlaubten Ergoͤtzlichkeiten in groͤßter Freude und Einigkeit.
Des folgenden Tages, am 28. Jul. ſetzten die meiſten Buchdruckerherren dieſe Jubelfreude fort, indem ſie ſich mit ihren vornehmen Goͤnnern, Freunden und Kunſtgliedern in ihren Behauſungen ergoͤtzten, und die von GOtt beſcherten Gaben mit Danck und Freude verzehrten, und zugleich an die Armen allerhand Buͤcher austheilten.
Auch der dritte Tag wurde noch mit lauter Zufriedenheit in Vergnuͤgen zugebracht.
Auſer dieſen Freudenbezeigungen haben auch die ſaͤmmtlichen Buchdrucker zum Andencken dieſer Jubelfreude bey dem Stempelſchneider Kochen in Gotha eine Gedaͤchtnißmuͤntze verfertigen laſſen.
Die erſte Seite iſt der Erfindung der Buchdruckerkunſt gewiedmet, und ſtellet eine Muſe vor, welcher ein Genius ein ſolches zu erſt gedrucktes Buch zeiget, die Aufſchrift iſt:
NOVAS MIRA- BITVR ARTES.
Jm Abſchnitt ſtehen die Worte:
FELIX INVENTVM GERMANIAE. MCCCCXL.
Die andere Seite iſt dieſer Gedaͤchtnißſeyer insbeſondere eigen.
Man ſieht die Buchdruckerkunſt in Geſtalt einer Weibsperſon zwiſchen der Preſſe und dem Schriftkaſten, welche in der einen Hand die Druckerballen, in der andern den Winckelhacken haͤlt.
Oben ließt man: SPES. O. FIDISSIMA. MVSIS. den Nutzen anzuzeigen, welchen die Buchdruckerey der Gelehrſamkeit zu wege gebracht hat; Unten aber ſtehet:
ANNO TYPOGRAPHIAE SAECVLARI TER- TIO MDCCXL. Jn Kupfer geſtochen kan man ſelbige in dem geprieſenen Andencken von Erfindung der Buchdruckerkunſt zu Leipzig, als eine Anfangsleiſte, und auf meiner Tab. VI. n. 4. ſehen.
Jedoch hiemit war dieſes Jubelgedaͤchtniß noch nicht zu Ende, ſondern der Herr Rector an der Thomasſchule Johann Auguſt Erneſti ſtellte am 25. September eine Redneruͤbung an, dabey zwey Schuͤler wider die Buchdruckerkunſt allerhand erinnern, zwey aber ſelbige vertheidigen muſten.
Hiezu lud er mit einer gelehrten Schrift von zwey Bogen ein, darinnen er unterſuchte: welchen Wiſſenſchaften die Buchdruckerkunſt, und wie ſie ihnen nutzte.
Die dabey haͤufig eingelaufenen Gluͤckwuͤnſchungsſchreiben in hebraͤiſcher, griechiſcher, lateiniſcher, italiaͤniſcher, engliſcher und teutſcher Sprache ſind hernach alle zuſammen, ingleichen die Auszuͤge aus den Predigten, die Cantata, die Jubelrede, und eine Rede zur Vertheidigung der Buchdruckerkunſt in der vertrauten teutſchen Rednergeſellſchaft in Leipzig von M.
Johann Friedrich Mayen gehalten, in dem geprieſenen Andencken von Erfindung der Buchdruckerey in Leipzig gedruckt worden.
Londen.
Auch in Engelland hat man an die Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt gedacht.
Die Nachricht davon ſchreibt ſich vom 19. Febr. 1740.
Da ſich die Buchdrucker zu Londen die Muͤhe gegeben haben ſollen eine Druckerpreſſe bey der groͤßten Kaͤlte auf dem gefrohrnen Themſefluß mit groſen Solennitaͤten aufzuſchlagen, um ihr drey hundertjaͤhriges Jubilaͤum feyerlich zu begehen.
Es ſollen auch auſſerdem drey oͤffentliche Predigten und eine Academiſche Rede zum Andencken gehalten worden ſeyn, und die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten hatten allerhand Freudenbezeugungen deßwegen an Tag gelegt.
Luͤneburg.
Von dieſer Stadt habe ich ein Gedichte von zwey Bogen in Folio in Haͤnden, welches die Uberſchrift fuͤhrt:
Typogtapheum Luneburgenſe iubilans.
Als durch des Hoͤchſten Guͤte das Jubelfeſt der erfundenen Buchdruckerkunſt zum dritten mahl den 24. Jun. 1740. in Teutſchland feyerlich begangen wurde, wollte daſſelbe auch hierdurch am bemeldten Tag erneuern und zugleich ihren Hochgeſchaͤtzten Buchdruckerherrn, dem wohlgebohrnen, Hochweiſen, und Hochgelahrten Herrn, Herrn Cornelio Johann von Stern, Hochbetrauten Senatori und Praͤtori, wie auch Hochanſehnlichen Soht- und Suͤlfmeiſter der loͤbl.
Stadt Luͤneburg, dazu ſchuldigſt und gehorſamſt Gluͤck und alles Wohlergehen anwuͤnſchen die ſaͤmmtliche Geſellſchaft der Sterniſchen Buchdruckerey.
So viel ſieht man alſo hieraus daß man in Luͤneburg das Jubelfeſt gefeyert habe, wie aber dieſe Feyer eingerichtet geweſen iſt mir noch unbekannt.
Mengeringshauſen.
Am 24. Jun. 1740. iſt das Jubilaͤum der vor 300. Jahren erfundenen edlen Buchdruckerkunſt ſo wohl in der Stadtkirche, als in der Behauſung des Hochfuͤrſtl. Waldeckiſchen Hof- und Regierungsbuchdruckers Herrn Konerts, in Gegenwart vieler vornehmen und gelehrten Perſonen feyerlich begangen, und dabey nebſt einer wohlgeſetzten Rede, die der Herr Paſtor Diesmann gehalten, das Te Deum laudamus muſikaliſch abgeſungen worden.
Nuͤrnberg.
Zu der Begehung des Jubelfeſtes in Nuͤrnberg wurde der 14. Jul. 1740 angeſetzet, und das Auguſtinerkloſter darzu erwehlet.
Tages vorher als am 13. Jul. wurden alle hohe Goͤnner und Liebhaber der Buchdruckerkunſt von dem Herrn Rector Johann Paul Roͤdern zu dieſer Feyer in einer teutſchen Schrift von zwey Bogen eingeladen.
Es erſchienen demnach an beſtimmten Tag von allen Staͤnden Hohen, Gelehrten und Buͤrgern eine groſe Anzahl in dem Saal des Auguſtinerkloſters.
Der Anfang dieſes Jubilaͤi wurde nach 9. Uhr mit einer ſchoͤnen Muſik des erſten Stuͤckes von der dazu verfertigten Cantata unter Trompeten- und Pauckenſchall gemacht.
Nach dieſem gieng die teutſche Jubelrede des Herrn Rectors an und mitten in derſelbigen traten einige von den Gymnaſiaſten auf und hielten kleine Reden, Gedichte, und Unterredungen von der Buchdruckerkunſt, derſelben Erfindung, Fortpflantzung und Beſchaffenheit.
Man hoͤrte ſieben und dreyßig dergleichen Redner, welche alle aus dem bey St. Egidien bluͤhenden Gymnaſio, und zum Theil von den vornehmſten adelichen Familien genommen waren.
Nachdem dieſe ihrem Amt ein Genuͤgen geleiſtet, ſo ſetzte der Herr Rector ſeine unterbrochne Rede fort, da er den groſen Nutzen der Buchdruckerey nicht nur vor Teutſchland uͤberhaupt, ſondern auch ins beſondere fuͤr Nuͤrnberg, auf das beweglichſte vorſtellte.
Hierauf hoͤrte man wieder eine angenehme Muſik und zuletzt: Sey Lob und Preiß mit Ehren ꝛc. womit der gantze Actus beſchloſſen wurde.
Wie nun dieſe Bemuͤhung, die uͤber drey Stunden gedauert, ſehr gnaͤdig aufgenommen worden, ſo haben ins beſondere des Herrn Kirchenpflegers Wohlgebohrn und Gnaden allen und jeden Gymnaſiaſten, die den Actum mit gehalten, das ſonderbahre Gluͤck wiederfahren laſſen, daß ſie dieſelben mit einer Gedaͤchtnißmuͤntze zum Andencken des gehaltenen Jubelfeſtes, welche ſich auf meiner Tab. IV. n. 2. befindet, beſchencket.
Nachmittag hat gedachtes Buchdruckercollegium bey einem angeſtellten Convivio die Ehre gehabt, daß es die Herren Curatores bey der Tafel bedienen und andere vornehme Gaͤſte bewirthen konnte, welchen es nicht nur mit angenehmen Speiſen, ſondern auch mit ſchoͤner Muſik ein Vergnuͤgen zu machen geſuchet hat.
Hiemit war nun die Gedaͤchtnißfeyer geendiget.
Es hat aber der Herr Conrector bey der Schule zum Heil.
Geiſt Johann Heinrich Druͤmel den 4. Auguſt bey einer angeſtellten Redneruͤbung ebenfalls zu Ehren der Buchdruckerkunſt einige Redner auftreten laſſen.
Endlich muß ich noch eine Beſchreibung der Gedaͤchtnißmuͤntzen beyfuͤgen, welche zu Nuͤrnberg auf das dritte Buchdruckerjubilaͤum geſchlagen worden ſind.
Es ſind aber folgende zum Vorſchein gekommen.
NVM. I.
Die erſte Seite von dieſer Gedaͤchtnißmuͤntze ſtellet uns eine Buchdruckerpreſſe vor, neben welcher zwey Genii, oder ſogenannte Huldgoͤtter ſtehen; Davon der eine den Winckelhacken, den die Setzer zu gebrauchen pflegen, in der Hand fuͤhret, der annere aber die Druckerballen auf einander haͤlt.
Uber der Preſſe ſchwebet die Fama mit einer Poſaune, welche den Nuhm von dieſer Kunſt und ihren Erfindern ausbreitet, mit der lincken Hand aber einen groſſen Zettul vorzeiget, auf welchen ſich die folgenden Nahmen befinden:
1) Guttenberg, das iſt, Johann Guttenberg, oder ſonſt Genßefleiſch zugenahmet, von Mayntz gebuͤrtig, welchem nach den aͤlteſten und bewehrteſten Zeugniſſen die Erfindung mit eintzeln und beweglichen Buchſtaben zu drucken vor andern zugeſchrieben wird.
2) Fauſtus, das iſt, Johann Fauſt, von Mayntz gebuͤrtig, der daſelbſt als ein wohlhabender Mann zu Erfindung und Einrichtung der Buchdruckerkunſt vieles beygetragen hat.
3) Schœffer, das iſt, Peter Schaͤffer aus Gernsheim, welcher auch in Mayntz gelebt, und durch die aus Metall gegoßnen Buchſtaben und ſogenannte Matrices die Vollkommenheit der edlen Kunſt gar ſehr befoͤrdert.
4) Mentelin, das iſt, Johann Mentelin, ein Straßburger, welcher zeitlich in Straßburg Buͤcher gedruckt und von einigen vor den Erfinder dieſer Kunſt gehalten wird.
Es iſt aber biß dato die Bibel, als das aͤlteſte unter ſeinen Nahmen im Jahr 1466. gedruckte Buch bekannt worden.
5) Regiomontanus, oder Johann Muͤller, von Koͤnigsberg aus Francken, gebuͤrtig, ein vortrefflicher Mathematicus, welcher eine Zeitlang durch Vorſchub Bernhard Walthers, eines wohlhabenden Buͤrgers zu Nuͤrnberg eine eigne Buchdruckerey gehabt, und zuerſt in Teutſchland ein und andre Buͤcher mit ſchoͤnen Roͤmiſchen Characteribus gedrucket.
Uber die bisher beſchriebene Figuren ſtehet eine Uberſchrift mit folgenden lateiniſchen Worten:
BENEFICIO DEI ET SOLERTIA GERMANORVM.
das iſt:
Durch GOttes Guͤte und der Teutſchen Witz.
Anzuzeigen, daß die Erfindung der Buchdruckerkunſt zuvoͤrderſt dem allweiſen und allguͤtigen GOtt, der ſolche Wohlthat dieſen Zeiten aufgeſpahret, und der Teutſchen Witz und Geſchicklichkeit mit Danck zuzuſchreiben ſey:
Weil alle Scribenten von den erſten Zeiten der Erfindung ſolche den Teutſchen ohne jemandes Widerſpruch zugeeignet haben.
Jm Abſchnitte ſtehen dieſe Worte und Zahlen:
MEMORIA SECVLARIS. ⅽⅼↄⅼↄ CC XXXX.
das iſt:
Das dreyhundertjaͤhrige Gedaͤchtniß im Jahr 1740.
Auf der andern Seite dieſer Muͤntze zeiget ſich ein Lorbeercrantz, als ein Ehrenzeichen guter Kuͤnſte und Wiſſenſchafften, in welchen fuͤnff Wappen gleichſam eingeflochten ſind.
Zu oberſt ſtehet das Wappen des Heil. Roͤm. Reichs freyen Stadt Nuͤrnberg.
Denn wie ſolche von vielen hundert Jahren eine guͤtige Mutter und Erhalterin der ſchoͤnen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften geweſen; ſo hat ſie auch gar bald und zeitlich die ueu erfundene Buchdruckerkunſt auf- und angenommen und zu derſelben Befoͤrderung und Beſſerung nicht wenig beygetragen.
Hierauf folgen die vier Wappen der jetzigen Hochanſehnlichen Herren CVRATORVM REI SACRAE & LITTE. RARIAE, das iſt: der Vorgeſetzten uͤber geiſtliche und gelehrte Sachen, als:
Herrn Hieronymi Wilhelm Ebners von Eſchenbach, u. a. m.
Herrn Adam Rudolph Geuders von Heroldsberg und Stein ꝛc.
Herrn Georg Crhiſtoph Volckamers von Kirchſittenbach ꝛc.
Herrn Burchard Sigmund Holtzſchuhers von Aſchbach und Harrlach ꝛc.
Jnnerhalb des Lorbeercrantzes ſind folgende Worte zu leſen:
DEO OPTIMO MAXIMO OB BENEFICIVM TYPOGRAPHIAE A GERMANIS INVENTAE.
ET PER III SAECVLA FELICITER EXCVLTAE VOTA SOLVVNT ET MVLTIPLICANT TYPOGRAPHI NORIMBERGENSES
das iſt:
Dem grundguͤtigen und allmaͤchtigen GOtt bringen fuͤr die Wohlthat der von den Teutſchen erfundnen und in die 300. Jahre gluͤcklich erhaltenen Buchdruckerkunſt ihren Danck und bitten um derſelben fernere Erhaltung die ſaͤmmtlichen Nuͤrnbergiſchen Buchdrucker.
Jn dem Abſchnitte ſtehen dieſe Worte:
CVRATORES REI SACRAE ET LITTERARIAE.
das iſt:
Die vorgeſetzte der geiſilichen und gelehrten Sachen.
Weil nemlich unter der oberherrlichen Aufſicht die Buchdruckereyen in Nuͤrnberg ſtehen und beſonders auch unter deroſelben Direction dieß feyerliche Gedaͤchtniß der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt begangen worden.
Schluͤßlich iſt zu mercken, daß der beruͤhmte Herr Profeſſor Schwartz der Erfinder von dieſer ſchoͤnen Gedaͤchtnißmuͤntze und Veſtner der Medailleur ſey.
Siehe meine Tab. VI. n. 3.
NVM.
II.
Die gegenwaͤrtige Gedenckmuͤntze ſtellet auf der erſten Seite die Ewigkeit nach ihrem gewoͤhnlichen Bildniß mit der Schlangen in den Wolcken vor, wie ſie Teutſchland, ſo unter der Geſtalt der Minervaͤ mit einem Neichsadler auf der Bruſt erſcheinet, einen fliegenden Zettul mit den Buchſtaben A. B. C. uͤberreichet, anzuzeigen, daß die gantze Buchdruckerkunſt in den wohlgefuͤgten Alphabete beſtehe.
Um Teutſchland herum ſpielen vier Genii, welche mit ihrem Kopfzierrath die vier Theile der Welt vorſtellen und ſich mit verſchiedenen Buchdrucker Jnſtrumenten beſchaͤfftigen, dabey aber uns zeigen ſollen, wie alle Theile der Welt von der in Teutſchland erfundenen Buchdruckerkunſt Nutzen haben.
Die Umſchrifft beſtehet in folgenden Worten:
GLORIA GERMANORVM LVCRVM ORBIS.
das iſt: Der Ruhm der Teutſchen iſt der Nutzen der gantzen Welt.
An dem Fuß aber ſtehen die Nahmensbuchſtaben des Medailleurs Johannes Laurentius Oechſel und gantz unten iſt der Nahme des Muͤntzmeiſters, Nuͤrnberger, zu finden.
Die Gegenſeite enthaͤlt zwiſchen zween zuſammen gebundnen Lorbeerzweigen nachſtehende Schrifft:
D. G. IVBILAEVM TERTIVM AETERNAE ARTIS TYPOGRAPHICAE MDCCXXXX.
das iſt:
Das durch die Gnade GOttes verliehene dritte Jubilaͤum der ewigen Buchdruckerkunſt im Jahr 1740.
Gegenwaͤrtige Medaille hat der hochberuͤhmte Herr Doctor und Profeſſor Rinck erfunden, und in Erklaͤrung dieſer Gedaͤchtnißmuͤntze angemercket, daß die edle Buchdruckerkunſt nicht etwan von einem Werckmeiſter, ſondern von einem vornehmen von Adel erdacht worden:
Ferner hat er aus dem beruͤhmten Octavio Ferrario die Worte angefuͤhret, wo es heiſſer; Die Teutſchen koͤnnten ſich mit Recht ruͤhmen, daß ſie durch die Erfindung des Schießgewehrs dem Donner nachgeahmet, durch die Buchdruckerkunſt die Vergaͤnglichkeit uͤberwunden und durch die Uhrwercke die Zeit abgemeſſen.
Siehe meine TAB.
IV. n. 1.
NVM.
III.
Die dritte Muͤntze ſtellet auf der erſten Seite in der Mitte das Nuͤrnbergiſche Wappen und am Rande in einem von Palmen und Lorbeerzweigen geflochtenen Crantze die Wappen der vier Herren Curatorum rerum ſacrarum & litterariarum mit daruͤber geſetzten Nahmens Buchſtaben vor; deren Erklaͤhrung in der erſten Gedaͤchtnismuͤntze gegeben worden.
Auf der andern Seite ſindet ſich folgende Schrift:
ZVM ANDENKEN DES III IVBEL-FESTESSO DIE VIII DRVCKEREYEN IN NVRNBERG GEFEYERT HABEN. 1740.
Rings umher ſind an Baͤndern auf Schildlein die verzogenen Nahmen der erwehnten 8. Druckereyen; Nemlich Johann Andreas Endters ſeel. Erben, Georg Chriſtoph Lochner, Buchhaͤndler und Drucker, Lorentz Bieling, Michael Arnold, Frantz Koͤnngott, Paul Jonathan Felſecker, Johann Heinrich Gottfried Bieling, Adelbulneriſche Erben; Zu unterſt befindet ſich wiederum der Nahmensbuchſtabe des Muͤntzmeiſters Nuͤrnberger.
Siehe TAB.
IV. n. 2.
NVM. IV.
Auf der vordern Seite ſiehet man Teutſchland mit der Reichscrone auf dem Haupte mit dem Scepter in der rechten und mit dem Fuͤllhorn in der lincken Hand auf einem Throne ſitzen.
Vor den Fuͤſſen liegen der Reichsapffel, das Schwerd auf einem Kuͤſſen:
An der Seiten erblicket man den Roͤmiſchen Adler.
Die Weisheit die an den Strahlen um das Haupt und an der Sonne auf der Bruſt erkannt wird, ſetzet Teutſchland mit der rechten Hand einen Lorbeercrantz auf; mit der lincken Hand weiſſet ſie einen gruͤnen Lorbeerzweig dar.
Jn der Naͤhe zur Rechten iſt eine Buchdruckerpreſſe zu ſehen.
Die Ueberſchrift lautet ſo:
AVSPICIO IMPERII SVMMAE DECVS ADDITVR ARTIS.
das iſt:
Zu der hoͤchſten Reichswuͤrde kommt auch die Ehre der groͤſten Kunſt.
Hiermit wird angezeiget, welchermaſſen es Teutſchland zur hoͤchſten Ehre gereiche, daß, da daſſelbe bereits mit der hoͤchſten Reichswuͤrde pranget, demſelben auch der Ruhm und das Lob der uͤber alle andere Kuͤnſte emporſteigenden Buchdruckerkunſt Erfindung zukomme.
Unten ſtehet:
FELIX GERMANIA.
das iſt:
Das gluͤckſeelige Teutſchland.
Unten iſt der Buchſtabe V. welcher den Nahmen des Medailleurs, Veſtner, bedeutet.
Der Revers ſtellet in der Mitte einen zierlichen|Altar und auf demſelben das heilige Bibelbuch, zu beyden Seiten aber unten verſchiedene groſſe und kleine Buͤcher vor.
Mit den oben befindlichen und aus Virgil.
Georg. L. II. v. 4 genommenen Worten:
TVIS HIC OMNIA PLENA MVNERIBVS.
Wird allhier GOtt der allmaͤchtige, deſſen Heiligſter Nahme oben ſtrahlet, angeredet und bemercket, daß, was fuͤr gutes durch die Druckerey mit Edirung der ſchoͤnſten Buͤcher und abſonderlich der heilichen Schrifft ans Licht getreten man der Weisheit und Guͤte GOttes zu dancken habe.
Die Unterſchrifft:
MEMORIA IVBILAEI III TYPO- GRAPHIAE. 1740.
Heiſſet in teutſchen:
Das Gedaͤchtniß des von der Buchdruckerkunſt gefeyerten dritten Jubilaͤi.
Siehe TAB.
IV. n. 3.
So wohl die Beſchreibung der Muͤntzen, als die hiſtoriſche Nachricht kan man leſen in den Actis des zu Nuͤrnberg gefeyerten Jubilaͤi in der Vorrede und p. 78. Auſſerdem aber auch die Sammlung merckwuͤrdiger Medaillen. p. 233. ſeqq.
Regenſpurg.
Von dieſer Stadt will ich nicht ſelbſten reden, ſondern ich will die beſonders gedruckte Beſchreibung des in Regenſpurg von Herrn Memmel, und denen in ſeiner Officin ſich befindenden Kunſtverwandten feyerlichſt gehaltenen Buchdruckerjubilaͤi von Wort zu Wort einruͤcken:
Dem GOtt, der groſſe Wunder thut, zum Lob und Danck fuͤr die nunmehro fuͤr drey hundert Jahren uns erzeigte Wohlthat, in der Erfindung der edlen Kunſt, Buchdruckerey, ſind dißfalls zwar in gegenwaͤrtigem 1740ſten Jahre, und beſonders am Tage Johannis, als zur Erinnerung des Nahmens derer theuren Erfinder, an unterſchiedlichen Oertern, Jubelfeſte und Solennitaͤten angeſtellet worden; man wird aber von keinem Ort, wo nehmlich etliche Officinen vorhanden, bis hieher wahrgenommen haben, daß eine Officin dergleichen Jubelſolennitaͤten allein fuͤr ſich verrichtet haͤtte, wie in Regenſpurg von denen in der Memmeliſchen Officin ſich befindenden Kunſtverwandten, und zwar auf folgende Art, geſchehen iſt.
Sie beſchloſſen nehmlich unter ſich: 1)
Daß ein jeder von ihnen, GOtt zum Lob, und der edlen Kunſt zum Ruhm, in gebundener Rede, entweder durch eigene, oder Gelehrter Capacitaͤt etwas verfertigen ſolte; 2)
Solches am beſtimmten Tag, als am 24. Jun. E. E. Hochw. Rath zu uͤberreichen, und dabey zugleich anzuhalten, daß es den folgenden Sonntag als am 26. ejusd. in denen oͤffentlichen Predigten moͤge erinnert, und die Gemeine zum gebuͤhrenden Danck dafuͤr zu GOtt aufgemuntert werden.
Erſt bemeldtes iſt ſolchergeſtalt zu Stand gebracht worden, daß man 14. Bogen Carmina, nebſt Kupfferſtichen und artigen Chronoſtichis, nunmehro ſehen kan; und letzteres iſt auch ſo gleich, auf hohen Obrigkeitlichen Befehl in denen Predigten ausnehmend fuͤrgetragen und erinnert worden.
Den 29. ejusd. begaben ſich bemeldte in Herrn Memmels Officin befindende Kunſtverwandte in Kutſchen in das daſige Wirthshauß zur guͤldenen Crone, da denn bey eines jeden Ankunfft Trompeten und Paucken zum Fenſter heraus gehoͤret wurden.
Hierauf nahmen ſelbige einen Actum Depoſitionis vor; Da man dann vor der Prologie und nach der Epilogie eine trefliche Muſik, von des hieſigen und beruͤhmten Herrn Chriſtoph Stoltzenbergs Compoſition, hoͤrete, und den Text hierzu unter denen Anweſenden austheilete.
Jn der Prologie, welche Heinr.
Gottfried Zunckel, Lipſ.
Miſn und Typogr.
Stud. carminice hielte, wurde hauptſaͤchlich von dem Jubelfeſt Erwehnung gethan.
Wie dieſer Actus, welcher bey drey Stunden gedauert, geendiget war, wurde geſpeiſet, und waren 40. Perſonen bey der Tafel, und jedem von denenſelben wurden die 14. Bogen Carmina uͤberreichet, alle Geſundheitstruͤncke mit Trompeten-und Pauckenſchall begleitet, und die Mahlzeit endlich mit dem Lied: Sey Lob und Ehr dem hoͤchſten Gut ꝛc. mit Einſtimmung der fuͤrtreflichſten Muſik, beſchloſſen.
Nach geendigter Tafel eroͤffnete man einen Ball, und ergoͤtzte ſich alſo, unter beſtaͤndigſter anmuthigen Muſik, bis Abends um 12. Uhr, da man denn die voͤllige Luſtbarkeit, mit Trompeten und Paucken, wie ſie nehmlich war angefangen worden, in der ſchoͤnſten Nuͤchtern-und Zufriedenheit endigte.
Diejenigen ſinnreichen und gelehrten Einfaͤlle bey denen bemeldten 14. Bogen ſind von folgenden entworffen, und zum Theil auch aus Liebe zur edlen Kunſt folgender Geſtalt verfertiget worden; Als nehmlich im Nahmen des Herrn Memmels, und deſſen in Kupfer geſtochenen Stammbaums zu Folge, auf welchem die Nahmen der meiſten von Anno 1490 biß hieher gelebt-und noch lebenden Buchdrucker zu ſehen, hat der daſige und ſehr beruͤhmte Herr M. Chriſtoph Zippel, Gymn.
Poet. Rect. zwey Bogen, unter dem Titul: Regonſpurgiſches Denckmahl, welches der edlen Buchdruckerkunſt zu ſchuldigſten Ehren in ihrem dritten Jubeljahr, den 24. Jun. 1740. mit denen in ſeiner Officin beſchaͤftigten Kunſtverwandten bey der beſonders angeſtellten Jubelfeyer aufgerichtet Johann Caſpar Memmel, ꝛc. unvergleichlich ausgefuͤhret; Dieſen Stammbaum habe ich auf meiner Tab. VII. nachſtechen laſſen.
Ferner gab ebenfalls ſeine Freude uͤber gegenwaͤrtiges Feſt in zwey Bogen zu erkennen, deren Titul:
Da GOttes Guͤtigkeit das dritte Jubelfeſt der Kunſt Buchdruckerey vergnuͤgt uns feyren laͤſt; ſo will von ſolcher Kunſt ein Mitglied hier nicht ſchweigen, vielmehr durch dieſes Blat ſich gleichfalls froh erzeigen, Heinr Gottfr. Zunckel, Lipſ.
Miſn. und Typographiaͤ Stud. und ließ hierzu zwey ſaubere Kupferſtiche verfertigen; deren erſter den Guttenberg, mit folgenden Chronoſtichis: nVnC tVa eX InVentlone artls typographlCæ CVLtores RatIsbonenſes ſeMper fLorebVnt; lincker Hand; und rechter Hand:
In LaVDeM Ioannls GVttenbergII, InVentorIs artIs typographlCæ, & eIVs tertII IVbILæI; Der andere aber den erſten Regenſpurgiſchen Buchdrucker, Jacobum von Gouda, mit dieſem Chronoſticho: ILLo eXlſtente prIMo fLorVIt CLarVItqVe typographIa In repVbLICa RatIſbonenſI; vorſtellete.
Das Thema zu ſeiner Poeſie war:
Non hominem vultus, non nomen, formaque.
Virtus Ingenium potius, nobilis arsque facit.
Wiederum entwarff im Nahmen Michael Metzners, und Johann Martin Appolts, Norimbergenſ. & Art. Typogr.
Cult. eine gewiſſe Hand durch 2. Bogen unvergleichlich ſeine Gedancken, und ſtellete HILARIA TYPOGRAPHICA vor;
Desgleichen that auch Herr Kropffgans, SS. Theol. Cand. im Nahmen Paul Conrad Helds, Meinungenſ & Art. Typogr.
Cult. in einem reinen und zierlich geſetzten Gedicht; 1. Bogen.
Ferner bewieß Herr Wack, SS. Theol. Cand. im Nahmen Chriſtoph Ernſt Breitfelds, Joſephſtad. Sax. & Art. Typogr.
Cult. den Vorzug und Nutzen fuͤr allen andern Kuͤnſten, mit groſſer Gelehrſamkeit; 1. Bogen.
Desgleichen zeigte ſich Herr Hiemann, SS. Theol. Cand. im Nahmen Johann Georg Botzners, Art. Typograph.
Cult. gar vortreflich, daß die Buchdruckerey mit Recht der Kuͤnſte Koͤnigin zu nennen ſey; 1. Bogen.
So gab auch ſeine Gedancken von der Erfindung, Fortgang und vortreflichen Nutzen der edlen Buchdruckerkunſt, mit wohl angebrachten Allegatis vieler beruͤhmten Gelehrten nervoͤs zu erkennen, Herr Heiſchmann, SS. Theol. Cand. im Nahmen.
Erhard Stadlers, Altdorffenſis Art. Typograph.
Cult.
1. Bogen
Wie auch Herr Egendter, SS. Theol. Cand. im Nahmen, Friedrich Nathanael Saͤttlers, Zvvickav. Art. Typograph.
Cult. die Wunderthaten GOttes zu erkennen, ſich ſehr wohl erklaͤrte.
Desgleichen ſahe man ein Poſtulats-Carmen fuͤr Johann Wilhelm Merckenbergern, Ratisbon. welches aus der Feder erſt bemeldten Herrn M. Zippels gefloſſen; deſſen Jnnhalt den fuͤrtreflichen Nutzen der edlen Buchdruckerkunſt in netteſter Poeſie und ſinnreichen Einfaͤllen zeiget.
1. Bogen.
Schluͤßlich gratulirte auch Herr Johann Heinrich Schweſinger, Cant Solisbac. der Memmeliſchen Officin zu ihrer angeſtellten Fubelfreude.
1. Bogen.
Die muſicaliſchen Texte aber waren von Herrn Schwartz, Jur Cand. hierzu ſehr fuͤrtreflich verfertiget.
1. Bogen.
Schulpforte.
Der Hochgelehrte Herr Rector in dieſer Fuͤrſtenſchule bey Naumburg Friedrich Gotthilf Freytag hat ſeine Freude uͤber das dritte Buchdruckerjubilaͤum ebenfalls durch ein geſchicktes Programma an den Tag geleget, welches ich bereits oben p. 86. angefuͤhret habe.
Straßburg.
Schon am 30. Jan. 1740. hat man daſelbſt das Jubilaͤum begangen, auf eben die Weiſe wie vor hundert Jahren.
Man hat nemlich drey Danckpredigten und eine Academiſche Rede veranſtaltet, welche zwar gedruckt, aber noch nicht bey uns eingelaufen ſind.
Ulm.
Mit obrigkeitlicher Verguͤnſtigung wurde am Tage Bartholomaͤi den 24. Auguſti 1740. durch Veranſtaltung Herrn Chriſtian Ulrich Wagners und Herrn Elias Daniel Suͤſſens dieſes Feſt in der daſigen Parfuͤſſerkirche am loͤblichen Gymnaſio oͤffentlich gefeyert.
Tages vorhero, als am 23. Auguſti, wurde eine Einladungsſchrift in teutſcher Sprache deswegen oͤffentlich angeſchlagen.
Die Gedaͤchtnißfeyer ſelbſten aber war folgendermaſſen eingerichtetj:
Jn den Fruͤh-und Mittagspredigten wurde die Gemeine von den oͤffentlichen Lehrer, Herrn Herttenſtein und Sappern zum Lobe GOttes ermuntert.
Um 12 Uhr machte der beruͤhmte Herr Pfarrer bey der Heil.
Dreyfaltigkeitskirche und am Gymnaſio oͤffentlicher Lehrer der Redekunſt Antonius Beck mit einer teutſchen Rede den Anfang, in welcher er von den betraͤchtlichſten Arten, wodurch die Menſchen die Religion ſo wohl, als die Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, auf ihre Nachkommen fortgepflantzet, und wie darunter die edle Buchdruckerey die Oberhand mit Recht behaupte. handelte.
Nach ihm trat Herr Chriſtien Ulrich Wagner, des Herrn Wagners dritter Sohn, auf und hielt eine lateiniſche Rede, darinnen er gezeiget, wie dieſe Kunſt keine auslaͤndiſche ſondern einheimiſche Erfindung der Teutſchen ſey, wobey er zugleich den Hiſtoriſchen Verlauf der Sache vom Anfang bis auf Johann Guttenbergs Tod erzehlte.
Den Schluß machte alsdenn der Herr Profeſſor wiederum mit einer Erzehlung von den aͤlteſten Ausgaben der Buͤcher, welche zu Ulm gedruckt worden ſind.
Nach Vollendung dieſer feyerlichen Handlung wurden einige Profeſſores, gute Freunde und die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten, wegen des Poſtulats, ſo Herr Chriſtian Ulrich Wagner etliche Tage vorher verſchencket, mit einer Mahlzeit bewirthet.
Die Kunſtverwandten ſo bey Begehung des Jubilaͤi in der Wagneriſchen Officin zugegen geweſen ſind, waren folgende:
Herr J. G. Eder, J. J. Friedrich, J. C. Loͤfler, J. G. Harſeim, Herr Birnhaͤuſer und Herr Bruͤckner.
Alles, was hiebey vorgefallen, findet man in den Ulmiſchen gedruckten Jubelreden.
Wernigeroda.
Der daſige Hofbuchdrucker Herr Michael Anton Struck wurde durch das Beyſpiel ſeiner Bruͤder ermuntert am Tage Johannis 1740. in ſeiner Behauſung das oͤfters genannte Buchdruckerjubilaͤum, nach erhaltener Erlaubniß feyerlichſt zu begehen.
Er erſuchte alſo den Herrn Conrector Joachim Leonhard Hermes eine Danck-und Jubelrede zu halten, welcher auch ſeine Bitte ſtatt finden laſſen.
Herr Struck lud darzu alle Goͤnner und Freunde in einer teutſchen Schrift von einem Bogen ein.
Gegen 6. Uhr wurde hiemit der Anfang gemacht.
Nach abgelegter Rede wurde eine angenehme Muſik gehoͤrt, und eine beſonders darzu verfertigte Cantata abgeſungen.
So wohl an dieſem, als an den zwey folgenden Tagen wurde eine wohlausgedachte Jllumination abgebrannt.
Weymar.
Der zugewandte Seegen ſo wohl, als die abgewendete Gefahr haben den Fuͤrſtl. privilegirten Hofbuchdrucker, Herrn Johann Leonhard Mumbachen und deſſen Eydam Herrn Heinrich Ludolph Gluͤſing, Factor, angetrieben, GOtt zum Preiß das dritte Jubilaͤum der Buchdruckerkunſt feyerlich zu begehen.
Sie haben derowegen bey dem Hochfuͤrſtl. Oberconſiſtorio daſelbſt darum geziehmend Anſuchung gethan, auch erhalten, daß vermoͤge eines Reſcripts die Amtspredigt am Johannisfeſt darauf eingerichtet werden ſollte.
Dieſem Reſcript kam auch der Herr D. Lorentz Reinhardt nach und hielt am gedachten Johannistag eine gelehrte Jubelpredigt.
Dieſes Feſt noch anſehnlicher zu machen, ſo wurde Herr Gottfried Kraft, von Erfurth bey angeſtellten Gaſtmahl zum Geſellen gemacht.
Der beruͤhmte Herr Rector M.
Jacob Carpov hat den 27. Jun. darauf bey Gelegenheit des Geburthsfeſtes der Durchl Fuͤrſtin und Fr. Fr. Sophien Charlotten Albertinen, Herzogin zu Sachſen ꝛc. ꝛc. zugleich auch der Buchdruckerkunſt zu Ehren einige Reden halten laſſen.
Hiezu lud er mit einer gruͤndlichen Schrift in teutſcher Sprache ein, worinnen er eine Vergleichung der Kunſt in der Erfindung des Schreibens und der Buchdruckerey anſtellte.
Die Jubelpredigt, und einige Gedichte, ingleichen die Einladungsfchrift ſtehen in den Weymariſchen Beytrag.
Wißmar.
Von dieſer Stadt iſt ſo viel bekannt worden, daß man die Jubelfeyer daſelbſt den 18. April 1740.
bey Gelegenheit eines Poſtulats und oͤffentlicher Depoſition feyerlich begangen habe.
Den 21. darauf wurde aus der Druckerey unter Zincken, Poſaunen und Trompeten das Te Deum laudamus, und allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr ꝛc. wie auch:
Nun dancker alle GOtt ꝛc. GOtt zu Ehren, intonirt.
Weiter iſt mir nichts bekannt.
Wittenberg.
Als die Zeit herannahete, da man in den vorigen Zeiten das Jubelfeſt feyerlich begangen hatte, ſo ſetzte ſich auch die Wittenbergiſche Buchdruckergeſellſchaft in Verfaſſung dieſes Feſt oͤffentlich zu begehen.
Der damalige Praͤpoſitus Fiſci Herr Johann Chriſtoph Tzſchiedrich pflegte mit dem Rectore Magnifico, Herrn Prof. Schroͤdern, mit einem Hochedlen Rath, und mit Herrn M.
Carl Siegmund Henningen, Rath, wie dieſe Sache am beſten anzufangen.
Vor allen Dingen hielten ſie davor, man muͤſte bey Jhro Koͤnigl. Maj. in Pohlen und Churfl. Durchl. zu Sachſen allerunterthaͤnigſte Anſuchung darum thun.
Als ſie nun ein genaͤdigſtes Gehoͤr gefunden, ſo erſuchten ſie Herrn Johann Andreas Boden, Profeſſ. Antiquit.
Publ. eine Rede zu uͤbernehmen.
Die Academie erſuchten ſie den Herrn Hofrath von Berger dahin zu vermoͤgen, daß er hiezu eine Einladungsſchrift verfertigen moͤgte.
Auch darinnen wurde ihnen gewillfahret.
Denn es wurde nicht nur an das ſchwartze Bret ein Patent angeſchlagen, ſondern auch das Programma herum geſchicket, und alle hohe Goͤnner und Gelehrten, zugleich aber auch E Hochedler Rath eingeladen.
Nachdem ſich nun nach 3. Uhr am Johannistage der Gottesdienſt geendiget hatte, ſo verſammleten ſich die Profeſſores, Doctores, Licentiaten und Geiſtlichen in der Univerſitaͤts Verwalterey, das Rathscollegium aber in das Auditorium Medicum.
Nach einem kleinen Auffenthalt giengen ſie in Corpore in das Auditorium Philoſophicum, allwo das Corpus academicum ſeinen Platz zur rechten, das Rathscollegium aber nebſt den Buchdruckerherren zur lincken einnahm, da denn ſo gleich unter Trompeten-und Pauckenſchall der Anfang mit einer Muſik gemachet wurde.
Hierauf trat der Herr Prof. Joh. Andr Boden auf und hielt bey zahlreicher Verſammlung eine gelehrte Gedaͤchtnißrede, worinnen er ausfuͤhrlich von den wahrhaften Urſprung und herrlichen Nutzen der Buchdruckerkunſt handelte.
Eine angenehme Muſik machte alsdenn den Beſchluß wiederum.
Auf dieſe Weiſe war nun der Johannistag meiſtentheils zugebracht.
Den 27. Jun. darauf kam man in dem Kuͤhniſchen Hauß zuſammen und verrichtete daſelbſt in Gegenwart vieler hohen und niedrigen Perſonen einen Actum Depoſitionis.
Diejenigen, ſo poſtuliret, waren folgende:
Andreas Nilius, aus Poſen, in Großpohlen, Johann Georg Holley, aus Wittenberg, Chriſtian Auguſt Koberſtein, aus Wittenberg, Johann Gottlieb Tzſcheuzler, aus Meffersdorf in Schleſien, Johann Chriſtian Holley, aus Wittenberg, Samuel Ludewig Hanauer, aus Wittenberg, und Johann Gottfried Fiſcher, aus Leipzig Ehe dieſer Actus noch vor ſich gieng hielt Herr Ephraim Gottlob Eichsfeld, Academiſcher Buchdrucker, eine Jubelrede, worinnen er Jhro Maj dem allerdurchl. und großmaͤchtigſten Koͤnig in Pohlen und Churfl Durchl. zu Sachſen, E. Hochloͤbl.
Academie, E. Hochedlen Rath, und uͤberhaupt allen hohen Goͤnnern und Befoͤrderern allerunterthaͤnigſten und gehorſamſten Danck abgeſtattet hat, wegen der Erlaubniß und Befoͤrderung ihrer Jubelfreude.
Nach geſchloſſenem Actu wurde nach Vermoͤgen ein Gaſtmahl gehalten.
Uber der Mahlzeit wurden zwey Gedichte uͤberreichet, eines von Johann Friedrich Neunhoͤfer, der Weißheit Befliſſenen, welcher das Goͤttliche in der Buchdruckerkunſt betrachtete; Das andere von den ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in der Eichsfeldiſchen Officin.
Und hiemit war dieſe Jubelfreude beſchloſſen.
Dieſe Nachricht ſo wohl, als eine Nachricht von den Wittenbergiſchen Buchdruckern ſtehet in Eichsfelds Relation vom Wittenbergiſchen Buchdruckerjubilaͤo.
Schluß dieſes Capitels.
Hiemit habe ich dir alſo, Geneigter Leſer, eine ausfuͤhrliche Nachricht ertheilet, wie das Jubelfeſt 1740. an den meiſten Orten in Teutſchland begangen worden iſt.
Jch weiß zwar wohl, daß ich einige Staͤdte uͤbergangen habe.
Es iſt aber ſelbiges darum geſchehen, weil ich von keiner Stadt reden wollen, von welcher ich ihre eigene Nachrichten nicht in Haͤnden gehabt habe.
Dem gemeinen Ruf zu trauen, war mir bedencklich; Alle Nachrichten aber auf ein mal zu erlangen, war mir unmoͤglich, ob ich gleich keine Koſten und Muͤhe dabey geſpahret habe.
Vielleicht erhalte ich noch einige Stuͤcke, ehe ich ſchlieſſe.
Geſchieht dieſes, ſo ſoll ein Anhang dieſe Luͤcken ergaͤntzen, welche ich aus Noth, und nicht aus Unwiſſenheit habe machen muͤſſen.
Die geſchlagenen Jubelmuͤntzen habe ich, ſo viel ich weiß, alle geliefert, und beſchrieben.
Eine iſt noch uͤbrig, die aber nicht wuͤrcklich geſchlagen, ſondern uur in Kupfer geſtochen worden iſt.
Sie ſtehet auf dem Titelblat der Typogr.
Iubilant. des Herrn Leſſers.
Auf der einem Seite ſitzet die Pallas mit einem Buch in der Hand.
Von der Seite ſieht man eine Druckerpreſſe und Schriftkaͤſten hinter ihr aber einen Palmbaum; Auf der andern Seite ließt man die Worte:
HARDER. L. II. EPIGR. LXVIII. DE TYPOGR.
LVCE BEO MVLTOS DOCTORVM SCRIPTA VIRORVM DVM POTVERE PREMI NON POTVERE PREMI.
Auſſerdem haben ſich die Herren Buchdrucker, welche bey Gelegenheit des Jubelfeſtes etwas gedrucket haben, auch darinnen ein Andencken zu ſtiften geſuchet, daß ſie allerhand wohlausgedachte Kupferſtiche und Anfangsleiſten darzu verfertigen laſſen, welche ſich vornemlich auf das Jubilaͤum beziehen.
V. Capitel.
Fortgeſetzte Nachricht von einigen Buchdruckern ſowohl in- als auſſerhalb Teutſchland.
Nachdem ich in meinen beyden vorhergehenden Theilen die alphabetiſche Ordnung in den Nachrichten von den Buchdruckern beobachtet, ſo muß ich jetzo wieder darinnen fortfahren.
Die bereits im I. Cap. angefuͤhrten Schriften haben mir hiezu Gelegenheit gegeben, indem ich darinnen verſchiedenes gefunden, welches zur Ergaͤntzung, oder Ausbeſſerung meiner beyden Theile dienen kan.
Jch werde aber dieſe Nachrichten nicht ſchlechterdings ausſchreiben, ſondern ich werde hie und da verſchiedenes hinzufuͤgen.
Die vielen Buchdrucker-Jnſignien werden ein deutliches Zeugniß ablegen, die ich geſammlet und nach dem Original in Kupfer ſtechen laſſen.
Da ich ſie aber nach dem Original ſtechen laſſen, ſo wird man daraus erkennen, daß man mirs nicht zur Laſt legen darf, wenn einige Kupferſtiche etwas ſchlecht ausſehen.
War das Original fein, ſo iſt auch mein Kupfer fein; War das Original ſchlecht, ſo konnte auch mein Kupfer nicht anders, als ſchlecht werden.
Zumal da viele, wo nicht die meiſten Originalia, nur Holtzſchnitte geweſen.
Und dieſes wird zu einer Rechtfertigung genug ſeyn.
Jch muß aber uͤber dieſes dennoch bekennen, daß meine Nachrichten an einigen Orten noch ſehr unvollkommen, und wenn ich die Wahrheit ſagen darf, ſo habe ich manchen Ort nur hergeſetzet, damit ich ein Fach habe, an welches ich meine kuͤnftige Nachleſe eintragen kan.
Jch mache alſo mit dieſen Nachrichten den Anfang.
Altenburg.
Ob ich mir gleich viele Muͤhe gegeben habe, auszumachen, wenn die Buchdruckerkunſt dahin gekommen ſey; So habe ich doch in der Chronick dieſer Stadt nichts gefunden.
Und auf die neuern Nachrichten habe ich bis dieſe Stunde noch das Vergnuͤgen zu warten.
Vielleicht laufen ſelbige noch ein, ehe ich ſchlieſe.
Jmmittelſt will ich die Anmerckung herſetzen, die ich aufgeſetzt habe.
Gegen das Jahr 1613. lebte daſelbſt Johann Meuſchken, welcher das Altenburgiſche Stadtwappen zu ſeinem Zeichen erwehlet.
Es fuͤhrt aber Altenburg ein Stuͤck Stadtmauer mit etlichen Zinnen, und darhinter einen anſehnlichen Thurn.
Unten an der Mauer iſt ein Schild mit dem graͤflich-Pleißniſchen Loͤwen; Auf der einem Seite neben dem Thurm ſieht man eine Roſe, und auf der andern Seite in einem Schild eine Hand.
Gegenwaͤrtig befinden ſich Johann Ludwig Richters Erben daſelbſt.
Altdorf.
Auch hievon weiß ich den Anfang und Fortgang nicht.
Kein ordentliches Verzeichniß hat man noch nicht, und ſelbiges aus ihren gedruckten Schriften zu verfertigen iſt viel zu muͤhſam, und am Ende doch unvollkommen.
Balthaſar Scherf, war daſelbſt Univerſitaͤtsbuchdrucker um das Jahr 1619.
Jch beſitze von ihm Parua biblia, ſiue Inſtitutiones fidei & virtutum Chriſtianorum latino-germanicas, 1621. in 8. gedruckt.
Jodocus Wilhelm Kohleſius lebte daſelbſt in gleicher Wuͤrde 1730. wie viele von ihm gedruckte Diſſertationes bezeugen.
Gegenwaͤrtig iſt Meyers und Johann Adam Heſſels Druckerey bekannt.
Siehe auch meinen andern Theil p. 97. und 103.
Amberg.
Um das Jahr 1598. lebte daſelbſt Michael Forſter, welcher in ſeinem Zeichen die Tapferkeit, unter dem Bilde einer angekleideten Weibsperſon fuͤhrte.
Es traͤgt ſelbige auf der lincken Schulter eine ſtarcke abgebrochene Saͤule, welche ein Loͤwe begleitet.
Auſen herum ließt man die Worte: fortitudine & labore.
S. Leſſern p. 231. und meine Tab. VIII. n. 1.
Arnſtadt.
Um das Jahr 1657. hielt ſich Peter Schmid daſelbſt auf.
Jch weiß von ihm folgendes Buch gedruckt.
Der Koͤm. Rayſerl. Maj. Schreiben in puncto der Abwechſelung des Stadtregiments zu Erfurth und deren der Zeit nach herbey ruͤckenden Wahlen eines neuen Raths und vier Herren, ſammt der von denen auſſer dem Regiment befindlichen vier Raͤthen darauf abgelaſſenen allerunterthaͤnigſten Antwort gedruckt zu Arnſtadt durch Peter Schmiden, 1651.
Gegenwaͤrtig lebt daſelbſt Herr Johann Andreas Schill, als Hofbuchdrucker deſſen Jnſigne ich oben p. 136. beſchrieben habe.
Augſpurg.
Von dieſer Stadt habe ich in meinem andern Theil p. 4. bereits etwas beygebracht.
Hier fuͤge ich folgendes hinzu: Sigmund Grim, ein Doctor der Artzneykunſt, hat daſelbſt eine eigene Druckerey kaͤuflich an ſich gebracht, und 1522. die vier Evangeliſten drucken laſſen, in 8.
Zu ſeinem Wappen fuͤhrte er den Hercules mit einer Keule ſo wohl im Schild, als oben auf dem Helm.
Er hat aber hernach vermuthlich M. Vuyrſing zum Gehuͤlfen angenommen, weil man dieſes letztern Wappen zugleich mit des erſtern verbunden ſieht.
Siehe Leſſern p. 97. meine Tab. VIII. n. 2.
Von Philipp Ulhard, welcher in meinem andern Theil l. c. faͤlſchlich Ulfaͤrt heißt, habe ich nicht nur folgendes Buch aufgeſchrieben:
Etliche hundert ſchoͤner, luſtiger und gemainer teutſchen Spruͤchwoͤrter, von allerhand guten Tugenden, und von Vermeydung mancherley boͤſen Laſtern, welche vormalen nicht im Druck ausgangen, manniglich ſehr nuͤtzlich zu leſen ſeind durch Georgium Mayr 1567.
Augſpurg, gedruckt durch Philipp Uhlhard in der Kirchgaſſen bey St Ulrich 8. ſondern ich kan auch ſein Zeichen beſchreiben.
Er fuͤhrte nemlich eine Nachteule in einem Schild, und auf dem Helm mit zwey Puͤfelshoͤrnern. S. Tab. VIII. n. 4.
Von Johann Praͤtorio habe ich ebenfalls deſſen Zeichen gefunden.
Er fuͤhrte nemlich die Gerechtigkeit zur rechten, und die Gottesfurcht zur lincken Hand, zwiſchen beyden ſteht ein Stamm mit einer Krone bedecket, um welchen ein Lorbeerzweig, welchen die Gottesfurcht, und das Fuͤllhorn, welchen die Gerechtigkeit haͤlt.
Oben druͤber ſteht: Iuſtitiam pietas, hinc pax, tunc copia firma, in einem Zettel.
Gantz unten an dem Stamm ſieht man I. P. welches deſſen Anfangsbuchſtaben von ſeinem Namen.
Siehe Tab. VIII. n. 3.
Bamberg.
Schon um das Jahr 1461. iſt allhier die Buchdruckerkunſt ausgeuͤbet worden.
Jn dem Buͤcherſaal zu Wolffenbuͤttel findet ſich von dieſem Jahr ein Buch in Folio, welches allerhand Fabeln und Gleichniſſe in teutſchen Reimen in ſich begreift.
Wie aber der Buchdrucker geheiſen iſt unbekannt.
So viel weiß man wohl, daß Johann Pfeyl 1499.
Librum miſſalis ſecundum ordinem eccleſiæ Babenbergenſis gedruckt habe.
Dieſes fuͤhrt Leſſer p. 49. aus Theoph. Sinceri Samml. alter und rahrer Buͤcher V. St. 1732. p. 294. an. Bey Proſp. Marchanden aber habe ich P. I. p. 86. folgendes noch gefunden:
Statuta Synodalia, Synodo publica, per reverendiſſimum in Chriſto patrem & dominum, dominum Henricum Epiſcopum Bambergenſem, in Eccleſia Bambergenſi celebrata, lecta & publicata.
Anno M. CCCC.
XCI. welches alſo noch aͤlter iſt.
Baſel.
Der erſte Buchdrucker allhier ſoll Bernhard Richel geweſen ſeyn.
Herr Marchand fuͤhrt P. I. p. 65. folgendes Buch von ihm an: Theodorici von Bocksdorf, Biſchop zu Nüenburg, Concordantiæ über der Sachſen-Spiegel: Explicit der Sachſen-Spiegel, den der ehrwürdige in Got Vater und Herr Theodoricus von Bocksdorf, biſchop zu Nuenburg, ſeel gecorrigiert hat.
Gedruckt zu Baſel, durch Bernhart Richel. in dem LXXIV. Jahr. in fol.
Von eben dieſem behauptet Herr Leſſer p. 82. daß er des Rob.
de Licio opus quadrageſimale, jedoch ohne ſeinem Namen 1475 gedruckt habe.
Auſſerdem berichtet er noch, er habe 1476.
Gratiani Decreta mit den Gloſſen Bartholomæi Brixienſis lateiniſch in folio gedruckt.
Jacob de Pforzem, oder Pfortzheim, iſt der andere geweſen.
Er hat Franc.
Sermones de Sanctis 1489. 4. gedruckt, welche in der Blaſianer Bibliotheck zu Nordhauſen ſtehen.
Johann Bergmann, von Olpe wurde hernach bekannt Man weiß, daß er Baptiſtæ Mantuani de patientia Libr. III. 1490. 4 gedruckt hat.
Nic Keßler folgte alsdenn.
Von dieſem fuͤhrt Herr Leſſer folgende gedruckte Schriften an:
1) Robert. de Liteo de laudibus Sanctorum Sermones 1489. fol. 2) Franc.
Maronis vel Mayronis ſuper ſententias 1489. fol. 3)
Biblia latina cum prologis generalibus & ſpecialibus, argumentis etiam librorum & locis parallelis N. T. in margine adiectis, 1491. fol. 4) S. Thom.
de Aquino Scripta ad Hanibaldum Epiſcopum ſuper quatuor Libros ſententiarum 1492. fol. 5)
Petri de Bergamo Tabula omnium operum Thom.
Aquinatis 1495. fol. 6)
Omeliarius Doctorum, 1489. fol. 7) Petr.
Reſchingers Clavis Theologiæ, ſ.
Repertorium in ſummam Doctoris irrefragabilis Alexandri de Hales, 1502. 4.
Auſſer dieſem erſten Buchdruckern ſind hernach beſonders beruͤhmt worden der gelehrte Johann Frobenius und Johann Oporin.
Jch habe ſo wohl ihr Leben, als Bildniſſe und Jnſignia bereits in meinem erſten Theil p. 64. ſeqq. geliefert.
Bautzen, ſiehe Budißin.
Berlin.
Von dieſem Ort habe ich im andern Theil p. 7. etwas angefuͤhrt, und Herrn Leſſern darinnen gefolget, daß ich geſchrieben, man haͤtte bereits 1484. zu Berlin gedruckt.
Allein ich komme nunmehro auf die Gedancken, daß dieſes noch nicht hinlaͤnglich erwieſen ſey, weil Joachim Ernſt Berger in der Vorrede zu ſeinem Inſtructorio Biblico, Berlin, 1730. 8. nichts davon meldet, da er doch die Buchdruckerhiſtorie von Berlin mit allem Fleiß unterſuchet hat.
Er giebt vielmehr Hannß Weiſen vor den erſten Buchdrucker zu Berlin aus, welcher um das Jahr 1540. von Wittenberg nach Berlin gezogen ſey.
Daß dieſer Hannß Weiß vom Jahr 1525-1539. zu Wittenberg gelebet, erhellet aus Eichsfeldens Hiſtoriſchen Nachricht von den Wittenbergiſchen Buchdruckern p. 117. deutlich genug.
Das erſte Buch, ſo er zu Berlin gedruckt, iſt folgendes: Kirchenordnung im Churfuͤrſtenthum der Marck zu Brandenburg, wie man ſich beyde mit Lehr und Ceremonien halten ſoll, Berlin, 1540. in 4. Auſſer dieſem hat er auch D. Caſp. Creutzigers Auslegung uͤber den Spruch Pauli, 1. Timoth. II, 15. zu Berlin 1541. gedruckt.
Weiter iſt nichts von ihm bekannt.
Nach dieſem iſt im grauen Kloſter eine Druckerey von unterſchiedenen Schriften angeleget, und dem gemeinem Weſen zum Beſten einige Jahre darinnen gearbeitet worden.
Der bekannte Alchymiſte Leonhard Thurnheuſer zum Thurm hat ſelbige auf allergnaͤdigſte Erlaubniß des Churfuͤrſten zuerſt errichtet, welche er hernach ſeinem Setzer Michael Hentzken verkauft hat.
Aus dieſes Hentzkens Buchdruckerey iſt 1573. zuerſt des Churfuͤrſtens Johann Georgs Viſitation und Conſiſtorialordnung zum Vorſchein gekommen; Jm Jahr 1579. zwey Tomi Epiſtolarum Latin. D. Martin Lutheri, welche D. Georg Caͤleſtinus herausgegeben hat.
Dieſe Druckerey hat hernach der beruͤhmte Rector zu Berlin Herr Wilhelm Hilden uͤberkommen, welches ſeine Quæſtiones und Comment. in Organon Ariſtotelis cum textu Græco & latino, P. III in 4. beweiſen, welche 1585. daſelbſt gedruckt worden.
Hierauf iſt Nicolaus Voltzen Buchdrucker daſelbſt geweſen, wie einige Leichenpredigten vom Jahr 1588. darthun.
Alsdenn ſind an dieſem Ort die beruͤhmten Rungii nach einander gefolget.
Es waren derſelben drey, als Großvater, Vater, und Sohn.
Der erſte Chriſtoph Runge wurde vom Churfuͤrſten Joachim Friedrich aus der Neumarck hieher beruffen, die Buchdruckerey zu treiben, welchem er auch gebuͤhrend nachkam.
Der andere Georg Runge bekam nach ſeines Herrn Vaters Ableben vom Churfuͤrſten Georg Wilhelm die Beſtaͤtigung des Privilegii und trieb die Buchdruckerey bis an ſein Ende mit groſſem Fleiß.
Der dritte Chriſtoph Runge iſt der letzte Buchdrucker im grauen Kloſter geweſen.
Denn als der Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm den Ort ſeiner Wohnung zu Anrichtung eines Magazins und Zeughauſes gebrauchte, ſo muſte er aller Vorſtellung ungeacht weichen.
Er wurde alſo genoͤthiget ſich im Jahr 1659. ein eigenes Hauß zu kaufen, worauf jedoch Jhro Churfuͤrſtl. Durchl ihm ein Exemtionsprivilegium allergnaͤdigſt ertheilet haben.
Dieſes verſtorbenen Chriſtoph Rungens hinterlaſſene Wittwe heyrathete hernach David Salfelden und brachte ihm alſo die Rungiſche Druckerey zu.
Nach deſſen ploͤtzlichen Tod fuͤhrte dieſe Wittwe die Druckerey einige Jahr fort, endlich kaufte ſelbige Johann Lorentz an ſich, welcher er bis an ſein Ende mit gutem Ruhm vorgeſtanden.
Gegenwaͤrtig beſorgt deſſen Wittwe dieſe Druckerey.
Der erſte Hofbuchdrucker iſt vom Churfuͤrſt Friedrich Willhelm beſtellet worden.
Es war ſelbiger George Schultze, welcher 1685. geſtorben iſt.
Nach ihm folgte Ulrich Liepert in dieſer Wuͤrde.
Nach deſſen Tod kam dieſe Druckerey an Herrn Chriſtoph Suͤßmilch, und alsdenn an Dan.
Andr. Ruͤdigern, deſſen Wittwe ſie hernach fortſetzte.
Auf dem Friedrichs-Werder hat Gotthard Schlechtiger zuerſt eine Druckerey angelegt; Jn der Dorotheen-Stadt aber Johann Weſſel, welche jetzo Johann Gottfried Michaelis fuͤhret.
Die uͤbrigen jetzo noch lebenden Buchdruckerherren ſiehe in unſerm Verzeichniß beym erſten Theil.
Beuthen.
Jn dieſer Stadt, welche in Nieder-Schleſien in dem Glogauiſchen Fuͤrſtenthum liegt, hat der Freyherr Georg zu Schoͤnaich im Jahr 1616 ein ſchoͤnes Gymnaſium angeleget, und zugleich eine Buchdruckerey errichtet.
Herr Johann Doͤrffer iſt daſelbſt der erſte und letzte Buchdrucker geweſen, mit deſſen Schriften vornemlich Caſpar Dornavii Schriften gedruckt worden ſind.
Nachdem aber der Stifter wieder geſtorben, und der dreyßigjaͤhrige Krieg alles verheerte, ſo gieng auch dieſes Gymnaſium und Druckerey wieder ein.
Rungii Incunabula Typographiæ p. 97.
Boͤhmen.
Auſſer der Koͤnigl. Hauptſtadt Prag, wovon ich im andern Theil p. 23. gehandelt habe, und weiter unten wieder reden werde, findet man gegenwaͤrttg im Koͤnigreich Boͤheim annoch folgende Buchdrucker: Als
Zu Brix, Valentin Koͤtting.
Eger, Johann Auguſtin Orvansky.
Glatz, Mathaͤus Schwab.
Jung-Buntzlau, Philipp Marſchan.
Koͤnig-gratz, Wentzel Johann Tibely.
Kuttenberg, Georg Kintzl.
Leutmeritz, Frantz Georg Schkrochowsky.
Leutomiſchl, Johann Kamenitzky.
Neuhaus, Frantz Peter Hylgartner.
Przibram, Wittib Pileciuſin.
Bremen.
Nach den ſicherſten Nachrichten findet ſich, daß der erſte Buchdrucker allhier
Arend Weſel geweſen, und um das Jahr 1581. gelebet habe, welcher in Geſellſchaft eines anderns,
Dietrich Gloichſteins, verſchiedene Buͤcher zu drucken angefangen hat.
Jn allen den Buͤchern, die man zu Geſicht hat bekommen koͤnnen, wird des Arndt Weſels Name nur bis 1583. angetroffen, des Dietrich Gloichſteins aber bis 1685.
Sodann findet man auch in einigen Buͤchern von 1589. bis 1594. den Nahmen eines Buchdruckers
Bernhard Peters.
Von allen dieſen Perſonen kan ich weiter nichts, als dero Namen mittheilen.
So viel aber iſt gewiß, daß Arend Weſels Erben die Druckerey nach der Zeit fortſetzten, indem man Buͤcher unter Arend Weſels Namen antrifft.
Von dieſen aber ſind bekannt
Johann Weſel.
Arnold Weſel, und
Johann Weſel, der juͤngere.
Dieſer letztere ſtarb 1709. als E. Hochedlen und Hochweiſen Raths Buchdrucker.
Anno 1613. berief ein E. und Hochw.
Rath von Hanau hieher zum erſten Gymnaſienbuchdrucker
Thomas de Villiers.
Er lebte aber nur 10. Jahr, und ſein Sohn
Berthold de Villiers bekam nach ihm die Druckerey.
Dieſe hat er eine Zeitlang alleine gefuͤhrt, denn er ſich 1638. der Schule Buchdrucker nannte.
Mit der Zeit hat er etwan ſeinen Sohn
Heinrich de Villier mit in Geſellſchaft genommen.
Denn beyde ſchrieben ſich des loͤblichen Gymnaſii beſtallte Buchdrucker; Doch ſtarb der Sohn noch vor dem Vater: Sintemal dieſer Berthold de Villier erſt in dem 75. Jahr ſeines Alters verſtarb, und alſo ſein Amt bis in die 40. Jahr nach ſeines Vaters Ableben verwaltete.
Gleich aber nach ſeinem Tod ward
Herrmann Brauer zum Gymnaſienbuchdrucker beſtellt.
Er ſtarb in einem 82. jaͤhrigen Alter 1720. den 14. Febr. als er biß ins 57. Jahr ſeinem Amt treulich fuͤrgeſtanden.
Zu ſeinem Zeichen hatte er ſich ſeinem verzogenen Namen erwehlet, welcher ſchwartz auf Gold getragen und mit einer Krone und Palmenzweigen ausgezieret iſt.
Siehe meine Tab. VIII. n. 5.
Seine zwey Soͤhne folgeten ihm in ſeiner Kunſt, und zwar ſo wurde der aͤlteſte
Berthold Brauer ſein Nachfolger in der Druckerey des loͤblichen Gymnaſii:
er ſtarb aber noch vor dem Vater in der beſten Bluͤte ſeines Alters 1712. den 9. Junii
Der juͤngere aber
Hermann Brauer wurde E. Hoch Edlen und Hochweiſen Raths daſelbſt Buchdrucker.
Er erblickte den 13. Septembr.
1629. das Licht dieſer Welt.
Bey Lebzeiten ſeines Vaters wurde er nicht nur zum Mitglied ſeiner Kunſt den 14. Septemb. 1701. aufgenommen, ſondern ein Hochedler und Hochweiſer Rath daſelbſt beſtaͤtigte ihn auch zum Rathsbuchdrucker, welches Amt er biß hieher noch verwaltet.
Er ſtehet ſeit dem Jahr 1710. den 3. Januar. in dieſer Bedienung.
Als obbeſagter Berthold Brauer verſtorben, ſo ſorgete der aͤltere Hermann Brauer, daß ſein Enckel,
Hermann Chriſtoph Jani zum Mitglied angenommen wurde.
Dieſer wurde 1698 den 16. Junii gebohren, und anfaͤnglich den freyen Kuͤnſten gewiedmet, nachgehends aber erlernete er die Kunſt in ſeines Großvaters Buchdruckerey.
Als dieſer mit Tod abgieng, wurde er zum Gymnaſienbuchdrucker verordnet, alleine der Tod entriß ihn derſelben gar zu bald, nemlich den 20.
May 1737. in dem 29 Jahr ſeines Alters, und ſtehet vorjetzo deſſen hinterlaſſene Wittib, Tibeta Janin, deſſen Druckerey vor.
Ubrigens ſind beyde Druckereyen in guter Verfaſſung, und vergnuͤget ihr feiner Abdruck gewiß jeden Leſer.
Siehe Abhandlung von der Buchdruckerkunſt ꝛc. Bremen, 1740. in 8. p. 80. ſeq.
Breßlau.
Der erſte Buchdrucker allhier iſt M.
Conrad Baumgarthen geweſen.
Er war von Rothenburg gebuͤrtig und hielt ſich anfaͤnglich zu Ollmuͤtz auf und druckte daſelbſt:
Henrici Inſtitoris ſermones aduerſus Waldenſes, 1502.
Noch in dieſem Jahr ſoll er ſich nach Breßlau gewendet und Fagelluzzi Encomium Vratislauiæ in teutſchen Reimen gedruckt haben.
Alleine, man hat dieſe Schrift noch nicht auftreiben koͤnnen.
So viel hingegen iſt gewiß, daß er Sigismundi Fagiluci Extemporalitates 1503. gedruckt.
Alsdenn kam aus ſeiner Preſſe Laurentii Corvini carmen elegiacum de Apolline & nouem Muſis, an deſſen Ende ließt man: Impreſſum in feſta vrbe Vratislauienſi per me Conradum Baumgarthen de Rotenburga A. Domini M. D. III. die XX. Aprilis.
Das Leben der Heiligen Hedwig unter folgendem Titel:
Alhy hebet ſich an die groſſe Legenda der hayligſten Frawen Sandt Hedwigis, eyne gebohrne Fuͤrſtin von Mehran und eine gewaltige Hertzogynne in Polen und Schleſien, welch Legenda vil ſchoner Hiſtorien inn ſich beſchleuſſet, und bißer allezeit bey etzlichen geiſtlichen Cloeſtern und erbaren Purgeryn zu Breczslaw koſtbarlichen und vor groß Kleynot iſt gehalten worden, vnd nun durch mich CONRADVM BAVMGARTHEN Gote zu Lobe gedruckt, der Czal Chriſti unszers Herren M CCCCC und IIII Fol.
Auf der andern Seite des Titulblats ſtehet das Breßlauiſche Wappen in einem Holtzſchnitt, und am Ende des Buchdruckers Wappen, in deſſen Schild eine Gartenplancke mit offnen Thuͤren von ſechs Palliſaden, oder oben durchboreten Bretern, hinter denen auf einer Erhoͤhung ein abgekapter Stamm mit drey Aeſten und Blaͤttern, auf dem geſchloſſenem Helm aber dieſer Stamm wieder befindlich.
Und dieſes iſt das letzte Buch ſo Baumgarthen zu Breßlau gedruckt.
Denn er gieng hierauf nach Franckfurth an der Oder und druckte verſchiedene philoſophiſche Wercke des Johannis Lindholz de Munnichberg 1507.
Endlich hat er ſich nach Leipzig gewendet.
Siehe meinen erſten Theil p. 95.
Von dieſer Zeit an lag die Buchdruckerkunſt in Breßlau ſtille, biß ſich Adam Dyon von Nuͤrnberg gegen das Jahr 1518. dahin begeben hat, welcher bis 1525. verſchiedene Buͤcher gedruckt hat.
Ob er um dieſe Zeit geſtorben, oder ſich wo anders hingewendet hat, iſt gaͤntzlich unbekannt.
Um eben dieſe Zeit, nemlich 1520 iſt auch Caſpar Lybiſch bekannt worden, welcher biß 1524. allerhand Buͤcher geliefert hat.
Man weiß aber auch nicht, wo er her geweſen, ob er mit Dyon in Geſellſchaft geſtanden, und wenn er geſtorben iſt.
Deſſen Wappen iſt noch bekannt.
Es iſt ſelbiges eine von beyden Seiten mit einem Creutz gezeichnete und auf dem Ruͤcken eines Delphins ruhende Kugel, aus welcher ein Maſtbaum herausgehet, der oben ein fliegendes Faͤhnlein, oder Flagge mit einem weiſen Creutz, unter ſelbigen einen Maſtkorb und an demſelbigen ein ausgeſpanntes Seegeltuch haͤlt.
Endlich legte die Buchdruckerkunſt daſelbſt feſten Grund.
Herr M.
Andreas Wingler, oder Winckler, ehemals Rector an der evangeliſchen Schule zu St. Eliſabeth, hat aller Vermuthung nach gegen das Jahr 1538.
Dyons Buchdruckerey kaͤuflich an ſich gebracht.
Er erhielt von dem Rath daſelbſt in dieſem Jahr einen ordentlichen Fundationsbrief und Privilegium.
Dieſer Winckler war aus dem Dorfe Winckel bey Eißleben gebuͤrtig.
Zu Cracau hatte er ſtudirt, und zu Wittenberg von Philipp Melanchthon den Magiſterhuth erhalten.
Wo er aber die Buchdruckerkunſt erlernet, iſt unbekannt Jmmittelſt erhellet aus ſeinen haͤufig gedruckten Schriften ſo viel, daß er ſelbige vollkommen verſtanden habe.
Er war vom Jahr 1538. biß 1555. damit beſchaͤftiget und hatte von Ferdinand I. damaligen Roͤmiſchen Koͤnig ein Privilegium erhalten.
Zu ſeinem Buchdruckerzeichen hatte er ſich ein Winckelmaß erwehlet.
Vom Jahr 1555-1576 fuͤhrte Criſpinus Scharffenberg eine ziemliche Zeit die Buchdruckerey, biß er endlich unvermuthet geſtorben iſt, da er ſich im kalten Waſſer gebadet.
Auf ihn folgte ſein Sohn von
1576-1586.
Johann Scharffenberg.
Er hatte ſich mit Magdalenen Schromin verehlichet.
Nachdem er nun ſelbige 1586. als Wittwe hinterlaſſen, ſo nahm ſie hernach Georg Baumann zu ihren Gehuͤlfen an.
Dieſer iſt nun der Stammvater der biß dieſe Stunde noch bluͤhenden Baumanniſchen Druckerey.
Er war eines Buchdruckers zu Erfurth Sohn, und fuͤhrte mit vielem Ruhm ſein Amt zu Breßlau bis an ſeinen Tod 1606.
Zu ſeinem Andencken hat er 1601. als er Zwingerkoͤnig worden die Kleinodien der daſigen Zwingergeſellſchaft, wie gewoͤhnlich, mit einer goldenen Muͤntze vermehret.
Man ſieht auf ſelbiger ein nicht voͤllig aufgefuͤhrtes Gebaͤude, vor welchem ein Mann mit einem Winckelmaaß ſtehet, mit der Beyſchrift: Georgius Baumannus, Typographus, Anno 1601.
Auf der andern Seite findet man die lateiniſchen Worte:
Audi, Vide, Tace, ſi vis viuere in pace.
Lerne hoͤren, ſehen, ſchweigen, ſoll ſich nicht dein Friede neigen.
Es ſtellt alſo dieſe Muͤntze ſein ordentliches Buchdruckerzeichen vor, wie ich ſelbiges bereits in meinem erſten Theil Tab. III. geliefert habe.
Nach deſſen Tod fuͤhrte deſſen Wittwe die Druckerey fort, bis der Sohn
Georg Baumann, der juͤngere, mannbar wurde, da er ſelbige uͤbernahm.
Er war im Jahr 1592. gebohren, und hat bey Nicolaus Sartorius, zu Brieg, die Kunſt erlernet.
Von hieraus begab er ſich nach Holland, ſich in ſeiner Kunſt vollkommen zu machen.
So bald er nun ſeinen Zweck erreichet, und in ſeiner Vaterſtadt wieder angelanget war, ſo bekam er 1618. die Druckerey.
Er verehlichte ſich mit Maria Reichelin, mit welcher er vier Toͤchter erzeuget.
Nachdem er aber ſechs Jahr in Wittwerſtand gelebet, ſo nahm er Maria Deichſtaͤdterin zu einer Gehuͤlfin.
Endlich iſt er im acht und funfzigſten Jahr ſeines Alters geſtorben.
Es iſt von ihm noch anzumercken, daß er 1640. beym damaligen Buchdruckerjubilaͤo die Carmiua ſæcularia zuſammen gedruckt, und ſonſten ein ſehr erfahrner Mann in ſeiner Kunſt geweſen.
Sein Jnſigne war das gewoͤhnliche Baumanniſche mit der Uberſchrift:
Audi & tace & feras.
Georgius Baumann, iunior.
Hierauf bekam ſeine Tochter Roſina Baumannin, des Caſpar Kloſemanns Frau, dieſe Druckerey, welche zum andern mahl den beruͤhmten Kayſerlichen Rath und Breßlauiſchen Syndicum Andreas von Aßieg und Siegersdorf heyrathete und ſich mit ihm vererbte.
Jhr gaͤntzliches Recht auf die Druckerey uͤbergab ſie durch ein guͤltiges Teſtament ihrer rechten Schweſter Tochter Maria, gebohrner Franckin, und derſelben Ehemann Chriſtoph Albrechten, Buͤrgern Kauf- und Handelsmann in Breßlau, deſſen Tochter naͤchſter Vetter Herr Samuel Graß, der Weltweißheit und Artzneykunſt Doctor, und beruͤhmter Practicus zu Breßlau, wie auch der Kayſerlichen Academie Nat. Curioſ. wuͤrdiges Mitglied nach dem großmuͤtterlichen Teſtament im Jahr 1729. zu den voͤlligen Beſitz derſelben gelanget, welcher dieſe ſeit zwey hundert Jahren von den großmaͤchtigſten Kayſern Rudolph II. Matthias I. Ferdinand III. Joſeph I. und Carl VI. mit den allergnaͤdigſten Privilegien reichlich verſehene Buchdruckerey in erwuͤnſchten Flor nicht nur erhalten, ſondern auch auf vielerley Weiſe verbeſſert und vermehret hat.
Sonſt haben daſelbſt ſeit einigen Jahren bey der Leopoldiniſchen hohen Schule die Herren P. P. Jeſuiten eine eigene Druckerey angeleget, welches auch ſchon vorhero der funfzigſte Breßlauiſche Biſchof, Frantz Ludwig, auf dem Dohm bewerckſtelliget hatte.
Chriſtian Rungens Incunabula Typographiæ p. 85. ſeqq. und die Acerra Sileſiæ Num. LXXXIV. p. 524. ſeqq.
Brieg.
Folgende Buchdrucker haben ſich allhier nach einander niedergelaſſen.
1) Caſpar Siegfried, um das Jahr 1610. der vorhero zu Neyß geweſen iſt.
2) Auguſtin Gruͤnder, welcher ſich ebenfalls von Neyß hieher begeben hat.
5) Balthaſar Kloß.
4) Chriſtoph Tzſchorn.
5) Johann Chriſtoph Jacobi.
6) Chriſtian Jacobi 7)
Gottfried Gruͤnder, und 8) heut zu Tag Gottfried Tramp, welcher zugleich bey der Kirche zur H. Dreyfaltigkeit in dieſer Kayſerlichen Stadt in Schleſien Vorſteher iſt.
Sein Jnſigne iſt deſſen verzogener Name mit Palmenzweigen umgeben und mit einer Krone bedeckt.
Siehe TAB. VIII. n. 6. Rungens Incunabula p. 96.
Brix in Boͤhmen, ſiehe Boͤhmen.
Budißin.
Budißin, als die Hauptſtadt im Marggrafthum.
Oberlauſitz, mußte die Buchdruckerkunſt lange entbehren, biß endlich um das Jahr 1552.
Nico aus Wolrab daſelbſt eine Druckerey aufrichtete.
Dieſer Wolrab hielt ſich anfaͤnglich zu Leipzig eine geraume Zeit auf.
S. meinen erſten Theil p. 96.
Ob er aber ſeine in Leipzig gefuͤhrte Druckerey hieher geſchaft, oder eine neue angelegt, iſt unbekannt.
Das aͤlteſte Buch ſo man von ihm zu Budißin gedruckt weiß iſt Erneſti Brotuffii Chronica von den Antiquitaͤten des alten Kayſerlichen Stifts, der Roͤm.
Burg, Colonia, und Stadt Marsburg an der Saale bey Thuͤringen, mit vielen alten ſchoͤnen Hiſtorien und Geſchichten ꝛc. gedruckt durch Nicolaum Wolraben M. D. LVI. in 4.
Die Zeit ſeines Todes iſt ungewiß, vermuthlich aber iſt es das Jahr 1560.
Sein Buchdruckerzeichen zu Budißin iſt eben dasjenige, welches er zu Leipzig gefuͤhret, und von mir bereits I. c. p. 97. und 198. beſchrieben und in Kupfer geſtochen geliefert worden iſt.
Johann Wolrab, ein Sohn des vorhergehenden, war zu Leipzig gebohren.
Nachdem er bey ſeinem Herrn Vater die Buchdruckerkunſt erlernet hatte, ſo beſahe er hernach andere Buchdruckereyen und fuͤhrte alsdenn nach ſeines Vaters Tod die Druckerey in Budißin fort.
Vom Jahr 1560. bis 1565. giengen deſſen Preſſen ſehr fleißig.
Da aber in Goͤrlitz eine Druckerey errichtet wurde, ſo wurde deſſen Fleiß dadurch ziemlich gehemmet.
Das Jahr ſeines Todes iſt unbekannt, unterdeſſen vermuthet man, daß er ungefehr 1574. geſtorben ſey.
Zum Buchdruckerzeichen fuͤhrte er das vaͤterliche.
Michael Wolrab, des vorhergehenden Sohn, uͤberkam nach ſeines Vaters Ableben die Druckerey.
Er ließ ſich ſehr angelegen ſeyn, dieſe Druckerey nicht nur im guten Stand zu unterhalten, ſondern auch derſelben Ruhm zu vermehren.
Biß gegen das Jahr 1596 weiß man von ihm gedruckte Buͤcher, um welche Zeit er geſtorben ſeyn mag.
Zu ſeinem Druckerzeichen hatte er ebenfalls das großvaͤter- und vaͤterliche erwehlet, jedoch mit dieſem Unterſcheid, daß er folgende Umſchrift dazu gefuͤget hat:
Fortuna ambiguo vagatur axe, vultu lubrica iam ſereniore blanditur, modo colligit tenebras, certis neſcia paſſibus teneri.
Nachdem nun alſo das Wohlrabiſche Geſchlecht ausgeſtorben war, ſo kam die Budißiniſche Druckerey an Nicol Zipſern, welcher ein Enckel des beruͤhmten Herrn D. Nic. Herco Zipſers, Superintend. zu Arnſtad war.
Seine Ankunft geſchahe gleich beym Anfang des XVII. Jahrhunderts, da er denn viele Wercke gedruckt hat.
Jn ſeinem Alter aber hatte er das Ungluͤck ſeine Druckerey zu verliehren.
Das Jahr 1620. drohte ihr ſchon den Untergang wegen der damaligen Kriegsunruhen; Alleine im Jahr 1634 erfolgte das wuͤrckliche Ungluͤck.
Denn da die Stadt durch Mordbrand im Rauch aufgieng, ſo hatte deſſen Druckerey gleiches Schickſaal, und was noch uͤbrig blieb, das raubten die Kayſerlichen Soldaten.
Dieſe betruͤbten Umſtaͤnde noͤthigten alſo Zipſern die Stadt zu verlaſſen.
Er begab ſich nach Dreßden und hielt ſich bey Gimel Bergen auf, in deſſen Druckerey er Jberii Ungluͤcks-Bußſpiegel gedruckt hat.
Ob er ſich nun gleich alle nur erſinnliche Muͤhe gegeben hat eine Druckerey in Budißin wieder anzulegen, ſo ſtarb er doch daruͤber ab, und Budißin konnte in achtzehen Jahren keiner Buchdruckerey wieder habhafft werden.
Endlich erhielt Budißin im Jahr 1652 wieder, was es 1634. durch den Mordbrand verlohren hatte.
Es ſchafte ſich nemlich Chriſtoph Baumann eine Druckerey an, und lieferte verſchiedene ſauber gedruckte Schriften.
Gegen das Jahr 1676 begab er ſich aber nach Dreßden, und fuͤhrte daſelbſt bis 1686. die Druckerey. S.
Hiſtorie der Dreßd.
Buchdrucker p. 19.
Andr Richter hatte Hrn. Baumann die Druckerey in Budißin abgekauft, bey deſſen Nachkommen dieſe Druckerey noch im beſtaͤndigen Flor iſt.
Dieſer Richter war zu Marienburg 1639. am Tage Andreas gebohren, getauft, hernach getraut und an eben dieſem Tag, in ſeiner Geburthsſtunde von dieſer Zeitlichkeit wieder abgefordert.
Jn Leipzig hatte er die Kunſt erlernet.
Nachdem er ſich nun in fremden Druckereyen eine Zeit lang umgeſehen hatte, ſo ſetzte er ſich zu Annaͤberg und verehlichte ſich mit Jungfer Marien Magdalenen Muſtoffin aus Leipzig.
So bald er aber von Herrn Baumann dieſe Officin erkauft hatte, ſo gab er ſich alle Muͤhe ſelbige in beſſere Umſtaͤnde zu ſetzen.
Man muß ihm auch zum Lob nachſagen, daß er abſonderlich den wendiſchen Druck in gutes Aufnehmen gebracht hat.
Bey ſeinem herannahenden Alter und dem Einfall der Schweden 1706. nahm er ſeinen Sohn Herrn Gottfried Gottlob Richtern zum Gehuͤlfen an, welchem er auch hernach im Jahr 1707 die gantze Druckerey uͤberließ und in Ruhe lebte, biß er 1719. dieſes zeitliche geſeegnete.
Gottfried Gottlob Richter, des vorhergehenden Sohn, war zu Budißin den 21. Febr. 1682. gebohren.
Jn ſeinem vierzehenden Jahre trat er bey ſeinem Herrn Vater die Lehre an, wovon er in fuͤnf Jahren wieder frey geſprochen wurde.
Hierauf begab er ſich im Jahr 1701. in die Fremde und ſuchte ſich ſonderlich zu Altorf, Augſpurg, Hamburg, Luͤneburg, Magdeburg und Nuͤrnberg in ſeiner Kunſt veſter zu ſetzen.
Endlich rufte ihn ſein Herr Vater zuruͤck und uͤbergab ihm die Druckerey.
Jm Jahr 1708. verehlichte er ſich mit Jungfer Johannen Blandinen, Herrn Joachim Ernſt Spans, Cantors in Freyberg, aͤlteſten Tochter, mit welcher er zwey Soͤhne und drey Toͤchter gezeuget hat, davon der aͤlteſte Herr Siegmund Ehrenfried die Buchdruckerey in Goͤrlitz, der andere aber Herr Carl Gottfried in Budißin fuͤhrt.
Jm Jahr 1738. nahm er von dieſer Welt Abſchied.
Carl Gottfried Richter, ein Sohn des vorhergehenden, wurde den 3. Jenner 1716. zu Budißin gebohren.
Jm vierzehenden Jahr ſeines Alters trat er in die Lehre.
Nach vier und einem halben Jahr wurde er wieder davon loß geſprochen.
Hierauf gieng er nach Hof, Wuͤrtzburg, Marburg, Franckfurth am Mayn und Augſpurg.
Der kraͤnckliche Zuſtand ſeines Herrn Vaters noͤthigte ihn ſich nach Hauß wieder zu begeben.
Er hatte aber ſelbigen kaum ein halbes Jahr beygeſtanden, ſo ſtarb er.
Anfaͤnglich ſtund er der Officin als Factor vor, endlich aber uͤbernahm er ſelbige 1739. als ſein Eigenthum.
Jn dem Jubeljahr 1740. verehlichte er ſich den 19. Jul. mit Frau Johanna Eliſabeth, geb. Hermannin, Herrn Jacob Fritſchens, Rathsverwandten und Buchhaͤndlers in Bernſtadt, hinterlaſſener Wittwe.
Sein Anfang laͤßt uns viel gutes von ihm hoffen.
Knauths Annales Typogr.
Luſat. ſuper. p. 1. ſeqq.
Buͤdingen.
Wenn die Druckerey allhier veſten Fuß gewonnen, kan ich nicht ſagen.
So viel weiß ich wohl, daß 1725. Joh. Friedrich Regelein daſelbſt gedruckt hat.
Jch habe von ihm gedruckt geſehen: J. P. Caſpari Tirocinia Syntactica, oder lateiniſche Sprach- und Schul-Ubungen, 8. Buͤdingen, druckts und verlegts Joh.
Fried Regelein, 1725.
Vorjetzo treibt Johann Chriſtoph Stoͤhr dieſe Kunſt daſelbſt.
Wir haben erſt kuͤrtzlich aus ſeiner Preſſe erhalten:
Eines abermaligen Verſuchs zur Uberſetzung des N Teſtaments aus dem Original.
Erſte Probe, Buͤdingen, 1739. in 8. zwey Theile, worauf zugleich ſein verzogener Name als ein Druckerzeichen zu ſehen iſt.
Camentz.
Jn dieſer Oberlauſitziſchen Stadt hat die Buchdruckerkunſt noch nicht gar zu lange einen Sitz bekommen.
Denn erſtlich 1730. hat Herr Hohlfeld daſelbſt eine neue Druckerey errichtet.
Er iſt zu Zittau gebohren und hat die Kunſt an eben dieſem Ort bey Herrn Hartmann und Stremeln ordentlich gelernet.
Nachdem er nun zu Dreßden ſein Poſtulat gewoͤhnlicher maſſen verſchencket hatte, ſo legte er hernach allhier eine Druckerey an, welcher er biß dieſe Stunde noch vorſtehet.
Knauths Annal. p. 89.
Coburg.
Um das Jahr 1546. fieng Cyriacus Schnauß allhier zuerſt zu drucken an.
Seiner Kunſt war er ein Apothecker, wie er ſich ſelbſten in den von ihm gedruckten Buͤchern nennet.
Vermuthlich hat er ſich nur eine kleine Druckerey angeſchaft gehabt, welche hernach wieder liegen geblieben, weil man nicht weiß, wo dieſe Druckerey hingekommen iſt.
Um das Jahr 1574 findet man wiederum, daß die Fuͤrſtl. Kammer an Michael Krahn Druckerlohn bezahlt habe.
Es muͤſſen aber dieſe Druckereyen ſehr ſchlecht beſchaffen geweſen ſeyn, weil von 1575. bis 1588. die Fuͤrſtlichen Mandata zu Jena und Schmalkalden gedruckt worden ſind.
Endlich hat die Kammer das gantze Werck an ſich erhandelt.
Denn vom Jahr 1589. an hat man eine geraume Zeit eine Fuͤrſtl. Buchdruckerey zu Coburg gehabt, welche durch Factors beſtellet worden iſt.
Der erſte Factor iſt
Valentin Kroͤner geweſen, von welchem man einige Leichenpredigten aufweiſen kan, die er 1589. gedruckt hat.
Chriſtoph Drugkel, ſtund im Jahr 1594. in fuͤrſtlichen Sold und Dienſten.
Weil er ſich aber nicht nach den Abſichten ſeines Herrn auffuͤhrte, ſo wurde
Juſtus Haugk im Jahr 1595. angenommen.
Dieſer redliche Mann ſtund der Druckerey ehrlich vor, und brachte ſie in ein gutes Aufnehmen, indem auf ſein Anhalten allerhand Schriften zu Nuͤrnberg und Franckfurth gegoſſen wurden.
Dahero man auch verſchiedene von ihm gedruckte Sachen noch heut zu Tage ſieht, allwo man allezeit findet: Coburgi, in Ducali Typographia excudebat Juſtus Haugk.
Er ſetzte ſeinen Fleiß bis an ſeinen Tod 1618 fort.
Unterdeſſen hatte ſich ein anderer Buchdrucker daſelbſt,
Caſpar Bertſch gegen das Jahr 1611. angerichtet.
Nach Haugkens Tod wurde er auch Hofbuchdrucker Er muß aber dieſe Ehre nicht uͤber ein Jahr genoſſen haben, weil man ſchon im Jahr 1620. einen andern Hofbuchdrucker anfuͤhren kan.
Ob er aber ſeinen Abſchied gefodert, oder von freyen Stuͤcken erhalten habe, iſt nicht bekannt.
Er hat aber ſeine eigne Druckerey bis an ſeinen Tod 1633. fortgeſetzt.
Andreas Forckel, wurde im Jahr 1620.
Hofbuchdrucker, und nach deſſen Tod, deſſen Sohn
Johann Forckel, 1624.
Er fuͤhrte ſein Amt mit guten Ruhm.
Nach Bertſchens Tod kaufte der Hertzog Johann Caſimir deſſen hinterlaſſene Druckerey noch darzu, welcher vereinigten Officin gedachter Forckel bis an ſein Ende 1635. getreulich vorgeſtanden hat.
Johann Eyrich, oder Eyring, folgte demnach 1635. als Hofbuchdrucker.
Er erlebte die damahlige Jubelzeit 1640. alleine die truͤbſeeligen Kriegsunruhen verbothen ihm die Jubellieder.
Man weiß auch ſonſt nichts mehr von ihm, als daß er 1656. geſtorben ſey.
Johann Conrad Moͤnch wurde demnach als Hofbuchdrucker angenommen, welches Amt er auch bis 1674. wohl verwaltet.
Jn dieſem Jahr wurde ihm die Hofbuchdruckerey mit allen Zugehoͤr als ein Kammerlehn unter einem beſondern Freyheitsbrief uͤberlaſſen, daß in Coburg keine Druckerey mehr angeleget werden ſoll, woferne keine hohe Schule daſelbſt errichtet wuͤrde.
Jm Jahr 1690. iſt er endlich geſtorben.
Johann Nicolaus Moͤnch, des vorhergehenden Sohn uͤberkam alſo die Buchdruckerey unter eben der Freyheit, als ſein Herr Vater gehabt hatte.
Da er aber mehr Luſt an der Mahlerey hatte, ſo uͤberließ er ſelbige 1713. kaͤuflich an
Moritz Hagen, Fuͤrſtlich Brandenburg.
Anſpachiſchen Hofbuchdrucker, in Schwobach, welcher ſie bis 1718. fortgefuͤhret hat, da es GOtt gefallen ſelbigen von dieſer Zeitlichkeit abzufodern.
An ſtatt ſeines Buchdruckerzeichens bediente er ſich ſeines verzogenen Namens.
Siehe TAB.
XI. n. 3.
Deſſen Frau Wittwe ſetzte unter der Direction ihres Herrn Sohns Chriſt.
Moritz Hagens die Druckerey fort, welcher aber gar zeitig 1722. geſtorben iſt.
Hierauf nahm die Frau Hagen ihren Eydam, Herrn Johann Heinrich Duͤring, zum Factor an.
Allein auch dieſer ſtarb 1726. den 2. Sept. Herr Samuel John, als Hageniſcher Eydam, wurde alsdenn Factor, er iſt aber den 16. Mertz 1733. ſchon wieder geſtorben.
Sein Nachfolger im Ehebette ſowohl als in der Buchdruckerey wurde Herrr Chriſtoph Koͤnitz, welcher ebenfalls den 11. Jun. 1738. die Schuld der Natur bezahlen muͤſſen.
An ſeine ſtatt wurde Herr Georg Otto von der Buchdruckerey Factor, und hernach den 15. Sept. 1739.
Herrn Koͤnitzens Nachfolger im Ehebette.
Dieſer Herr Otto hat nun den alten Ruhm der Hageniſchen Druckerey mit allen Kraͤften zu vermehren ſich eifrigſt bemuͤhet.
Und man muß ihm nachruͤhmen, daß er hierinnen ſeinen Endzweck erhalten habe.
S. Gottfried Ludwigs Ehre des Hochfuͤrſtl. Caſimiriani Academici in Coburg, 1725. 8. P. I. p. 656. ſqq. Vollſtaͤndige Beſchreib. und Sammlung des Coburg.
Jubilaͤi, p. 4. ſqq.
Coͤlln am Rhein.
Hier iſt die Buchdruckerkunſt nach ihrer Erfindung fruͤhzeitig angekommen.
Peter von Olpe iſt vermuthlich gegen 1470. der erſte geweſen.
Man hat Auctoritates Decretorum: Impreſſe Colonie Agrippine per me petrum de olpe, ſub anno a Natiuitate Domini milleſimo quadringenteſimo ſeptuageſimo, finite & complete ipſo die Lune XXII. Menſis lunii.
Finiunt feliciter.
Deo gratias.
Marchand p. 56. Gleich darauf hat Johann Arnold 1473.
Werneri Rolfincii faſciculum temporum daſelbſt gedruckt.
Hermann Baumgart von Kettwig hat ſich ebenfalls bald da bekannt gemacht, da er einen Tractat de arte loquendi & tacendi in 4. gedruckt.
Johann Koͤhlhoff, von Luͤbeck, hat bereits im Jahr 1458. die Epiſtolas Aeneæ Syluii Pabſt Pii II. daſelbſt gedruckt, und Heinrich Quentel verdient vornemlich angefuͤhrt zu werden.
Herr Leſſer hat p. 52. folgendes rare von ihm gedruckte Buch angefuͤhrt:
Expoſitio hymnorum cum notabili commento, 1491. 4. Johann Landen hat Horologium eterne ſapientie, 1492. 4. in ſeiner Druckerey verfertiget.
Ein chronologiſches Verzeichniß von den Buchdruckern allhier kan ich zwar nicht liefern; Unterdeſſen will ich doch von einem und dem andern einige Nachrichten beybringen, die ich geſammlet habe, und ſonſten noch nirgend beyſammen ſtehen.
Vielleicht bin ich in Zukunft gluͤcklicher etwas vollſtaͤndiger hievon zu handeln.
Von dem XVI.
Jahrhundert weiß ich folgende anzufuͤhren:
Arnold Birckmann fuͤhrte zu ſeinem Zeichen eine Bircke, mit einem Birckhuhn, allwo man unten in einem Zettul ſeinen Namen Arnold Birckmann ließt S TAB.
IX. n. 1. Johann Birckmann und Theodor Baum haben vermuthlich mit einander gedruckt, welches ich aus ihrem Buchdruckerzeichen ſchlieſſe.
Sie hatten ſich aber die Opfferung Jſaaks erwehlet.
Siehe TAB.
IX. n. 2. Theodor Baum muß ſich aber hernach wieder von Birckmann getrennet haben, weil ich ein Zeichen gefunden, deſſen er ſich alleine bedienet.
Es iſt ſelbiges der verbothene Baum im Paradieß, wobey ſich Adam und Eva befinden. S. TAB. IX. n. 3. Peter Horſt hatte ſich einen dreyfach gewapneten Mann erkieſet, welcher mit drey Haͤnden eine Lantze und mit drey Haͤnden einen Schild haͤlt.
Oben druͤber ließt man in einem Zettel: Concordia inſuperabilis.
Siehe TAB.
IX. n. 4. Johann Gymnicus lebte gegen das Ende ſelbiges Jahrhunderts und fuͤhrte einen Krannich zum Zeichen, welcher im Schnabel eine Schlange und in der rechten Kralle einen Stein haͤlt, mit der lincken aber ſteht er auf einer Saͤule, die von einem See-Pferd gehalten wird.
Jm Rande herum ließt man die Worte: Diſcite juſtitiam moniti.
Er war aber damit ſehr veraͤnderlich.
Bald hatte er den Krannich alleine, bald waren die Worte in einem fliegenden Zettel oben daruͤber geſetzt, und bald waren ſie rund herum zu leſen.
Siehe TAB.
IX. n. 5. Jch weiß auch einen Martin Gymnicum, der ſich durch den griechiſchen Druck ſehr hervor gethan.
Jch habe von ihm Plutarchi Chæronei de librorum inſtitutione, 8. Coloniæ, Martinus Gymnicus excudebat.
Johann Waldorf hatte die Geſchichte Moſes zum Zeichen, welcher an dem heiligen Orte ſeine Schuhe ausziehet.
Auſſen herum ſtehen die Worte: Moiſes, Moiſes ſolue calceamentum de pedibus tuis.
Siehe TAB.
IX. n. 6.
Dieſe Zeichen habe ich alle nach den Originalien abſtechen laſſen.
Auſſer dieſen weiß ich noch zwey Buchdrucker von Coͤlln.
Der eine heißt Jaſpar Gennep, welcher deßwegen noch wohl zu mercken, daß er Johann Spangenbergs kleinen Catechiſmum verfaͤlſcht nachgedruckt hat, deßwegen Cyriacus Spangenberg treflich auf ihn loßgezogen hat.
Leſſer p. 363. Arnold Mylius war nicht nur ein beruͤhmter Buchdrucker zu Coͤlln und Antwerpen, ſondern er hatte auch die Ehre ein Rathsglied zu ſeyn.
Er war 1541. gebohren und im Jahr 1605. den 15. Decembr. wieder geſtorben.
Deſſen Bildniß ſtehet auf meiner TAB. X.
Um das Jahr 1588. war auch Nicolaus Schreiber daſelbſt.
Folgendes Buch bezeugt dieſes:
Wahrhaftige Zeytung aus Franckreich von der erſchrecklichen Moͤrderey ſo ſich zu Bieß drey Meil Weges von Pariß in des Koͤnigs Beyweſen, zugetragen.
Anno 1588.
Gedruckt zu Coͤlln, vnder Sechszehen Haͤuſern, bey Nicolaus Schreiber, 1589. in 4.
Coppenhagen, ſiehe Daͤnnemarck.
Cuͤſtrin.
Von dieſem Ort habe ich im andern Theil p. 14. ſchon gehandelt.
Es ſind aber zwey Druckfehler daſelbſt eingeſchlichen, welche alſo zu verbeſſern ſind: lin. 27. ſteht 1705. ſoll 1701. und lin. 32. ſteht 1715. ſoll 1711. heiſen.
Daͤnnemarck.
Jn dem andern Theil meiner ſo noͤthig als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt p. 8. und p. 144. habe ich zwar von denjenigen Buchdruckern einige Nachricht ertheilet, welche gegenwaͤrtig in Daͤnnemarck und zwar zu Coppenhagen dieſe Kunſt treiben.
Von den aͤltern aber habe ich nichts beygebracht, welches ich jetzo nachhohlen will.
ARNOLDVS MYLIVS Colonienſis.
Coppenhagen.
1493-1508.
Gottfried von Ghemen iſt der erſte Buchdrucker in Daͤnnemarck geweſen.
Das erſte Buch, welches in Daͤnnemarck gedruckt worden, iſt unter folgenden Titul erſchienen:
Regule emendate correcteque Hafnye de figuratis conſtructionibus Grammaticis ex diuerſis pasſibus ſacre ſcripture ac Poëtarum.
Feliciter incipiunt.
Auf dem letzten Blatte ſteht:
Id parvum latinitatis opus ingenui adoleſcentes impreſſum eſt in Vniuerſitate Hafnienſi per me Gothofredum de Gemen in expenſis Doct.
Petri Alberti de Haffnya Anno noſtre ſalutis MCCCCXCIII in profeſto St. Kanuti, Dacie Regis & Martyris.
1520.
Melchior Blume.
Peter Brand.
1539-1551.
Johann Vinitor Stutgardianus, auf Daͤniſch jetzo Vuͤngaard, Vuͤngarthener, Stutgaard.
1560.
Johann Barth.
1563-88.
Lorentz Benedict.
1564.
Johann Xylander.
1576-81.
Andreas Gutterwitz.
1587-97.
Matthias Vinitor.
1592-97.
Johann Stokkelmann.
Jn XVII. Jahrhundert.
Heinrich Waldkirch.
Nicol Michaelis.
Georg Hantzſchius.
Johann Albert.
Salomon Sartorius.
Andreas Kock.
Heinrich Kruſe.
Georg Lamprecht.
Peter Hachius.
Peter Jani
Matthias Georgii.
Chr. Weringius.
Cornificius Luft.
Johann Philipp Bochenhofer.
Johann Adolph Baxmann.
Juſtin Hoͤeg.
Tycho Nicolai.
Melchior Martzan.
Melchior Winckler.
Heinrich Goͤdianus.
Georg Goͤdianus.
Matth. Godichenius.
Conr. Hartwig Neuhof.
Daniel Eichhorn.
Jn dem XVIII. Jahrhundert.
Johann Jacob Bornheinrich.
Wilhadus Alberti Jerſinus.
Julius Frantz Kluge.
Georg Matthia Wering.
Severin Wering.
Johann Sebaſtian Martini.
Johann Laurentzen.
Joachim Wieland, Cantzley Rath und Koͤniglicher Secretarius.
Joachim Schmitgen. Joh. Georg Hoͤpfner.
Peter Noͤrwig. Joh. Paus Phoͤnixberg.
Johann Chriſtoph Brand.
Die Bochenhofferiſche Druckerey ſetzte deſſen Sohn fort.
Hier muß man nunmehro meinen andern Theil p. 8. zu Rathe ziehen, allwo die heut zu Tag lebenden Buchdrucker anzutreffen ſind.
Zu Sorau.
Mauritius Saxo, um das Jahr 1627.
Heinrich Cruſius, — — 1648.
Peter Janſonius, — — 1653-54.
Georg Hanſchenius. — — 1656. vorher zu Malmoe.
Zu Rothſchild.
Johann Barth, um das Jahr 1534-40.
Zu Helſingoehr.
Peter Hvaͤu, um 1613-15.
Zu Arhuß.
Johann Scanus, oder Skonninger, um 1647-51.
Zu Othenſee.
Georg Schroͤder.
Zu Ripa.
Matthias Brand um das Jahr 1504.
Siehe Petri Terpagers Ripam Cimbr. 1737. 4. p. 705.
Zu Wiburg.
Johann Wingarthener, 1528.
Hernach zu Coppenhagen.
Zu Chriſtianenſtadt in Norwegen.
Michael Thomaͤus, oder Thomaſonius, 1656-60.
Auſſer dieſem angefuͤhrten Buchdruckereyen haben auch einige Privatperſonen beſondere Druckereyen auf eigne Koſten angeleget.
Tycho von Brahe hat mit groſſen Koſten zu Uranienburg auf der Jnſel Hveen eine angelegt.
Sein Buchdrucker hieß Chriſtoph Weida, wie aus deſſen Progymnaſ. Lib. 2. Vraniburgi edit. p. 467. erhellet.
Zum Jnſigne hatte er ſich zwey Philoſophen erwehlet, mit der Uberſchrift: Suſpiciendo deſpicio.
Siehe Reſen.
Inſcription. Vraniburg. p. 314. M.
Andreas Wellejus hat zu Ripa auf den Lieliebierg auch eine Druckerey unterhalten Jedoch von dieſen und andern Buchdruckereyen ſoll Herr Wadſkiaͤr in einer beſondern Schrift von der Buchdruckerkunſt in Daͤnnemarck gehandelt haben, welche aber bis dieſe Stunde bey uns noch unbekannt iſt.
Meine vorher mitgetheilte Nachricht habe ich aus Alberti Thuræ idea Hiſtoriæ Litterariæ Danorum, Hamburg, 1723. 8. C. XI. §. 4. p. 250. entlehnet.
Dreßden.
Von dieſem Ort habe ich ſo wohl im erſten Theil p. 70. als auch im andern Theil p. 15. gehandelt.
Nachdem aber der beruͤhmte Herr Rector Chriſtian Schoͤttgen, zu Dreßden, eine Hiſtorie der Dreßdniſchen Buchdrucker geliefert hat; So will ich daraus daß nothwendigſte einruͤcken.
Der erſte Buchdrucker zu Dreßden war:
1. Wolffgang Stoͤckel, 1524-1540.
Alles, was von dieſem Mann zu wiſſen noͤthig, habe ich bereits im erſten Theil p. 70. und 91. beygebracht.
Zwey Dinge aber muß ich hier noch anmercken.
Einmal, daß Stoͤckel bis 1523 allhier zu Leipzig ſich aufgehalten, und alsdenn 1524. nach Dreßden ſich begeben habe.
Vors andre erinnert Herr Schoͤttgen, daß man ihn, vielleicht unbillig, einen Hofbuchdrucker nenne, weil er ſich auf ſeinen Schriften niemals alſo genennet habe.
Wenn und wo er geſtorben, iſt unbekannt.
Unterdeſſen weiß man vom Jahr 1540. gedruckte Buͤcher von ihm.
Nach ſeinem Tod lag die Druckerey in Dreßden etliche zwanzig Jahre ſtille, bis endlich
2 Matthaͤus Stoͤckel, 1566-1585.
Ein Sohn des vorhergehenden zur Druckerey gelanget, welchem der Vater ziemlich jung geſtorben ſeyn mag.
Auch von dieſem habe ich im erſten Theil p. 71. das nothwendigſte beygebracht.
Hier mache ich nur noch einige Anmerckungen.
Erſtlich, daß er vom Jahr 1566. bis 1571. alleine die Druckerey gefuͤhrt, und alsdenn erſt Gimel Bergen in Geſellſchaft angenommen habe.
Daß er hernach 1568. zum Hofbuchdrucker beſtellet worden ſey; Daß er endlich eine zahlreiche Familie gehabt, und ein Rathsglied geweſen ſey.
Sein Jnſigne, welches er mit Gimel Bergen gemeinſchaftlich gefuͤhret hat, habe ich auch am angefuͤhrten Orte beſchrieben.
Jch habe aber nun auch deſſen Jnſigne, ſo er alleine gefuͤhrt, in original, wovon ich es abſtechen laſſen.
Aus einem abgehiebenen Baum iſt ein friſcher fruchtbarer Zweig empor geſchoſſen.
Oben auf dem Stamm ſieht man eine Frucht mit einem Creutz worauf eine Taube ſteht.
Um den Stamm herum hat ſich eine Schlange gewunden, welche nach der Taube ſticht.
Auf beyden Seiten des alten Stammes bluͤhen Roſenſtraͤucher, unten am Stamm liegt ein Schaf, und auſen herum ließt man die Worte: Deine Guͤte Herr ſey uͤber uns, wie wir auf dich hoffen.
Siehe TAB.
XI. n. 1.
3. Gimel Bergen.
1588.-1592.
Jm erſten Theil p. 72. habe ich etwas weniges von ihm gemeldet.
Hier will ich alſo noch das nothwendigſte hinzufuͤgen.
Von ſeinem Vornahmen hat man verſchiedene Meynungen.
Einige halten davor ſein Vater haͤtte ſeinen Soͤhnen ihre Vornahmen nach dem hebraͤiſchen Alphabet geben laſſen.
Weil nun dieſer der dritte geweſen, ſo haͤtte er den Nahmen Gimel erhalten.
Herr Schoͤttgen aber muthmaſſet, er haͤtte vielleicht Joachim geheiſſen, welchen Namen man hernach abgekuͤrtzt haͤtte, wie man denn faͤnde, daß ehedeſſen Joachim, Achim, und Chim geſchrieben worden waͤre, und aus Chim haͤtte man hernach Chimel gemacht.
Anfaͤnglich war er in der Hofbuchdruckerey Setzer, hernach trat er mit Matthes Stoͤckeln in Geſellſchaft, und endlich wurde er Hofbuchdrucker.
Daß er ſich mit der Hofbuchdruckerey nach Annaberg begeben, erhellet zwar aus einigen Schriften, allwo man am Ende ließt: gedruckt zu Annaburg bey Gimel Bergen, warum aber dieſes geſchehen, iſt unbekannt.
So viel weiß man wohl, daß Gimel Bergen die Hofbuchdruckerey eine Zeitlang verlohren haben muß, weil er ſich eifrigſt bemuͤhet nur reine evangeliſche Buͤcher zu drucken, welches die damaligen Cryptocalviniſten nicht vertragen konnten.
Jm Jahr 1591 hat er aber ſelbige, nach Abſterben Andreas Morgenroths, wieder erhalten und ſich hernach ein Hauß in der Moritzſtraſſe gekauft.
Wenn er geſtorben, kan ich nicht berichten.
Weil ſich nun von ihm noch einige Nachkommen finden, ſo will ich Herrn Schoͤttgens Tabelle auch herſetzen.
Gimel Bergen I. lebte 1580. und hatte drey Soͤhne.
1) Chriſtian I. 1607.
2) Johann.
3) Gimel II. welcher 1637. geſtorben iſt, und ſein Geſchlecht alleine fortgepflantzet hat.
Er hatte nemlich gezeuget:
(I.) Gimel III. der 1643. geſtorben iſt.
(II.) Melchior, wurde ein Vater folgender Kinder:
1.) Jmmanuels, 1641.
2.) Dorotheen, an Herrn M. Johann Georg Schiebeln, Cant. zu Radeburg verheyrathet. †. 1684.
Eine Tochter von ihnen Charlotte Hedwig heyrathete Herrn Johann Chriſtoph Krauſen, Buchdruckern zu Dreßden.
3) Johannen, an Johann Riedeln, Hofbuchdruckern verheyrathet, und noch am Leben.
Jhre Tochter Johanna Margaretha verehlichte ſich mit Johann Conrad Stoͤſſeln, Hofbuchdruckern, jetzund Wittwe.
4) Concordien, an Herrn Joachim Ernſt Spanen, Buchdruckern zu Meiſſen verheyrathet.
5) Melchiſedech, Paſtor zu Breitenbrun.
6.) Jſraelis, Oberbergamts Schreiber zu Freyberg, iſt noch am Leben.
(III.)
Chriſtian II. 1660. hinterließ vier Toͤchter.
4. Andreas Morgenroth.
Von dieſem weiß man nichts zuverlaͤßiges, auſſer, daß er eine Zeitlang Hofbuchdrucker geweſen und gegen das Jahr 1586. geſtorben ſeyn mag.
5. Hieronymus Schuͤtz.
1587.-1616.
Erblickte zu Annaberg 1552. das Licht dieſer Welt.
Deſſen Herr Vater Chryſoſtomus war Rathsherr daſelbſt.
Anfaͤnglich ſtudirte er zwey Jahre zu Wittenberg, hernach lernte er zu Franckfurth an der Oder bey Johann Eichhorn die Buchdruckerkunſt und arbeitete alsdenn als Geſelle eine Zeitlang in der Hofbuchdruckerey zu Dreßden.
Um das Jahr 1587. erlangte er die Hofbuchdruckerey, welche er auf ſeine eigene Koſten verbeſſert, und woͤchentlich anderthalben Thaler Salarium.
Er hatte ſich zweymal verheyrather, erſtlich mit Regina, Stephan Oſterlands, Amtsſchoͤſſers zu Duͤben, Tochter, hernach mit Maria, Dionyſii Meltzers, Tochter.
Aus der erſten Ehe hatte er zwey Toͤchter, aus der andern zwey Soͤhne gezeuget.
Beſondere Wercke hat er nicht gedruckt Endlich iſt er den 16. April 1616. geſtorben.
Sein Buchdruckerzeichen war ein ovaler Schild, in welchem auf einer freyen Gegend ein Schaf an einem Baum ſtehet, und der Wallfiſch, welcher aus dem Meer Jonam an das Ufer ſpeyet.
Auſen herum ſtehet:
Cuncta volente Deo, und gantz unten deſſen Handelszeichen.
Siehe TAB.
XI. n. 2.
6. Chriſtoph Mattheſius.
Von dieſem weiß man nichts mehr, als daß er ein gewiſſes Bedencken D. Martin Miri von zwey Bogen gedruckt.
Es iſt aber keine Zeit dabey beſtimmt.
7. Hannß Guͤldtbrecht.
Jſt vermuthlich nur als Geſelle in der Hofbuchdruckerey geſtanden.
Er hat den Churfuͤrſten Chriſtian II. zu Gevattern gebethen.
8. Matthaͤus Stoͤckel, 1586.-1605.
Es iſt dieſes der juͤngere.
Ohngefehr um das Jahr 1586. hat er eine Druckerey angelegt.
Man weiß aber nichts mehr von ihm, als daß er 1605. noch gedruckt habe.
9. Chriſtian Bergen.
1607.-1610.
Daß er 1607. zu drucken angefangen und biß 1610. damit fortgefahren, iſt bekannt und weiter nichts.
Sein Jnſigne habe ich im andern Theil p. 15. aus Leſſern p. 232. beſchrieben.
10. Johann Bergen.
1604.-1610.
Von dieſem ſteht in einem Verzeichniß der Dreßdniſchen Buchdrucker, daß er 1604. und 1610. daſelbſt gedruckt habe.
11. Gimel Bergen II. 1612.-1637.
Seine erſte Schrift, die er gedruckt, iſt vom Jahr 1612. den 22. Jun. 1637. iſt er geſtorben.
Mit Annaͤ, Melchior Hindermeyers, Churſaͤchſ.
Oberrenterey Secretarii, Tochter und Zacharias Wehmens, Churſaͤchſ.
Hofmahlers Wittwe, hatte er ſich verehlichet.
Seine Wittwe und Erben haben die Druckerey eine Zeitlang fortgeſetzet.
12. Gabriel Stumpfeldt.
1620.-1627.
13. Wolfgang Seyffert. 1630.
Um das Jahr 1630. fieng er ungefehr an.
Er fuͤhrte den Buchhandel dabey und hatte ſich mit Hedwig, Gimel Bergens II. Tochter verehlichet
14. Gimel Bergen III. 1643.
Der aͤlteſte Sohn Gimels II.
Er war den 14. Jun. 1616. gebohren, und hatte hernach 1640. beym Jubelfeſt zu Leipzig ſein Poſtulat verſchenckt.
Als Hofbuchdruckerey Verweſer iſt er den 20. Jun. 1643. wieder geſtorben.
15. Melchior Bergen. 1643-1669.
Ein Bruder des vorhergehenden.
Mit ſeinem juͤngern Bruder Chriſtian hat er die vaͤterliche Druckerey biß 1666. fortgeſetzet, jedoch alſo, daß auch beyde vor ſich gedruckt haben.
Jch weiß vom Jahr 1655 ein Buch, da Melchiors Name alleine ſtehet.
Es iſt aber folgendes:
Funiculus Hierarchicus, das iſt, ein Chriſtliches Regiments- und Friedensſchnuͤrlein aus dem ordentlichen Sonntagsevangelio Matth. 22, 15. am 23. nach Trinitatis in der Pfarrkirche zu Camentz in Ober-Lauſitz gehalten von M. Samuel Manitio.
Gedruckt zu Dreßden bey Melchior Bergen 1655.
Seine Ehefrau war Anna Eliſabeth, Georg Beuthers, Buchdruckers zu Freyberg, Tochter.
Das Jahr ſeines Todes laͤßt ſich nicht beſtimmen.
So viel aber iſt gewiß, daß deſſen Wittwe und Erben die Druckerey fortgeſetzet haben Jch habe ein Buch davon geſehen:
Frantz Ferdinand von Troilo Orientaliſche Reiſebeſchreibung in 4 Dreßden, gedruckt durch Melchior Bergens Churfl Saͤchſ. Hofbuchdruckers ſeel nachgelaſſenen Wittwe und Erben. 1676.
Auſſerdem iſt noch anzumercken, daß ſich Matthes Hendel 1660. zu Dreßden gemeldet, er wolle eine Druckerey anlegen, es wurde ihm aber abgeſchlagen, und hingegen Chriſtian Bergen erlaubet eine Druckerey anzulegen, wenn es noͤthig waͤre.
16. Chriſtian Bergen.
Fuͤhrte zugleich neben der Buchdruckerey auch den Buchhandel.
Von ſeinen Lebensumſtaͤnden iſt wenig bekannt.
Zwey merckwuͤrdige von ihm gedruckte Epiſteln habe ich geſehen, nemlich: Epiſtolam ad Sereniſſ.
ac Potentiſſ Principem ac dominum Joannem Georgium II. ducem Saxoniæ &c. de nummo illo argenteo, quem Conſtantinus Magnus, Chriſtianor.
Imperator primus cudi juſſerit cum anno Imperii ſui ultimo filiis ſuis imperium eſt partitus 4. Dreſdæ, Impr.
Chriſtian Bergenius cum fig.
Alteram Epiſtolam ad Sereniſſ.
ac Potentiſſ.
Principem ac dominum Coſmum III. magnum Hetruriæ Ducem &c. de nummo illo aureo, quem Conſtantinus Magnus Chriſtianus Imperatorum primus accepto ſacro ſancto Baptiſmate juſſerit ſignari, 4. Dreſdæ, Chriſtian Bergenius.
Nach ſeinem Tod ſetzte deſſen Ehefrau Magdalena Catharina, gebohrne Oſterwaldin, die Druckerey fort.
Er hatte vier Toͤchter, welche alle wohl verſorget wurden.
Seines Bruders Wittwe wollte ihm zwar Verdrießlichkeiten machen, daß er eine neue Buchdruckerey angelegt; Alleine ſie richtete nichts aus.
17. Chriſtoph Baumann.
1651.-1684.
18. Gottfried Seyffert. 1657.
19.
Paul Auguſt Haman. 1672.-1677.
20. Michael Guͤnther. 1680.
21 Chriſtoph Mattheſius.
1688.-1695.
22. Johann Riedel.
1679.-1716.
war zu Halle in Sachſen den 25. Merz. 1652. gebohren.
Anfaͤnglich kam er 1668. zu Chriſtian Weſtern in die Lehre, weil aber ſein Lehrer vor untuͤchtig erklaͤret wurde, ſo ſahe er ſich genoͤthiget noch ein Jahr in der Saalfeldiſchen Druckerey nach zu lernen, worauf er 1674. ſein Poſtulat ordentlicher Weiſe verſchenckte.
Hierauf begab er ſich nach Wittenberg, Leipzig und Jena.
Von hieraus wurde er 1679. von der Bergiſchen Wittwe zum Factor in die Hofbuchdruckerey beruffen.
Jm Jahr 1684. heyrathete er die Bergiſche Tochter Johanna und zeugte mit ihr auſſer vier Soͤhnen, die in der Jugend ſtarben, eine Tochter, welches die verwittwete Frau Stoͤßlin iſt.
Jm Jahr 1688. kaufte er die damals ſtillliegende Chriſtian Bergiſche Druckerey an ſich und 1693. wurde er nach Abſterben ſeines Herrn Schwagers Jmmanuel Bergens Hofbuchdrucker.
Jm Jahr 1716. uͤbergab er ſeine Officin ſeinem Eydam und Factor Johann Conrad Stoͤſſeln und ſtarb hernach den 18. November 1718.
Seine Frau Wittwe iſt noch am Leben.
23. Jmmanuel Bergen.
1691.-1693.
24. Johann Friedrich Schroͤtel.
1694.-1708.
Er war von Darmſtadt eines Stadtſchreibers Sohn und 1664 gebohren.
Eben daſelbſt erlernte er bey Henning Muͤllern 1683. die Buchdruckerkunſt und poſtulirte hernach zu Nuͤrnberg 1688.
Jm Jahr 1694. legte er zu Dreßden eine Buchdruckerey an, welche er hernach 1708. wieder verkauft.
Nach der Hand lag er dem Jnformiren und Schreiben ob, und gegenwaͤrtig iſt er Gemeinſchreiber vor dem Pirniſchen Thore auf der Fiſcher-Gemeine.
25. Johann Conrad Ruͤger. 1702.
Er war von Altenburg und fuͤhrte den Titel als Hofbuchdrucker.
Er verkaufte aber ſeine Druckerey 1702. an Johann Heinrich Schwencken, und das Recht eine neue anzulegen trat er Johann Michael Funcken ab.
26. Johann Michael Funcke.
1699.-1705.
Er kam von Leipzig hieher, er gieng aber gar bald nach Erfurth und legte daſelbſt eine Buchdruckerey und Buchhandlung an, allwo er auch beydes mit gutem Ruhm noch fortſetzet.
27. Johann Heinrich Schwencke.
Legte zu Alt-Dreßden eine neue Druckerey an.
Ob ſich nun gleich die Buchdrucker darwider ſetzten, ſo erhielten ſie doch nichts.
Er zog hernach einige Zeit unter des Amts Freyheit nach Oſtra, jetzo Friedrichsſtadt.
Jn dem ſchwediſchen Unruhen kam er aber wieder hieher nach Alt-Dreßden.
Die Klage wider ihn wurde zwar wieder vom neuen angefangen, aber nicht beſonders darauf geſehen.
Denn dieſe Wittwe fuͤhrt die Druckerey bis dieſe Stunde fort.
28. Johann Chriſtoph Schmidt. 1710.
29. Auguſt Wentzel.
1707.-1708.
30. Jacob Harpeter.
1697.-1721.
Das Leben dieſes Mannes habe ich bereits im andern Theil p. 15. geliefert.
Hier erinnere ich nur, daß er zu Nuͤrnberg in der Vorſtadt Marck-Woͤrth und nicht Marckwerthe gebohren, und im Jahr 1721. geſtorben ſey.
31.
Georg Friedrich Kahle. 1711.
Jm Jahr 1711. den 26. Aug. hat er den Buchdruckereyd abgelegt und weiter weiß man nichts von ihm.
32. Johann Conrad Stoͤſſel.
1716.-1733.
Deſſen Leben ſtehet gaͤntzlich in meinem andern Theil p. 16.
33. Johann Chriſtoph Krauſe. 1711.
Auch von dieſem ſiehe den andern Theil p. 17.
34. Johann Wilhelm Harpeter.
Von dieſem habe ich ebenfalls am angefuͤhrten Orte p. 18. gehandelt.
35. Johann Valentin Harpeter.
1733.-1735.
Legte im Jahr 1733. eine neue Buchdruckerey zu Friedrichſtadt an, verehlichte ſich mit Jungfer Johanna Juſtina Herrn Paul Schmidts, Handelsmannes in Freyberg, juͤngſten Tochter, und ſtarb das Jahr darauf den 3. April. 1735.
36. Emanuel Friedrich Harpeter.
Deſſen Leben ſiehe am angefuͤhrten Orte p. 19.
Dyhrenfurth.
Jn dieſer kleinen Stadt im Hertzogthum Breßlau an der Oder kam ein Buchdrucker von Boͤhmen um die Mitte des XVII. Jahrhunderts hier an, welcher ſeine Druckerey aus Holland hieher bringen laſſen, und allerhand theologiſche Streitſchriften gedruckt hat.
Sein Factor war Horatius Michael Wagner.
Nachdem es aber nicht recht fort wollte, ſo kam dieſe Druckerey an die Juden daſelbſt.
Rabbi Sabathaͤus unterhielt eine hebraͤiſche Druckerey eine geraume Zeit dis er endlich ſeinem Sohn Rabbi Joſeph ſolche unter gewiſſen Bedingungen abtrat.
Auf welchen deſſen Eydam Berl folgte.
Runge in Incunab. p. 98.
Eger, ſiehe Boͤhmen.
Eilenburg.
Allhier iſt ehedeſſen um das Jahr 1522.-1524. eine Druckerey geweſen, welche Nicolaus Widemar angeleget hat.
Anfaͤnglich iſt der Buchdrucker auf einem ſehr guten Weg geweſen, indem er es mit den Wittenbergern gehalten hat, wie er aber von Thomas Muͤntzern auf ſeine Seite gebracht worden iſt und die Muͤntzeriſchen Haͤndel ausgebrochen ſind, ſo iſt auch vermuthlich dieſe Druckerey wieder aufgehoben worden.
Schoͤttgen in der Vorrede zu den Dreßdniſchen Jubelgeſchichten.
Eiſenach.
Allhier hat man vor achtzig Jahren noch keine Buchdruckerey gehabt, die damaligen ſchlimmen Zeiten waren Schuld daran.
Der erſte Buchdrucker war:
1) Herr Guͤnther Roͤhren, welchen man von Jena hieher gezogen hat.
Weil er aber in Schulden gerieth, ſo muſte er ſeine Druckerey in Stich laſſen, welche hernach an Nicolaus Haſſerten, aus Bercka an der Werra verkauft wurde.
Dieſer Mann hatte ſich anfaͤnglich dem Studieren gewiedmet, weßwegen er auch die hohe Schule zu Gieſen beſuchet hat.
Nachdem er aber daſelbſt bey einem Buchdrucker gewohnet, und die Stelle eines Correctors verwaltet, ſo kam ihm die Luſt an dieſe Kunſt ordentlich zu erlernen.
Er kam alſo als ein gelehrter Buchdruckergeſell wieder nach Hauß.
Hierauf kaufte er nun die bereits angefuͤhrte Druckerey.
Er fand aber eben ſo wenig, als ſein Vorfahrer, ſein Gluͤck allhier, deßwegen er ſich mit ſeiner Druckerey nach Meinungen begab, allwo ſein aͤlteſter Herr Sohn ſelbige noch bis dieſe Stunde fortſetzet.
2) Herr Johann David Kolb, aus Straßburg gebuͤrtig, ein Mann von feinem Vermoͤgen richtete alsdenn 1678. die andere Buchdruckerey wieder an, und ſtund ſelbiger auf zwoͤlf Jahr gantz wohl vor.
Da er aber 1690. geſtorben, ſo verkauften deſſen Erben dieſe Druckerey an
3) Herrn Johann Caſpar Bachmann, von Sundhauſen bey Gotha, welcher ſchon eine Druckerey zu Langenſaltz hatte.
Er dachte aber ſein Gluͤck hier beſſer zu finden und verpachtete ſeine Langenſaltziſche an Herrn Andreas Veſtern.
Nachdem er nun neun Jahre allhier geweſen war, ſo gefiel es ihm ſeine Druckerey im Jahr 1699. an
4) Herrn Michael Urban zu verkauffen.
Dieſer Herr Urban war in Hamburg gebohren.
Er hat auf Hochfuͤrſtl. Oberconſiſtorial Verlag die erſte Eiſenacher Bibel allhier nebſt andern Schulbuͤchern gedruckt.
Gleichwohl gerieth er in ſolche uͤble Umſtaͤnde, daß er ſeine Druckerey mit dem Ruͤcken anſehen muſte.
Ob ſie nun gleich zum Verkauf ausgebothen wurde, ſo wollte ſich doch Niemand dazu einfinden, biß endlich ſelbige
5) Herrn Johann Chriſtoph Krugen angebothen wurde, welcher ſie auch gekauft.
Er iſt in Eiſenach gebohren und hat zu Gotha ordentlich gelernet und ſich alsdenn ſechs Jahre in den vornehmſten Reichsſtaͤdten umgeſehen.
Endlich iſt er nach Jena gekommen, woſelbſt er eine lange Zeit in Condition geſtanden, und hernach der Krebſiſchen Druckerey als Factor vorgeſetzet worden iſt.
Zu Neuſtadt an der Orla hatte er bereits ſchon vier Jahre eine eigene Druckerey gefuͤhrt, ehe er die Urbaniſche dazu gekauft hat.
Es wurde ihm das Privilegium als fuͤrſtl. Hofbuchdrucker gegeben, und nunmehro ſetzet er ſelbige mit allem Fleiß fort.
S. Eiſenachiſche Sammlung p. 48. ſeqq.
Erfurth.
Jn meinem andern Theil p. 20. habe ich ſchon einige alte Buchdrucker von Erfurth angefuͤhret.
Hier will ich noch ein paar hinzuthun.
Der erſte davon iſt:
Matthaͤus Maler, welcher um das Jahr 1535. gedruckt hat.
Folgende Schrift beweißt dieſes: Hierinnen iſt ausgedruckt die Gerechtigkeit der ſich etwan der hochwirdigſt ynn GOtt Herr Ditterich Ertz-Biſchoff zu Meintz loblicher Gedaͤchtnis an der Stadt Erfurth angemaßt, die er auch oͤffentlich im Reich hat anſchlahen laſſen.
Dargegen befund man hyrinnen die Gerechtigkeit, die eyn erbar Rath der Stadt Erfurth, auch wiederumb zu derſelbigen Zeit hat drucken und allenthalben im Reich anſchlahen laſſen.
Erfurth, gedruckt Matthes Maler M. D. XXXV. in Folio.
Friedrich Melchior Dedekind hat ſchon 1646. gedruckt.
Auſſer dem bereits beſchriebenen Wappen, habe ich noch ein anderes gefunden.
Jn einem Schild ſteht ein Kind, welches in der rechten Hand ein Schwerdt, in der lincken einen Roſenkrantz haͤlt.
Auf beyden Seiten ließt man erſtlich: Symbolum Typographi, Fide Me Deus ſaluat, unten drunter: Inſignia Dedekindorum.
Siehe TAB.
XII. n. 1.
Johann Georg Hertz lebte um das Jahr 1670.
Folgende von ihm gedruckte Buͤcher beweiſen dieſes: Joh. Chriſt.
Holtzbey, Amœniſſimus ad orientem hortus Paradiſus Diſcurſibus hiſtoricis. Philol. ac Geographicis illuſtratus, 4, Erfurt, Litteris Hertzianis Typ. Acad. MDCLXX. Wulff Brocktorffs Nucleus juris Juſtinianei Pandectarum, ſeu Selecta juris privati, 4. Erfurth, Litteris Joh. Georg Hertzii, MDCLXXIII.
Johann Beck, deſſen ich I. c. p. 21. gedacht, fuͤhrte folgendes Zeichen: in einem runden Schild ſteht die Zeit mit einer Sanduhr in der rechten und mit einem Todenkopf in der lincken Hand.
Auſen herum lieſſet man: Mors omnium rerum extremum.
Siehe Tab. XII. n. 2.
Einen Philipp Wittel habe ich nun auch gefunden, ob er aber Martin Wittels Vater, oder Sohn geweſen, kan ich nicht ſagen.
So viel aber weiß ich wohl, daß ſie einerley Zeichen gefuͤhret haben, jedoch mit dieſem Unterſcheid, daß Philipp ſelbiges an einem Blumentopf zeichnen laſſen, welchen die Ceres haͤlt. S. TAB. XII. n. 3. und meinen andern Theil p. 20.
Schluͤßlichen iſt noch anzumercken bey dem Leben Georg Andreas Muͤllers, p. 23. l. c. daß deſſen Tochter ihren Herrn Eydam Johann Chriſtoph Beyer, die Druckerey voͤllig uͤbergeben habe.
Franckfurth am Mayn.
Auch von dieſem Ort habe ich bereits im andern Theil p. 34. gehandelt.
Es wundert mich nicht wenig, daß man bey dieſem Jubelfeſt an ſeine Vorfahren gar nicht gedacht hat.
Unterdeſſen will ich noch hinzu ſetzen, was ich ſeit dem angemercket habe.
Daß Chriſtoph Corvinus um das Jahr 1512 und Sigismund Feyerabend 1585. jeder beſonders gedruckt, und beſondere Buchdruckerzeichen gefuͤhret haben, habe ich bereits am angefuͤhrten Orte bewieſen.
Es muͤſſen aber dieſe beyde nicht nur, ſondern auch Wigands Galli, oder Hahns Erben mit einander in eine Geſellſchaft getreten ſeyn, wie aus ihrem gemeinſchafftlichen Jnſigne erhellet.
Jn einem ovalen Schild ſieht man erſtlich die Fama in den Wolcken ſchweben, alsdenn ſteht ein Blumentopf auf der Erden, zu deſſen rechter Seite ein Hahn, und zu deſſen lincker Seite Raben ſtehen.
Unten darunter ließt man die Worte: C. Coruinus. Sigiſm. Feyerabend und W. Galli Erben.
Siehe TAB. XIII. n. 1.
Vermuthlich hat Sigmunds Feyerabends Sohn Johann Feyerabend hernach eine Druckerey vor ſich alleine gefuͤhrt.
Es bringen mich auf dieſe Gedancken folgende Buͤcher: 1)
Ein neu Kochbuch, das iſt eine gruͤndliche Beſchreibung wie man recht und wol, allerley Speiß auf Teutſche, Ungeriſche, Hiſpaniſche, Jtaliaͤniſche vnnd Frantzoͤſiſche Weiß kochen und zubereiten ſolle durch Marxen Rumpolt, Churfl.
Mayntziſchen Mundkoch in Fol. Franckfurth am Mayn, gedruckt bey Johann Feyerabend MDLXXXI. c. fig. 2)
Feld- vnd Stattbuch bewerter Wundartzney, durch den Wohlerfahrnen und langgeuͤbten Wundartzt Hannß von Gerdorff genannt Schylhanß zuſammt dem Antidotari, Fuͤrſorg und Vorrath der Chirurgia Franckfurth am Mayn durch Joh. Feyerabend 1592.
c. fig. in 4.
Chriſtian Egenolf lebte um das Jahr 1530. deſſen Erben haben die Druckerey fortgeſetzet.
Es beweißt dieſes folgendes Buch: Bancker der Hofe vnd Edelleut des geſunden Lebens Regiment.
Von eygenſchafft nutz vnnd ſchedlicheyt alles ſo zu menſchlicher Speiſe, Tranck, vnd Gebrauch im Kuͤchen, Keller vnd Apotecken, auch zu leibs mancherley gebrechen, von noͤten, Franckfurth am Mayn bey Chriſtian Egenolffs Erben MD. LVI.
Von Wendel Humm, deſſen ich l. c. p. 35. gedacht, habe ich auch ein Buch geſehen.
Es iſt folgendes:
Die Rotwelſche Grammatic, das iſt, eine Anleitung vnnd Bericht der Landfahrer und Bettler Sprach, die ſie Rotwelſch heiſſen durch Wendel Humm Buchdr. zu Frfl. am Mayn verfertiget und heraus gegeben M. DLXXXIII. 4. Bey deſſen Erben hernach die Druckerey geblieben ſeyn mag.
Jch habe einen Paulus Humm gefunden, der folgendes Buch gedruckt hat: Philipp Ehrenreich wider Evangeliſche Sinn-Bilder auf alle Sonn-hohe Feſt- und Apoſteltag, vollkoͤmmlich durchs gantze Jahr, 4. Frf. am Mayn, gedruckt bey Paulus Humm, MD. CLXXI. c. fig.
Johann Lechler hat die Buchdruckerkunſt auch allhier getrieben, von welchem ich ehedeſſen nichts gewußt habe.
Jch habe aber folgende von ihm gedruckte Schriften geſehen: D. Johannes Faber wahrhafftige Beſchreibung der Moſcouiter Fol. Frf. am Mayn gedruckt bey Johann Lechler, c. figur. M. DLXXVI. Fronſperger, Leonhard, Kriegs- Ordnung und Regiment ſampt derſelbigen Befehl Statt und Empter zu Roß und Fuß &c. gedruckt zu Frfl. am Mayn bey Johann Lechlern M. DLXIIII. Fol. c. fig. Ej.
Von Geſchuͤtz vnd Fewerwerck, wie daſſelb zu werffen vnnd ſchieſſen &c. 1564. bey eben demſelben.
Von Nicolao Baſſaͤo habe ich ehedeſſen ein Buchdruckerzeichen geliefert, jetzo will ich ein von ihm gedrucktes Buch beyfuͤgen:
Torturalis Quæſtio: Das iſt gruͤndliche und rechte Vnderweyſung von Peinlichen Fragen, verteutſcht durch Georgium Lauterbecken und mit M.
Abraham Sawrn Anmerckung und Noten verſehen Fol. Frfl. am Mayn gedruckt bey Nicolaum Baſſaͤum M. D. LXXXIX. c. fig.
Peter Brubachen hatte ich ehedeſſen gar uͤbergangen.
Gegenwaͤrtig will ich ſein Buchdruckerzeichen anmercken.
Er fuͤhrte nemlich in einem teutſchen Schild den Kopf des Jani mit zwey Geſichtern; Er lebte um das Jahr 1553.
Siehe TAB. XIII. n. 2.
Johann Sauer lebte um das Jahr 1605. und hatte ſich die Gerechtigkeit erwehlet. S. TAB. XIII. n. 3. und Nicolaus Hofmann um das Jahr 1609. einen gefluͤgelten Hirſchen, anf welchem ein nackender Mann ſitzet, der in einer Hand eine Schlange, in der andern eine Sichel haͤlt.
Auſſen herum ließt man die Worte: Avolat.
Aeripes. falx. demetit.
& cauet. angulis.
res. age. prudenter. fugit &. ſecat. omnia. tempus. S. Tab. XIII. n. 4. Johann Friedrich Weiß hingegen eine Schlange, die ihren Schwantz im Maul hat und einen Ring formirt, worinnen auf zwey Lorbeerzweigen ein aufgeſchlagenes Buch liegt, darein die Worte geſchrieben: Ex litteris immortalitas. S. TAB. XIII. n. 5. Wolfgang Hofmann hatte eine Schnecke, die an ſtatt ihres Hauſes ein gefluͤgeltes Hertz hat und uͤber einen Steg gehet, mit der Uberſchrift: Circumſpecte. S. TAB. XIII. n. 6.
Schluͤßlichen leſe man in meinem andern Theil p. 42. l. 17. vor 1722. 1727. und bey David Jacob Cronau ſetze man hinzu, daß er den 18. Jan. 1704. gebohren ſey.
Franckfurth an der Oder.
Von dieſem Ort bringe ich vorjetzo nichts, als zwey Ausbeſſerungen bey.
Die eine betrift Tobias Schwartzen, von dem p. 45. im II. Theil ſtehet, er haͤtte 1702. geheyrathet, ließ aber davor 1692.
Bey Martin Huͤbnern ſteht l. c. ſein Geburthsort Damnitz, ließ aber davor Domnitz.
Freyberg.
Wolf Meyerbeck, von Zwickau, hat mit Erlaubniß und auf Vorſchub E. E Raths daſelbſt im Jahr 1550.
Montags nach Eſto mihi eine Druckerey angelegt.
Als aber im Jahr 1570. ein Churfuͤrſtl. Befehl von den Buchhaͤndlern und Buchdruckern ausgewuͤrcket wurde, daß keine Druckerey, auſſer wo hohe Schulen waͤren, gedultet werden ſollte; So bekam gedachter Meyerbeck auch Anſpruch.
Alleine der Rath bath bey dem Churfuͤrſten Auguſt vor ſeinen Buchdrucker, und D. Hieronymus Weller trug das ſeinige auch dazu bey, dahero wurde ihm die Freyheit gegeben ſein Werck fortzuſetzen.
Anfaͤnglich war die Druckerey in der Burggaſſe, hernach in der Fiſchergaſſe geweſen; Jetzo lieget ſie hinter dem Kaufhauſe und wird von Tage zu Tage mit mehrern und ſchoͤnern Schrifften der Stadt zu ſonderharen Ruhm verbeſſert.
Gemeldter Meyerbeck iſt zuvor eine Zeitlang Buchdrucker in ſeinem Vaterland und ein guter Kuͤnſtler geweſen, wie denn Matthiolus in der Vorrede ſeines Herbarii ſchreibet, daß er ihm in Abreiſſen der Kraͤuter, und Schnitzen der Formen zu gedachten Herbario fleißig geholffen habe.
Jm Jahr 1578. den 8. April iſt er verſtorben.
2) Georg Hofmann, von Freyberg, kauffte nach Meyerbecks Tode die Druckerey und ſtunde derſelben uͤber 50. Jahr vor.
Endlich ſtarb er im Jahr 1630. den 29. Septembr.
Melchior Hofmann, Georg Hofmanns Sohn, richtete einen Buchhandel zu Freyberg bey ſeines Vaters Leben 1600. an, und fuͤhrete denſelben biß 1620.
Er iſt aber noch vor dem Vater zu Leipzig an der Neuen Jahrsmeſſe geſtorben.
3) Daniel Fiſcher, von Freyberg, verſorgete Hofmanns Buchdruckerey eine gute Zeit; Er nahm ſich auch derſelben nach deſſen Tode an; Er ſtarb aber kurtz hernach den 18. Octobr. 1630.
Paul Krebs, von Leipzig, ehlichte Melchior Hofmanns aͤlteſte Tochter, und kauffte ſeiner Schwiegermutter den Buchhandel ab, 1627.
Er ſtarb aber 1630. den 29. Octobr.
4) Georgius Beuther, kauffte von den Hofmanniſchen Erben die Druckerey 1631. darauf nahm er des vorigen Buchhaͤndlers Paul Krebſens Wittwe zur Ehe und brachte zugleich den Buchhandel an ſich, welchen er auch noch neben der Druckerey beſtellte.
Ein Zeugen davon iſt Andr.
Molleri Theatrum Freibergenſe Chronicum, welches er 1643. in 4. gedruckt hat.
Gegenwaͤrtige Nachricht habe ich daraus entlehnet p. 505. in der vierten Abtheilung.
Wer nach der Hand die Druckerey fortgeſetzet iſt mir unbekannt.
Gegenwaͤrtig iſt Chriſtoph Matthaͤi daſelbſt.
Gieſen.
Von dieſem Ort will ich ein paar Jnſignia beſchreiben.
Das erſte iſt Caſpar Chemlins.
Er war ein ſehr beruͤhmter Buchdrucker um das Jahr 1621.
Er muß ſich aber von dar nach Marpurg gewendet haben, weil ich vom Jahr 1635. gedruckte Buͤcher von ihm geſehen habe.
Sein Buchdruckerzeichen war aber allezeit eben dasjenige, ſo Johann Waldorf von Coͤln gefuͤhrt, welches ich oben auf meiner TAB.
IX. n 6 geliefert und p. 253 beſchrieben habe.
Jn Anſehung der Umſchrift iſt es aber unterſchieden.
Denn Chemlin hat folgende Worte darum ſetzen laſſen: divinæ vocationi parendum.
Joſeph Dietrich Hampel lebte um das Jahr 1670. und war Univerſitaͤtsbuchdrucker.
Er fuͤhrte folgendes Zeichen:
Eine Hand aus den Wolcken haͤlt ein Gewicht, welches von dem Wind getrieben wird.
Auſſen herum ſtehen die Worte:
Poſt aduerſa rurſus quieſco.
Siehe Tab XIV. n. 1.
Glatz, ſiehe Boͤhmen.
Glogau, ſiehe Großglogau.
Goͤrlitz.
Ambroſius Fritſche 1565-1593. war der erſte Buchdrucker alhier, welcher zu Oſchatz in Meiſſen 1523 gebohren war.
Jn ſeiner Jugend hat er die lateiniſche und griechiſche Sprache ſehr wohl erlernet, wie man aus verſchiedenen lateiniſchen Briefen wahrnehmen kan, die er in ſeinem maͤnnlichen Alter an einige Gelehrte geſchrieben hat.
Die Buchdruckerkunſt hatte er bey dem bekannten Hanß Luften zu Wittenberg erlernet.
Nach ausgeſtandenen Lehrjahren begab er ſich erſtlich nach Baſel, und endlich nach Leipzig, allwo er bey Johann Rhamba in Condition geſtanden.
Von Hieraus wurde er nach Goͤrlitz beruffen, eine Buchdruckerey an zu legen.
E. E. Rath daſelbſt raͤumte ihm ſo gleich die alte Schule zur Wohnung ein, worinnen er ſich bis 1573 befunden hat.
Er ſchafte ſich nicht allein teutſche und lateiniſche, ſondern auch griechiſche und ebraͤiſche Buchſtaben an, wodurch er ſich bey den Gelehrten der damahligen Zeiten ſehr beliebt und bekannt machte.
Er legte ſich ſogleich einen Buchhandel zu, woruͤber er von Kayſern und Fuͤrſten mit ſchoͤnen Privilegien nicht nur, ſondern auch von Rudolph II. mit einem anſehnlichen Wappen begnadiget wurde.
Es haͤlt daſſelbe in ſich:
Einen in zwey Theile getheilten Schild, deſſen Obertheil ein gefluͤgelter Engelskopf, der Untertheil aber zwey Streiffen faſſet, dabey einen geſchloſſenen Bund, zum Kleinod aber einen mit zwey geſchloſſenen Engelskoͤpfen, und zwey durchgezogenen Fluͤgeln verſehenen Engelskopf hat.
Jn ſeinen von ihm gedruckten Buͤchern fuͤhrte er nach der Art der damahligen Zeiten ebenfals ein gewiſſes Druckerzeichen, welches jedoch in Teutſchen und Lateiniſchen einigermaſſen von einander unterſchieden iſt.
Jm Lateiniſchen ſind es zwey aus dem Wolcken zuſammengeſchloſſene Haͤnde, die ein Fuͤllhorn halten, mit der Umſchrift:
Ditat ſervata fides.
Ambr.
Fritſch.
Eben dieſes Zeichen und mit eben der Uberſchrift hatte auch ehedeſſen Matthias Harniſch, zu Neuſtadt in der Pfaltz, um das Jahr 1583. gefuͤhret.
Bey dem teutſchen Schriften hat er abermahls die Veraͤnderung geliebet.
Es ſind ſelbiges zwey Engel, zu deren Fuͤſſen zwey Haͤnde ein aufgerichtes Fuͤllhorn halten; Bald iſt es nur ein in die Hoͤhe gerichtetes Fuͤllhorn.
Bey beyden lieſſet man die Worte, auf einer Seite: Wahrhaftig, auf der andern: Nahrhaftig.
Siehe TAB.
XV. n. 1. Jm Jahr 1565. verehlichte er ſich mit Martha Jungin, mit welcher er bis an ſein Ende vergnuͤgt gelebet und mit ſelbiger 2. Soͤhne Melchior und Ambroſius und eine Tochter Martha erzeuget hat.
Endlich ſtarb er 1593. den 5. December, nachdem er einige Jahre vorher vom Schlag geruͤhret worden war.
Jhm zu Ehren wurde von Gregorio Richtern folgende Grabſchrift verfertiget:
TAB.
XIV ad pag. 278.
N. 1.
Joh. Dietr. Hampel
N. 2.
Henr. Graan
N. 3.
Wilhelm Antonius
N. 4.
Tӱpogr. Calixtina
N. 5.
Mattheus Pfeilſchmid
N. 6.
Joh. Nicolaus Green
Hac poſuit corpus vitali lumine caſſus AMBROSIVS terra, noſtram qui reddidit vrbem Diuerſis celebrem ſoriptis, quæ lucis in auras Edidit; hic Chriſtum expectat, qui a morte reducet Corpus, & æthereo tandem transſcribet Olympo.
Ein geſchickter Prediger in Zittau Herr M. Johann Vogelius hat ihm aber dieſe Grabſchrift aufgeſetzt:
Hac jacet AMBROSIVS cognomine FRIT- SCHIVS vrna; Ille typographica magnus in arte ſenex.
Donec erunt nitidis operoſa volumina chartis, Expreſſit ſtudio quæ bonus ille ſuo.
Multorum linguis, oculis, manibusque ſuperſtes Viuet, & æternum proferet orbe decus.
Sic erit AMBROSIVS, ſic immortalis obibit, Poſt mortem variis diſſita regna locis.
TAB. XV.
ad pag. 280.
N. 1.
Ambroſius Fritzſch
N. 2.
Siegm Ehrenfr Richter
N. 3.
Nicolaus Schneider
N. 4.
Georg Geißler
N. 5.
Philibert Brunn
N. 6.
Jo. Conrad Geißler
Nach deſſen Tod ſetzte die Wittwe die Buchdruckerey durch ihren Schwiegerſohn Johann Rhamba fort, welcher ſie hernach 1595 als ſein Eigenthum uͤbernahm.
Dieſer Johann Rhamba muß alſo von ſeinem Vater gleiches Nahmens wohl unterſchieden werden.
Er war zu Leipzig 1563 gebohren, und wurde von ſeinem Vater zu denen Sprachen und Wiſſenſchaften fleißig angehalten, aus der Abſicht, daß er ſich dem Studiren widmen ſolte.
Alleine er hatte einen ſonderbahren Trieb die Buchdruckerey zu erlernen, dahero er bey ſeinem Herrn Vater in die Lehre trat.
Nach ausgeſtandener Lehre aber beſuchte er die vornehmſten Buchdruckereyen im Reiche, in der Schweitz und Holland.
Endlich kam er nach Goͤrlitz, allwo er von Herrn Fritſchen als ein Sohn ſeines ehmahligen Herrns liebreich aufgenommen wurde.
Seine Liebe gegen ihn gieng ſo weit, daß er ihm ſeine einige Tochter Martham im Jahr 1591. zur Ehefrau gab.
Anfaͤnglich ſtunde er ſeinem Herrn Schwiegervater bey herannahenden Alter und Schwachheit treulich bey; Dergleichen er auch nach deſſen Tod ſeiner Schwiegermutter that, bis er endlich 1595 nach derſelben Tod die Druckerey eigenthuͤmlich uͤbernommen hat.
Sobald er demnach ſelbige erhalten hatte, ſo verdoppelte er gleichſam ſeine Sorgfalt, dieſe bisher beruͤhmte Druckerey in ihrem alten Ruhm nicht nur zu erhalten, ſondern auch ſelbigen zu vermehren.
Er ließ zu dem Ende auf ſeine Koſten eine eigene Schriftgieſerey anlegen, damit er niemahls weder an der Menge noch an der Zierde der Schriften, einen Mangel haben moͤchte.
Auſſer der Buchdruckerey hatte er zugleich einen weitlaͤuftigen Buchhandel, daß er ſich auch genoͤthiget ſahe, in auswaͤrtigen Buchdruckereyen vor ſich drucken zu laſſen.
Jm Jahr 1612 ſtarb ihm ſeine Ehefrau, mit welcher er vier Soͤhne und vier Toͤchter erzeuget hatte.
Hierauf verehlichte er ſich zum andernmahl mit Magdalenen, Herrn Michael Gehlers, eines Handelmanns daſelbſt, Tochter, die eine Mutter von vier Soͤhnen und einer Tochter wurde.
Die damahligen kriegeriſchen Zeiten verhinderten ihn im ſeinen Alter ſeinem Werck nicht mehr ſo vor zuſtehen, wie er wohl gewuͤnſchet.
Denn im Jahr 1632. und 1633. wurde die Stadt Goͤrlitz nicht nur belagert, ſondern auch gepluͤndert.
Endlich verließ er 1637. den 27ten Mertz dieſe Zeitlichkeit.
Sein Buchdruckerzeichen habe ich im andern Theil pag. 2. beſchrieben, und in Kupfer geſtochen geliefert, welches ich daſelſt faͤlſchlich ſeinem Vater zu geſchrieben habe.
Nach dem Tod des Rhambaͤ fuͤhrten deſſen Erben von 1634 bis 1644. eine Zeitlang das Werck durch Factors fort, unter welchen der lezte Martin Herrmann war.
Endlich uͤberlieſſen ihn die Rhambaiſchen Erben 1644 die Druckerey kaͤuflich.
Dieſer Herrmann aber gerieth hier auf in eine unordentliche Lebensart, daß es auch 1652 zu einem Creditweſen kam Es wurde zwar Herr Herrmann von E. E. Rath in der Druckerey gelaſſen, jedoch dergeſtallt, daß er von allen dem Rath Rechenſchaft ablegen muſte, dahero fuͤhren die damahls von ihm gedruckten Schrifften die Unterſchrift: typis Senatoriis exſcriptum per Martinum Herrmannum.
Es wolte aber auch auf dieſe Weiſe nicht fort, dahero Chriſtoph Zipper dahin verſchrieben, und ihm die Druckerey verkauffet wurde.
Chriſtoph Zipper war den 10. Auguſt 1621. zu Wittſtock in der Marck gebohren.
Sein Herr Vater war Chriſtoph Zipper, Buͤrger und Handelsmann, daſelbſt.
Weil ihm aber ſeine Eltern fruͤhzeitig geſtorben waren, ſo muſte er ſich eine Zeitlang bey ehrlichen Leuten aufhalten, bis er nach Koͤnigsberg in Preußen, die Buchdruckerkunſt zu erlernen, gethan wurde.
Nach ausgeſtandenen Lehrjahren beſuchte er verſchiedene auswaͤrtige Buchdruckereyen; Hierauf wurde er hieher als Factor und hernach als Pachter verſchrieben.
Es waͤhrte aber nicht lange, ſo wurde er 1663.
Eigenthumsherr von der Buchdruckerey.
Er gab ſich viele Muͤhe, die herabgekommene Buchdruckerey in beſſere Umſtaͤnde wieder zu ſetzen.
Allein der Tod verhinderte ihn hieran Denn er iſt ſchon 1677. wieder geſtorben.
Mit Anna Fiſcherin hatte er 1660. ein Ehebuͤndniß eingegangen und mit ſelbiger 5. Soͤhne und drey Toͤchter gezeuget.
Nach deſſen Tod fuͤhrte ſeine Witttwe die Druckerey bis 1686. fort.
Denn in dieſem Jahr uͤbernahm der aͤlteſte Sohn
Chriſtoph Zipper die Druckerey, zu welchem ſich hernach ſein Bruder Michael Zipper geſellete.
Nachdem aber der juͤngſte Bruder Jacob aus der Fremde nach Hauſe kam, ſo vereinigte er ſich mit ſeinem Bruder Michael die Buchdruckerey gemeinſchaftlich zu verwalten, welches auch bis an den Tod Michael Zippers 1729. den 16. Jenner geſchehen.
Jacob Zipper, ein Bruder des vorhergehenden, war 1667 in Goͤrlitz gebohren.
Bey ſeinem Bruder erlernte er die Buchdruckerkunſt, und verſchenckte bey ſelbigen 1688. den 6ten September ſein Poſtulat.
Hierauf gieng er in die Fremde und beſuchte verſchiedene beruͤhmte Druckereyen.
Nach zwey Jahren kam er wieder nach Haus, und trat mit ſeinem Bruder Michael in Geſellſchaft.
Jm Jahr 1728. uͤbernahm er das Werck alleine, und fuͤhrte ſelbiges bis 1734. mit allem Fleiß fort.
Da ihm aber dieſes wegen ſeines Alters zu ſchwehr wurde, ſo nahm er Herrn Siegmund Ehrenfried Richtern zum Gehuͤlffen an.
Endlich ſtarb er 1735 den 23. December.
Er hatte ſich zwey mahl verehlichet.
Einmahl 1697. mit Jungfer Eva Maria Steinmetzin, von Sagan, mit welcher er zwey Toͤchter und einen Sohn gezeuget, der gegenwaͤrtig zu Jngolſtadt in Bayern Buchdrucker iſt.
Zum andern mahl 1713. mit Jungfer Suſannen Spechtin, welche aber 1731. wieder geſtorben iſt.
Siegmund Ehrenfried Richter erblickte zu Budißin 1711. den 16. Mertz das Licht dieſer Welt. ſein Herr Vater war Gottfried Gottlob Richter, Buchdrucker daſelbſt, bey welchem er hernach vom Jahr 1725. bis 1729. die Buchdruckerkunſt erlernte, und kurtz darauf ſein Poſtulat verſchenckte.
Alsdenn beſuchte er die Druckereyen in Altdorf, Wuͤrtzburg, und Augſpurg, ſich in ſeiner Kunſt vollkommner zu machen.
Jm Jahr 1734. wurde er nach Haus beruffen, mit Herrn Zippern in Geſellſchaft zu treten.
Er ſonderte ſich aber 1735. nach getroffenem Vergleich von ihm wieder ab, und bekam bey dem Anfang des 1736ſten Jahres, nach dem Tode des Herrn Zippers das gantze Werck alleine.
Jn eben dieſem Jahre heyrathete er den 22ten Februar.
Jungfer Johannen Chriſtianen, Herrn Joh. Heinrich Herguths, ehemahligen Paſtoris zu Henneberg, Tochter.
Nachdem aber ſelbige den 15. Mertz 1736. ſchon wieder geſtorben, ſo nahm er zum andern mal 1737. den 26. Februar.
Jungfer Friederica Chriſtina, Herrn Nicolai Schillens, Buchdrucker und Buchhaͤndler in Lauban aͤlteſte Tochter zur Gehuͤlfin an.
Seine ſehr ſauber gedruckten Schriften werden den Gelehrten in Goͤrlitz zu wuͤnſchen Gelegenheit geben, daß er der Druckerey daſelbſt noch viele Jahre vorſtehen moͤge.
Sein Buchdruckerinſigne iſt ein noch nicht voͤllig aufgebauter Pallaſt, auf der Erde liegen verſchiedene Werckſtuͤcke, einem Bildhauer, der an einer Saͤnle arbeitet, weißt eine Weibsperſon den gantzen Pallaſt auf einer Charte vor.
Jn dem Abſchnitt ſtehen die Worte:
Durch Zeit und viele Arbeit 1739.
Oben druͤber halten zwey Genii das Koͤnigliche Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchſiſche Wappen.
Unten ſieht man das Handelszeichen nebſt einem Ancker und die Anfangsbuchſtaben von ſeinem Nahmen.
Er hat auch ſonſten nur ſeinen verzogenen Namen erwehlet.
Siehe TAB.
XV. n. 2. Siehe Knauths Annales Typogr.
Luſat. ſup. pag. 36. ſeqq.
Goßlar.
Der beruͤhmte Herr Rector daſelbſt M. Gottfried Groſch hat uns die Ehre angethan, und uns eine kurtze Nachricht von den Goßlariſchen Buchdruckern eingeſchicket.
Wir dancken ihm hiemit auf das verpflichteſte, und wuͤnſchen, daß er hierinnen mehrere Nachfolger bekommen moͤge.
Wie ſoll es ſonſten moͤglich ſeyn, daß man eine vollſtaͤndige Buchdruckerhiſtorie liefern kan.
Die eingeſchickte Nachricht aber iſt folgendes Jnnhalts:
Weil von den Goßlariſchen Buchdruckern nirgends die geringſte Nachricht zu finden iſt, ſo habe mir Muͤhe gegeben, folgendes davon zuſammen zu ſuchen.
Anno 1605.
kam Johannes Voigt, ein geſchickter Buchdrucker nach Goßlar, und erlangte nicht nur von E. Hoch Edl. und Hochweiſen Rath das Buͤrgerrecht, ſondern auch andere Vortheile, welche er in einer Zuſchrift, ſo vor der von ihm in Folio gedruckten Bibel ſtehet, ungemein herausſtreichet.
Wo geſagter Voigt eigentlich her geweſen, und wo er die Buchdruckerkunſt erlernet, kan wegen Mangel der Nachricht nicht angezeiget werden; ſo viel iſt gewiß, daß er in kurtzer Zeit ſehr beruͤhmt wurde.
Er druckte viel Buͤcher, wie denn die bekannten Buchhaͤndler, zu Luͤneburg, die Sterne, zu der Zeit faſt alles bey ihm drucken lieſſen.
Merckwuͤrdig iſt, daß er vom Jahr 1614. biß 1618. und alſo innerhalb 5. Jahren die teutſche Bibel vier mahl gedruckt, wie ſolche Ausgaben annoch ſelbſt bezeugen.
Die erſte Ausgabe iſt 1614. in Nieder-Saͤchſiſcher Sprache heraus kommen.
Ob ich nun gleich ſelbige nicht habe zu ſehen bekommen koͤnnen; ſo iſt doch ſolches gewiß; immaſſen er in oben geſagter Zuſchrift ausdruͤcklich ſpricht, daß er im vorigen Jahre, nemlich 1614. die Bibel in Saßiſcher Sprache gedruckt habe.
Die andere Ausgabe iſt in Folio 1615. in Oberſaͤchſiſcher Sprache an das Licht getreten, und iſt in Goßlar nicht rar.
Die dritte Ausgabe iſt im Sterniſchen Verlag in groß 4 1617. wie der Titul vor den Propheten ſagt, oder 1618. wie der Titul vor den Buͤchern Moſis anzeiget, zum Vorſchein kommen.
Endlich iſt im Jahr 1618. die vierdte Ausgabe in groß 8. gefolget, welche ebenfals, wie die zwey vorherſtehenden in Hochteutſcher Sprache, nach Beſchaffenheit der damahligen Zeit, ſehr nett und ſauber gedruckt worden.
Andere Buͤcher, die in oͤffentlichen und privat Bibliothecken noch oͤffters gefunden werden, uͤbergehe mit Stillſchweigen.
Arndts wahres Chriſtenthum und Paradieß-Gaͤrtlein verdienet noch angemerckt zu werden.
Es kam 1620 in 8. heraus.
Wie correct es geweſen ſeyn muͤſſe, erhellet daraus, weil die Luͤneburg. teutſchen und lateiniſchen Ausgaben darnach abgedruckt St.
Arndts wahres Chriſtenthum 1728. zu Saltzwedel von Chriſtian Schuſtern gedruckt in der Vorrede.
Jm Jahr 1627. ſtarb dieſer fleißige und geſchickte Buchdrucker allhier in Goßlar; ihm folgte
Der andere Goßlariſche Buchdrucker Nicolaus Duncker, eines Braunſchweigiſchen Buchdruckers und Rathsherrn Sohn, welcher Johann Voigts Tochter geheyrathet hatte.
Dieſer iſt zugleich ein kuͤnſtlicher Schriftgieſſer geweſen; die Schriftgieſſerey aber iſt nach ſeinem Tode, ich weiß nicht wie, oder warum, nach Braunſchweig gebracht worden.
Nachdem er ſich durch Kunſt, Muͤhe und Fleiß vielen Ruhm erworben, ſtarb er 1671.
Nach dieſem kam ſein Herr Sohn
Der dritte Goßlariſche Buchdrucker, Johann Simon Duncker, welcher ebenfall manches ſchoͤnes Buch aus ſeiner Druckerey an das Licht geſtellet hat, und 1708. erſt verſtorben iſt.
Es hat dieſer unter andern auch die teutſche Bibel in Folio 1702. heraus gegeben, daß alſo die teutſche Bibel Lutheri in Goßlar 5. mahl zuſammen heraus kommen iſt.
Der vierte Goßlariſche Buchdrucker iſt der annoch lebende Herr Georg Duncker, ein Sohn des vorigen, aus deſſen Officin nicht weniger Buͤcher hervor gekommen.
Hier kan ich nicht ungemeldet laſſen, daß 1653. noch ein Buchdrucker hieher gekommen, Nahmens Martin Vogel, weil er aber nicht viel uͤber ein Jahr hier geblieben, und auch nichts merckwuͤrdiges gedruckt hat, ſo habe deſſen oben nicht gedencken wollen.
Sonſt iſt die hieſige Druckerey mit mancherley Schriften, als Teutſchen, Lateiniſchen, Griechiſchen und Hebraͤiſchen verſehen; es ſind auch noch die Figuren in Bley gegoſſen vorhanden, welche in den oben gedachten Bibeln ſehr haͤuffig zu ſehen ſind.
Dieſes iſt ein kurtzer Auszug aus einer Vorrede vor 6. Reden, welche 1740. von einigen Alumnis gehalten, und nunmehro unter dem Titel: Sex orationes de multiplici varioque artis typographicæ vſu &c. gedruckt worden ſind.
Grimma.
Der Hochgelehrte Herr Doct.
Johann Friedrich Mayer ſchreibt zwar in ſeiner Hiſtoria Verſionis Germanicæ Bibliorum Martini Lutheri Cap. I. daß Luthers N. T. zu Grimma gedruckt worden ſey, alleine man kan weder eine Zeile, viel weniger ein N. T. aufweiſen, daß zu Grimma gedruckt worden ſey, dahero Herr Schoͤttgen in ſeiner Vorrede zu den Dreßd.
Jubelgeſchichten dieſe Nachricht billig in Zweifel zieht. p. 12.
Großglogau.
Allhier hat im vorigen Jahrhundert Joachim Funcke, hernach Eraſmus Roͤßner und alsdenn Johann Julius Hunold die Druckerey getrieben.
Jn Kleinglogau hat man auch eine Druckerey gehabt, welche Michael Rehehorn gefuͤhrt, ſie iſt aber wieder eingegangen S. Rungii Incunab. p. 97.
Hagenau.
Von dieſem Ort fuͤhre ich jetzo weiter nichts an, als daß Johann Secerius daſelbſt um das Jahr 1534. gelebet und Jani Bildniß mit zwey Geſichtern in einem teutſchen Schild gefuͤhret habe.
Eben dieſes fuͤhrte Peter Brubach.
Siehe TAB. XIII. n. 2. Herr Leſſer fuͤhrt zwar eben dieſes Zeichen von ihm p. 238. an, er ſetzt aber folgende Beyſchriften hinzu, zur rechten: Πάντη γὰϱ ἐςι πάν- τα ε βλέβει ϑεός. zur lincken und unten: O Iane a tergo cui nulla ciconia pinſit; Bey meinem Original ſteht nichts davon.
Halle.
Wer allhier der erſte Buchdrucker geweſen iſt, laͤßt ſich aus Mangel der Nachrichten ſo genau nicht beſtimmen.
Untexdeſſen hat man ſchon vor alten Zeiten Buchdruckereyen daſelbſt gehabt, wie man aus der Magdeburgiſchen Policeyordnung vom Jahr 1688. erſiehet.
Denn daſelbſt heiſt es, daß in der Stadt Halle vor Alters her, die zu druckenden Theologica, Philoſophica und Philologica, der Senior des Miniſterii, oder Paſtor primarius; Die Juridica, oder Politica aber der Stadtrath cenſiret habe.
Von dem Jahr 1520. weiß man gedruckte Buͤcher.
Unter andern iſt das Verzeichniß von den vielen Heiligthuͤmern, welche der damalige Cardinal und Ertzbiſchof Albertus in ſeiner neuen Stiftskirche zuſammen gebracht, bekannt; An deſſen Ende ließt man:
Gedruckt yn der loͤblichen Stadt Halle nach Chriſti vnſers HErrn Geburt funfzenhundert vnnd im zwentzigeſten Jhare in 4.
Von dieſer Zeit an bis auf das Jahr 1570. weiß man nichts.
Um dieſes Jahr aber erſchienen M. Johannis Riuii loci communes philoſophici, qui ad logicam ſpectant, gedruckt zu Glaucha vor Halle, 1570. in fol.
Alsdenn M. Chriſtophori Caeſaris Inſtitutiones Grammaticæ latinæ, Halle, 1592. in 8vo. Endlich D. Joh. Olearii Warnung wider den Greul der Verwuͤſtung in des Fuͤrſtenthum Anhalt Kirchen neulich eingeſetzt, Halle, 1597. in 4.
Von dieſer Zeit an kan man etwas mehr von den Buchdruckern in Halle ſagen.
Jch will ſelbige herſetzen, wie ſie bekannt worden ſind:
1) Paulus Graeberus, oder Paul Greber, 1597.
2) Eraſmus Hynitzſch, 1603.
3) Chriſtophorus Bismarcus, 1614. welcher ſich zu ſeinem Buchdruckerzeichen den Juͤngling Ganymedes erkieſet, wie ihn der in einen Adler verſtellte Jupiter in Himmel fuͤhret.
Es iſt dieſes eben das Zeichen, welches Wolffgang Richter zu Franckfurth an der Oder gehabt hat.
Jch habe es bereits im andern Theil p. 44. TAB. VII. in Kupffer ſtechen laſſen.
4) Peter Schmidt, alias Peter Faber, Fuͤrſtl. Magdeburg Hofbuchdrucker 1618-1636.
5) Chriſtoph Saalfeld 1625-1670.
Er war im Jahr 1599. zu Quedlinburg gebohren und hatte ſich 1625. den 25. Jun. mit Urſul Bißmarckin verehlichet und nach ihrem Todt mit Jungfer Maria Radicken 1651. den 6ten May, mit welcher er 4. Soͤhne und eine Tochter gezeuget hat.
Endlich iſt er den 1. Septembr.
1670 wieder geſtorben.
Man weiß folgende Grabſchrift von ihm:
Hier ruht ein Mann der GOtt und Menſchen treu gedienet Mit ſeiner Schrift und Druck:
Nun dient ihm dieſe Schrift, So ihm die Lieb und Treu der Seinen hat geſtifft, Zu ſeinem Lob und Ruhm, der immer bleibt und gruͤnet.
6) Melchior Oehlſchlegel 1650.-1662.
7) Johann Rappolt 1653.
8) Samuel Spoͤrel 1666.
9) Chriſtian Veſter 1670.
10) David Saalfeld Fuͤrſtl. Magdeburg.
Hofbuchdrucker 1679.
11) Criſtoph Saalfeld Regierungsbuchdrucker.
12) Chriſtoph Saalfeld des vorhergehenden Sohn.
13) Joſua Stegmann.
14) Chriſtian Henckel der Buchdruckergeſellſchafft daſelbſt Senior, wie auch Achtmann bey der Kirche zu St. Moritz.
Er iſt 1668. den 18. Mertz zu Wittenberg gebohren und hat daſelbſt bey ſeinem Hrn.
Vater Matthias Henckeln die Buchdruckerkunſt erlernet.
Jm Jahr 1694. begab er ſich hieher und ſchaffte ſich eine Druckerey neu an Das Jahr darauf nemlich 1695 den 21. Jan. heyrathete er Jungfer Sophia Eliſabeth Lehmannin aus Wittenberg, welche er erſt kuͤrtzlich 1740 den 10. Junii durch den Tod verlohren hat; Anjetzo ſetzt er den Diſputationshandel fort.
15) Chriſtoph Andreas Zeidler brachte im Jahr 1694. ſeine Buchdruckerey aus Franckfurth an der Oder hieher und fuͤhrt jetzo den Diſputationshandel.
16) Johann Jacob Krebs kauffte Joſuaͤ Stegmanns Druckerey und ſtarb 1716.
17) Johann Grunert, Univerſitaͤts- und Rathsbuchdrucker, war im Jahr 1666. den 11. Decembr. zu Giebichenſtein gebohren.
Jm Jahr 1682. trat er bey Chriſtoph Saalfelds Wittwe in die Lehre und verſchenckte in eben dieſer Druckerey ſein Poſtulat.
Nachdem er nun 1694. aus der Fremde wieder nach Halle in Chriſtoph Saalfelds Wittwe Buchdruckerey gekommen war und eine Zeitlang daſelbſt gearbeitet hatte, ſo legte er ſich im Jahr 1699. eine neue Druckerey an und verehlichte ſich noch in dieſem Jahr mit Frauen Even Marien, gebohrner Pultzin, Herrn Friedrich Bartholomaͤi Eigelkrauts Wittwe, mit welcher er 3. Soͤhne und 1. Tochter gezeuget hat Jm Jahre 1705. ſchaffte er ſich einen Theil von Herrn Friedrich Andreas Huͤbners Buchdruckerey an.
Jm Jahr 1723 wurde er Rathsbuchdrucker, welche Ehre ihm hernach der Tod 1731. den 11. Sept. raubte.
18) Johann Andreas Saalfeld lebte um das Jahr 1700.
Nach deſſen Todt erhielt Stephan Orban deſſen Buchdruckerey.
19) Johann Montag ſchaffte ſich 1702. eine neue Buchdruckerey allhier an und beweiſet noch ſeinen Fleiß mit der in groß 8 gedruckten Bibel.
20) Friedrich Andreas Huͤbner kauffte Chriſtoph Saalfelds Druckerey und zog alsdenn von hier weg.
21) Johann Chriſtian Zahn Univerſitaͤts- und Rathsbuchdrucker nahm von des vorhergedachten Huͤbners Buchdruckerey einen Theil an und iſt vor einigen Jahren geſtorben.
22)
Stephan Orban iſt in der Goldlauter im Thuͤringiſchen 1681. den 1. December gebohren.
Jm Jahr 1695. erlernte er bey Herrn Goͤbeln zu Hildburghauſen die Buchdruckerkunſt und kauffte ſich hernach 1707.
Johann Andreas Saalfeldens Druckerey, welche er ſehr viel verbeſſerte, wie das Canſteiniſche Bibelwerck deutlich genug erweißt.
Er hatte ſich 2. mahl verehlichet.
Ein mahl mit Maria Zeidlerin 1709 und hernach mit Dorothea Juliana Pockelin.
Jm Jahr 1731. legte er noch eine Druckerey an, welcher er aber nicht laͤnger als ein Jahr vorgeſtanden; Denn im Jahre 1732. den 2. October nahm er von dieſer Zeitlichkeit Abſchied.
Er hinterließ 2. Soͤhne und eine Tochter, davon der aͤlteſte Sohn die Druckerey erhielt.
Er folgte aber gar bald ſeinem Vater in die Ewigkeit nach.
Der juͤngſte Sohn Johann Benjamin iſt noch am Leben.
23)
Georg Jacob Lehmann legte 1711. eine neue Druckerey an, welche biß dieſe Stunde deſſen hinterlaſſene Wittwe durch ihren Sohn, als Factor, fortſetzet.
24) Johann Chriſtian Hendel, deſſen Leben ſteht ausfuͤhrlich in meinem andern Theil p. 49.
25) Johann Chriſtian Hilliger, iſt den 13. Febr. 1686. zu Halle gebohren.
Bey Herrn Jmanuel Tietzen zu Leipzig erlernte er 1699. die Buchdruckerkunſt.
Jm Jahr 1718. richtete er allhier eine neue Druckerey an und heyrathete noch in dieſem Jahr Jungfer Anna Roſina Schmidtin, mit welcher er 3. Soͤhne und 6. Toͤchter gezeuget hat.
26) Johann Friedrich Krottendorf, hat 1718. ſeines Herrn Schwiegervaters Chriſtoph Andreas Zeidlers Buchdruckerey bekommen.
27) Johann Chriſtian Herrmann kaufte 1722. des oben angefuͤhrten Johann Chriſtian Zahns Buchdruckerey.
28) Johann Gottfried Kittler brachte 1731. vorhergehende Herrmanniſche Buchdruckerey an ſich.
29) Johann Friedrich Grunert, deſſen Leben habe ich ebenfalls l. c. p. 52. beſchrieben.
30) Johann Chriſtian Grunert.
Auch hievon habe ich l. c. p. 53. gehandelt.
31) Johann Heinrich Grunert.
Deſſen Leben ſiehe l. c. p. 54.
32) Johann Gottfried Meyhe ſtunde erſtlich der Saalfeldiſchen Druckerey als Factor vor, nachgehends kaufte er 1733. die Cholviniſche Druckerey in Leipzig und brachte ſelbige hieher.
Jm Jahr 1733. den 22. Junii trat er mit Johann Grunerts einiger Tochter Maria Eliſabeth in die Ehe, mit welcher er 3. Soͤhne und 1. Tochter erzeuget hat.
33) Johann Chriſtian Beutler, von Berlin, richtete zwar 1733. eine neue Buchdruckerey allhier an, er hat ſich aber nicht lange aufgehalten.
34) Johann Juſtinus Gebauer.
Deſſen Leben ſiehe l. c. p. 54.
35) Chriſtian Ludewig Sympher.
Deſſen Leben ſiehe l. c. p. 56. dabey man p. 58. l. 21. vor Kaͤſter, Kiſter leſen muß.
36) Chriſtoph Saalfelds Erben ſetzen ſeit 1736. die von ihrer Mutter hinterlaſſene Druckerey fort.
Auſſer dieſen biß anhero erzehlten Buchdruckern findet man noch 2. Druckereyen in Halle.
Die eine davon iſt 1698. im Wayſenhauß zu Glaucha vor Halle, die andere aber von Herrn Prof. J. H. Callenberg zum Behuf der juͤdiſchen Schriften angelegt worden.
Siehe oͤffentliche Jubelzeugniſſe von Halle in dem Vorbericht p. 14. ſeqq.
Hamburg.
Bey dieſer Stadt fuͤge ich gegenwaͤrtig nichts, als einige Verbeſſerungen von meinem andern Theil, hinzu.
Man aͤndere alſo p. 60. l. 11. 19. und mache daraus 29. p. 61. l. 3. vor 1727. leſe 1729. linea 27. vor 26. leſe 29. p. 62. l. 12. iſt noch hinzu zu ſetzen, daß Herr Philipp Ludewig Stroͤhmer 1704. den Herrnſtand angenommen habe.
P. 62. l. 15. vor 1706. leſe 1701.
Hanau.
Um das Jahr 1511. lebte daſelbſt Heinrich Graan und druckte Pomerium Serm.
de Beat. Virg. oder ſtellarium coronæ b. Mariæ virginis pro ſingularum Feſtiuitatum, ejusd. prædicationibus cooptatum.
Sein Buchdruckerzeichen ſiehe TAB.
XIV. n. 2.
Wilhelm Antonius fuͤhrte eben daſelbſt um das Jahr 1594. die Druckerey.
Sein Buchdruckerzeichen war ein hoher Felſen, auf deſſen Spitze ein Pelican die Jungen mit ſeinem Blute fuͤtterte.
Siehe TAB.
XIV. n. 3.
Helmſtaͤdt.
Der ehemahls beruͤhmte Evangeliſche Lehrer der Gottesgelahrheit Georg Calixtus hatte ehedeſſen eine Druckerey auf ſeine eigene Koſten erhalten, und durch Factors verwalten laſſen.
Von denſelben ſind nur zwey bekannt; Der erſte iſt Henning Muͤller, und der andere Johann Georg Taͤger.
Von dem letzten habe folgendes Buchdruckerzeichen geſehen, darinnen die Buchſtaben C. F. V. verzogen ſind, mit der Uberſchrift:
Vireſcit vulnere virtus.
Siehe TAB.
XIV. n. 4.
Von den jetzigen Buchdruckern dieſes Orts habe ich bereits im andern Theil p. 64. gehandelt.
Man leſe l. 5. vor 1331. und l. 7. vor 12. leſe 17.
Heydelberg.
Jn dieſer Biſchoͤflichen Reſidentzſtadt bekam die Buchdruckerkunſt fruͤhzeitig ihren Wohnplatz, ob ich gleich nicht ſagen kan, wie der erſte Buchdrucker geheiſſen hat.
Herr Marchand berichtet p. 73. daß Jodoci Galli opuſculum, noſce te ipſum inſcriptum, daſelbſt 1480. gedruckt worden ſey.
Herr Leſſer hingegen erzehlet p. 54. daß Heinrich Knobloͤtzer im Jahr 1494. lateiniſche hymnos aus Licht geſtellet habe.
Nach deſſen Bericht hat auch Hanns von Laudenbach daſelbſt eine Druckerey gehabt, und ſein Grab geſunden, indem er daſelbſt 1514. geſtorben iſt.
An dem Auguſtinerkloſter war vor der Zerſtoͤhrung dieſer Stadt folgende Grabſchrift zu leſen:
Hannß von Laudenbach iſt mein Nahm Die erſten Buͤcher druckt ich zu Rom, Bitt fuͤr mein Seel, GOtt giebt dir Lohn, ſtarb 1514. uff St. Stephan.
Um das Jahr 1584. lebte Jacob Mylius daſelbſt, welcher das Stadtwappen zu ſeinem Buchdruckerzeichen hatte.
Johann Lancelldt druckte um das Jahr 1603. daſelbſt und fuͤhrte zum Buchdruckerzeichen einen Loͤwen und ein Einhorn, welche mit einander ſtritten.
Hof.
An dieſem Ort hat ehedeſſen ein beruͤhmter Matthaͤus Pfeilſchmidt um das Jahr 1591. gelebet.
Theophilus Sincerus fuͤhrt in ſeiner Sammlung von alten und rahren Buͤchern, im erſten Stuͤck 1733. p. 4 ein ſehr merckwuͤrdiges von ihm gedrucktes Buch an.
Es iſt folgendes: Kirchenordnung der Marggrafen zu Brandenburg, und eines erbaren Raths der Stadt Nuͤrnberg Oberkeit vnd gebiethen, wie man ſich beyde mit der Lehre und Ceremonien halten ſolle.
Matthaͤus Pfeilſchmidt 1591. in Folio nebſt dem Catechiſmo und der Kinderpredigt.
Dieſer Pfeilſchmidt fuͤhrte zum Wappen in einem teutſchen Schilde einem Windhund, oder Windſpiel, und einen Pfeil.
Auf dem Helm ſiehet man einen Flug, und dieſes Windſpiel wieder.
Oben druͤber ſtehen die Worte ferendum & ſperandum.
Unten darunter ließt man:
Nobile vincendi genus eſt patientia, vincit Qui patitur: ſi vis vincere, diſce pati.
Wer mit Gedult und Glimpf aushaͤlt, Der ſiegt endlich ob aller Welt.
Still ſeyn, verhoͤrn, behaͤlt den Platz, Glimpf und Gedult ein edler Schatz.
Siehe TAB.
XIV. n. 5.
Hundsfeldt.
Jn dieſem kleinen Staͤdtgen in dem Hertzogthum Oels in Schleſien war ehedeſſen eine Druckerey um das Jahr 1643. man weiß aber nicht mehr, als einen Buchdrucker, Paul Haͤlictz.
Siehe Rungens Ineunab. p. 95.
Jena.
Von dieſem Ort habe ich ſchon zweymahl geſchrieben.
Nehmlich in dem erſten Theil p. 79. 81. und in dem andern Theil p. 67. und nunmehro will ich zum dritten mahl von ſelbigem reden, wozu mich ſechs Buchdruckerzeichen verleiten.
Das erſte iſt von Chriſtoph Lippold.
Er fuͤhrte das Bild der Gerechtigkeit mit dem Schwerd und der Wage, in dem Abſchnitt ſeinen verzogenen Namen in einem teutſchen Schilde.
Auſſen herum lieſet man die Worte:
Diſcite juſtitiam moniti & non temnere diuos.
Siehe TAB.
XVI. n. 1.
Johann Beithmann fuͤhrte ebenfalls die Gerechtigkeit zu ſeinem Buchdruckerzeichen.
Siehe TAB.
XVI. n. 2.
Johann Niſius fuͤhrte die Anfangsbuchſtaben ſeines Nahmens J. N. zwiſchen zwey Palmenzweigen und einigen Blumen.
Siehe TAB.
XVI. n. 3.
N. 1.
Chriſtoph Lippold
N. 2.
Johann Beithman
N. 3.
Johann Niſius
N. 4.
Joh. Jar. Bauhoͤfer
N. 5.
Joh. Bernh. Heller
N. 6.
Joh. Weidner
Johann Jacob Bauhoͤfer hatte ſich einen Baum erwehlet, an welchem ſich zwey Schlangen aufwaͤrts winden.
Unten drunter ließt man die Worte:
Modo Jupiter adſit.
Siehe TAB.
XVI. n 4.
Johann Weidner hatte in ſeinem Druckerzeichen eine Sirene, welche eine Schlange umgiebt.
Auſſen herum ſtehen die Worte: Ex literis immortalitas acquirenda.
Siehe TAB.
XVI. n. 6.
Johann Bernhard Heller, deſſen Leben ich im andern Theil p. 68 beſchrieben, hat in einem teutſchen Schild ſeine Anfangsbuchſtaben J. B. H. uͤber welche die Sonne, unten darunter aber der halbe Mond und ein Stern zu ſehen.
Zwey Genii halten Lorbeer- und Palmenzweige daruͤber.
Siehe TAB.
XVI. n. 5.
Nunmehro will ich abermahls einige Druck fehler verbeſſern.
Jm andern Theil p. 68. l. 8. an ſtatt Reichardtsbronn leſe Reinhardtsbronn p. 70. l. 17. ſtehet Jacob Kickelhahn, leſe davor Jacob Peter Kickelhahn. Pag. 72. l. 1. ſtehet 1711. ſtatt 1721. zu l. 6. ſetze noch hinzu den 1ten Auguſt.
Jngolſtadt.
Daß man daſelbſt um das Jahr 1489. gedruckt habe, beweißt Thomæ a Kempis de imitatione Chriſti opuſculum, welches um dieſe Zeit daſelbſt zum Vorſchein gekommen iſt, ob man gleich den Buchdrucker nicht weiß.
Siehe Schelhorns Amœnit. lit. T. VIII. p. 425. Jn der Blaſianer Bibliothek zu Nordhauſen findet man Johannis Parreuts Th. Bace. exerc. veteris artis, quæ ſunt Yſagoge Porphyrii predicamenta Ariſtotelis cum duobus libris periermenias 1492. in 4.
Wie aber der Buchdrucker geheiſſen, iſt abermahl unbekannt.
Nach der Zeit that ſich David Sartorius hervor, welcher zugleich auſſer der Buchdruckerey einen groſen Buchhandel trieb.
Er war 1529. gebohren, und iſt 1592. wieder geſtorben.
Sein Buchdruckerzeichen war die Weißheit, welche auf der Weltkugel ſitzt, mit der Uberſchrift:
Sapiens dominabitur aſtris.
Deſſen Bildniß ſtehet auf Tab. XVII. Vermuthlich ein Sohn von ihm Adam Sartorius wurde hernach bekannt, welcher das Sinnbild der Geſellſchafft JEſu zu ſeinem Buchdruckerzeichen erwehlet hatte.
Jungbuntzlau, ſiehe Boͤhmen.
Kahren.
Jn dieſem Dorf, welches im Cotbuſiſchen Sprengel in der Niederlauſnitz lieget, hat ehemals Herr Gottlieb Fabricius, Paſtor daſelbſt, eine eigne Druckerey im Jahr 1707. angeleget; Es hat aber ſelbige nicht laͤnger als bis 1709. gedauert.
Siehe Theunii, Rect.
Sorav. Progr. ad orat. d. 25. Apr. 1740. habit. p. 18.
Koͤniggratz, ſiehe Boͤhmen.
Koͤnigsberg.
Von dieſer Stadt will ich anjetzo weiter nichts, als von Johann Stelter ein paar Worte melden.
Er war zu Stettin 1685. den 8. Junii gebohren, und hernach Koͤniglicher Preußiſcher Buchdrucker an dieſem Ort worden.
Siehe deſſen Bildniß Tab. XVIII.
Tab. XXII ad pag. 300.
David Sartorivs Ingolftadienſis.
Tab XVIII ad pag. 301.
Johannes Steltervs Stettinenſis.
Kuttenberg, ſiehe Boͤhmen.
Lauban.
Allhier iſt die Buchdruckerkunſt ſehr ſpaͤt angelanget.
Denn erſtlich im Jahr 1684.
kam Wolffgang Chiſtoph Kramer, welcher vorhero zu Colditz die Buchdruckerey getrieben hatte, daſelbſt an.
Er gab ſich zwar alle Muͤhe ſeine Buchdruckerey in gute Umſtaͤnde zu ſetzen; alleine der Tod hinderte ihn hieran, weil er ſchon im Jahr 1689. von dieſer Welt Abſchied nehmen muſte.
Hierauf uͤbernahm Herr Michael Hartmann, Buchdrucker von Zittau, dieſe Buchdruckerey kaͤuflich.
Anfaͤnglich ſetzte er ſeinen Stieſſohn Johann Gottfried Dehnen, als Factor, dahin.
Jm Jahr 1691. uͤbergab er ihm ſolche zu ſeinem Eigenthum.
Weil er ſich aber nicht allzuwohl auffuͤhrte, ſo uͤbernahm Herr Hartmann 1697. ſelbige wieder ſelbſten und beſorgte ſie durch Factors bis 1700. da er ſelbige Herrn Johann Chriſtian Stremel und zugleich ſeine Tochter zur Ehegenoßin uͤbergab.
Es war dieſer 1674. den 15ten Auguſti zu Dreßden gebohren.
Sein Herr Vater war Johann Heinrich Stremel Buchdrucker zu Pirna in Meiſſen.
Die Buchdruckerkunſt hatte er in Dreßden bey Johann Riedeln, Churfuͤrſtl. Saͤchſ Hofbuchdrucker erlernet, bey welchem er auch ſein Poſtulat verſchencket hat.
Nachdem er nun unterſchiedene Buchdruckereyen beſuchet, ſo kam er nach Lauban, und wurde daſelbſt erſtlich Factor, hernach Beſitzer von der Druckerey.
Als aber ſein Herr Schwiegervater Michael Hartmann immer ſchwaͤcher wurde, ſo ruffte ihn ſelbiger nach Zittau zu ſeinem Gehuͤlffen, dahero die Druckerey zu Lauban an Herrn Nicolaus Schillen kam.
Das Leben dieſes Herrn Schillens habe ich bereits im 2dern Theil p. 72. geliefert, allwo man p. 73. l. 4. an ſtatt 1718. leſen muß 1708. und l. 11. heißt es, ſein Vater waͤre Oberaͤlteſter des Schmiedehandwercks geweſen, welches aber Oberaͤlteſter des Handwercks der Schneider heiſſen muß.
Zu ſeinem Buchdruckerzeichen hat er ſich einen annehmlichen Garten erwehlet, auf deſſen lincker Seite ein Schriftkaſten zu ſehen, bey welchem ein Genius ſitzet, welcher zwey Druckerballen in den Haͤnden haͤlt; auf der rechten Seite ſtehet auf einem Poſtement ein Bienenkorb: Oben druͤber ſcheinet die Sonne mit der Uberſchrift:
Non ſibi; unten ſtehet deſſen verzogener Nahme in einem Schild.
Siehe Knauths Ann. Typogr. Luſ. Sup. pag. 79. ſqq.
Leipzig.
Alhier will ich erſtlich einige Buchdruckerzeichen beſchreiben, und hernach einige Anmerckungen und Verbeſſerungen uͤber meinen erſten Theil mittheilen:
Melchior Lotter ſoll der erſte ſeyn.
Von dieſem habe ich ſeinen verzogenen Nahmen, welcher weiß erſcheinet, bey einem Buch gefunden, welches man in denen Annal.
Lipſ. Typogr. uͤbergangen hat.
Es iſt ſelbiges:
Pſalterium Dauidis cum hymnis ex originali baud modica diligentia emendatum, Impreſſit Liptzk, Melchior Lottherus.
Zu Ende ſtehet:
Pſalterium Dauidis adiunctis hymnis felicem habet finem opera & impenſis Melchioris Lottheri ducalis oppidi Liptzenſis ciuis Anno milleſimo quingenteſimo decimo ſexto XVI. die Martii in 4to.
Sein Buchdruckerzeichen ſtehet TAB.
XIX n. 1.
p. 303
TAB.
XIX ad pag. 303.
N. 1.
Melchior Lothar
N. 2.
Joh. Albrecht Mintzel
N. 3.
Joh. Chriſt Langenheim
N. 4.
Peter Jordanzur L.
N. 5.
Fuo Schoifer
N. 6.
Simon Halbmaijer
Johann Albrecht Mintzel hatte ſich zu ſeinem Buchdruckerzeichen erwaͤhlet ein Lamm mit der Siegesfahne, auf deſſen Kopf ein Creutz zu ſehen, aus deſſen Bruſt Blut in einen Kelch ſpringet.
Auſſen herum lieſſet man die Worte:
Ecce agnus Dei, qui tollit peccata mundi 1627. welches vermuthlich das Jahr iſt, da er ſich nach Hof gewendet hat.
Auſſerdem muß ich hier noch melden, daß einige von ſeinen Nachkommen noch bis 1730. am Leben geweſen ſind.
Siehe Tab. XIX. n. 2.
Bernhardt Chriſtoph Breitkopf hat ſich an ſtatt ſeines ehemahls von mir im erſten Theil pag. 131. beſchriebenen Buchdruckerzeichens, folgendes erwaͤhlet.
Man ſieht nehmlich auf einem Poſtement einen Felſen, und dabey einen Baͤren, welcher an ſeiner rechten Tatze ſauget, mit beygeſuͤgten Worten:
Ipſe alimenta ſibi.
Johann Chriſtian Langenheim hat ſich deſſen verzogenen Nahmen zum Buchdruckerzeichen erkieſet, auf deſſen rechter Seite die Buchdruckerkunſt in Geſtalt einer Weibsperſohn, auf der Lincken aber der Mercurius ſtehet; oben druͤber ſiehet man in denen Wolcken einen Crantz.
Siehe Tab. XIX. n. 3.
Nunmehr liefere ich auch einige Verbeſſerungen, und Zuſaͤtze zu meinem erſten Theil in Anſehung der Nachricht von der Buchdruckerey in Leipzig.
Pag. 99 lin. 12. muß man alſo leſen: welche 1573. den 10 April wieder geſtorben iſt, wie die von Herrn Johann Salmuth gehaltene Leichenpredigt uͤber 1. Theſſ. V. bezeuget.
Pag. 100. Jſt zu Johann Beyers Leben noch hinzu zuſetzen:
Daß er ſich 1578. mit Frauen Marien, Herrn M. Johann Rudolphs, Pfarrers zu Schweinitz an der Elbe, Tochter, Herrn Thomas Rockſtedts, geweſenen Buͤrgers zu Halle hinterlaſſener Wittwe, verehlichet, und mit ihr ſieben Kinder erzeuget habe, davon viere bey ihrem Ableben 1694. den 16.
May noch am Leben geweſen.
Siehe M.
Georg Weinrichs Leichenpredigten.
Pag. 115. Jſt bey Johann Wittigaus Leben, noch zu erinnern, daß auſſer den bereits daſelbſt erzehlten Factors auch Herr Andreas Zeidler ſo wohl, als Jmmanuel Tietze bey deſſen Wittwe dieſe Stelle vertreten haben.
Pag. 115. Jſt bey Herrn Johann Bauern anzumercken, daß deſſen Druckerey an Herrn Johann Koͤhlern gekommen ſey.
Pag. 117. Bey Herrn Chriſtian Michaelis muß es alſo heiſen:
Er hat ſeine Buchdruckerey vom neuen errichtet, und ſich zwey mal verehlichet.
Aus der erſten Ehe hat er zwey Toͤchter, und aus der andern einen Sohn erhalten.
Die aͤlteſte Tochter heyrathete Herrn Chriſtian Banckmann, die andere Herrn Muͤllern Koͤnigl. Accis-Jnſpector.
Der einige Sohn aber ſtarb als Geſelle.
Nach Chriſtian Michaelis Tod heyrathete deſſen Wittwe Chriſtoph Balthaſar Lampen.
Weil er aber nicht gar zu wohl Hauß hielt, ſo muſte er ſeine erheyrathete Druckerey mit den Ruͤcken anſehen, dahero er das Ungluͤck hatte, daß er als Geſell zu Stade ſterben muſte.
Unterdeſſen ſtund die Druckerey einige Jahre ſtille, bis der junge Michaelis ſelbige uͤbernehmen koͤnnte.
Er lernte zu dem Ende bey Herrn Chriſtian Scholvin die Buchdruckerkunſt.
Es drangen aber die Schuldner drauf, ehe er noch mannbar wurde, daß die Druckerey an Herrn Johann Andreas Zſchauen verkauft wurde, welche nunmehro Herr Michael Hennig beſitzet.
Pag. 117 bey Herrn Johann Erich Hahns Leben verhaͤlt ſich die Sache in Anſehung ſeiner Wittwe alſo:
Nach deſſen Tod heyrathete ſie Theodor Fleiſchern, Buchhaͤndlern in Jena.
Anfaͤnglich war dieſer Herr Fleiſcher geſonnen 1680. die Buchdruckerkunſt unter gewiſſen von ihm vorgeſchlagenen Bedingungen zu erlernen.
Weil aber ſelbige alſo beſchaffen waren, daß die Geſellſchafft nicht damit zu frieden ſeyn konnte, ſo ſahe er ſich genoͤthiget die Druckerey an ſeinen Herrn Bruder Chriſtoph Fleiſchern, welcher zu Rudolſtadt eine eigene Buchdruckerey gehabt hatte, kaͤuflich zu uͤberlaſſen, und ſeine Ehefrau mit nach Jena zu fuͤhren.
Und von dieſem letztern Herrn Fleiſcher iſt die Hahniſche Buchdruckerey alsdenn an den annoch lebenden Herrn Georg Saalbachen gekommen.
S. Werthers Nachricht p. 389. §. 70.
Pag. 118. bey Herrn Michael Vogt, iſt hinzu zuſetzen, daß deſſen Buchdruckerey an Herrn Johann Chriſtoph Brandenburgern gekommen ſey, nachdem ſie einige Jahre ſtille geſtanden hatte.
Pag. 119. bey Herrn Juſtinus Brandt iſt anzumercken, daß deſſen Buchdruckerey aus lauter orientaliſchen Schriften beſtanden.
Pag. 119. bey Herrn Johann Chriſtoph Brandenburgern ſetze man hinzu, daß er die Vogliſche Buchdruckerey an ſich gebracht, nachdem ſelbige einige Jahre ledig geſtanden.
Pag. 119. bey Herrn Gallus Niemann muß man mercken, daß er Benjam.
Chriſtoph Ritzſchens Druckerey gekauft habe.
Pag. 120. bey Herrn Chriſtoph Fleiſchern haben wir geſetzet, er habe zu Rudolſtadt Herrn Schmidts Druckerey gekauft, es muß aber Freyſchmidt heiſſen.
Pag. 121. bey Herrn Chriſtian Goͤtzen heißt es, er waͤre zu Wichmar gebohren; Es iſt falſch, es muß Wiehmar heiſen.
Bey Herrn Johann Jacob Bauhoͤfern, zu Jena, hat er nicht nur ſeine Kunſt erlernet, ſondern auch in deſſen Druckerey 1665. ſein Poſtulat verſchencket.
Deſſen Sohn Chriſtian Goͤtze iſt 1739. geſtorben.
Pag. 122. bey Herrn Chriſtoph Balthaſar Lampen ſtehet, daß deſſen Druckerey Chriſtian Michel bekommen, man leſe davor an Herrn Johann Andreas Zſchau.
Pag. 125. bey Herrn Martin Fulde haben wir geſagt, daß Herr Chriſtoph Zunckel, nach deſſen Tod ſeine Druckerey gekauft habe; Es iſt aber noch bey Fuldens Leben geſchehen.
Pag. 127. bey Herrn Samuel Fleiſchern ſetze man hinzu, daß deſſen Buchdruckerey an Herrn Gottlieb Bauch gekommen ſey.
Pag. 127. bey Herrn Gottfried Rothen iſt hinzu zuſetzen, daß er eine neue Buchdruckerey errichtet habe, welche nach ſeinem Tod an Herrn Johann Gottfried Langen und nach dieſes Ableben durch Heyrathung ſeiner Wittwe an Herrn Zacharias Heinrich Eisfelden gekommen ſey.
Pag. 127. bey Herrn Gottlieb Bauchen iſt zu erinnern, daß nunmehro deſſen Druckerey die Wittwe unter ihres Schwiegerſohns Herrn Janzens Factorie fortſezt.
Pag. 130. bey Herrn Chriſtoph Zunckeln, I. 2. an ſtatt 1670. leſe 1699. I. 6. an ſtatt Churfuͤrſtl. leſe Fuͤrſtlich I. 15. an ſtatt Gotha leſe Eiſenach I. 16. an ſtatt Oberlauſitz, leſe Niederlauſitz. I. 33. an ſtatt 1714. leſe 1713.
Pag. 131. bey Herrn Bernhard Chriſtoph Breitkopf iſt l. 20. ein Druckfehler eingeſchlichen.
An ſtatt Heineccii leſe Reineccii.
Pag. 133. bey Herrn Georg Saalbachen I. 5. ſtreiche das Woͤrtlein ehedeſſen weg.
Auſſerdem iſt noch anzumercken, daß deſſen Frau Schwiegermutter 1740. den 14. Febr. geſtorben ſey.
Pag. 139. Setze noch hinzu, daß Herr Chriſtian Samuel Krug ſeinen Herrnintroitum 1739. gegeben habe.
Er iſt zu Halle gebohren und hat zu Jena bey Herr Peter Fickelſcheer die Buchdruckerkunſt erlernet, auch eben daſelbſt ſein Poſtulat verſchencket.
Von Jena kam er nach Leipzig und legte eine neue Druckerey an, mit welcher er das Corpus Juris Ciuilis Heineccii in median 8. zu drucken anfieng.
Er trat aber hernach ſelbige an Herrn Chriſtian Benjamin Bittorffen ab, und fuͤhrt nunmehr den Buchhandel.
Und ſo viel von den Verbeſſerungen und Zuſaͤtzen zu Leipzig.
Mancher wuͤrde ſich hertzlich geſchaͤmet haben, ſelbige bekannt zu machen.
Jch nicht.
Denn die wenigſten Fehler ſind durch mein Verſchulden gemacht worden.
Dieſe Nachrichten alle mit einander habe ich nicht aus den Fingern ſaugen koͤnnen.
Jch muſte alſo glauben, was man mir ſchriftlich, oder muͤndlich berichtet hatte.
Da man aber ſelbiges gedruckt laß, ſo beſann man ſich oͤfters eines beſſern.
Eben dahero iſt es geſchehen, daß ich jetzo manches beſſer, als zuvor, weiß Und dieſe Wiſſenſchafft wollte ich nicht vor mich alleine behalten, weil ich glaubte, es waͤre billig, daß ich ſelbige auch meinen Leſern mittheilte, damit ſie daraus erſehen koͤnnen, wie eifrig ich mich der Wahrheit beſtrebe.
Seine Fehler erkennen, und verbeſſern iſt wohl nimmermehr eine Schande, ſondern vielmehr ein Zeichen eines aufrichtigen Gemuͤths.
Leutmeritz, ſiehe Boͤhmen.
Leutomiſchel, ſiehe Boͤhmen.
Liegnitz.
Der erſte Buchdrucker allhier iſt Nicolaus Sartorius, oder Schneider, geweſen.
Er war zu Goͤrlitz 1560. gebohren, und trat in ſeinem vierzehenden Jahr bey Herrn Ambroſius Fritſchen, Buchdruckern daſelbſt, in die Lehre.
Nach ausgeſtandenen Lehrjahren beſahe er fremde Druckereyen.
Hierauf wurde er 1686 von E E. Rath zu Zittau zum Buchdrucker dahin beruffen, woſelbſt er auch Doretham Schneiderin geheyrathet hat.
Jm Jahr 1591. wurde er von dem Hertzog Friedrich IV. von Liegnitz hieher zum Buchdrucker beruffen.
Er ſtund dieſem Ammt treulich bis an ſein Ende vor, welches den 18. Dec. 1621. erfolgte.
Seine Frau und Kinder lieſen ihm folgende Grabſchrift verfertigen:
NICOLAVS SARTORIVS Görlicenſis, Typographus operoſus atque induſtrius, Qui LignicI primus Artem nobiliſſ. vltra ipſos XXX Annos Non niſi quæ religioſæ Pietati propagandæ, & honeſtis Moribus Artibusque juuandis eſſent Typis diuulgando Laudabiliter exercuit, Vixit inculpate Ann. LXII. Hebd. XVI.
In Conjugio tranquillo ad Ann. vsque XXXV. Obiit pie ac beate A. C. MDCXXI. M. Dec. D. XIIX. Mortales Mariti & Parentis Opt. ac deſideratiſſ.
Reliquias DOROTHEA SARTORIA & Libb. V. ſuperſt.
Mærentes ſub hoc Saxo condiderunt.
Siehe Johann Peter Wahrendorfs Liegnitziſche Merckwuͤrdigkeiten Budißin, 1724. in 8. p. 495. ſeq.
Auf ihn folgte Sebaſtian Koch, Georg Springer, und auf dieſen Zacharias Schneider, ein Sohn des Nicolai, welcher zum Buchdruckerzeichen einen Schnitter hatte, mit der Beyſchrift: Aliis ſerentibus, aliis meto. S. Tab. XV. n. 3. Alsdenn kam Wigand Funcke, Chriſtoph Willing dahin, nach deſſen Tod Joh.
Matthias Gichtel Factor wurde, hierauf ſetzte ſich daſelbſt Johann Gerlach Nerlich, Chriſtian Waͤzold, und Johann Chriſtoph Waͤzold, ein Sohn des vorhergehenden nieder, deſſen Wittwe die Druckerey noch jetzo fortſetzet.
Loͤbau.
Jn dieſer aͤlteſten Sechsſtadt in Oberlauſitz kam erſtlich 1717. ein Buchdrucker an.
Es war ſelbiger der noch lebende Herr Ehlerd Hennig Reimer, welcher zu Altona das Licht dieſer Welt erblicket und vom Jahr 1696 - 1700.
bey Herrn Conrad Graͤflingen zu Hamburg die Buchdruckerkunſt erlernet hatte.
Nach vollbrachten Lehrjahren, verſchenckte er ebendaſelbſt ſein Poſtulat, und alsdenn beſuchte er Luͤneburg, Luͤbeck, Wißmar, Roſtock, Guͤſtrow, Leipzig und Dreßden, an welchem letztern Orte er ſich ſechs Jahre bey Herrn Johann Riedeln aufgehalten hat.
Von hieraus kam er nach Loͤbau 1717. eine neue Druckerey zu errichten, woſelbſt ihm nicht nur das Buͤrgerrecht geſchencket, ſondern auch eine gewiſſe Summe Geldes zu ſeinem Vorhaben vorgeſchoſſen wurde.
Seine erſte Arbeit war ein Loͤbauiſches Geſangbuch, worauf verſchiedene andere Schriften folgten.
Er hat ſich zweymal verehlichet.
Das erſte mal mit Herrn Stremels, Buchdruckers in Pirna, eintzigen Tochter, Maria Eliſabeth und nach derſelben Tod mit Frau Helenen Sophien gebohrner Wagnerin, verwittweter Saͤmichin.
Jm Jahr 1740. uͤbergab er deſſen Sohn Herrn
Chriſtian Willhelm Reimers die Druckerey.
Es iſt ſelbiger zu Dreßden im Jahr 1713. gebohren.
Jn ſeiner Jugend wurde er in guten Kuͤnſten und Wiſſenſchaften unterwieſen und alsdenn trat er bey ſeinem Herrn Vater in die Lehre, nach deſſen Vollendung er bey ſelbigem poſtulirte und hernach die Druckereyen in Leipzig, Graitz, und Gotha beſahe und daſelbſt eine Zeitlang conditionirte.
Endlich wurde er von ſeinem Herrn Vater wegen zugeſtoſſener Schwachheit zuruͤck beruffen, da er denn den 12. April 1740. die vaͤterliche Druckerey uͤbernommen hat und noch mit guter Geſchicklichkeit fortſetzet.
Noch in eben vorhergenanntem Jahr den 10.
May heyrathete er Jungfer Johannen Sophien Kliemin.
Siehe Knauths Annal. Typogr. p. 85. ſeqq.
Luͤbeck.
Jn dieſer Kayſerlichen freyen und des H. Roͤm. Reichsſtadt iſt zwar die Buchdruckerkunſt gar bald nach ihrer Erfindung getrieben worden, man kan aber das Jahr nicht ſo genau beſtimmen, wennn der erſte Buchdrucker allhier angelanget.
Johannis von Turrecremata Expoſitio Pſalmorum, ſoll allhier, jedoch ohne Benennung der Zeit, zuerſt gedruckt ſeyn.
Um das Jahr 1475. hingegen hat Lucas Brandis de Schaſs das beruͤhmte Werck Rudimentum Nouitiorum allhier gedruckt.
Jm Jahr 1476 ſind wieder zwey Buͤcher zu Luͤbeck ans Licht getretten, das erſte iſt Scala Cœli, das andere Conradi de Halberſtad Menſa philoſophica & Reſponſorum Curioſorum.
Der Buchdrucker hat ſich aber nicht genannt.
So viel iſt indeſſen gewiß, daß die Buchſtaben mit dem Rudimento Nouitiorum vollkommen uͤbereinkommen, dahero nicht unbillig zu vermuthen ſeyn wird, daß dieſe Buͤcher ebenfalls aus Lucaͤ Brandis de Schaſs Druckerey gekommen ſeyn, von welchem man bis 1499. noch gedruckte Buͤcher weiß.
Jm Jahr 1477. fuͤhrt Beughem p. 164. ebenfalls eine Scalam cœli zu Luͤbeck gedruckt an.
Jch glaube aber Herr Beughem habe ſich vermuthlich geirret, weil er gar oft gefehlet hat.
Jm Jahr 1484. ſoll nach Herrn Leſſers Bericht p. 57 eine teutſche Bibel in platteutſcher Sprache von Stephen Arendes, oder Arnold gedruckt worden ſeyn, wiewohl Herr Johann Heinrich von Seelen in ſeiner Nachricht von dem Urſprung und Fortgang der Buchdruckerey zu Luͤbeck, 1740. in 8. p. 11. daran zu zweifeln ſcheinet.
Biß gegen das Jahr 1509. hat dieſer Arend viel gutes und boͤſes gedruckt.
Gantz gewiß hingegen hat in dieſem Jahr Bartholomaͤus Gothan ein Promptuarium Medicinæ in 4. gedruckt.
Eben dieſer Gothan ſoll auch nach Herrn Buͤnemanns Bericht im Jahr 1485.
Speygel der Dogede, ingleichen Edele Blome des himmliſchen Paradiſſes gedruckt haben.
Jm Jahr 1486 wurde Matthaͤus Brandis bekannt, welcher ein Miſſale in Folio gedruckt hat.
Man weiß aber nicht, wie er mit dem vorhergehenden Brandis verwandt war.
Jm Jahr 1500. richtete ſich ein neuer Buchdrucker Georg Rickholf an, von dem man bis 1566. gedruckte Buͤcher weiß.
Ob er von Georg Rickhof unterſchieden, zweifle ich ſehr ſtarck.
Um das Jahr 1524.
kam Ludwieg Dietz, von Speyer gebuͤrtig, hieher.
Vorhero hatte er ſich zu Roſtock aufgehalten und daſelbſt die allererſte Druckerey angeleget.
Zu Luͤbeck iſt er 1559. geſtorben.
Johann Balhorn, fieng um das Jahr 1531. allhier auch zu drucken an.
Er iſt abſonderlich wegen des Spruͤchworts vermehrt, oder verbeſſert durch Johann Balhorn bekannt.
Und dieſes ſoll deßwegen entſtanden ſeyn, weil er das A B C Buch mit den doppelten Buchſtaben: ff, ll, tt, ſſ, vermehrt haͤtte; Andere hingegen glauben, weil Balhorn vermuthlich ſtudirt, ſo haͤtte er dann und wann ſeine gedruckte Sachen verbeſſert und vermehret.
Es muͤſſen aber ſeine Verbeſſerungen von ſchlechter Wichtigkeit geweſen ſeyn, weil man es vor ſchimpflich gehalten, wenn man von jemand geſagt, er haͤtte wie Balhorn vermehrt und verbeſſert.
Man findet bis 1599. von Johann Balhorn gedruckte Buͤcher.
Wenn dieſes alles von einem Mann zu verſtehen, ſo muß er ziemlich alt worden ſeyn.
Vielleicht hat Vater und Sohn einerley Vornahmen gehabt.
Es verleitet den Herrn von Seelen zu dieſer Muthmaſſung die doppelte Wohnung.
Ein mal heißt es, er haͤtte nahe bey der Abrekenn, das andere mal, er haͤtte in der Huͤxſtraten gewohnet.
Alleine, er kan ja wohl etliche neuntzig Jahr alt geweſen ſeyn und ſeine Wohnung veraͤndert haben.
Deſſen Jnſigne war folgendes: nemlich ein Schild, von zwey Engeln gehalten, der mit einem gedoppelten Strich, in der Form einer X. abgetheilt.
Jn dem lincken dreyeckigten Raum iſt zu ſehen ein Ball, in dem rechten ein Poſthorn: in dem oberſten I. in dem unterſten B.
Vom Jahr 1574. - 1591. that ſich Aſwerus Kroͤger hervor.
Vom Jahr 1589.-1593.
Soll ein Buchdrucker daſelbſt Hannß Sachße geweſen ſeyn.
Haͤtte er ſich auf einem Gedichte, welches er dem Rath uͤbergeben, nicht ausdruͤcklich einen Buchdrucker genennet, ſo koͤnnte man glauben, er wuͤrde mit dem Nuͤrnbergiſchen Schuſter Hannß Sachßen vermenget.
Dieſes Gedichte klingt ordentlich wie die Verſe des Hannß Sachßens, und iſt ſchwartz und roth unter einander gedruckt.
Der Anſang davon iſt dieſer;
Zu Lob und Ruhm will ich fahn an, Sampt der Gemein Unterthan Danckn GOtt fuͤr ſeine groſſen Gabn So wir von ihm empfangen habn Durch ſeinen Sohne Jheſu Chriſt, Welcher vnſer allr Heyland iſt, Beweiſet hat zu aller Stundt, Dafuͤr wir dann aus Hertzen Grundt Danckn, das er vns doch alſo hat Durch ſeine groſſe Guͤd und Gnad Mit Ehrbarn, Hochwolweiſen Herrn Von Buͤrgermeiſtern, Raht vnd Richtern Alſo Reichlichn hat begabt ſehr Vnd bitten ihn je leng je mehr
Durch ſeine groſſe Barmhertzigkeit, Er wollt furthin und allezeit, Mit ſeiner Gnade bey ihn ſein Auf das wir ſtetes dancken ihm.
Es iſt auf zwey Bogen als ein Patent gedruckt, was wir hier Schwabacher geſetzt, iſt roth.
Wuͤrde ſich die Zeitrechnung mit einander vereinigen laſſen, ſo koͤnnte man dieſen Buchdrucker, und den beruffenen Nuͤrnbergiſchen Hannß Sachßen vor eine Perſon halten.
Alleine der Dichter Hannß Sachß iſt 1567. ſchon geſtorben, dahero kan er nicht 1589. noch gedruckt haben.
Ob aber der beruffene Dichter nicht von Luͤbeck gebuͤrtig geweſen, iſt eine neue Frage, die einer Unterſuchung werth waͤre.
Lorentz Albrecht druckte von 1599. bis 1607.
Eigentlich war er ein Buchhaͤndler, der zugleich eine Druckerey hatte.
Sein Buchdruckerzeichen iſt auf dem Luͤbeckiſchen Stadtrecht rund, in Groͤſſe eines Thalers, und ſieht auch faſt wie eine Muͤntze aus.
Auf ſelbigem erblicket man das Bild des ſein Creutz tragenden Heylandes, der die rechte Hand in die Hoͤhe haͤlt, mit der lincken aber die Welt-Kugel faſſet.
Unten liegt eine Schlange, die er mit Fuͤſſen tritt.
Umher ſtehet der Vers: IN. MANIBVS. DOMINI. SORSQVE. SALVSQVE. MEA.
Zwiſchen deſſelben Anfang und Ende iſt in einer etwas laͤnglichen Runde L. ʍ. A. und daruͤber ein +.
Nach ſeinem Tod haben deſſen Erben den Buchhandel und die Druckerey fortgeſetzet.
Hannß Witte, oder Johann Albinus, druckte um das Jahr 1606.-1609.
Samuel Jauche vom Jahr 1612. - 1627.
Er war zugleich ein Buchhaͤndler und hat von E. E. Rath uͤber verſchiedene von ihm gedruckte und verlegte Buͤcher ein Privilegium 1614. erhalten.
Vermuthlich hat er bis 1627. gedruckt.
Denn um dieſe Zeit fuͤhrten deſſen Erben die Druckerey.
Er hatte eben das Buchdruckerzeichen, als Albrecht, nur daß an ſtatt der Buchſtaben L. A. ein S. I. ſtehet.
Johann Wolf vom Jahr 1620.-1624.
Valentin Schmalhertz von 1629.-1666.
Alsdenn ſetzten die Erben die Druckerey bis 1689. gemeinſchaftlich fort.
Martin Janovius vom Jahr 1630.-1637.
Er war zugleich ein Buchhaͤndler.
Johann Meyer vom Jahr 1641.-1643.
Gottfried Jaͤger, oder Venator, von 1646.- 1669.
Denn um 1670. druckten deſſen Erben gemeinſchaftlich bis 1677.
Jacob Hinderling von 1656.-1659.
Chriſtoph Gottfried Jaͤger von 1677.-1715.
Moritz Schmalhertz von 1689.-1702.
Deſſen Wittwe bis 1714.
Samuel Struck von 1707.-1720.
Er hat das bekannte Luͤbeckiſche Formatbuch gedruckt.
Moritz Valentin Schmalhertz von 1714.-1718.
Johann NicolGreen von 1721.-1741.
Er erlangte die Ehre, daß er den 14. Mertz 1721. von einem Hochweiſen Rath mit dem Buchdrucker-Privilegio beguͤnſtiget wurde.
Als er nun gute Proben von ſeiner Geſchicklichkeit abgeleget, ſo bekam er den 3. Mertz 1724. den Titel eines Hochedeln und Hochweiſen Rathsbuchdruckers zu allererſt, welchen er noch bis dieſe Stunde hat.
Sein Buchdruckerzeichen iſt in einem ovalen Schild vermuthlich eine Graͤhe, auf dem Helm ſteht ein Baum, woruͤber in einem fluͤgenden Zettel I. N. G und noch daruͤber die Worte ſtehen: Sigillum Typographicum Greenianum. S. TAB. XIV. n. 5.
Johann Nicol Thun von 1724.-1726.
Asmus Koop von 1726 - 1741. lebt noch.
Chriſtian Heinrich Willers von 1730.-1741. lebt noch.
Dieſe Nachricht haben wir dem Herrn von Seelen zu dancken, welcher in ſeiner Nachricht die chronologiſche Ordnung erwehlet, und die meiſten von allen bißher angefuͤhrten Buchdruckern gedruckte Buͤcher anfuͤhrt.
Magdeburg.
Von dieſer Stadt habe ich im andern Theil p. 75. ſeqq. gehandelt.
Pag. 80. lin. 11. habe ich Herrn Guͤnthers Vater Nicolaus Guͤnthern genennet, er heißt aber Heinrich Nicol Guͤnther.
Marcklißa.
Herr Auguſtin Vogel, Buͤrger und Gaſtwirth im ſchwartzen Baͤren zu Lauban brachte von Franckfurth an der Oder einige alte Schriften an ſich, und fuͤhrte ſie 1699. nach Lauban.
Weil ſich aber Herr Hartmann zu Zittau und Herr Zipper zu Goͤrlitz ſeinem Unternehmen billig widerſetzten, ſo muſte er ſelbige nach Marckliſſa, einen Staͤdtgen an der ſchleſiſchen Graͤntze ſchaffen.
Unterdeſſen erhielt er dennoch die Freyheit ſeine alte abgenutzte Druckerey wieder nach Lauban zu bringen.
Weil er aber die Buchdruckerkunſt nicht gebuͤhrend erlernet, ſo konnte er keine Kunſtverwandten bekommen, dahero er einen alten verlebten Kunſtverwandten Johann Laſchken daruͤber ſetzte.
Gleichwohl wollte es nicht viel helfen.
Deßwegen verkaufte er ſeine Schriften an Herrn Chriſtian Ockeln, Buchdruckern in Schweidnitz, und von dieſem kam ſie an Herrn Dietrich Krahn, ehemals Buchdrucker in Hirſchberg, welcher ſie aber in gantz andere Umſtaͤnde ſetzte.
Vorjetzo hat ſie deſſen Sohn Herr Jmmanuel Krahn zu Hirſchberg.
Siehe Knauths Annal. Typogr. p. 89. ſeq.
Marpurg.
Eucharius Cervicornius wird von einigen unter die Coͤllniſchen Buchdrucker gezehlet; Es iſt aber falſch.
Denn er war von Coͤlln gebuͤrtig und hat zu Marburg um das Jahr 1527. gedruckt.
Jch habe ein Buch in Haͤnden, wo alſo ſtehet: Marpurgi ex Officina Eucharii Ceruicorni Agrippinatis.
Sein Buchdruckerzeichen war ein Kraut, vermuthlich Hirſchkraut, woraus drey Blumen gewachſen.
Siehe TAB.
XX. n. 1.
Paulus Egenolph wird unter die gelehrten Buchdrucker gerechnet.
Siehe Leſſern p. 306.
Um das Jahr 1613. hat er zu Marpurg gelebt, wie folgendes Buch darthut: Hermanni Vulteji in Inſtitutiones juris ciuilis commentarius.
Marpurg apud Paul Egenolph, 1613 in 4. Sein Buchdruckerzeichen war die Hoffnung mit einem Ancker in der lincken und mit einem brennenden Hertz in der rechten Hand.
Siehe TAB.
XX. n. 2.
Johann Kuͤrſchner lebte um das Jahr 1656. und hat Martin Zeilers Sendſchreiben in dieſem Jahr gedruckt.
Mayntz.
Daß in dieſer Stadt die Buchdruckerkunſt zu erſt erfunden worden ſey, habe ich bereits im erſten Theil p. 42. hinlaͤnglich erwieſen.
Die erſten Buchdrucker daſelbſt ſind Johann Guttenberg, Johann Fauſt, und Peter Schoͤffer, geweſen, deren Leben ich ebenfalls daſelbſt p. 57 59. und 60. erzehlet habe.
Von Jvo Schoͤffern, dem Sohn Peter Schoͤffers, habe ich auch daſelbſt p. 62. geredet, und ſein Buchdruckerzeichen in Kupfer geſtochen geliefert, ich habe aber noch ein original in Haͤnden, welches ich abermals abſtechen laſſen; Es befindet ſich ſelbiges bey des Joan.
de Blanſaco Burgundi Commentariis ſuper Titulum de Actionibus in inſtitutis.
Mayntz 1539. in fol. dreymal.
Es beſtehet in einem teutſchen Schild, darinnen man gantz oben I. Λ. S. hernach zwey Sterne ſiehet.
Auf der lincken Seite ſitzet ein Schaͤfer, welcher auf der Sackpfeife pfeift, zur rechten iſt eine heerde Schafe.
Unten ſteht wieder ein Schaͤfer, welcher ſich auf ſeinen Schaͤferſtecken laͤhnet und eine Roſe in der Hand haͤlt Neben ihm ſteht ein Schafhund.
Siehe TAB.
XIX. n. 5.
Herr Marchand hat ſich p. 48. bemuͤhet ein Geſchlechtsregiſter von Peter Schoͤffern zu verfertigen.
Jch will daraus einen Auszug machen.
Peter- Schoͤffer hatte drey Soͤhne, nemlich.
I) Johann, deſſen Nachfolger.
Er hat vom 1503. bis 1533. zu Mayntz gedruckt.
II) Peter, welcher um das Jahr 1528. zu Mayntz, 1528-1529. zu Worms, 1532 zu Straßburg, und 1541. 1542. zu Venedig gedruckt hat.
III.)
Jvo, von welchem man vom Jahr 1531-1539. gedruckte Buͤcher weiß.
Ob aber dieſer Jvo und Johann nicht mit einander verwechſelt werden, laͤſſet ſich aus Mangel der Nachrichten ſchwer beſtimmen.
Man kan auch nicht ſagen, wie ſie ihr Geſchlecht fortgepflantzet.
Unterdeſſen findet man einen Johann Jantzon Schoͤffer, welcher ſich zu Hertzogenbuſch in Brabant angerichtet, und vermuthlich ein Enckel Peters und ein Sohn Johann Schoͤffers geweſen iſt.
Um das Jahr 1565. iſt er wieder geſtorben, wie deſſen Grabmahl erweißt.
Deſſen Kinder waren:
a) Johann, von dem bekannt, daß er den 23. Jun. 1614. geſtorben.
b) Walburgis, an Anton von Louw verheyrathet.
† am 25. Novemb. 1603.
Vorhergehender Johann hinterließ zwey Soͤhne.
1) Anton Schoͤffern, welcher ſich den 25. Febr. 1612 mit Sophie von Sommern verehlichet.
2) Gerhard, deſſen Todesſtunde unbekannt.
Johann Schoͤffer, ein Sohn des vorhergehenden Antons, war gebohren den 20. Auguſt 1617.
Jm Jm Jahr 1637. heyrathete er Levina von Roy und hernach 1643. den 10.
May Maria von Gulikker, mit welcher er vier Kinder gezeuget.
1) Johann, gebohren den 6. May 1644. verheyrathet mit Helena von Wys den 26.
May 1675.
Von deſſen Kindern hernach
2) Sophie, gebohren den 17. Dec. 1646. verheyrathet an Anton von Eil.
3) Jacob, gebohren den 26. Sept. 1649. verehlichte ſich mit Jacobine Buͤnders den 12.
May 1675. die ihm eine Tochter Mariane den 26. Mertz 1676. gebohren.
4) Jgnatium, gebohren den 16. Jenner 1656.
Vorhergehender Johann Schoͤffer, der erſte Sohn Johanns, hatte ſechs Kinder, nemlich:
1) Peter, gebohren den 9. Febr. 1684. der noch am Leben iſt, und die Buchdruckerkunſt zu Hertzogenbuſch treibt.
Den 11. November 1711. heyrathete er Lucien Henrietten Cuyperin, mit welcher er zwey Soͤhne, Johann, geb. den 31. Jun. 1715.
Jacob, geb. den 2. Jun. 1720. und eine Tochter Maria Dina geb. den 13.
May 1719. gezeuget, welche noch am Leben ſind.
2) Anton, geb. den 2. Jan. 1677.
3) Mariam, geb. den 9. Mertz 1682. verheyrathet an Peter van der Borgt, einen Artzt zu Hertzogenbuſch den 4. April 1701.
4) Angelinen, geb den 27. Febr. 1680. verheyrathet an Corneille Vervorſts.
5) Jacob, geb. den 21. October 1687. iſt als Diaconus der Minoriten geſtorben.
6) Johannen Marien, geb. den 31. Oct. 1692. verheyrathet an Wilhelm Vervorſt.
Dieſe Linie iſt alſo in unverruͤcktem Flor zu Hertzogenbuſch fortgepflantzet worden, davon der Stammvater allemal die vaͤterliche Druckerey fortgeſetzet hat.
Jhr Buchdruckerzeichen iſt das gewoͤhnliche Schoͤfferiſche in einem teutſchen Schild, auf deſſen Helm ein Steinbock hervor raget.
Der erſte Johann Schoͤffer, der ſich nach Hertzogenbuſch gewendet, und der Stammvater dieſer gantzen Linie iſt, hatte einen teutſchen Schild, der in zwey Theile abgetheilt.
Jn dem oberſten liegen zwey Schaͤfferſtecken creutzweiß uͤber einander, in dem untern Theil ſieht man in Purpurroth drey weiſe Schafe.
Peter Jordan zur Lederhoſe ſoll um das Jahr 1532. allhier gedruckt haben.
Man ſchreibt ihm auch ein Buchdruckerzeichen zu, da eine ſchwaͤbiſche Jungfer vermuthlich in der rechten Hand eine Blume, in der lincken aber einen Blumenſtrauch, worauf eine Nachteule ſitzet, haͤlt.
Man ſchreibt aber eben dieſes Signet Jacob Koͤbeln zu Oppenheim zu, dahero ich nicht ſagen kan, ob es Peter Jordan, oder Koͤbel, zuerſt gefuͤhrt.
Jch habe es aber ſtechen laſſen. S. Tab. XIX. n. 4.
Nicol Heyl, hat im Jahr 1647. folgendes Buch allhier gedruckt: Abgedrungene in jure & facto wohl gegruͤndete Refutation, wiederholte Contradiction, Salvation und ausfuͤhrliche Remonſtration Schrifft des Hochloͤbl.
Ertzſtiffts Mayntz uͤber deſſen unmittelbare Churfuͤrſtl. Stadt Erfurth antiquitus, von undencklichen Jahren und Seculis unverneinlich hergebrachten, und bißhero in continuirlichen Poſſeſſ (ausgeſchieden des Raths daſelbſt eine Zeithero angemaſter neulicher Turbationen) &c. gedruckt in der Churfuͤrſtl. Haupt-und Reſidentzſtadt Mayntz bey Nicolao Heyl, 1647.
Merſeburg.
Jnsgemein giebt man vor, es waͤre ſchon 1473. und 1479. zu Merſeburg an der Saale gedruckt worden.
Man hat zwey Buͤcher.
Eins fuͤhrt den Titul: Phiſonomia regia, Merßburg 1473. und das andere Iſidori Soliloquia Marſipolis, 1479.
Alleine Herr Schoͤttgen urtheilt nicht unrecht, wenn das Stift Merſeburg um das Jahr 1504. noch zu Leipzig drucken laſſen, und wenn die beſten Chronicken nichts davon ſagen, ſo vermuthet man billig, daß in Merſeburg um dieſe Zeit noch keine Druckerey daſelbſt geweſen ſey.
Vielleicht muß man Merſeburg in Schwaben verſtehen. S.
Schoͤttgens Vorrede zu den Dreßd. Jubelgeſch. p. 7. ſeq.
Naumburg.
Balthaſar Boßoͤgel iſt zu Naußnitz, einem unter das Amt Thalbuͤrgel ohnweit Jena gehoͤrigen Dorffe im Jahr 1672. den 23. Januarii gebohren und in der Cloſterkirche zu gedachten Thalbuͤrgel zur heil. Tauffe befoͤrdert worden.
Sein Herr Vater iſt geweſen, Johann Boßoͤgel, Amts-Schultheiß und Gerichts - Schoͤppe zu Thalbuͤrgel, Nachtbar und Einwohner zu Naußnitz.
Seine Fr. Mutter iſt geweſen Margaretha Boßoͤgelin, gebohrne Wachtelin aus Thalbuͤrgel gebuͤrtig.
Nachdem er in der Thalbuͤrgeliſchen Schule ſo wohl im Chriſtenthum, als Leſen und Schreiben nothduͤrfftig unterwieſen worden, ſo iſt er im Jahr 1688. zur Kunſt gekommen, welche er in Jena bey Herrn Johann Gollnern erlernet.
Nach Verflieſſung einer Zeit von 4. Jahren iſt er 1692 loßgeſprochen worden, worauf er nach einem Viertel Jahre eben daſelbſt poſtuliret hat.
Nachdem er ſich eine Zeitlang in Jena aufgehalten hatte, ſo hat er alsdenn 1694 der Inauguration der Univerſitaͤt zu Halle beygewohnet und ſich daſelbſt biß 1696. aufgehalten, da er denn nach Leipzig verſchrieben worden, um in der Lanckiſchen Concordantz mit arbeiten zu helffen.
Nachhero hat er ſich im Reiche, ſonderlich in den Staͤdten Nuͤrnberg, Augſpurg, Straßburg und Franckfurth umgeſehen, und eine Zeitlang in Coburg in Arbeit geſtanden, allwo er gar viel in der Kunſt gelernet hat.
Jm Jahr 1702. iſt er wieder zuruͤck nach Sachſen gekommen und hat alsdenn bey der Bambergiſchen Wittwe allhier in Naumburg von Anno 1703. biß 1704. der Officin als Factor vorgeſtanden.
Jm Jahr 1704. iſt er Herr worden, da er ſich dann zum erſten mahl mit gedachter Wittwe, Weyland Frauen Juſtinen Bambergerin, gebohrner Wiedemannin, in ein Chriſtlich Eheverbuͤndniß eingelaſſen hat, mit welcher er 26. Jahr im Eheſtande gelebet, aber keine Kinder mit ihr gezeuget hat.
Nachdem dieſelbe den 22. Febr. 1730. verſtorben und er bey nahe 2. Jahr im Wittwerſtande gelebet, ſo hat er ſich mit ſeiner ietzigen Frau, als der damahligen Jungfer, Amanda Sophia Schmaltzin, Herrn Georg Schmaltzens, wohl meritirten Paſtoris zu Treben und Gerſtenberg ohnweit Altenburg, juͤngſten Tochter erſter Ehe den 9. Dec. 1732. ehelich verbunden, mit welcher er 2. Toͤchter gezeuget, die aber durch einen fruͤhzeitigen Todt wieder von der Welt abgefordert worden.
Er hat alſo keine neue Druckerey errichtet, ſondern die bereits 1701. angelegte 2. Druckereyen, nehmlich die Bambergeriſche und Saalfeldiſche kaͤufflich an ſich gebracht, und eine Officin daraus gemacht, woruͤber er ein allergnaͤdigſtes und gnaͤdigſtes Privilegium erhalten hat.
Jn ſeiner Officin ſind gedruckt worden des Herrn Gutbiers Teſtamentum Syriacum, des Herrn Prof. Hebenſtreitii Syſtema Philoſophiæ, ingleichen des Herrn Paſt. Prim. Schamelii daſelbſt Lieder-Commentarius iſt in ſeiner Officin angefangen worden.
Auſſerdem ſind meiſt kleine Piecen gedrucket worden, worunter des daſigen Herrn Rectoris Peuceri Anfangsgruͤnde zur Oratorie und Serianders Einleitung zur Rechtſchreiberey, Briefſtellen und Rechenkunſt zu rechnen iſt.
Unter ſeine Ungluͤcksfaͤlle iſt wohl hauptſaͤchlich der durch den Pulverſchlag 1714. entſtandene groſſe Brand zu rechnen, in welchem er ſeine gantze Officin und ſaͤmmtliche Schrifften eingebuͤſſet, deren Verluſt auf 2000.
Thaler betragen.
Es iſt ihm das Privilegium als Stifftsbuchdrucker ertheilet worden.
Neuhauß, ſiehe Boͤhmen.
Neyß.
An dieſem Ort iſt die Buchdruckerkunſt in Schleſien ſehr bald bekannt worden.
Die Buchdrucker daſelbſt ſind alſo auf einander gefolget: 1)
Johann Cruciger, 2)
Andreas Reinhenckel, 3)
Adam Thran, 4)
Caſpar Siegfried, 5)
Criſpinus Scharffenberg, 6)
Auguſtin Gruͤnder, 7)
Johann Schubart 8)
Jgnatius Conſtantin Schubart, 9)
Chriſtoph Lertz, 10) Johann Joſeph Krembsl, und 11) Joſeph Schlaͤgel.
Siehe Rungii Incunab. p. 96.
Nuͤrnberg.
Von dieſer Stadt habe ich bereits im II. Theil p. 92. ſeqq. weitlaͤuftig gehandelt.
Hier will ich einige Zuſaͤtze machen.
Erſtlich habe ich das Bildniß von folgenden fuͤnf Buchdruckern noch ſtechen laſſen.
Nemlich 1) von Johann Petrejus, von dem ich p. 87. gehandelt; 2) von Johann Koͤler, p. 90. 3) von Joh Bauer p. 91. 4) von Conrad Agricola p. 92. 5) von Simon Halbmaier p. 96. Siehe Tab. XXI.
Des letztern Jnſigne ſteht auf Tab. XIX. n. 6.
Nunmehro will ich auch einige Buchdruckerzeichen beſchreiben, wenn ich es noch nicht gethan habe, und alsdenn will ich bemercken auf welcher Platte ich ſelbige in Kupfer vorgeſtellet habe.
Gabriel Hayn, p. 89. fuͤhrte ein ordentliches Wappen, in deſſen Schild ein Loͤwe zu ſehen, welcher auch auf dem Helm zwiſchen zwey Puͤfelshoͤrnern hervorraget. S. Tab. XXII. n. 5.
Leonhard Heußler iſt der Ordnung nach der andere.
Weiter nichts als deſſen Namen habe ich ehmals im II. Theil p. 90. angefuͤhrt, jetzo liefere ich ſein Buchdruckerzeichen.
Er fuͤhrte nemlich die Fortuna, welche auf einem Seefiſch ſtehet und das Segeltuch uͤber ſich haͤlt. S. Tab. XXII. n. 1.
Chriſtoph Heußler fuͤhrte die Anfangsbuchſtaben ſeines Namens in einem Schild, nebſt dem Handelszeichen, welches ein Engel haͤlt. S. Tab. XXII. n. 2.
Sebaſtian Heußlers Buchdruckerzeichen habe ich p. 91 beſchrieben.
Jn Kupfer geſtochen kan man ſelbiges Tab. XXIII. n. 6. ſehen.
Tab XXI.
ad pag. 326.
Pag. 326.
327. TAB. XXII.
N. 1.
Leonhardus Heußler
N. 2.
Chriſtophorus Heußler
N. 3.
Conradius Agricola
N. 4.
Michael Arnold
N. 5.
Gabriel Haÿn
N. 6.
Wolffg Eberh.
Felſeker et Joh. Jonathan.
TAB. XXIII. ad pag
N. 1.
Wolffg. Jun. et Jo.AnꝺrꜪndteri
N. 2
Wolffgang Endterus Sen
N. 3
Chriſtophorus Endterus
N. 4.
Michael Endterus
N. 5
Wolffgang Endterus
N. 6.
Sebaſtian, Heußler
Conrads Agricolaͤ Jnſigne ließt man p. 92. beſchrieben.
Tab. XXII. n. 3. zeigt es geſtochen.
Michael Arnold fuͤhrte in einem Schild eine Hand, welche einen Fruchtſtengel haͤlt, auf dem Helm raget dieſer Fruchtſtengel wieder hervor.
Oben druͤber ſtehet M. A. S. Tab. XXII. n. 4.
Wolfgang Eberhard, und Johann Jonathan Felſeckers Jnſigne habe ich p. 100. beſchrieben.
Hier ſteht es auf Tab. XXII. n. 6.
Wolfgang Endter, der aͤltere und deſſen Sohn Chriſtoph fuͤhrten ein gemeinſchaftliches Jnſigne, welches ich p. 95. ſeq. beſchrieben.
Hier ſteht es Tab. XXIII. n. 2 & 3. Jm Anfang fuͤhrte aber der Vater das Jnſigne, welches auf Tab XXIII. n 5. ſteht.
Wolfgang, der juͤngere, und Johann Andreas Endters hatten das Jnſigne, welches ich p. 99. beſchrieben habe.
Dieſer eintzige Unterſchied iſt anzumercken, daß auf dem Zettel, welcher auf der Erde liegt, folgende Worte ſtehen:
Sic ſine fine viget concors induſtria fratrum. S. Tab. XXIII. n. 1.
Michael Endters Buchdruckerzeichen habe ich p. 101. beſchrieben.
Hier ſteht es auf Tab. XXIII. n. 4.
Ehe ich Nuͤrnberg verlaſſe, ſo will ich auch noch ein paar Worte von Johann de Regio Monte, oder Regiomontano ſagen.
Sonſten heiſt er auch Muͤller, oder Johann Germanus, ingleichen Johann Francus.
Er erblickte zu Koͤnigsberg, einem Staͤdtlein in Francken, und nicht zu Koͤnigsberg in Preuſſen, wie viele faͤlſchlich glauben, den 6. Jun. 1436. das Licht dieſer Welt.
Anfaͤnglich begab er ſich nach Leipzig die Studien zu treiben, und hernach nach Wien, allwo er ſich wegen ſeiner mathematiſchen Wiſſenſchaft bey Georg Purbachen, und dem Cardinal Beſſarion ſehr beliebt machte, daß ihn auch der letztere mit nach Jtalien nahm.
Daſelbſt verfertigte er ſeine Buͤcher de Doctrina triangulorum und zu Padua erklaͤrte er den Alphraganum oͤffentlich.
Er gieng aber hierauf nach Ungarn und von dar wendete er ſich nach Nuͤrnberg und legte daſelbſt eine eigne Druckerey an, in welcher er Purbachii nouas theoricas, ingleichen Manilii Aſtronomica, und von ſeiner Arbeit ein Calendarium nouum und gruͤndlich verfertigte Ephemerides drucken ließ.
Der Pabſt Sixtus IV. ernennte ihn zum Biſchoff von Regensburg und rufte ihn alsdenn 1475. nach Rom die Calender Reformation zu vollenden.
Er ſtarb aber daſelbſt den 6. Jul. 1476. an der Peſt, oder wie andere wollen, wegen beygebrachten Giftes.
Deſſen Bildniß ſteht auf TAB. XXIV.
Oels.
Daſelbſt haben ehedeſſen die Juden eine beruͤhmte Druckerey gehabt.
Gegen das Ende des XVI. Jahrhunderts hat von dem Chriſten Jacob Bruͤckner, zu erſt eine Druckerey angelegt, auf welchen hernach gefolget Johann Boͤſſemeſſer, Johann Seyfert, Gottfried Guͤntzel, Heinrich Bockshammer, Johann Eberhard Ockel, Johann Theophilus Straubel, Gottfried Friedrich Schlieben, Matthaͤus Huͤlſner, Johann Georg Schreiber, und gegenwaͤrtig iſt daſelbſt Chriſtian Gottfried Welcher S.
Rungii Incunab. p. 95.
Tab. XXIV. ad. pag. 328.
Oldenburg.
Von dieſem Ort iſt uns folgende Nachricht eingeſchickt worden:
Jm Jahr 1629. iſt Conrad Zimmer, von Herrn Anton Gunther, Grafen zu Oldenburg und Delmenhorſt ꝛc. von Erfurt zum Graͤfl. Buchdrucker beruffen worden.
Sein Vater iſt Buchdrucker in Erfurt geweſen.
Bemeldter Conrad Zimmer iſt 1666 geſtorben.
Jm Jahr 1664. den 4. Januar. iſt Johann Erich Zimmer bey Lebzeiten ſeines Vaters Conrad Zimmer, zum Hoch-Graͤfl. Buchdrucker ernennet worden.
Jſt 1684. geſtorben.
Nach deſſen Tode iſt
Jm Jahr 1668 den 10. Novembr.
Nicolaus Goͤljen, Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher privil.
Buchdrucker worden, der 1697. den 13. November. geſtorben.
Nach ihm iſt gefolget
Jm Jahr 1697. den 14. Dec. Jacob Nicolaus Adler, welcher Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher privil.
Buchdrucker geworden, und An. 1705. die erſte Bibel in Oldenburg gedruckt hat, die er Jhro Koͤnigl. Maj. Friderico IV. Erbkoͤnig zu Daͤnnemarck u. Norwegen ꝛc. den 30. October des 1705.
Jahres dediciret, und nachdem unterſchiedliche mahl wieder aufgeleget.
Dieſer Jacob Nicolaus Adler lebt jetzo in dem 75. Jahr.
Anno 1726. den 12 Sept. iſt Johann Conrad Goͤljen, Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher Buchdrucker geworden.
Petersburg.
Nunmehro findet man hieſelbſt die Buchdruckerey in ſchoͤnſtem Flor, da es eben noch nicht gar zu lange iſt, daß man keine gehabt hat.
Es befindet ſich gegenwaͤrtig daſelbſt: 1) Des hohen Senats-Buchdruckerey, 2) des heiligen Synods-Buchdruckerey, 3) der Academie der Wiſſenſchaften Buchdruckerey, 4) eine Admiralitaͤts-Buchdruckerey.
Man druckt aber nichts als rußiſche Schriften darinnen, wenn man die Druckerey der Academie ausnimmt.
Die Buchdrucker ſind auch gebohrne Ruſſen.
Jn der Buchdruckerey der Academie hingegen wird nicht nur rußiſch, ſondern auch hebraͤiſch, griechiſch, lateiniſch und teutſch gedruckt, und dieſes ſo ſchoͤn als man es in Teutſchland nur hat.
Jch will doch ein kurtzes Verzeichniß von denjenigen Buͤchern einruͤcken, welche biß auf das Jahr 1739. aus dieſer Buchdruckerey hervor getreten ſind:
A. B. C. Buch Teutſches, Lateiniſches, Frantzoͤſiſches, jedes gebunden, 10. Cop.
Abregé des Mathematiques pour l’ Uſage de ſa Majeſté Imperiale de toutes les Ruſſies Tom. I. II. III. 1728. 8vo. 2 Rubl.
Anmerckungen uͤber die St. Petersburgiſchen Zeitungen von 1729. bis 1738. compl. 4. der Jahrgang 1 Rubl.
Dito Rußiſch von 1728. bis 1734. 4. 1 Rubl.
Auszug der aͤltern Staats-Geſchichte zum Gebrauch Jhro Kayſerl. Majeſt. Petri des II. Kayſers und Souverainen von gantz Rußland 1728. 8. 60. Cop.
Atlas (kleiner Rußiſcher,) beſtehend aus 27 Charten illuminirt 2 Rubl.
Dito ohne illuminirt 1 Rubl.
Bayeri (Theoph. Sigfr.)
Muſeum Sinicum 11. Tom. 1721. 8. 2. Rubl.
Ejusd. Hiſtoria Osrhoena & Edeſſena ex nummis illuſtrata 4. 1734.
40. Cop.
Ejusd. De Horis Sinicis & Ciclo Horario Commentationes accedit ejusd.
Auctoris Parergon Sinicum de Calendariis Sinicis 4. 1735.
25 Cop.
Ejusd. Hiſtoria Regni Græcorum Bactriani accedit Chriſtophori Theodoſii Waltheri Doctrina Temporum Indica cum Paralipomenis 4. 1738.
60 Cop.
Beſchreibung (umſtaͤndliche) der hohen Salbung und Kroͤnung der A. D. G. Fuͤrſtin und Kayſerin ꝛc. ꝛc. ꝛc. Anna Joannowna, wie ſolche den 28 April 1730. in der Reſidentz-Stadt Moskau unter allgemeinem Frolocken iſt vollzogen worden Fol. 1731 3 Rubl
Dito Rußiſch Fol 1730. 3 Rubl.
Beſchreibung der Jllumination, welche 1732. den 28. Januarii vorgeſtellet worden, Rußiſch und Teutſch Fol. 25 Cop.
Beſchreibung der Jllumination von 1732. den 28. April. von 1733. den 28. Jan. von 1733. den 28. April. von 1734. den 28. Jan. von 1734. den 28. April von 1735. den 28. Jan. von 1735. den 28. April. jedes Stuͤck in Fol. 25. Cop.
Bruckner (Iſaac) Beſchreibung und Gebrauch einer Univerſal Sonnen-Uhr Rußiſch und Teutſch 4. 1735 12 Cop.
Dito in Frantzoͤſiſcher Sprache 12 Cop.
Buxbaum (Joh. Chriſt.)
Plantarum minus cognitarum circa Byzantium Centur. I. II. & III. 4. 1729 3 Rubl.
50. Cop.
Ejusd. Centur.
IV. 1734. 1. Rubl. 80 Cop.
Begebenheiten von Azow, wie ſelbiges lange vor Chriſti Geburth von denen Griechen erbauet und bewohnt worden, ꝛc. und wie es endlich von Rußland wieder erobert worden 8. 1738.
30 Cop.
Dito in Rußiſcher Sprache 8 1738.
45 Cop.
Calender St. Petersburgiſcher 8. 10 Cop.
Dito Rußiſch 8. 10 Cop.
ColIoquia Scholaſtica Rußiſch, Teutſch, Frantzoͤſiſch, und Lateiniſch 8. 1738.
30 Cop.
Commentarius Academiae Scientiarum Petropolitanae Tom. I. ad annum 1726. 4. 1728. 2 Rubl.
Comment. Tom. II. ad annum 1727. 4. 1729. 2. R.
Ejusd. Tom. III. ad annum 1728. 4. 1732. 2. R.
Ejusd. Tom. IV. ad annum 1729. 4. 1735. 2. R.
Ejusd. Tom. V. ad annum 1730. 4. - 2. R.
Ejusd. Tom. VI. ad annum 1731. 4. - 2. R.
Discours lû dans l’ Aſſemblee publique de l’ Academie des Sciences le 2 Mars 1728. par Mr. de l’Isle. avec la Reponſe de Mr. Bernoulli 4. 10 Cop.
Einleitung (kurtze) zur Wappen-Kunſt und zur Art des Blaſonierens, in deutlichen Exempeln gezeigt, und in drey Sprachen, Teutſch, Frantzoͤſiſch und Lateiniſch erklaͤret 1731. 2 Rubl.
Einrichtung der Studien Jhro Kayſerl. Majeſt. Petri des II. Kayſers und Souverainen von gantz Rußland, wie ſolche von Jhro Excellentz dem Herrn Reichs-Vice-Cantzler und geheimden Rath, Baron von Oſterman, als Jhro Kayſerl. Majeſt Ober-Hof-Meiſter angeordnet worden.
Nebſt deren Vorſchlaͤgen, wie ein Printz in der Chriſtlichen Religion ſoll unterrichtet werden, verfaſſet von Theophanes, Ertz-Biſchof von Novogrod.
1728. 15 Cop.
Dito Rußiſch 8. 15. Cop.
Einleitung zur Rechen-Kunſt zum Gebrauch des Gymnaſii bey der Kayſerl. Academie der Wiſſenſchafften 8. 1738.
30 Cop.
Einleitung (kurtze) zur Erkaͤntnuͤß der Einfachen Maſchinen und derſelben Zuſammenſetzung; mit darzu gehoͤrigen Kupffern 8. 1738.
50. Cop.
Dito in Rußiſcher Sprache 8. 1738.
50 Cop.
— zur Mathematiſchen und natuͤrlichen Geographie nebſt dem Gebrauch der Erd-Kugeln und Land- Charten 8. 1738.
35 Cop.
Euleri (Leonh.)
Mechanica ſive Motus Scientia Analytice expoſita inſtar Supplementi ad Commentar.
Acad. Scient. Imper. cum fig. 2 Tom. 4. 1736. 4 Rubl.
Florini Oeconomia aus dem Teutſchen ins Rußiſche uͤberſetzt, und mit darzu gehoͤrigen Kupffern verſehen.
4. 1738. 2 Rubl. 25 Cop.
General-Reglement (Kayſerl.) nach welchem ſich die Collegia, Cantzeleyen und die darinn befindliche Bediente zu richten haben.
Rußiſch 4. 1735.
25 Cop.
Grammatica Teutſche zum Gebrauch der Rußiſchen Jugend aus unterſchiedenen Autoribus zuſammen getragen, und zum Gebrauch des St. Petersburgiſchen Gymnaſii zum andern mahl herausgegeben.
8. 1734.
50 Cop.
Gerlachs, Kronſtadt in ſeiner Ausſicht mit einer Erklaͤrung in freyen Verſen 4. 1738.
10 Cop.
De l’ Isle, Vorſchlag welchergeſtalt durch einige im Rußiſchen Reiche zu unternehmende Abmeſſungen, das Maas und die wahre Geſtalt der Erd-Kugel ausfindig zu machen ſey, 1737. 6. Cop.
Dito in Rußiſcher Sprache 4. 6 Cop.
Dito in Frantzoͤſiſcher Sprache 4. 6 Cop.
Japoniſche Hiſtorie Rußiſch 8. 1734.
80 Cop.
Johann Albrecht von Korff Lob- und Abdanckungs- Rede, bey dem Grabe des Hochwohlgebohrnen Herrn Carl von Biron, Koͤnigl. Cornets, Erb- Herrn auf Kainzehm ꝛc. Fol. 1733. 6 Cop.
Kriegs-Articul mit beygefuͤgten kurtzen Anmerckungen, auf Jhro Kayſerl. Majeſt. allergnaͤdigſten Befehl gedruckt zum zweyten mahl Rußiſch und Teutſch, 8. 1735.
45 Cop.
Kriegs-Reglement von der Pflicht und Schuldigkeit der General-Feld-Marſchaͤlle, und der gantzen Generalitaͤt, wie auch andern nothwendigen Chargen bey der Armee, auf Jhro Kayſerl. Majeſt. allergnaͤdigſten Befehl gedruckt zum zweyten mahl 8. 1737.
50 Cop.
Leichen-Predigt auf Jhro Rußiſch Kayſerl. Majeſt. geweſenen General-Feld-Zeugmeiſter Johann Guͤnther, gehalten von Eckhard Philipp Freyhold Paſtor der Evangel.
Gemeine in Moscau. Fol. 20 Cop.
Leichen-Predigt auf der Weyland Wohlgebohrnen Frauen Obriſtin Frauen Anna von Schlippenbach vorgeſtellet von Eckard Philip Freyhold 4. 12 Cop.
— Bey dem Abſterben des Weyland Wohlgebl.
Herrn Lieutenant Adam Alexander von Weyde gehalten von Eckhard Philip Freyhold 1734.
Fol. 12 Cop.
— Bey Beerdigung des Hochgebohrnen Grafen und Herrn Jacob Daniel von Bruͤce, Jhro Kayſerl. Souverainen Majeſt. von gantz Rußland geweſenen General-Feld-Marſchals den 19. April 1735. gehalten von Eckhard Philip Freyhold, 4. 1 Rubl.
Lexicon Teutſch, Lateiniſch und Rußiſch, ſamt denen Anfangs Gruͤnden der Rußiſchen Sprache, 4. 1731. 2. Rubl. 50 Cop.
Lettre Du Comte D’Oſtermann au Grand-Vizir de la Porte Ottomanne, du 12. April 1736. touchant les Differents entre ces deux Cours.
Traduite de l’ Original Ruſſien.
4. 20 Cop.
Dito in Rußiſcher Sprache 4. 20 Cop.
De Marſigli (Graf)
Nachrichten von der Ottomanniſchen Pforte aus dem Frantzoͤſiſchen ins Rußiſche uͤberſetzt, mit Kupffern, und einem hiſtoriſchen Anhange von den zwey letztern zu Conſtantinopel geweſenen Rebellionen, Fol. 4 Rubl.
Nachricht von gezogenen Buͤchſen und etliche rare Anmerckungen von Schieſſen, aus der Academie der Wiſſenſchafften in St. Petersburg Comment. Tom. III. & IV. uͤberſetzt von dem Autore Joh.
Georg Leutmann Acad. Scient. Membro, Mechan.
& Optic. Prof. P. O. 4. 1733.
15 Cop.
Pflichten der Unterthanen gegen ihre Obrigkeit, an Jhro Kayſerl. Majeſt. hohen Kroͤnungs-Tage in oͤffentlicher Verſammlung der Evangeliſchen Gemeine auf Preobraſchenski Oſtroff in St. Petersburg vorgetragen von Ludolph Otto Trefurt Paſtore daſelbſt 4. 1731.
12 Cop.
Eine Predigt in Rußiſcher Sprache gehalten von Jhro Eminentz dem Herrn Theophanes Ertz-Biſchoff von Novogrod, 4. 1733.
10 Cop.
Preislers gruͤndlich verfaßte Regeln der Zeichenkunſt in teutſcher und rußiſcher Sprache beſchrieben 3. Theile mit Kupfern, Fol. 1734. 1 Rubl. 50 Cop.
St. Remy Artillerie Rußiſch Tom. I. & II. 1732.
& 1733. 6. Rubl
Redensarten vermiſchte in Rußiſcher und Teutſcher Sprache verfaſſet 8. 12. Cop.
Sammlung allerhand Rußiſcher Geſchichte 5. Theile 8. das Stuͤck 12. Cop.
Dito 6ter 7. 8. 9. Theil 1735. a 12 Cop.
Schreiberi (Joh. Fridr.)
Corporis ac Motus Conſideratio 4. 1731.
15. Cop.
Sermones Academiæ in I. Conventu recitati.
4. 1725.
40 Cop.
— In II. Conuentu prælecti, 4. 1729.
60 Cop.
Sermo Panegyricus in ſolenni Academiæ Scientiarum Imperialis conuentu die V. Maii Anno 1731. publice recitatus, 4. 25 Cop.
Synopei Parerga Medica 8. 30 Cop.
Synopſis Hiſtor. Ruth.
Rußiſch, 8. 50. Cop.
Siegesbeck (Joh. Georg.)
Botanoſophiæ Verioris Brevis Sciagraphia in uſum diſcentium Adornata, 4. 1737.
20 Cop.
Tractat ſo zwiſchen Jhro Kayſerl. Majeſt. von allen Reuſſen und des Perſiſchen Schachs Majeſt. in der Provintz Gilan zu Raͤtſche durch die von beyden Seiten bevollmaͤchtigte Miniſtres am 21.
Jan 1732. geſchloſſen worden.
Rußiſch u. Teutſch, fol. 12 Cop.
Friedenstractat zwiſchen dem Rußiſchen Reiche und dem Sultan Eſchref, von Rußiſcher Seiten ertheilet.
Rußiſch und Teutſch, Fol. 1729.
12. Cop.
Freundſchaffts und Commercientractat, welcher zwiſchen Jhro Kayſerl. Majeſt. von gantz Rußland, wie auch Jhro Koͤnigl. Majeſt. von Groß-Brittannien den 2. Febr. 1734. in St. Petersburg geſchloſſen worden.
Fol. 12 Cop.
Dito Frantzoͤſiſch und Rußiſch Fol. 25 Cop.
Trediakowski Siegsode auf die Eroberung der Stadt Dantzig Rußiſch und Teutſch 4. 1734.
20 Cop.
Trediakowski Poeſie in Rußiſcher Sprache 4. 1735.
25. Cop.
Ejusd. Politica aus dem Frantzoͤſiſchen ins Rußiſche uͤberſetzt 1737.
50 Cop.
Ejusd. Panegyricus auf Jhro Rußiſch Kayſerl. Majeſt. 4. 1732.
12 Cop
Uloſchenie, oder Rußiſches Geſetzbuch 4. 1 Rubl. 25 Cop.
Wechſelordnung von Rußland, Rußiſch und Teutſch 8. 1730.
20 Cop.
Zeitungen Teutſche von Anno 1727. bis 1738 compl. 4. der Jahrgang, 1 Rubl.
Dito Rußiſch der Jahrgang, 1 Rubl.
Zoll-Tarif, Teutſch und Rußiſch 8. 1731.
25 Cop.
— Reglement, nebſt dem zwiſchen der Rußiſchen und Daͤniſchen Krone errichteten ewigen Salutationstractat zur See Rußiſch und Teutſch 8. 1731.
25 Cop.
Prag.
Von dieſer beruͤhmten Koͤniglich-Boͤhmiſchen Hauptſtadt habe ich zwar im II.
Theil p 103. ſchon geredet.
Jch muß aber hier noch zwey Dinge hinzu ſetzen.
Ein mal, wie die ruhmwuͤrdigen Herren Buchdrucker daſelbſt ihr Jubilaͤum begangen haben, und hernach was ſich dieſelbigen vor Jnſignia erwehlet haben.
Was demnach das erſte anbetrift, ſo beſchloſſen die ſaͤmmtlichen Buchdruckerherren am Tage St. Andreas, den 20 November 1740. mit Erlaubniß der hohen Schule ihr Jubelfeſt zu begehen.
Dieſer Entſchluß wurde durch einen oͤffentlichen Anſchlag bekannt gemacht und folgender maſſen vollzogen.
Erſtlich wurde fruͤh um acht Uhr in dem academiſchen Gotteshauß S. Salvator von Herrn P. Benedict Joſeph Prettlick, Theol. Doct. eine gelehrte Jubelpredigt in Boͤhmiſcher Sprache gehalten.
Um halb eilf Uhr trat der gelehrte Herr D. Johann Wenceslaus Dworzack von Boor, P. P. eben daſelbſt auf, und hielt eine geſchickte Jubelrede in lateiniſcher Sprache.
Sein Hauptſatz war: Magnus Apollo inter minuta librariae graphices elementa, illuſtris inter nigellas Cadmi pecudes, literas, idemque immortalis.
Hiezu hatte der Decanus der philoſophiſchen Facultaͤt, der Herr D. Johannes Paleczeck, P. P. am 27. November in einem oͤffentlichen Anſchlag eingeladen.
Nachmittag um drey Uhr legte der beredte P. Fridericus Kauſchke, aus der Geſellſchafft Jeſu Prieſter, und Feyertags Prediger zu Prag bey St. Clemens eine Lob- und Danckpredigt uͤber 2. Reg. XX, v. 18. in teutſcher Sprache mit groſſem Beyfall ab.
Er ſtellte darinnen vor das gutthaͤtige Abela der chriſtgelehrten Welt in Teutſchland, oder, die dem Kirchen- und Weltſtaat ſo nutzbare, als dienſtbeflieſſene Buchdruckerkunſt.
Den Beſchluß machte der gewoͤhnliche Ambroſiſche Lobgeſang.
Denen ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten zu Ehren verfertigte Herr Joh Gottlob Anton Nepomucenus Fiebiger J. V. D. eine teutſche Ode in zwey Boͤgen, und Herr Joſeph Franciſcus Kraus ein artiges Gedichte ebenfalls in zwey Bogen.
Nicht nur die breits oben angefuͤhrten Predigten, Rede und Gedichte ſind uͤberaus praͤchtig zuſammen gedruckt, ſondern die ſaͤmmtlichen Buchdruckerherren bewunderten auch die Denck mahle der Guͤte Gottes bey dem feyerlichen Jubelfeſt, ſo wegen der vor drey hundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt in der Koͤnigl. Boͤhmiſchen Hauptſtadt Prag celebriret wurde, in 6. Bogen in F.
Der gelehrte Herr D. Fiebiger iſt Verfaſſer davon.
Jch will mir einige Nachrichten daraus zu Nutze machen.
Die allererſte Buchdruckerey im Koͤnigreich Boͤhmen ſoll zu Kuttenberg geweſen ſeyn.
So viel iſt indeſſen gewiß, daß an dieſem Ort Martin von Tißnova im Jahr 1480.
Die Fabeln Aeſopi gedruckt habe.
Jn Prag kam ſchon 1484. die heil. Schrift zum erſten mal zum Vorſchein.
Man weiß aber den Buchdrucker nicht.
Unterdeſſen findet man in unterſchiedlichen Bibliotheken daſelbſt ein von ihm gedrucktes Werck, an deſſen Ende man folgende Worte ließt:
Leta narozenie Bozieho M. cccc. l xxx v iij Skonawa ſe Martymiany, aneb gakoz niekteri rziekagi rzinſka kronyka ten Patek przed. S Waclawem.
A to w ſtarem Miſtie Prazßken, d. i. Jm Jahr des Herrn 1488. iſt vollendet Matimiana, oder wie manche ſagen: die Roͤmiſche Chronick, den Freytag vor St. Wentzelsfeſt, und zwar in der alten Stadt Prag.
Ob nun dieſer ungenannte Buchdrucker, oder ein anderer, die Kunſt fortgeſetzet, laͤßt ſich nicht wohl beſtimmen.
Gleichwohl aber bezeuget ſolches ein anders zu Prag gedrucktes Buch, allwo abermals am Ende ſtehet:
Tyto Frantiſſka Petrarchy Knijehy, ktereez geſt Pan Rzehorz Hruby z Gelenye w nowie z Latijnßkeho Yazyku w Czeſky przelozyl.
Gſv w Slawnem Starem Mieſtie Prazſkeem wytiſſtieny Leta Bozieho Tiſycijeho Pietiſteeho Prwnijeho, d. i.
Als dieſe Buͤcher Franciſci Perarchæ, Herr Gregorius Hruby von Geleny aus dem Lateiniſchen ins Boͤhmiſche uͤberſetzt hat; So ſind ſie im Jahr 1501. in der alten Stadt Prag gedruckt worden.
Nach der Zeit wurden die Buchdrucker daſelbſt beruͤhmter:
Georg Melantrichus ab Aventino, AA. LL.
& Philoſophiae Baccal.
Buͤrger und Rathsverwandter der alten Stadt Prag iſt 1580. den 29. November im 69. Jahr ſeines Alters geſtorben, und zu Bethlehem begraben worden auf deſſen Grabmahl folgende Schrift zu leſen:
Razdalovicium primas mihi præbuit auras, Praga domum, natos, rem, thalamum & tumulum.
Vixi, nec vixiſſe piget me: tota Deo nam Et patriæ, & Muſis vita dicata mihi eſt.
Euulgare bonos, plebique ſcholisque libellos, Hæc mea præcipue curaque resque fuit.
Edita teſtantur bis ter ſacra Biblia, & ille Herbarum Boemus, Teutonicusque liber.
Bacca mihi teſtis doctrinæ laurea noſtræ; Virtutis ſtemma eſt; curia conſilii.
Tu mihi, cui vixi, tu, quem moriendo vocaui, Da requiem in regnis, Rex pie Chriſte, tuis. JOAN. ROSACIVS.
Auſſer dieſem wurde um das Jahr 1530.
Severinus, der aͤltere, und der juͤngere 1539. bekannt.
Auf dieſe folgte Nicolaus Strauß, welcher 1546. ein boͤhmiſches Chronickon verfertiget, und alsdenn Johann Koſorsky von Koſorz, welcher 1554. eine Coſmographiam Bohemicam gedruckt, alsdenn wurden bekannt:
Georg Nigrinus, Michael Peterle, Georg Jacob Dacziczky, Johann Schumann, Johann Caper, Johann Ottmar, Daniel Sedeſanus, Georg Czerny, Burianus Waldeck, Hannß Bock und M.
Daniel Adam von Weleslawina.
Dieſer letztere war 1546 den 31. Auguſti zu Prag gebohren und hatte ſich mit des obenangefuͤhrten Melantrichs aͤlteſten Tochter Anna 1576. verehlichet.
Deſſen Erben ſetzten anfaͤnglich die Druckerey fort, bis ſelbige endlich Samuel Adam von Weleslawina gegen das Jahr 1618. uͤbernommen hat.
Die Kriegsunruhen haben verurſachet, daß man ſo wenig Nachrichten von den aͤlteſten Buchdruckern gefunden hat.
Wir hoffen aber, daß Herr Carl Frantz Roſenmuͤller, ein geſchicktes Mitglied unſerer Kunſt, in ſeiner verſprochenem hiſtoriſchen Nachricht von den ſaͤmmtlichen Prageriſchen Buchdruckern uns weitlaͤuftiger unterrichten wird.
Nur die Sprache, worinnen dieſe Nachricht abgefaßt werden ſoll, wird manchem im Wege ſeyn, weil doch die wenigſten in Teutſchland boͤhmiſch verſtehen.
Von dem jetzo lebenden Buchdruckerherren in Prag habe ich im II. Theil p. 130. ſchon geredet.
Hier will ich nur ihre Wappen noch in Kupfer geſtochen liefern, und die daruͤber entworfene und mir guͤtigſt eingeſchickte Gedancken einruͤcken.
I.
Der erſte iſt Herr Carl Ferdinand Arnold von Dobroslau, deſſen Lemma iſt:
Vincit & Vulget.
Bey Glantz und uͤberwinden Jſt Sicherheit zu finden.
Der Adler wird das Haupt der Voͤgelſchaar genennet, Drum ihn die edle Kunſt zu ihrem Wappen traͤgt; Gleichwie von ihrem Werth ein jeder frey bekennet, Daß ihr als Mutter wird der Nahme beygelegt; Der Adler und der Greif ſich wohl zuſammen ſchicken, Hier Greif und Stern erblick in Arnolds Wappenſchild Ein dreyfach Regiment kan man dadurch erblicken:
Die Kunſt regirt im Buch, der Greif und Stern im Schild, Doch Wunder, daß der Stern ſich untern Greife zeiget, Da doch das Sternenheer den Obermeiſter ſpielt?
Vielleicht Apollo ſich zur Erden hat geneiget, Wie drauf die Jubelred mit ſcharffen Sinnen zielt; So folget auch der Glantz doch ſicher uͤberwinden, Apollo mit der Kunſt unſterblich wollen ſeyn.
Bey Greif und Adlers Schutz iſt Sicherheit zu finden, Die ſelbſt das Sternenheer erleucht mit ihren Schein; Drum prangt die Officin ſo koͤniglich ſich ſchreibet Und bricht mit Sieg und Glantz in ſchoͤnſte Druckwerck aus.
Wodurch der Vorzug ihr an Kunſt und Staate bleibet.
So bluͤht voll guter Ehr das Dobroslawſche Hauß. ſo wuͤnſcht Joſeph Frantz Anton Krauß.
Apollo olim Admeti Regis tutela in Theſſalia armenta, orat. lat. pro Jubilæo.
II. Gedancken uͤber das Symbolum des Herrn Carl Frantz Roſenmuͤllers.
Lemma.
Tantæ molis erat Virg. Æneid. lib. I. v. 38.
Es hat viel Muͤh gekoſt, ein Muͤhle aufzubauen, Ein Muͤhle die zum Grund hat feſten Quaderſtein, Wo man ſtatt reinen Mehls, kan ſchoͤnſte Roſen ſchauen, So muß ja dieſes wohl ein Roſenmuͤhle ſeyn; Es pflockt ein Genius die Roſen aus dem Garthen Und reicht ſie einem Mann, der ſolche ſchuͤttet auf; Aus welchem uͤbermahln von unterſchiednen Arten Aus reinen Roſen kommt ein edler Buͤcherhauf; ein Ueberſchrift ſich zeiget Das Buch der heil’gen Schrift iſt hoͤchſter Zweck und Ziel; Coͤſter und Guttenberg ſich vor den Strahlen neiget, So iſt die Roſenmuͤhl ein edle Buͤchermuͤhl; ang ſoll man Colligo Flores Roſarum ſchreiben, Die unermuͤdter Fleiß trag in die Muͤhl hinein; So wird die Muͤhl mit Fug ein Roſenmuͤhle bleiben, Der Muͤller aber ſoll ein Roſenmuͤller ſeyn.
Jm vierten hunderten und viertzigſten Weltjahre Erfande Guttenberg zu Mayntz das edle Werck; Drauf achzig vier zu Prag gedruckt die Bibel ware, Schon achzig Tiſchnowa erſt druckt zu Guttenberg; Jm Siebenhunderten und vierten Jahres Zeiten, Vom Roſenmuͤller hier die Officin anfieng; Jm ſiebenzwantzigſten ſah man ſein Sohn einſchreiten, Der Anno Viertzig drauf das Jubelfeſt begieng; Zu Prag das erſtemal mit eifrigen Bemuͤhen Jm dritten hundert Jahr man Allerhoͤchſten danckt, Daß er der Welt zu Nutz die freye Kunſt verliehen, Wodurch die Wiſſenſchaft im Buch und Theſi prangt.
So wuͤnſcht ein lang beſtaͤndiges Gluͤcklich und unveraͤnderliches Colligo Flores Roſarum.
Colligo flores
Jch ſammle Blumen auch
Dem Herrn Carl Frantz Roſenmuͤller ein treu aufrichtiger guter Freund Joſeph Frantz Anton Kraus.
III. Erklaͤrungszeil uͤber das Jnſigne des Herrn Wentzel Urban Suchy.
Jnnſchrift.
Culta floret.
Der duͤrre Baum bringt gruͤne Frucht Wann ſelbe Fleiß und Muͤhe ſucht.
Wo iſt der edle Baum der ewig ſollte gruͤnen?
Nach Suͤndenapfelbiß, verdorret Zweig und Aſt; Ja ſelbſt die Roſen uns nicht ohne Stachel dienen, Der Weinſtock duͤrret aus nach fetter Traubenlaſt.
Doch kan des Himmels Schein die Kraͤfte wieder geben, Da naſſer Mattenthau die welcken Pflantzen netzt Da koͤn ſie Sproſſen reich im Seegenſtande ſchweben, Wann aufgebrauſter Baum das Aug und Hertz ergoͤtzt; So kan auch Muͤh und Fleiß die Lorbeerzweige binden, Und ſchwingt ſich in die Hoͤh zur Muſen Luſtaltan; Mit Ruhm und Ehr erſteigt die Lehr Scabell und Pfruͤnden, Die Lehr die man alsdann in Buͤchern finden kan.
Es ſcharrt der Hahn ſo lang biß er ein Koͤrnlein findet; Was ſag ich von der Kunſt, die ſo viel Perlenſchmuck:
Als Zeilen und Colum’ in Buͤchern wohl gegruͤndet, Der Welt fuͤr Augen ſtellt, durch edlen Buͤcherdruck?
Wo Kunſt und Wiſſenſchaft in ſchoͤnſter Farbe bluͤhet, Wann arbeitſamer Fleiß ſie unermuͤdet ſucht Drum Suchy Officin viel Gluͤcke nach ſich ziehet Der Baum ſo duͤrre war bringt tauſendfache Frucht.
So wuͤnſcht der Suchiſchen Officin, Daß ſie beſtaͤndig gruͤn: I. F. A. K.
IV. Erinnerung gegen das Gerzabeckiſche Wappenbild.
Jnnſchrift.
E luco ad lucem.
Jch fliege aus dem Wald ans Licht.
Unterſchrift.
Heroum Condio Menſas:
Zu Heldentafeln bin gericht.
Hier ſitzt ein Haſelhuhn auf gruͤnen Lauberzweigen, Es flieget aus dem Wald ans helle Tagelicht; Und wann ſich gegen ihn des Jaͤgers Pfeile zeigen, Nach Heldentafeln ſichs zu Leckerbißlein richt.
Was iſt die edle Kunſt, die Kunſt ſo Buͤcher drucket?
Sie bringet an das Licht durch tauſend Exemplar Die Weißheit, Witz und Kunſt der Welt fuͤr Augen rucket
Jn Buͤchern, die man ſonſt vergeſſen gantz und gar.
Die Haſelhuͤhner ſich nach Heldentafeln ſehnen, Die Buͤcher ſehn ſich auch nach Staats-und Heldenhand; Weil ſie Geſetz, und Recht, Hiſtori Zeit erwehnen, Die ſonſt vielleicht verraucht zu duͤſtern Schatten Stand.
Was ſonſt die Federſpitz auf duͤnnen Baaſt geriſſen, Stellt nun Miſſal ins Aug, Real, und Principal; Wie beyde Gerzabeck in edler Kunſt befliſſen, So fliegt ihr Nahm wie’s Huhn; weit uͤber Berg und Thal.
So ſuchte bey Gerzabeckiſcher Kunſt Hoͤchſt Buchverehrend Huld und Gunſt. K.
V. Erklaͤrungs Gedancken ſo wohl uͤber die Fitzkiſche als Ertzbiſchoͤfliche Koͤnigshoͤferiſche Buchdruckerey Jnſignia.
Sinnſchrift.
Deo Duce, Arte Comite:
GOtt nehm zum Fuͤhrer an, Die Kunſt zum Mitgeſpan.
Die Jnful pranget hier, in Koͤnigshoͤfer Fachen, Und dort der Winckelhack, in eigner Druckerey.
Weil GOtt und edle Kunſt Zuſammenfuͤgung machen, So wachſet Heyl und Gluͤck, von GOttes Auge neu; Wer mit der Kunſt allein will Gold und Seyden ſpinnen,
Wuͤrckt trillich Futter offt, ſtatt fein Marſeilgeweb; Und macht die bloͤde Welt ohn Wolcken Anbeginnen, Daß oft fuͤr helle Sonn, ein Schattenirrwiſch ſchweb; Wann aber Wolckenhand den Kuͤnſten Huͤlfe reichet, Gewinnt das Exemplar ſchnur graden Lini Lauf.
Die Farbe haltet aus und aller Schmutz entweichet, Von Kegel reicher Form, Quadrat und Letterhauf:
Weil Fitzky Druckereyn mit ſolchen Wercken prangen, Jn die der Einfluß ſinckt von hohen Wolckenplan; Sie zum gewuͤnſchten Ziel mit ſchoͤnſten Druck gelangen, Dann GOtt ihr Fuͤhrer iſt, die Kunſt ihr Mitgeſpan.
So bracht mit Wunſch das Reymley bey Der Koͤnigshoͤfſchen Buchdruckerey.
Joſeph Frantz Anton Kraus.
VI. Erleuterung des Hrabiſchen Symboli:
Uberſchrift:
Qui non colligit mecum diſpergit.
Wer nicht mit mir zu aͤrndten ſucht Umſonſt zerſtreut nur Garb und Frucht.
Hraba ein Rechen heiſt, der Lettres weiß zu rechen, Doch ſchicket Gottes-Aug nach Arbeit ruheſtund; Kein Menſch ohn dieſem kan von Nutz und Vortheil ſprechen, Der Bau beſteht allein, wo dieß gelegt der Grund.
Wer ohne dieſem aͤrndt, vielmehr die Frucht zerſtreuet,
Da wilde Norden haͤuch frech Garben-Stuͤrmer ſeyn; Denn ohne Himmels Aug kein Wuͤtterung gedeyhet, Und ſtatt der ſanften Luft faͤllt rauher Nordwind ein.
Da Hraba ſein Endzweck nach Himmels-Aug geſetzet, Beſtehet wohl gegruͤndt ſein Kunſt und Druckerey; Kein Sturm in ſeine Schrifft ein Deleatur aͤtzet, Es drucket Hraba wohl der Rechen rechet frey.
VII.
Gedancken uͤber das Laubaniſche Wappen.
Jnnſchrift:
Abundans aquis lætatur.
Bey Thau und Waſſer netzen, Der Schwan findt ſein Ergoͤtzen.
Schau! wie der weiſſe Schwan ſein Fittig Ruder netzet Und wie er ſich erfreut, bey Waſſerwogen Hauch; Mit unverrucktem Aug am Throne ſich ergetzet, Von welchem Sonnenſchein und Thau gewinnt den Lauh, Man hoͤrt fuͤrs Grabgeſang froh Jubellieder thoͤnen, Labaun von labut Schwan ſein wappen Bild ererbt.
Doch trachtet ſeine Kunſt demſelben zu verſehnen, Der Schwan und Menſchen ſpeiſt: und Regenbogen faͤrbt, Dem der Zodiacus ſamt ſeinen Himmelszeichen Zu hohen Dienſte ſteht der einſtens wird erſchein; Auf Regenbogens Stuhl den Lohn ein jeden reichen So wie die That im Buch wird eingeſchrieben ſeyn,
Der treue Dienerſchaar mit Gnaden uͤberguͤſſet, Reicht Tugend und der Kunſt den ſchoͤnſten Farben Schmuck; Daß man ſo Nutz als Freud ohn Wiederdruck genuͤſſet So bleibt ihm Lob und Danck; der Kunſt ein ſchoͤner Druck.
Alſo ſchrieb zu Ehr die Zeyl.
Der Labaunſchen Buchdruckerey in eyl.
I. F. A. K.
VIII.
Aufrichtige Gedancken uͤber das Sinnbild des Herrn Matrhiaͤ Kaudelka.
Uberſchrift.
Hoc tutore, tuta floret.
Wem dieſer Schutzherr dient, Der Baum ſehr fruchtreich gruͤnt.
Begluͤckter Stammenbaum! dem ſolcher Schutz- Herr dienet; Und unterſtuͤtzet ihn mit unverruͤckten Bluͤck; Der Baum in gruͤne Zweig, der Zweig in Frucht aufgruͤnt Und tragt mit Uberfluß viel Seegen reich Geluͤck, Matthias mit der Axt ſich auf den Baume zeiget Und pfropfet ſelben an mit reinſter Buͤcher Lehr; Aus der Apoſtel Schaar, fuͤr der die Welt ſich neiget, Jhr Credo uͤbertrift all Schrifft und Buͤcher-Heer, Wohl wer ſich dieſen hat zum Schutzpatron erkohren:
Durch deſſen Huͤlf und Schutz viel Heyl und Gluͤcke wachſt;
Es bleibt die Officin von Neidern ungeſchoren, Warum? dieweil ſie ſchuͤtzt Matthias mit der Achſt.
IX.
Die Clementiniſche Buchdruckerey derer Herren P. P. Jeſuitern fuͤhret den Nahmen JEſu zu einen Signetſchilde.
Welchen beyſetze dieſes Lemma:
Sub hoc Prelo prælior.
Bey dieſer Preß und Krieg; Erfolgt gewuͤnſchter Sieg.
Diß ſoll mein Exemplar in Ewigkeit verbleiben!
Der Nahmen Jeſu Zier mein Buch und Titulblat.
Jch will mit dieſem Schild mein Kunſtgewerbe treiben, Und unter dieſer Preß formiren mein Format.
Die Clementinſche Kunſt kein beſſer Ziel erreichet, Als wann ſie Buͤcher druckt zu groſſer Gottes Ehr; Der wilde Feinde Schwarm bey ſolchem Streite weichet, Der ſchoͤnſte Buͤcherdruck iſt Jeſu Nahmens Lehr.
Mit dieſer Sieges Fahn will ich zu Felde rucken, Al falſche Buͤcher-Lehr daͤmpft dieſer Preſſe Krieg Drauf hofft: Gott wird uns all ins Buch des Lebens drucken, So folgt fuͤr Buch und Seel, ein hoͤchſt gewuͤnſchter Sieg.
Unterſchrift:
Ad Majorem Dei Gloriam.
Zu groͤßrer GOttes Ehr Brauch Buch, Schrift, und Gewehr.
Diß Zeugniß gab heraus Joſeph Frantz Anton Krauß.
TAB.
XXV ad page 351.
N. 1.
Carl.Ferd. Arnold
N. 2.
N. 3.
Jo.Julius Gerzabeck
N. 4.
Jo. Filzkiel Koͤnigshoͤf.
N. 5.
Jo. Carl Hraba
N. 6.
Georg Labaun
Die meiſten Jnſignia ſtehen auf unſerer Tab. XX. n. 3. und XXV.
Schluͤßlichen muß man pag. 107. im andern Theil lin. 23. vor 7. leſen 17. p. 108. I. 20. vor Tibeky leſe Tibely, I. 29. vor Kamenitzhyſche leſe Kamenitzkiſche. p. 109. I. 10. ſteht Johann Carl Hraba, leſe Carl Johann Hraba.
Regenſpurg.
Von dieſem Ort habe ich im II. Theil p. 111. ſeqq. die neueſten Buchdrucker erzehlet, nunmehro kan ich auch die aͤlteſten in unverruͤckter Ordnung nach einander anfuͤhren.
Jch habe dieſe Nachricht aus dem Regenſprugiſchen Denckmal entlehnet, allwo dieſe Namen alle in einem Geſchlechtsbaum zu leſen ſind, welchen ich bereits oben p. 216. eingeruͤcket.
Es ſind aber folgende:
1) Jacob von Gouda hat ſich im Jahr 1490. zuerſt allhier hervor gethan, wie aus der Legenda Brumali Alberti Magni zu erſehen, deren Herr Leſſer p. 61. erwehnet, allwo er auch eine teutſche Bibel aus Vogtii Catal.
Libror. rariorum anfuͤhret, welche ſchon 1485. Fol. in 2. Theilen allhier gedruckt worden ſeyn ſoll.
2) Hannß Burger lebte um die Helffte des XVI. Jahrhunderts.
3) Bartholomaͤus Graͤf hat von 1599.-1605. dieſe Kunſt hier fortgeſetzet.
4) Chriſtoph Fiſcher heyrathete 1629. des Herrn Graͤfens Tochter.
Er bekam damit die Druckerey und ſtarb 1681. als Rathsbuchdrucker.
5) Paulus Dallenſteiner trieb die Kunſt von 1674. 1684. als Rathsbuchdrucker.
6) Johann Georg Hofmann heyrathete Dallenſteiners Wittwe 1685. und fuͤhrte die Druckerey mit groſſen Ruhm.
Er war auch E. E. Hanß-Gericht Aſſeſſor, Senior und Rathsbuchdrucker und ſtarb 1733.
7) Johann Caſpar Memmel erkauffte 1733. die Druckerey nebſt dem Verlag von der Wirtwe, ſo, wie ſie Herr Hofmann beſeſſen.
Sein Leben ſiehe p. 117. allwo man I. 22. die Worte alſo leſen muß:
er lernte die Buchdruckerkunſt 1722.
bey Herrn Joh. Conrad Peetz, und da dieſer die Druckerey 1725 an Herrn Chriſtian Gottlieb Seiffart verkaufte, ſo endigte er bey ſelbigem ſeine Lehrzeit und verſchenckte bey ihm 1726. ſein Poſtulat.
Am Ende ſetze man folgendes hinzu:
Ubrigens hat zwar bemeldter Herr Joh. Caſp. Memmel das Buchdruckerjubilaͤum, wie in vielen oͤffentlichen Zeitungen berichtet worden, mit denen in ſeiner Buchdruckerey befindlichen Kunſtverwandten froͤlich und vergnuͤgt vollzogen; Sein Leben aber durch einen ſich durch Zerreiſſung eines beym Packen gebrauchten neuen Stricks ohnverſehens Anno 1739.
Menſ. Jul. ſelbſt beygebrachten Schlags mit dem Packpruͤgel, wovon er ſich, wie man bey geſchehener Section erſahe, die fuͤnffte Rippe der rechten Seite entzwey geſchlagen, 1740. den 10. Nov. geendiget.
Wobey zu verwundern, daß er nach empfangenem Schlag keinen Schmertz gehabt, ſondern ſolchen erſt in einem halben Jahr in etwas, nach und nach aber aͤrger, biß bey der Inflammation endlich eine Oeffnung geſchahe, woraus haͤuffig Materie, und durch dieſe der rechte Lungenfluͤgel angegriffen worden, empfunden hat.
Seine hinterlaſſene Frau Wittib bekam 10. Wochen nach ſeinem Tod einen Poſthumum. Joh. Philipp und fuͤhret die Buchdruckerey mit dem Factor Herrn Heinrich Gottfried Zunckel, aus Leipzig gebuͤrtig, annoch fort
8) Auguſt Hanckwitz fieng ſein Werck 1671. an, und uͤbergab ſolches 1706. ſeiner Tochter und ſtarb.
1708.
9) Johann Ernſt Frantz heyrathete Hanckwitzens Tochter 1706. und ſtarb. 1713.
10) Johann Heinrich Kruͤttinger heyrathete Frantzens Wittib und ſtarb 1724.
11)
Hieronymus Lentz bekam durch die Kruͤttingeriſche Wittib 1724. die Druckerey.
Deſſen Leben ſteht ebenfalls im II. Theil p. 112.
12) Johann Conrad Peetz dermahlen E. E. Hanßgerichts Aſſeſſ. Sen. und Buchhaͤndler richtete 1712. die Druckerey gantz neu auf und fuͤhrte ſolche 14. Jahre mit Ruhm.
13) Chriſtian Gottlieb Seyffart uͤbernahm die Peetziſche Druckerey kaͤuflich 1725.
Deſſen Leben ſ. I. c. p. 116. allwo man I. 9. ſtatt 1700. zu leſen 1709. I. 19. und 20. an ſtatt Kraͤmerin leſe Kraͤnnerin.
14) Aegidius Raith war von 1676.-1708.
Biſchoͤfflicher Buchdrucker.
15) Joh. Baptiſta Lang uͤbernahm die Raithiſche Druckerey als Biſchoͤfflicher Buchdrucker 1709.
Deſſen Leben ſ. I. c. p. 144.
Von Georg Geißlern habe ich ein Buchdruckerzeichen gefunden, deſſen er ſich um das Jahr 1567. bedienet.
Es iſt ſelbiges der verbothene Baum, von welchem eine Geiſſe Blaͤtter frißt, zur rechten ſteht ein Engel mit einer Geiſel, und zur lincken ein Engel mit einem Buch, an den Baum ſelbſten ſtehen die Worte lignum vitæ. S. Tab. XV. n. 4. Woher es aber gekommen, daß man ihn an dem Stammbaum uͤbergangen, kan ich nicht entſcheiden.
Saltzburg.
Von dieſer Stadt fuͤhre ich gegenwaͤrtig nur einen Buchdrucker an, welcher ſich beſonders hervor gethan hat.
Es iſt ſelbiger Johann Baptiſta Meyer, welcher 1634. den 20.
Febr gebohren war.
Er hatte das Gluͤck des daſigen Ertzbiſchoffes Hofbuchdrucker und Hofbuchhaͤndler zu ſeyn.
Sein Jnſigne iſt ein teutſcher gekroͤnter Schild in zwey Felder getheilt.
Jn dem oberſten ſteht ein Loͤwe auf Gold und in dem uͤnterſten ſieht man eine gefluͤgelte Kugel auf blaue Farbe.
Sein Bildniß und Jnſigne ſteht auf TAB. XXVI.
Schlaitz.
Der erſte Buchdrucker daſelbſt war Chriſtian Bittorff, welcher zu Zwickau, im Jahr 1655. den 25. Martii gebohren war.
Deſſen Herr Vater war Johann Bittorff, von Mertensdorff bey Naumburg, E E. Hochw. Raths zu Zwickau verordneter und beſtallter Stadt-Wachtmeiſter, und des geiſtlichen Kaſtens Mitvorſteher, wie auch der loͤblichen Cramerzunft aͤlteſt geſchwohrner Fuͤrmeiſter daſelbſt Jm Jahr 1671. trat er in Zwickau bey E. E. Raths Buchdrucker, Herrn Ebeln, ſeine Lehrjahre an. 1677. den 22. Julii verſchenckte er ſein Poſtulat zu Halle in der Saalfeldiſchen Buchdruckerey. 1680. den 26. October hat er ſich mit Jungfer Magdalenen, Meiſter Matthiaͤ Teuchers anſehnlichen Buͤrgers und Hofwagners der Fuͤrſtl. Reſidentz zu Altenburg, mittelſten Tochter verheyrathet. 1684. den 21. Januar. hat er zwar in gedachten Altenburg das Buͤrgerrecht erlanget; Alleine noch eben in dieſem Jahr hat er ſich wieder in ſeine Gebuhrtsſtadt Zwickau erhoben, und allda die Druckerey angefangen, woſelbſt er viele Koͤnigl. Privilegia, uͤber allerhand Schulbuͤcher, ingleichen uͤber die Zwickauiſche Chronicke und uͤber M.
Jacobi Sonn- und Feſttags-Madrigalia erhalten.
Auſſerdem hatte er die Ehre die Stelle eines Stadtwachtmeiſters und des geiſtlichen Kaſtens Mitvorſtehers zu verwalten.
Mit deſſen Frau Eheliebſten erzeugte er 6. Kinder, nehmlich 3. Soͤhne und 3. Toͤchter, wovon aber nur noch 2. am Leben ſind, als 1. Sohn und 1. Tochter, welche ſich beyde allhier in Leipzig befinden.
Der Sohn als Buͤrger und Buchdruckerherr, die Tochter als Buͤrgerin und Gaſthalterin.
Jm Jahr 1703. den 23. Januarii ſtarb deſſen Frau Eheliebſte, worauf er ſich 1703. den 21. Novembr. zum andern mahl mit Herrn Raphael Jungnicols hinterlaſſenen Wittwe wieder verehlichet.
Jm Jahr 1709. wurde er hieher nach Schlaitz von dem Grafen Heinrich, dem XI. beruffen, die erſte Buchdruckerey aufzurichten, unter dem Titul als Hofbuchdrucker.
Nach Verflieſſung zweyer Jahren ernannten ihn Jhro Hochgraͤfl. Gnaden zu den Stadtrichter-Ammt in der Heinrichsſtadt.
Jm Jahr 1719. den 5. Martii wurde er wiederum in den betruͤbten Wittwerſtand geſetzet, nachdem er faſt zehen Jahre mit ſeiner andern Frau eine friedliche Ehe gefuͤhret und keine Kinder gezeuget hatte.
Jm Jahr 1720. den 16.
May geſeegnete er dieſe Welt wiederum.
Tab. XXVI.
ad pag. 354.
Iohannes Paptista Mayr.
Nach deſſen Ableben erkaufte deſſen Sohn, Herr Chriſtian Benjamin Bittorf, ſeines Herrn Vaters Buchdruckerey.
Jm Jahr 1721. verehlichte er ſich mit Meiſter Johann Zoͤberers, anſehnlichen Buͤrgers, und des Fleiſcher-Handwercks geſchwohrnen Oberaͤlteſten, mitlern Jungfer Tochter Magdalena Juliana.
Er wandte ſich alsdenn nach Graitz und erlangte beym Grafen Heinrich dem XIII. den Titul als Hofbuchdrucker; Er muſte ſich aber ſeiner hohen Freunde wegen Leipzig naͤhern; Dahero erwaͤhlte er Pegau, und zog mit ſeiner Druckerey dahin, weil noch niemahls ein Buchdrucker daſelbſt geweſen war, allwo er ſich 3. Jahre aufgehalten, und ein feines Stadt-Geſangbuch verfertiget hat, bis er ſich endlich 1725. entſchloſſen, ſich mit ſeiner Druckerey nach Leipzig zu begeben, allwo er ſich noch eifrigſt bemuͤhet manches ſchoͤnes Buch durch ſeine Littern und Preſſen an den Tag zu legen.
Nach Herrn Bittorfen richtete Johann Chriſtian Sonntag eine neue Buchdruckerey auf, er beſchloß aber ſein Leben in wenig Jahren, und deſſen Wittwe fuͤhrte die Druckerey fort, bis ſie ſich mit Herrn Friedrich Anton Urban verehlichte.
Nicht lange darauf zog er nach Neuſtadt an der Orla.
Nach dieſem kam Herr C. Weichberger, mit welchem es aber wegen ſeiner gefuͤhrten Lebensart nicht fort wollte.
Nunmehro wendet ſich dahin Herr Johann Gottlieb Maucke.
Er iſt 1696. den 23. Novembr. zu Zittau in der Oberlauſitz gebohren.
Sein Vater war Herr Chriſtoph Maucke, Buͤrger und Gaſtgeber baſelbſt.
Jm Jahr 1711. begab er ſich nach Dreßden die Buchdruckerkunſt bey Herrn Jacob Harpetern zu erlernen.
Nach zuruͤck gelegten Lehrjahren hat er auch allda poſtuliret.
Jm Jahr 1731. verehlichte er ſich mit Johannen Chriſtianen Reimerſin, Ehlert Hennig Reimers, Buͤrgers und Buchdruckers in Loͤbau eintzigen Jungfer Tochter, mit welcher er 3. Soͤhne und 2. Toͤchter gezeuget, wovon 1. Sohn und 1. Tochter geſtorben.
Nachdem er nun eine Zeitlang der Birtorffiſchen Druckerey allhier in Leipzig, als Factor, mit Ruhm vorgeſtanden, ſo begab er ſich im Jahre 1741. von Leipzig nach Schlaitz, und ward daſelbſt Hochgraͤfl. Reuß-Plauiſcher Hofbuchdrucker.
Sein Fleiß und Geſchicklichkeit laͤßt uns viel Gutes von ihm hoffen.
Deſſen Wahlſpruch iſt:
Wie GOtt will.
Schweidnitz.
Auch allhier hat Johann Perfert, ein Buchhaͤndler von Breßlau, eine Druckerey angeleget, welche hernach deſſen Erben fortgeſetzet.
Jn dieſem Jahrhundert haben anfaͤnglich die beyden Bruͤder Johann Sigismund, und Chriſtian Ockel, und hernach Johann Chriſtian Muͤller dieſe Kunſt gleichſam von neuem hergeſtellet, und fortgeſetzet.
Rungens Incunab. p. 97.
Straßburg.
Ob an dieſem Ort die Buchdruckerkunſt erfunden worden ſey, habe ich im 1ten Theil p. 33. ſeq. weitlaͤuftig unterſucht.
Jch habe auch des erſten Buchdruckers daſelbſt Johann Mentelins Leben und Bildniß I. c. p. 61. geliefert.
Gegenwaͤrtig will ich eine teutſche von Mentelin gedruckte Bibel hinzufuͤgen, an deren Ende folgende Worte zu leſen: Explicit liber iſte Anno Domini milleſimo quadringenteſimo ſexto, formatus arte impreſſoria per venerabilem virum Johannem Mentell in Argentina, in Folio.
Siehe Marchand p. 35.
Nach der Hand wurde um das Jahr 1523. ein Buchdrucker Johann Schott beruͤhmt.
Theophilus Sincerus hat in ſeiner Sammlung von alten und raren Buͤchern in dem 5. Stuͤck auf das Jahr 1733. p. 449. ein merckwuͤrdiges von ihm gedrucktes Buch angefuͤhrt.
Der Titul davon iſt werth, daß er hier einen Platz einnimmt.
Die Kunſt der Chiromantzey, vſz beſehung der Hend.
Phyſiognomey, vſz anblick des Menſchens.
Natuͤrlichen Aſtrologey nach dem Lauff der Sonnen.
Complexion eins yekglichen menſchens.
Natuͤrlichen ynfluͤſſz der Planeten.
Der zwoͤlff Zeichen Angeſychten.
Ettliche Canones, zu erkantnuͤß der menſchen Kranckheiten, ſolicher weiß vormahls nye beſchriben oder gedruckt.
Zuſammen verordnet, und verteutſcht durch den Hochgelertn vnd weytberuͤmpten gemelter kuͤnſten, Herren Joannem Indagine, Pfarherrn zu Steynheym, vnd Dechant zu ſanct Leonhart in Franckpfort, mit freyheit Keyſerlicher Maieſtaͤr Darzu genaͤdigklich verliehen, vff ſechs jar.
Straßburg, Durch Joannem Schott, Buchtrucker zum Thyergarten, Anno M. D. xxiij. in Fol. cum figg. & Effigie Autoris.
Crato Mylius, war um das Jahr 1541. bekannt und fuͤhrte in einem teutſchen Schilde das Bruſtbild Simſons der einem Eſels Kienbacken uͤber das Haupt hielt.
Statt des Schildhalters hatte er ſich einen aufrecht ſtehenden Loͤwen erwaͤhlet, welcher mit der rechten Klauen den Schild haͤlt, mit der lincken aber eine Saͤule auf den Schuldern traͤgt.
Siehe TAB. XXVII. n. 6. Folgendes Buch hat er gedruckt: D. Caſpar Hedion auſſerleßene Chronick von Anfang der Welt bis auf das jar nach Chriſti unſers eynigen Heylandes Geburt M. D. XLIII. in vier teyl oder Buͤcher abgeteylet, aus dem Latein in das teutſch gebracht, Straßburg gedruckt bei Crafft Myller, M. D. XLIII. Folio c. fig.
TAB. XXVJJ.
ad pag. 359.
N. 1.
Anton Bertram
N. 2
Bernh. Jobinus
N. 3.
Lazarus Zetzner
N 4
Chriſtian Muͤller
N. 5.
Joh.Frid.Spoor
N. 6.
Crato M lius
Um eben dieſe Zeiten findet man auch einen Hans Knoblauch und ein von ihm gedrucktes Buch deſſen Titul folgender iſt: Udalricus Tengler Laͤyen Spiegel von rechtmaͤßigen Ordnungen inn Buͤrgerlichenn vnd Peinlichen Regimentern.
Mit Additionen vrſpruͤngklichen rechtſpruͤchen.
Auch der Guldin Bulla, Kuͤniglicher Reformation, Landfriden ꝛc. Sampt bewaͤrungen gemeyner rechten vnd andernn anzeygen.
Newlich getruckt. M. D. XXXII. Fol. Straßburg durch Hanß Knoblauch, den Jungen c. fig.
Chriſtian Muͤller lebte um das Jahr 1571. und fuͤhrte in einem teutſchen Schild einen Mohren mit einem Pfeil in der rechten Hand zum Buchdrucker Zeichen Siehe TAB. XXVII. n. 4.
Lazarus Zetzner druckte um das Jahr 1597. und fuͤhrte das Bruſtbild der Minervaͤ zu ſeinem Buchdruckerzeichen, mit den Worten: Scientia immutabilis.
Siehe TAB. XXVII. n. 3.
Seine Erben druckten noch um das Jahr 1640.
Antonius Bertram, trieb 1592. die Buchdruckerey daſelbſt.
Sein Buchdruckerzeichen, war ein Kraut, vermuthlich Bertram Wurtzel, welches zwey Haͤnde aus den Wolcken hielten.
Siehe TAB. XXVII. n. 1.
Bernhard Jobinus lebte zu Ende des XVI. Jahrhunderts und war zugleich ein ſehr beruͤhmter Holtzſchneider.
Sein Buchdruckerzeichen war ein mit Lorbeerzweigen gekroͤntes Bruſtbild mit der Unterſchrift: Sapientia conſtans.
Siehe TAB. XXVII. n. 2.
Johann Friedrich Spoor, lebte um das Jahr 1656. und fuͤhrte einen auf einem Stuͤck Erden ſtehenden Baum mit Waſſer umfloſſen, auf welchen das Wort in einem Schein ſtrahlte.
Jn einem fliegenden Zettel ließt man die Worte:
Sic Facile creſcam.
Siehe TAB. XXVII. n. 5.
Endlich muß ich noch des Joſiaͤ Staͤdels gedencken, welcher ein beruͤhmter Buchdrucker und Buchhaͤndler zu Straßburg geweſen iſt.
Er war 1627. den 25. December gebohren.
Er hatt die Ehre, daß er daſelbſt Buͤrgemeiſter und Tredecemvir wurde.
Auſſer dem Herodiano hat er verſchiedene griechiſche Buͤcher ſehr ſauber geliefert.
Sein Jnſigne war ein Staͤdel in einem Schild, und auf dem Helm ein Flug.
Deſſen Bildniß ſteht auf TAB. XXVIII.
Strigau.
Jn dieſer Stadt weiß man nicht mehr als Johann Gortfried Webern. S.
Rungens Incunabula p. 97.
Sultzbach.
Von dieſer Stadt fuͤhre ich gegenwaͤrtig Niemand mehr, als Johann Holſtium, an.
Er iſt zu Stade 1648 den 27. December gebohren.
Er hatte die Ehre die aͤlteſte Stelle eines Buͤrgermeiſters zu begleiten, und begieng 1727. den 1 October ein lub læum gamicum.
Sein Jnſigne iſt ein ordentliches Wappen, in deſſen Schild ein Stamm mit abgehauenen Aeſten zuſehen.
Auf dem Helm ſteht ein Mann, welcher eben dieſen Stamm haͤlt.
Deſſen Bildniß ſteht auf TAB. XXIX.
Tab. XXVJJJ. ad Pag. 360.
Iosias Staedel Argenlinenſis.
Tab. XXJX.
ad pag. 361.
Iohannes Holstivs Stada Bremenſis.
Tuͤbingen.
Von dieſem Ort habe ich zwar ſchon p. 139. im II Theil gehandelt.
Jch muß aber hier noch zwey Buchdruckerzeichen beſchreiben, welche ich ſeit dem gefunden habe.
Das erſte iſt Philibert Brunns.
Er hatte ſich einen Springbrunnen erwehlet, woruͤber das Wort Jehova erſcheinet, mit der Umſchrifft:
Quemadmodum deſiderat ceruus ad fontes aquarum, ita deſiderat anima mea ad te Deus Pſ. 42. Siehe TAB.
XV. n. 5.
Johann Heinrich Reiſius fuͤhrte um das Jahr 1665. eben dieſes Zeichen, ob er deſſen Druckerey an ſich gebracht, kan ich nicht ſagen.
Johann Conrad Geißler fuͤhrte einen Mann, welcher in ſeiner rechten Hand einen Zweig von einem Baum, in der lincken aber eine Wage haͤlt.
Siehe TAB.
XV. n. 6.
Ulm.
Hier ſoll man gar noch vor Erfindung der Buchdruckerkunſt gedruckt haben.
Doch nein, es war nicht gedruckt, wenn es auch wahr iſt, daß ein gewiſſer Meiſter Ludewig auf hoͤltzerne Tafeln ein Buch von der Kunſt zu ſterben, wie Coͤſter, eingegraben hat.
Es berichtet dieſes Chriſt.
Gottl.
Schwartz in ſeinem Indice nouorum Libr. ſub incunab. typogr. impreſſorum.
Wenn man aber von der Buchdruckerkunſt in eigentlichem Verſtande redet, ſo muß man wiſſen, daß Ulm eine von den erſten Staͤdten mit ſey, wo ſich die Buchdruckerey niedergelaſſen habe.
1) Johann Zainer, war der allererſte.
Er war von Reutlingen gebuͤrtig, und wo nicht ein Bruder, doch ein Anverwandter Guͤnther Zainers einer der erſten Buchdrucker daſelbſt.
Er druckte vom Jahr 1473.-1499. allerhand Buͤcher.
Das erſte war folgendes:
Joh. Boccacii Buͤchlin von den ſinnrychen erluchten Wyben, die von den alten Chronickſchribern um ir ſunderlich beginnen in oͤwige gedaͤchtniß ſynd geſetzt worden.
Getuͤtſcht durch Hainricum Stainhoͤwel von Wyl an der Wirms, Doctor in der Artzney, Maiſter der ſuͤben kuͤnſt, geſchworner Artzt ze Ulm, ze lob und er der Durchluͤchtigſten Fuͤrſtin und Frawen, Fraw Eleonory Hertzogin ze Oeſterrych.
Ulm ſeeliglichen geendet von Joh. Zainer von Reutlingen 1473.
2) Leonhard Holle, ein Buͤrger zu Ulm, deſſen Nachkommen noch daſelbſt anzutreffen, fieng um das Jahr 1482. auch an zu drucken.
Sein erſtes Buch war C. Ptolomæi Coſmographiæ LL. VIII. mit Holtzſchnitten, 1482. Fol. und das letzte, ſo man weiß: Aurea Bulla Caroli IV. auf Pergament 1486.
3) Conrad Dinckmuth, ein Buͤrger von Ulm, errichtete 1483 die dritte Buchdruckerey und verfertigte darinnen biß 1486. verſchiedene Buͤcher.
Das erſte war:
Der Seelen Wuͤrtzgarten, 1483. in Fol.
4) Johann Reger, fuͤhrte vermuthlich als Factor von 1456.-1497. des Juſti de Albano de Venetiis allhier angelegte Druckerey.
Es beweißt dieſes folgendes Buch, welches auf der Stadtbibliotheck daſelbſt aufgehoben wird.
Es fuͤhrt die Aufſchrift: Ptolomæi Geographia, Iatine Nicolao Don.s Germano interprete.
Cum præfatione ad Paul.
II Pontificem.
Impreſſa Vlmæ opera & expenſis Iuſti de Albano de Venetiis, per prouiſorem ſuum Ioh. Reger.
Vlm. 1486. in Fol.
5) Hannß Varnier, ein Frantzoſe, wurde um das Jahr 1528. bekannt.
Jm Jahr 1536. druckte er den erſten evangeliſch-Lutheriſchen Catechiſmum allhier.
Biß gegen das Jahr 1549. hat er ſeine Kunſt getrieben, da ihm der Druck der wider das Jnterim geſchriebenen Buͤcher verbothen wurde.
Hierauf folgte
6) Oßwald Gruppenbach, von Tuͤbingen, 1563.
7) Paul Hiebner, von Dillingen, 1570.
8) Johann Anton Ulhard, 1579.-1608.
9) Johann Meder, von Lauingen, wurde 1611. hieher beruffen.
Er hat ſich abſonderlich wegen ſeines ſilberweiſen Druckes beruͤhmt gemacht, worinnen die Ulmiſchen Statuten gedruckt ſind.
Nach deſſen Tod fuͤhrte die Wittwe mit ihren beyden Soͤhnen Johann Sebaſtian, und Michael von 1624.- 1634. die Druckerey fort.
Alleine ſie trennten ſich hernach von einander.
10) Johann Sebaſtian Meder, trieb anfaͤnglich 1634. die Buchdruckerkunſt alleine.
Er nahm aber Jonas Saur zum Gehuͤlfen an.
Des erſtern Wittwe fuͤhrte hernach bis 1637. die Mederiſche Druckerey fort.
Alsdenn heyrathete ſie Balthaſar Kuͤhn.
11) Michael Meder, hat ſich vermuthlich nach Stralſund gewendet, nachdem es in Ulm nicht recht fort wollte.
12) Balthaſar Kuͤhn, oder Cunæus, war von Erfurth gebuͤrtig und 1615. den 4. Jul. gebohren.
Jm Jahr 1637. heyrathete er die Mederiſche Wittwe, mit der er zugleich die Druckerey bekam, welche hernach bey nahe hundert Jahre unter dem Kuͤhniſchen Namen fortgeſetzet wurde.
Jm Jahr 1667. iſt er den 6. April wieder geſtorben.
Sein Jnſigne ſtellt einen Altar mit einem brennenden Hertze vor, auf welches von den vier Winden geblaſen wird.
Oben druͤber ſteht das Wort Jehovah, auſſen herum die Worte: Adſis mihi domine in aduerſis. S. Tab. XX. n. 4. Sein Bildniß aber ſteht auf Tab. XXX.
13) Chriſtian Balthaſar Kuͤhn, ein Sohn des vorhergehenden, bekam 1667. die Druckerey, und nach ihm
14) Elias Kuͤhn, ſein Sohn bis 1736.
15) Elias Daniel Suͤß und Gotthard Miller handelten die Kuͤhniſche Druckerey 1736. an ſich.
Nach Millers Abſterben aber uͤberkam Herr Suͤß ſelbige als Stadtbuchdrucker alleine, und fuͤhrt ſie bis dieſe Stunde mit guter Geſchicklichkeit fort.
16) Matthaͤus Wagner, errichtete 1677. eine neue Buchdruckerey.
Er war 1648. den 11. Jul. gebohren und fuͤhrte nebſt der Buchdruckerey den Buchhandel.
Als er nun 1694. nach Leipzig auf die Meſſe reißte, ſo iſt er daſelbſt unvermuthet den 7. Jul. geſtorben.
Sein Bildniß ſteht auf Tab. XXXI.
Nach deſſen Tod fuͤhrte die Fr. Wittwe die Druckerey durch einen geſchickten Factor, Herrn Matthaͤus Demmel von Annaberg bis 1707. fort.
Alsdenn wurde ſelbige
17) Chriſtian Ulrich Wagnern uͤbertragen, welcher er mit allem Fleiß und Geſchicklichkeit ruͤhmlich bis jetzo vorſtehet.
Deſſen ſehr ſauber gedruckte Schriften legen ein deutliches Zeugniß davon ab.
Siehe Ulmiſche Jubelreden p. 85. ſeqq.
Tab.XXX. ad pag 364
Tab. XXXJ.
ad pag364
Weymar.
Die erſte Buchdruckerey allhier hat der Hertzog Friedrich Willhelm angeleget.
Denn als dieſer preißwuͤrdige Fuͤrſt Adminiſtrator von Churſachſen wurde und zu Torgau reſidirte, ſo ſchafte er ſich auf ſeine Koſten eine ſchoͤne Druckerey daſelbſt an, und beſuchte ſelbige nicht nur oͤfters, ſondern er legte wohl gar Hand an und ſetzte und druckte.
Wie er ſich aber 1601. nach geendigter Adminiſtration wieder nach Weymar wendete, ſo wurde auch dieſe Fuͤrſtliche Buchdruckerey mit dahin geſchaft.
Man hat auch ſo gleich zu Weymar darinnen gedruckt.
Vermuthlich wuͤrde ſie in noch weit beſſere Umſtaͤnde geſetzet worden ſeyn, wenn nicht ihr Durchlauchtigſter Stifter im Jahr 1602. geſtorben waͤre.
Da nun die hinterlaſſenen Kinder mit ihres verſtorbenen Herrn Vaters Bruder Johann die Laͤnder theilten und das Hertzogthum Altenburg bekamen, ſo begaben ſie ſich nebſt ihrer Fr. Mutter nach Altenburg, wohin auch die vaͤterliche Buchdruckerey mitgenommen wurde.
Folglich iſt dieſe Druckerey eine kurtze Zeit in Weymar geſtanden.
Um das Jahr 1618. entlehnte man einen Theil von Johann Weidners, Buchdr. zu Jena, Buchdruckerey, und druckte damit etliche Schulbuͤcher bis 1623.
Vermuthlich iſt ſie nach deſſen Tod wieder nach Jena gebracht worden, weil man weiter nichts weiß, als daß Weidners Wittwe daſelbſt die Druckerey fortgeſetzet hat.
Und alſo hatte Weymar wieder keine Druckerey.
Als aber der Hertzog Johann Ernſt die Regierung antrat, und zugleich die Vormundſchaft uͤber ſeine Herren Bruͤder uͤbernahm, ſo wurde zu Coͤthen eine gemeinſchaftliche Buchdruckerey angeleget, worinnen des bekannten Wolfgang Ratichius Buͤcher gedruckt wurden.
Weilen aber des Ratichii Sachen in Coͤthen nicht gar zu wohl von ſtatten giengen, ſo wurde die Druckerey getheilet, und ein Theil davon wurde hieher nach Weymar gebracht, welches alſo die andere fuͤrſtliche Druckerey iſt, die noch bis dieſe Stunde daſelbſt dauert.
Es wurde ſelbige ſo gleich 1624. in dem Thangliſchen Hauß angerichtet, und hernach auf das rothe Schloß gebracht.
Das Hauptabſehen gieng dahin, die Kirchen und Schulbuͤcher entweder umſonſt, oder um einen geringen Preiß den armen Leuten in die Haͤnde zu liefern.
Es wurde alſo ein Factor daruͤber 1)
Johann Weiſchner, ein Weymariſcher Buͤrger und Buchbinder 1623 beſtellt, welcher dieſem Amt bis 1632. vorgeſtanden hat.
Jm Jahr 1631. iſt der andere Theil von Coͤthen auch gar hieher gebracht, und alſo wieder vereiniget worden.
Der 2)
Factor war Johann Victor Mohr; der 3)
Martin Divinus, bis 1644.
Der 4)
Caſpar Freyſchmid, ciuis acad. und Buchdrucker zu Jena, welcher ſie von dort aus bis 1658. beſorgte.
Es wollte aber nicht recht damit fort, dahero von der gnaͤdigſten Herrſchaft beſchloſſen wurde, dieſe Druckerey kaͤuflich an Caſpar Freyſchmiden zu uͤberlaſſen, jedoch mit der Bedingung, daß ſie allezeit bey hieſiger Reſidentz verbleiben ſollte.
Jm Jahr 1658. den 13. Febr wurde demnach mit oͤfters genannten Freyſchmid der Kauf geſchloſſen.
1) Caſpar Freyſchmid war alſo der erſte Hofbuchdrucker zu Weymar.
Er behielt aber ſelbige nicht uͤber ein Jahr, ſondern er wandte ſich mit ſeiner Jenaiſchen Druckerey nach Rudelſtadt, und trat die hieſige an ſeinen Schwiegerſohn
2) Thomas Eylicker ab, welcher mit der Zahlung an die Fuͤrſtl. Kammer fortgefahren, weil Freyſchmid nicht mehr als 50. fl. gezahlt hatte.
Jm Jahr 1661. iſt er aber ſchon wieder geſtorben, dahero
3)
Deſſen nachgelaſſene Wittwe die Druckerey bis 1664. fortſetzte.
4) Joachim Heinrich Schmid, eines Pappiermachers Sohn aus Oberweymar, heyrathete die Eylickeriſche Wittwe, und bezahlte den uͤbrigen Reſt an die Kammer, dahero er die Druckerey 1665. voͤllig an ſich gebracht und daruͤber von dem Hertzog Johann Ernſt 1667. ein Privilegium erhalten hat.
Er hat verſchiedene Schriften gedruckt, weil er aber wegen eines gewiſſen Buchs Verdruß vermuthete, ſo zog er nach Goͤtttingen, und legte daſelbſt einen Buchladen an, die hieſige Druckerey aber verpachtete er erſtlich und endlich uͤberließ er ſie kaͤuflich an
5) Johann Andreas Muͤllern.
Anfaͤnglich hatte er dieſe Druckerey nur gepachtet, weil ihm aber der Pacht zu ſchwehr fiel, ſo ſchafte er ſich eine eigne Druckerey an und erhielt daruͤber 1677. von Hertzog Johann Ernſt ein Privilegium.
Deſſen ohngeacht gerieth er mit ſeinem Vorfahrer in einen Streit.
Aus dieſem zu kommen kaufte er deſſen Druckerey 1685. noch darzu.
Er war 1638. den 9. April zu Weymar gebohren.
Sein Herr Vater war Sebaſtian Muͤller, Faͤhndrich bey der Krone Schweden.
Jn ſeiner Jugend muſte er wegen der Kriegsunruhen ungemein viel ausſtehen, ja ſo gar ſein Brod vor der Thuͤr ſuchen.
Endlich kam er 1644. in die Jenaiſche Stadtſchule, worinnen er acht Jahre geweſen.
Weil er aber die Studien nicht fortſetzen konnte, ſo trat er bey ſeinem Herrn Schwager Johann Niſio, Buchdrucker zu Jena, in die Lehre.
Jm Jahr 1657. wurde er wieder frey geſprochen, und den 29. December dieſes Jahrs poſtulirte er.
Jm Jahr 1658. trat er bey Caſpar Freyſchmiden in Condition, und als dieſer die Weymariſche Druckerey kaufte, ſo gieng er mit dahin ſelbige einrichten zu helffen, alsdenn gieng er in die Fremde.
Jm Jahr 1660. wurde er von Thomas Eylickern wieder hieher verſchrieben, da er ſich denn mit Herrn Johann Haͤnſelmanns, Subconrectoris, Tochter, Jungfer Johannen Dorotheen verlobet, jedoch mit der Bedingung, daß er ſich noch etwas in der Fremde umſehen wollte.
Weil aber Herr Eylicker 1662 geſtorben, ſo wurde er abermals nach Hauſe beruffen, deſſen Wittwe beyzuſtehen, welches er auch redlich that, bis ſie ſich wieder verheyrathet.
Unterdeſſen vollzog er 1663. den 30. November mit ſeiner verlobten Braut ſein Ehebuͤndniß und lebte mit ihr 9. Jahr gantz vergnuͤgt, mit welcher er auch 3. Kinder gezeuget hat.
Nach derſelben Tod heyrathete er Caſpar Freyſchmids Tochterkind Marien Eliſabeth Guͤntzelin 1673. den 19. October, bey welchem er auch die Stelle eines Factors vertreten hat, bis er 1674. von der Weymariſchen Regierung beruffen wurde die Druckerey fortzuſetzen.
Anfaͤnglich hat er Schmids Druckerey gepacht, und hernach gar gekauft, da er ſich vorhero eine eigne angelegt hatte.
Unterdeſſen ſtarb ihm ſeine Ehefrau 1697. nachdem er mit ihr 8. Soͤhne und 7. Toͤchter gezeuget hatte.
Jm Jahr 1699. verehlichte er ſich zum dritten mal mit Jungfer Suſannen Hoffin, eines Tuchmachers von Boͤßneck Tochter, mit welcher er bis an ſein Ende 1705. den 9. Februarii zufrieden gelebt hat.
Er hat verſchiedene nuͤtzliche Buͤcher, unter andern das erſte Weymariſche Geſangbuch, und die erſte Malaiſche Grammaticam in Teutſchland gedruckt, und zugleich das Ammt eines Hofkirchners verwaltet.
Auf ihn folgte
6) Johann Leonhard Mumbach, von Regenſpurg, allwo er 1679. den 10. Sept. das Licht dieſer Welt erblickte Sein Vater war Meiſter Johann Leonhard Mumbach, Buͤrger und Schumacher daſelbſt.
Jn ſeiner Jugend wurde er bis in das zwoͤlffte Jahr fleißig zur Schule gehalten.
Jm Jahr 1692. trat er bey Herrn Johann Georg Hoffmann, Buchdrucker daſelbſt, in die Lehre und 1698. wurde er wieder loß geſprochen.
Alsdenn beſuchte er fremde Buchdruckeryen und verſchenckte zu Nuͤrnberg 1699. ſeine Poſtulat.
Jm Jahr 1702. gieng er abermals in die Fremde und beſahe die Buchdruckereyen zu Dillingen, Arnſtadt, Leipzig, Helmſtaͤdt, Minden, und arbeitete an den meiſten Orten eine Zeitlang.
Endlich kam er nach Weymar zu Herrn Johann Andreas Muͤllern, bey welchem er in Condition trat.
Da aber ſelbiger wegen ſeiner Schwachheit ſeine Soͤhne nach Hauſe rufte, welche die Kunſt ebenfalls erlernet hatten, ſo gieng er wieder weg.
Alleine er erhielt gar bald von gedachtem Herrn Muͤllern den 3. Jan. 1705. einen Brief, darinnen er ihn bath, daß er ſich wieder zu ihm wenden moͤgte.
Er that es auch.
Es lebte aber Herr Muͤller noch eine kurtze Zeit.
Weil nun der Sohn Herr Johann Friedrich Muͤller die Druckerey nicht behaupten konnte, ſo uͤbernahm deſſen Schweſter Jungfer Gertraut Maria Muͤllerin, vermoͤge des vaͤterlichen Teſtaments, die Druckerey kaͤuflich, und Herr Mumbach ſtund ſelbiger als Factor vor.
Nachdem aber auch Johann Friedrich Muͤller 1706. ſtarb, ſo ließ er ſich alsdenn mit angefuͤhrter Jungfer Muͤllerin 1707. in ein Ehebuͤndniß ein, wodurch er die Fuͤrſtl. Hofbuchdruckerey bekommen hat.
Er er hieltdarauf von Hertzog Wilhelm Ernſt, und alsdenn von Hertzog Ernſt Auguſt gnaͤdigſte Privilegia.
Mit ſeiner Ehefrau fuͤhrte er bis an ihr Ende 1736. eine vergnuͤgte Ehe, und zeugte mit ihr ſieben Kinder nemlich 2. Soͤhne und 5. Toͤchter, davon aber nicht mehr als eine Tochter am Leben iſt.
Bey ſeinem herannahenden Alter genießt er einer liebreichen Wartung ſeiner eintzigen Tochter, welche er an Herrn Gluͤſing verheyrathet.
Heinrich Ludolff Gluͤſing, aus Goltzwarden, in der Grafſchaft Oldenburg, iſt den 4. Aug. 1702. gebohren.
Sein Herr Vater war Bolcke Gluͤſing, ein Schiffsſteuermann.
Jn ſeiner Jugend wurde er zu den freyen Kuͤnſten angefuͤhret, abſonderlich lernte er bey einem geſchickten Organiſten Peter Pannier zu Sengewarden, an den Hollaͤndiſchen Graͤntzen, die Orgel wohl ſpielen, und vortreflich ſchreiben und rechnen.
Da er ſein Vaterland beſuchte und ſich auf der Orgel hoͤren ließ, ſo verlangte ihn der Herr Regierungs Aſſeſſor von Jeſſen als Schreiber, bey welchem er auch zwey Jahre geweſen iſt.
Er gieng aber nachhero wieder zu ſeinem alten Lehrmeiſter nach Sengewarden, ſich in der Muſik noch vollkommener zu machen.
Es wahrte nicht lange, ſo wurde er daſelbſt Unterpraͤceptor.
Unterdeſſen gieng er hierauf nach Hamburg, in der Muſik ſich noch mehr zu uͤben, ob ihn gleich die Sengewarder nicht weg laſſen wollten, und bey ihrer Herrſchaft eine beſondere Schreib- und Rechenſchul vor ihn ausgebracht hatten.
Er fand aber in Hamburg nicht, was er ſuchte, dahero er ſich zu einem Koͤniglichen Daniſchen Cantzleyrath Herrn von Tomloo, als Schreiber in Dienſte begab, und anderthalb Jahr redlich diente.
Da er aber wegen ſeiner haͤufigen Geſchaͤfte die Muſik gaͤntzlich liegen laſſen muſte, und Luſt zur Buchdruckerkunſt bekam, ſo begab er ſich zu Herrn Conrad Koͤnig in die Lehre.
Weil er ſich nun beſonders wohl auffuͤhrte, ſo ſtund er nicht uͤber drey Jahre, indem ihm ſein Lehrherr die uͤbrige Zeit ſchenckte.
Nach vierzehen Tagen poſtulirte er und blieb alsdenn bey ſeinem Herrn einige Meſſen in Condition.
Hierauf verfuͤgte er ſich nach Leipzig, Gotha, Halle, und Jena, allwo er bey den beruͤhmteſten Buchdruckern jederzeit in Condition geſtanden.
Endlich wurde er 1736. nach Erfurth beruffen, bey des Herrn Carl Friedrich Jungnicols Wittwe die Stelle eines Factors zu begleiten.
Jm Jahr 1737. kam er nach Weymar, als Factor, zu Herrn Mumbachen, allwo er ſich mit deſſen eintzigen Jungfer Tochter Johannen Marien den 16. Jun. 1738. verehlichet, und 1739. eine Tochter bekam, die aber 1740 ſchon wieder geſtorben iſt.
Zu ſeinem Buchdruckerzeichen hat er ſich erwaͤhlet eine Hand aus den Wolcken an dem Schriftkaſten, dergleichen an der Buchdruckerpreſſe, welche daran arbeitet, oben daruͤber eine Sonne, welche alles erleuchtet, zum Zeichen, daß durch die Erfindung der Buchdruckerkunſt Religion und Gelehrſamkeit den ſchoͤnſten Glantz bekommen.
Oben druͤber ſtehen die Worte, deren Anfangsbuchſtaben ſeinen Namen ausdrucken:
Hier Leitet GOtt.
Drunter iſt zu leſen:
Nicht ohne GOttes Winck iſt dieſe Kunſt erfunden, GOtt giebt, GOtt ſetzt, GOtt druckt, GOtt leitet alle Stunden.
Wolfgang Adolph Schroͤns Entwurf der Hochfuͤrſtl. Sachſen-Weymariſchen Hofbuchdruckerey p. 60. ſqq.
Wittenberg.
Von dieſer Stadt habe ich ſchon zweymal geredet, nemlich in dem I. Theil p. 74. und in dem II. p. 141. Nunmehro aber bin ich im Stand ein ordentliches Verzeichniß von allen Buchdruckern, welche ſich daſelbſt aufgehalten haben, zu liefern.
Jch will gleich im voraus ſagen, wem ich dieſe Nachricht ſchuldig bin, nemlich dem bekannten Herrn Ephr.
Gottl.
Eichsfelden, wohl beſtallten Univerſitaͤtsbuchdruckern in Wittenberg, deſſen Relation ich bereits oben angefuͤhrt habe.
Der erſte Buchdrucker daſelbſt war vermuthlich:
1) Johann Grunnenberg, von 1509.-1522. oder, wie er ſonſt gefunden wird, Grunnberg.
Er hatte vielleicht Grunberg, eine ſchleſiſche Stadt im Fuͤrſtenthum Glogau zur Geburthsſtadt.
Ob er mit Nicolao Grunberg, unter deſſen Rectorat der ſeel. D. Luther 1508.
Baccalaureus Theologiaͤ worden, verwandt geweſen, ſtehet noch zu unterſuchen.
Eben in dem Auguſtinercloſter, worinnen ſich D. Luther damals aufhielt, hatte dieſer Grunberg auch ſeine Druckerey; Lateiniſch ſchrieb er ſich Ioan. Viridimontanum.
Allem Anſehen nach iſt er einer der erſten Buchdrucker geweſen, ob ich ihn gleich nicht vor den allererſten ausgeben will.
Denn man hat unterſchiedene zu Wittenberg gedruckte Buͤcher, die aͤlter ſind:
Es ſteht aber kein Drucker darauf, dahero ich noch immer aus Mangel der Nachrichten dencke, vielleicht hat ſelbige Grunberg auch gedruckt, vielleicht hat er ſie aber auch nicht gedruckt.
Das erſte Buch ſo 1509. zu Wittenberg zum Vorſchein gekommen, iſt:
Dye Zaigung des Hochlobwirdigen Heiligthums der Stifft-Kirchen aller Hailigen zu Wittenberg, in 4. auf Pergam. gedruckt zu Wittenberg 1509.
2) Melchior Lotter, der juͤngere, von 1519.- 1524.
Sein Vater hieß ebenfalls Melchior, und war ein Buchdrucker zu Leipzig.
Gegen den Ausgang des 1519.
Jahrs zog dieſer Lotter von Leipzig nach Wittenberg mit einer wohleingerichteten Druckerey worinnen er dreyerley Schrifften hatte.
So bald aber ſein Vater verſtorben, ſo verließ er Wittenberg 1525. theils ſeines Vaters Druckerey in Leipzig anzunehmen, theils weil er in des Churfuͤrſtens Ungnade gefallen war.
Die in Wittenberg zuruͤckgelaſſene Buchdruckerey erhielt ſein Bruder Michael alleine.
Nach dieſen ſoll er in Leipzig noch uͤber 10. Jahr Buͤcher gedruckt haben.
S. den 1. Theil p. 73.
3) Michael Lotter von 1523.
1528 Von dieſem haben wir ſchon vorhero gezeigt, daß er Melchior Lotters, des juͤngern, Bruder geweſen, und mit ihm ſeit 1523. in Geſellſchafft die Druckerey verſehen: ohngefehr 1529. aber iſt er von Wittenberg nach Magdeburg gezogen, und hat allda eine neue Druckerey aufgerichtet.
Die Zeit ſeines Todes iſt ſo eigentlich nicht bekannt, ſie mag aber ohngefehr in das 1554. oder folgende Jahr fallen.
S. meinen I. Theil p. 74.
4) Nicolaus Schirlentz, von 1521.-1546.
Seine Lebensumſtaͤnde ſind gaͤntzlich unbekannt.
Die von ihm gedruckten Buͤcher erzehlet Eichsfeld fleiſſig.
Sein Jnſigne habe ich im II. Theil p. 142. beſchrieben und in Kupfer geſtochen geliefert.
5) Georg Rhau, von 1521.-1550.
Ein Bruder des Wittenbergiſchen Diaconi, Johann Rhauens, wurde 1488. gebohren.
Er erlernte die Wiſſenſchafften und Buchdruckerkunſt zugleich und erhielt das Cantorat in der Thomaskirche zu Leipzig:
Von dar aber zog er nach Wittenberg; Welches Jahr aber ſolches geſchehen, weiß man nicht eigentlich; Es muß aber ſchon vor dem 1521.
Jahr geſchehen ſeyn, weil man unter dieſem Jahr ſchon etliche kleine Schrifften Lutheri, die er gedruckt, antrifft.
Daſelbſt wurde er um die Zeit der Reformation zu einen Rathsglied erwehlet, welche Stelle er auch biß 1548. begleitete, um welche Zeit er an Steinſchmertzen noch vor ſeiner Frau geſtorben iſt.
Seine Erben ſetzten die Druckerey von 1550.-1566. fort.
Deſſen Jnſigne und Bildniß ſteht im II. Theil p. 141.
6) Johann Lufft, von 1524.-1584.
Deſſen Leben, Jnſigne und Bildniß ſiehe im I. Theil p. 75. Warum aber Herr Eichsfeld nicht ein eintziges von ihm gedrucktes Buch anfuͤhrt iſt mir unerforſchlich.
7) Johann Weiß, von 1525.-1539.
Sein Buchdruckerzeichen iſt ein teutſcher Schild, worinnen deſſen Anfangsbuchſtaben in einander geſchlungen. S. Tab. XX. n. 5.
8) Joſeph Klug, von 1525.-1552.
Ob er ein Vater, oder Bruder des folgenden Thomas ſey, ſtehet nicht zu erweiſen:
wie auch nicht das Jahr ſeines Todes; Zu muthmaſſen aber iſt, weil er 1552. ſein letzteres Buch geliefert, daß er an der damals in Wittenberg wuͤthenden Peſt geſtorben ſeyn mag.
9) Johann Bart, von Jahr 1527.
Von deſſen Leben und Tod findet man keine Nachricht.
Er muß alſo nicht lange gelebet, und gedruckt haben.
Dahero er billig unter die unbekannten Buchdrucker zu zehlen.
Ein eintziges Buch weiß man, nemlich: Martin Luthers, ob Kriegsleute auch ym ſeligem ſtande ſeyn kuͤnden 1527. in 4.
10) Thomas Klug, von 1557-1558.
Ob dieſer ein Sohn, oder Bruder des oben gemeldeten Joſeph Klugs geweſen, iſt noch im Zweifel, doch ſcheinet erſteres wahrſcheinlicher.
Er muß aber nicht lange gelebet haben, weil die gelehrte Welt nicht viel Buͤcher von ſeiner Preſſe zehlen kan.
11) Peter Seitz, der aͤltere, von 1536. bis ǀ1549.
Dieſer iſt vermuthlich der Vater des folgenden.
Gegen das Jahr 1549. mag er geſtorben ſeyn, weil deſſen Erben von 1550.-1556. die Druckerey fortgeſetzet haben.
Sein Jnſigne habe ich im II. Theil p. 142. beſchrieben.
Er ſoll 1540. das erſte Jubelfeſt nebſt Hannß Luft und Georg Rhauen begangen haben, es iſt aber wahrſcheinlich eine Fabel, weil nirgends nichts davon ſteht. S. den I. Theil p. 78.
12) Peter Seitz, der juͤngere, von 1559.-1578.
Sonder Zweifel iſt dieſer Seitz ein Sohn des vorhergehenden.
Man weiß von ſeinem Leben gar nichts, als daß er fleißig gedruckt habe.
13) Johann Friſchmuth, von 1539.-1540.
Herr D. Zeltner rechnet dieſen in dem Leben Hanns Luffts p. 10. unter die unbekannten Buchdrucker.
Und dieſes von Rechtswegen, weil man nichts von ihm weiß.
14) Veit Creutzer, von 1541.-1563.
Daß er ein ehrlicher, aufrichtiger und fleißiger Mann geweſen ſey, bezeigt der oͤffentliche Anſchlag, da man ſeine Frau, da ſie 1549. geſtorben war, begraben wollte.
Und das iſt es alles, was uns der Moder auſſer ſeinen gedruckten Schrifften von ihm uͤbrig gelaſſen hat.
15) Hanns Krafft, oder Crato, von 1549.-1577 Von dieſem ſchreibet Herr D. Zeltner im Leben Hannß Luffts p. 70. n. z. alſo: Johann Crato, oder Krafft iſt allem Vermuthen nach, wo nicht gar ein Bruder doch gewiß ein naher Anverwandter des beruͤhmten Kayſerl Leib Medici Johann Cratonis von Rrafftheim, weyl.
Lutheri Tiſchgenoſſens, und hernach eines beſondern innigſtens Freundes Philippi Melanchthons geweſen.
Aus welcher Urſache ihm auch vor andern, nachdem die Rhauiſche Offiein ein- und abgegangen, die mehreſte Arbeit von Philippi Schrifften zugewieſen worden.
Dieſe Muthmaſſung laſſen wir dahin geſtellet ſeyn.
So viel aber weiß man, daß obberuͤhrter Kayſerl. Leibartzt Crato aus Breßlau, dieſer Hannß Krafft aber aus Uſingen in der Wetterau gebuͤrtig war.
Anno 1567. wurde er zu einem Rathsglied in Wittenberg erwehlet, welche Stelle er biß 1576. begleitet, worauf er bald geſtorben ſeyn muß.
Weil von der Zeit an ſeine Erben die Druckerey bis 1587. fortgeſetzet haben.
Deſſen Bildniß und Jnſigne ſteht im I. Theil p. 77.
16) Zacharias Crato, oder Krafft von 1587- 1589.
Vielleicht ein Sohn des vorhergehenden, welcher mit ſeinem Bruder eine Zeitlang gemeinſchaftlich, hernach aber alleine, gedruckt haben mag.
17) M. Johann Krafft, von 1590.-1614.
Scheinet aber ein Sohn Johann Kraffts, und ein Bruder deß vorherſtehenden Zachariaͤ geweſen zu ſeyn, welcher zu erſt mit ſeinem Bruder bis 1589. gemeinſchaftlich gedrucket hat.
Wie lang er dieſe Druckerey beſeſſen, iſt ungewiß, ſo viel erhellet, daß 1606 ein Buchdrucker Johann Gormann mit Krafftiſchen Schrifften, vielleicht als Pachter, gedrucket habe.
18) Lorentz Schwenck, von 1558.-1571. war von Eisfeld, und fieng an in Wittenberg um das Jahr 1558. zu drucken.
Es ſcheinet, daß er um das Jahr 1571. verſchieden ſey.
Sein Buchdruckerzeichen habe ich im II. Theil p. 142. geliefert.
Deſſen Erben ſetzten die Buchdruckerey von 1574.-1577. fort.
19) Gabriel Schnelboltz, von 1562.-1570.
Er war aus Merſeburg gebuͤrtig, und hat ſich durch ſeinen Druck nicht ſonderlich bekannt gemacht.
Jndem man nur etliche von ihm gedruckte Schrifften findet.
Er war Frantz Schnelboltzens in Leipzig Vater, der um das Jahr 1597. druckte.
S. meinen I. Theil p. 102.
Es wundert mich, warum man der Grabſchrift dieſes Gabriels auf ſeinen Vater nicht glauben will.
Es ſteht ja deutlich genug da.
20) Jacob Lucius, von 1564. war aus Siebenbuͤrgen gebuͤrtig, und ein unbekannter Mann, der ſich von Wittenberg nach Roſtock, und von dar nach Helmſtaͤdt begeben hat.
21) Johann Schwertel, von 1566.-1578.
Der Anfang ſeiner Druckerey faͤllt, ſo viel man weiß, in das Jahr 1566. und das Ende derſelben mag wohl 1577. ſeyn, weil Matthaͤus Welack hernach mit ſeinen Schrifften druckte.
22) Clemens Schleich, von 1570-1585.
Er und Andreas Schoͤne, deſſen gleich Meldung gethan wird, haben erſtlich biß auf 1580. mit einander in Geſellſchafft gedrucket, als um welche Zeit ein jeder eine beſondere Buchdruckerey angeleget haben mag.
23) Andreas Schoͤne.
Er und erſtgenannter Schleich ſind anfangs mit einander in Geſellſchafft geſtanden bis auf das Jahr 1580.
Alsdann hat Schleich alleine gedruckt.
24) Matthaͤus Welack, von 1576.-1593.
Herr D. Zeltner ſetzet dieſen mit unter die unbekannten Buchdrucker, womit er ihm vermuthlich Unrecht thut.
Er hat ja eine Menge Schriften gedruckt.
Ob man gleich von ſeinem Leben nichts mehr weiß, als daß er 1593. geſtorben iſt.
Seine Wittwe fuͤhrte von 1593. bis 1596. die Druckerey fort.
25) M. Simon Gronenberg, von 1580.-1600.
Den Namen nach ſcheinet dieſer Gronenberg mit den erſten Wittenbergiſchen Buchdrucker, Johann Gronenberg verwandt geweſen zu ſeyn, wie er aber von ihm herſtamme, iſt ungewiß.
Er fuͤhrte zu gleich den Buchhandel.
Sein Buchdruckerzeichen habe ich im II. Theil p. 142. geliefert.
26) Zacharias Lehmann, von 1581.-1604 Er iſt vermuthlich 1604. geſtorben.
Deſſen Jnſigne habe ich im II. Theil p. 142. beſchrieben und in Kupffer ſtechen laſſen.
27) M. Georg Muͤller, von 1591.-1624.
28) Chriſtoph Axin, von 1592.-1593.
Nichts als zwey von ihm gedruckte Buͤcher weiß man.
29) Wolfgang Meißner, von 1593-1616. mag ohngefehr 1616. geſtorben ſeyn, weil in dem geſchriebenen erſten Hauptregiſter der Wittenbergiſchen Buchdrucker-Geſellſchaft ſeiner Wittwen von 1617. gedacht wird.
Dahero ich gegenwaͤrtig nicht entſcheiden kan, warum ihn einige unter die Leipziger Buchdrucker gezehlet haben.
30) Laurentius Seuberlich, von 1597-1613. ſtarb 1613. bey einer allgemeinen Seuche.
Deſſen Buchdruckerzeichen habe ich im II. Theil p. 143. beſchrieben.
31) Johann Schmidt, oder Faber, 1603.
32) Martin Henckel, von 1607.-1613.
Nach ſeinem Tod fuͤhrte die Wittwe die Druckerey eine Zeitlang fort.
33) Johann Gormann, von 1605-1628.
Wir haben ſeiner ſchon oben unter Johann Krafften Erwehnung gethan, deſſen Buchdruckerey er nebſt allen ſchoͤnen Verlag kaͤuflich erhielte.
Sein Buchdruckerzeichen habe ich im I. Theil p. 142. beſchrieben.
34) Nicolaus Seeligmann, von 1607-1611.
35) Andreas Ruͤdinger, lebte als Buchdruckerherr von 1610. bis gegen 1612 da Wittenberg mit dem Sterben heimgeſucht wurde.
36) Johann Richter, von 1611-1617.
Er war zugleich Buchdrucker und Schrifftgieſſer, um das Jahr. 1617. muß er aber wieder geſtorben ſeyn, weil alsdann ſeiner Wittwe Meldung geſchicht.
37) Zacharias Moſe, von 1613-1631.
38) Hartmann Liebe, von 1614-1618.
Weil im Jahr 1619. ſchon ſeiner Wittwe gedacht wird, ſo muß er vermuthlich 1618. ſchon geſtorben geweſen ſeyn.
39) Georg Kellner, von 1615-1617.
Alsdenn wird ſeiner Wittwe gedacht.
40) Johann Matthaͤus, von 1615-1620.
Er ſtarb im Monat Februarii des 1620.
Jahrs, indem hernach ſeiner Wittwe im April gedacht wird.
41) Paulus Schedler, von 1617-1618. welcher in meinem erſten Theil p. 79. faͤlſchlich Schelter heißt.
42) Nicolaus Ball, von 1618-1629.
Anfaͤnglich hielt er ſich zu Leipzig auf.
Siehe meinen I. Theil p. 108. hernach gieng er nach Wittenberg, allwo er 1629. vermuthlich geſtorben iſt.
43) Auguſt Boteck, von 1618-1630. lebte bis gegen Ausgang des 1630.
Jahrs, und bekam die Seuberlichiſche Buchdruckerey.
44) Chriſtoph Mebis, von 1619-1626.
45) Hannß Schleich, von dieſem findet man, daß er ſich daſelbſt als Buchdruckerherr 1620. befunden, das Jahr aber ſeines Todes iſt ungewiß.
46) Chriſtian Tham von 1614.-1626.
Er hat gantz gewiß ſchon um das Jahr 1614. gedruckt, wie ich ſolches auf einem Buch geſehen, da deſſen Buchdruckerzeichen darauf ſtehet, und zwar folgendes:
Es iſt ein oval runder Schild, worinnen eine Weibsperſon in der rechten Hand ein offnes Buch in der lincken aber einen Schluͤſſel haͤlt.
Auf der rechten Seite ſteht ein Baum, und unten ſein verzogener Name. S. Tab. XX. n. 6.
47) Hiob Wilhelm Fincelius, von 1621.-1666.
Dieſes iſt alſo der Stammvater der hernach lange Zeit zu Wittenberg bekannten Finceliſchen Familie, wovon noch bis dieſe Stunde einige Nachkommen davon leben.
Er war nicht nur ein beruͤhmter Buchdrucker und Buchhaͤndler, ſondern er gelangte auch zu der Wuͤrde eines Buͤrgermeiſters, und ſtarb endlich 1666. den 2. Jan.
Deſſen Bildniß ſteht im I. Theil p. 75.
48) Johann Hacke, der aͤltere, von 1622.-1665.
49) Salomon Auerbach, von 1625.-1628.
50) Jacob Seyferth, von 1628.-1629.
51) Michael Wendt, von 1628.-1667.
52) Ambroſius Rothe, von 1630.-1636.
53) Georg Muͤller, von 1630.-1634.
Sein Vater war obenberuͤhrter M. Georg Muͤller, ebenfals Buchdrucker zu Wittenberg: Unſer Muͤller fuͤhrte ſeine Druckerey von 1630.-1634. als nach welchem Jahre ſeiner Wittwe gedacht wird.
54) Johann Roͤhner, von 1631.-1673.
55) Johann Chriſtoph Siegel, den 25. Sept. des 1636.
Jahrs wurde er unter die Buchdruckerherren an- und aufgenommen, wie lange er ſich aber daſelbſt befunden, und ob er allda geſtorben, iſt nicht bekannt, ſo viel weiß man, daß er ſich 1640. nicht mehr in Wittenberg befunden; es kan alſo ſeyn, daß er entweder dieſe Zeit uͤber geſtorben, oder nahrloſer Zeiten wegen von dar weggezogen, indem man vier gantze Jahre nicht einmal Zuſammenkuͤnfte gehalten hat.
56) Johann Hacke, der juͤngere, von 1653.-1669. vermuthlich ein Sohn des oben genannten Johann Hackens.
57) Johann Burckhard, war von 1654. biß 1669.
Univerſitaͤtsbuchdrucker.
58) Matthaͤus Henckel, 1661.
Er war in Leipzig gebohren und erlernte hernach die Buchdruckerkunſt in Jena:
Seit 1661. findet man Nachricht, daß er ſich in Wittenberg niedergelaſſen, auch noch 1669. gelebet habe.
Sein noch lebender Sohn iſt der in Halle ſich befindliche Buchdrucker, Herr Chriſtian Henckel.
Wenn aber unſer Henckel geſtorben, iſt ungewiß.
59) Friedrich Wilhelm Fincelius, von 1663.- 1667.
60) Gottfried Fincelius, er ſteht zwar mit in dem Buchdruckerverzeichniß zu Wittenberg, man weiß aber nicht wenn er ſeinen Herrnintroitum gegeben hat.
61) Michael Meyer, 1671.
62) Daniel Schmatz, war um das Jahr 1671.
Univerſitaͤtsbuchdrucker.
63) Chriſtian Schroͤder, von 1674.-1723.
Er war zu Delitzſch den 10. November 1640 gebohren.
Anfaͤnglich hatte er ſich vorgeſetzt, die freyen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften zu erlernen.
Er nahm auch unter der Anfuͤhrung Herrn M. Heinrich Meley, Rectoris und Herrn Chriſtoph Stoltzen, Cantoris daſelbſt hierinnen ſo zu, daß er bald darauf das Altenburgiſche Gymnaſium beſuchen konnte.
Allhier wollte er ſeine Studia, ohngeachtet er der Eltern beraubet worden, fortſetzen.
Alleine ſein Stiefbruder Herr L. Gottlieb Voigt, Rector zu Guͤſtrow, der damals eben in Wittenberg ſich aufhielte, that ihn 1664. im October zu Herrn Johann Burckhardten, Univerſitaͤtsbuchdruckern, in die Lehre, bey welchem er auch ſeine Jahre ehrlich ausgeſtanden hat.
Nachdem er nun 1668. poſtuliret hatte, ſo begab er ſich von dar in die Fremde ſeine Kunſt noch mehr zu verbeſſern.
Jm Jahr 1674. langte er wieder in Wittenberg an, da er ſich gleich darauf mit des verſtorbenen Univerſitaͤtsbuchdruckers, Daniel Schmatzens nachgelaſſener Wittwe verehlichte.
Hierauf verordnete ihn die daſige Univerſitaͤt zu ihrem Buchdrucker, weil er doch in den Sprachen und Wiſſenſchafften einigen Grund hatte, welcher Verrichtung er auch uͤber 50. Jahr vorgeſtanden.
Mit ſeiner Ehefrau erzeugte er 3. Soͤhne, wovon aber nur der aͤlteſte, nemlich:
Herr Ernſt Chriſtian Schroͤder, der Logik und Metaphyſik ordentlicher oͤffentlicher Lehrer in Wittenberg, annoch am Leben iſt.
Endlich ſtarb unſer Schroͤder den 16. October 1723. in dem 74. Jahr ſeines Alters.
64) Johann Wilcke, 1674.
65) Johann Andreas Fincelius, von 1676.
66) Johann Sigismund Ziegenbein, von 1676.
67) Sigismund Lieberhirt, 1676.
68) Chriſtian Fincelius, wurde 1682. als Buchdruckerherr daſelbſt introducirt, und zugleich Ober- Acciseinnehmer und Rathsherr:
Er verſchied den 7. September 1707.
Deſſen Bildniß ſiehe in meinem I. Theil p. 75.
69) Auguſt Bruͤningk, erblickte 1647 den 13. Mertz zu Travemuͤnde das Licht dieſer Welt, wobey merckwuͤrdig, daß ihn der alte Fuͤrſt, Herr Hertzog Auguſt zu Ratzeburg aus der Taufe gehoben.
Jm Jahr 1659. begab er ſich nach Hamburg, und erlernete in einer ſiebenjaͤhrigen Lehrzeit, bey Herrrn Georg Papen damaligen Raths und Gymnaſienbuchdrucker daſelbſt, ehrlich und redlich ſeine Kunſt.
Bald hernach kam er nach Wittenberg, da es ihm denn gluͤckte, die damalige Jungfer Anna Catharina Ballin zur Ehe zu bekommen, mit welcher er 13. Jahr gelebet, und einen Sohn und 6. Toͤchter erzeuget hat.
Er ſelbſt aber ſtarb 1682. den 13. Auguſt im 36. Jahr ſeines Alters und verließ von denen 7. Kindern nur viere.
70) Michael Goderitſch, 1690.
71) Martin Schultze, war den 10. November zu Wittenberg gebohren.
Jn ſeiner 25. jaͤhrigen Ehe hat er einen Sohn und 2 Toͤchter gezeuget, von deren ſich die eine Anna Eliſabeth an Herrn Auguſt Koberſtein, als deſſen Nachfolger in der Druckerey.
1711. verheyrathet hat.
Er ſelbſt aber ſtarb in dem 59. Jahr ſeines, Alters 1710. den 23. December.
72) Johann Hacke, welcher von denen bereits oben angefuͤhrten Herren Hacken alſo abſtammte, daß der erſtere ſein Großvater, der letztere aber ſein Vater, und er alſo der dritte Buchdrucker Herr dieſes Nahmens in Wittenberg war.
Jm Jahr 1681. fieng er daſelbſt ſeine Druckerey an, ſetzte ſie auch einige Jahre fort, bis er bey der Frauen-Kirche allda Kuͤſter wurde, und die Druckerey ſeinem Eydam, Herrn Samuel Kreyſigen, uͤbergab.
Sein Tod erfolgete im Januar 1714.
73) Chriſtian Kreyſig, war aus Thum gebuͤrtig, und nachdem er ſeine Kunſt zu Jena in der Krebſiſchen Druckerey wohl begriffen hatte, ſo fuͤgte es ſich, daß er 1693. ſelbſt in Wittenberg zu drucken anſieng, auch nachmahls Univerſitaͤts Buchdrucker wurde, in welcher Wuͤrde er auch 1710. den 30. Novembr. verſtorben iſt.
74) Chriſtian Gerdeſius, erblickte zu Granſaͤe, in der Mittelmarckt, 1672. den 30. April das Licht dieſer Welt.
Schon im 5. Jahr ſeines Alters wurde er ſeines Herrn Vaters, Jacob Gerdeſii, Predigers in Granſaͤe und des umliegenden Creiſſes Jnſpectors, beraubet.
Als er das 14. Jahr erreichet hatte, ſo begab er ſich nach Leipzig, und erlernete daſelbſt bey Herrn Johann Wilhelm Kruͤgern ſeine Kunſt, poſtulirte auch kurtz hierauf.
Nachdem er nun auswaͤrtige Druckereyen beſuchet, ſo kam er 1698. nach Wittenberg, legte daſelbſt eine gantz neue Druckerey an.
Folgends verehlichte er ſich mit Magdalena Eliſabetha, Philipp Adam Zimmermanns, Buͤrgers und Kuͤrſchners daſelbſt, juͤngſter Jungfer Tochter, mit welcher er innerhalb einer 16. jaͤhrigen Ehe 10. Kinder erzeuget, davon der juͤngſte Sohn, Gottlieb Auguſt, erſt nach ſeinem Tod geboren worden.
Er ſtarb 1714. den 5. Febr in dem 43. Jahr ſeines Alters.
Deſſen Bildniß ſteht im I. Theil p. 75 die aͤlteſte Jungfer Tochter Johanna Eliſabeth heyrathete Herrn D. Samuel Buͤttnern, Stadtſchreibern zu Wittenberg, die juͤngſte aber Johanna Sophie, Herrn M. Carum, Predigern in Beſtau.
Der nach ſeinem Tod gebohrne Sohn Gottlieb Auguſt erlernte die Rechtsgelahrheit, und iſt gegenwaͤrtig Advocatus ordinarius beym Landgerichte in dem Marggrafthum Niederlauſitz.
75) Johann Gottfried Meyer, 1703.
76) Samuel Kreyſig, war 1669. zu Thum gebohren, und erlernete bey Herrn Fleiſchern, Buchdruckern in Leipzig, ſeine Kunſt worauf er nach verſchencktem Poſtulat und Beſuchung fremder Druckereyen ſich zu Wittenberg 1709 als Buchdrucker Herr nieder ließ, nachdem ihm Herr Johann Hacke ſeine Tochter, Mariam Eliſabeth zur Ehefrau, und mit ihr ſeine Preſſen uͤberließ Mit ſeiner Frauen zeugte er 6. Kinder, als 3. Soͤhne und ſo viel Toͤchter, welche aber alle vor ihm geſtorben ſind.
Er ſelbſt verſchied in dem 54 Jahr ſeines Alters den 14. Martii 1723.
77) Auguſt Koberſtein, war zu Brehna 1686. den 9. Febr. an das Licht dieſer Welt gebracht.
Jm Jahr 1711. den 12. April verehlichte er ſich mit Jungfer Maria Eliſabeth Schultzin, und bekam mit ſelbiger zu gleich die Druckerey ihres verſtorbenen Vaters Herrn Martin Schultzens.
Er verließ endlich 1732. den 27. Octob. im 46. Jahr ſeines Alters dieſe Zeitlichkeit und hinterließ 6. Kinder, nachdem eines von ihm geſtorben.
Ein Sohn von ihm, Johann Polycarpus, lernet gegenwaͤrtig bey Herrn Heinrich Chriſtoph Takken zu Leipzig die Buchdruckerkunſt.
78) Joh. Ludolph Fincelius.
Sein Vater war Herr Chriſtian Fincelius Buchdrucker und Rathsherr in Wittenberg.
Jm Jahr 1712. uͤbernahm er ſeines Herrn Vaters Druckerey, und ſtarb mit ſeiner Ehefrauen 1730. an einem Tage.
Sie wurden auch beyde mit einander begraben.
79) Johann Michael Horn, von 1713.-1715.
Nach zwey Jahren zog er 1715. von Wittenberg nach Jena. allwo er noch lebet.
80) Johann Andreas Roͤber, fieng 1722. den 22. April ſeine Druckerey in Wittenberg an, begab ſich nachgehends von dar nach Magdeburg, wo er noch lebet.
81) Gottfried Gaͤbert, wurde 1685 den 5. April zu Cuͤſtrin an das Licht der Welt gebracht.
Als er ſeit 1717.
bey der Gerdeſiſchen Wittwe Factor geweſen, ſo wurde er 1723. den 19. Sept. allda Buchdruckerherr, und heyrathete Herrn Samuel Kreyſigs hinterlaſſene Wittwe 1724. den 8. Auguſt. und ſtarb 1728. den 13. October.
82) Johann Gottfried Schlomach, von Wittenberg, introducirte ſich daſelbſt als Buchdruckerherr 1728. zog aber nach einigen Jahren von dar auſſerhalb Sachſen, nachdem er ſeine Druckerey an Herrn Johann Wilhelm Boſſoͤgel abgetreten.
83) Johann Hacke, ein Sohn des obigen Johann Hackens, erblickte das Licht dieſer Welt 1694. den 5. Auguſt.
Nach erlernter Kunſt bey ſeinem Hrn. Schwager, Samuel Kreyſigen, und verſchencktem Poſtulat richtete er endlich 1729. eine neue Druckerey auf, und heyrathete zugleich Jungfer Johannen Roſinen, Johann Chriſtan Unverdorbens, Gaſtwirths in Langenfelde am Petersberg, Tochter, mit welcher er 2. Soͤhne und 2. Toͤchter erzeuget, wovon aber die beyden erſten ſchon wiederum verſtorben ſind.
84) Johann Chriſtian Gerdeſius.
Sein Vater war obgedachter Herr Chriſtian Gerdeſtus, von dem er zu Wittenberg 1699. erzeuget worden.
Als er einige Jahre in dem Gymnaſio zu Berlin geweſen, ſo lernete er in ſeiner muͤtterlichen Officin die Buchdruckerkunſt, und nachdem ſeine Frau Mutter 1729. verſtorben, ſo nahm er ſelbſt 1730. die geebte Druckerey an, verehlichte ſich auch noch in dieſem Jahr mit Frauen Maria Eliſabeth, Herrn Paul Benjamin Zimmermanns, Hochfuͤrſtl. Anhalt-Zerbſtiſchen Mundſchenckens hinterlaſſener Wittib, er ſtarb aber 1733. den 18. Julii, da er nur einen Sohn mit ihr gezeuget hatte.
Nach deſſen Tod ſetzte die Wittwe die Druckerey vier Jahre durch Factors fort, bis ſie ſich 1736. den 19. Jan. mit Herrn Johann David Schefflern wieder verehlichet.
85) Ephraim Gottlob Eichsfeld, wurde 1697. den 5. September in Dreßden zur Welt gebohren.
Sein Herr Vater M. Johann Auguſt Eichsfeld, geweſener Prediger in Kroͤgis, bey Meiſſen, that ihn 1703 nach Roßwein in daſige Stadtſchule, allwo er biß 1706. verblieb.
Jm Jahr 1712. kam er nach Meiſſen in daſige Fuͤrſtl. Landſchule als Extraneus; 1712. nach Freyberg in das Gymnaſium, von dar er 1716. nach Leipzig auf die Univerſitaͤt zog, und die Gottesgelahrheit erwehlte.
Als 1719. ſein Herr Vater verſtorben, ſo muſte er ſich von dar weg und nach Hauß begeben.
Kurtz hierauf aber wendete er ſich nach Wittenberg ſeine Studia fortzuſetzen.
Alleine der Mangel an noͤthigen Mitteln zwang ihn gleichfalls nach 3. Jahren ſich von dar weg zu begeben, und nach einer Jnformation ſich umzuſehen.
Jn ſolcher Abſicht kam er 1722. nach Leipzig zu Herrn Gotrfried Rothen, Buchdruckern daſelbſt, welcher ihm die Correctur in ſeiner Druckerey antrug.
Hieſelbſt gewahn er ſo viel Neigung zu dieſer Kunſt, daß er ſich entſchloß ſelbige bey beſagtem Herrn Rothen zu erlernen, welches Vorhaben er auch wuͤrcklich bewerckſtelligte, alſo, daß er 1726. von ihm in die Zahl der Kunſtglieder an und aufgenommen wurde Nach verſchencktem Poſtulat in der Bartheliſchen Officin zu Leipzig berief man ihn als Factor in die Ruͤdigeriſche Hof-Buchdruckerey 1728. nach Berlin, und von daraus zu gleicher Verwaltung nach Wittenberg zu der Wittwe Herrn Gottfr. Gaͤbertens, Buchdruckers daſelbſt, mit welcher er ſich auch 1729. verehlichte, und hernach 1. Sohn und 1 Tochter erzeugete.
Davon aber der erſte kurtz darauf wieder verſtorben.
An. 1737. wurde er von daſiger Univerſitaͤt zum Buchdrucker erwehlet.
Und dieſer Mann iſt eben das geſchickte Kunſtglied, dem wir die Nachrichten von Wittenberg zu dancken haben.
86) Johann David Schefler.
Sein Vater war David Schefler, Buͤrger und Boͤtticher zu Eulenburg, woſelbſt er ihn auch 1699. den 18. April erzeugete.
Als er nun etwas erwachſen war, ſo bekam er Luſt, die Buchdruckerkunſt zu erlernen, er trat auch in ſolcher Abſicht 1712. ſeine Lehrzeit bey Herrn Johann Gottlieb Bauchen, Buchdruckern in Leipzig an, und ſtunde dieſelbe ehrlich aus.
Hierauf gieng er 1717. nach Franckfurth am Mayn, und verſchenckte bey Herrn Matthias Andraͤen 1721. ſein Poſtulat.
Nach verſchencktem Poſtulat und Beſuchung fremder Oerter kam er wieder nach Leipzig, und als er ſich 4. Jahre allda bey Herrn Georg Saalbachen aufgehalten, ſo wurde er 1735. von der Gerdeſiſchen Wittwe in Wittenberg zu ihrem Factor und endlich das folgende Jahr 1736. den 19. Jan. zu ihrem Ehemann erwehlet, mit welcher er eine Tochter Johanna Eliſabeth erzeuget hat.
87) Johann Chriſtoph Tzſchiedrich, erblickte das Licht dieſer Welt 1706. den 16. Auguſt zu Lippersdorff, im Meißniſchen Creiſe gelegen.
Jm Jahr 1723. erwehlte er bey Herrn Johann Conrad Stoͤſeln, Hof-Buchdruckern in Dreßden, dieſe Kunſt zu erlernen, worauf er auch nach ausgeſtandener Lehrzeit 1728. den 30. Mertz in die Buchdrucker Geſellſchafft aufgenommen wurde.
Wie er ſich noch einige Jahre bey obgedachten Herrn Stoͤſel auf gehalten, ſo verfuͤgte er ſich nach Leipzig zu Herrn Breitkopfen, von dar ihm die damalige Wittwe Herrn Auguſt Koberſteins, Buchdruckers in Wittenberg, zu ihrem Factor 1736. dahin berief, auch noch in dieſem Jahr ſich mit ihm in ein ehel. Verloͤbniß einließ, wiewohl die Vollziehung deſſelben erſt 1739. den 19. Julii erfolgete.
88) Johann Friedrich Schlomach, aus Wittenberg, wurde im Jahr 1711. den 22. Januar gebohren.
Nachdem er bey Herrn Auguſt Koberſteinen die Buchdruckerkunſt begrifen und bey ſeinem Bruder Johann Gottfried Schlomachen ſein Poſtulat 1729. verſchencket hatte, ſo trug ihm die Begierde ſeine Kunſt in fremden Staͤdten zu verbeſſern, unter andern auch nach Leipzig, wo er 3. Jahre bey Herrn Breitkopfen in Condition geſtanden.
Hiernaͤchſt wendete er ſich 1738. wieder nach Wittenberg, und da er Herrn Prof.
Schroͤdern ſeine geerbte vaͤterliche Buchdruckerey erſtandten, ſo verehlichte er ſich noch in ſolchem Jahr den 24. April mit Jungfer Maria Eliſabeth Gomelin, mit welcher er zwar 1739. einen Sohn erzeuget, der aber 1740. ſchon wieder geſtorben iſt.
Sein Jnſigne iſt das gewoͤhnliche Buchdruckerwappen, auf deſſen Helm die Fortuna, unten ein eingeſenckter Ancker, und unter demſelbigen zwey Sterne zu ſehen ſind.
Zum Wahlſpruch fuͤhrt er die Worte: Jeſus Fiducia Sola.
89) Johann Wilhelm Boßoͤgel, gebuͤrtig von Haynſpitz im Gothiſchen Amte Eiſenberg gelegen, iſt den 17. April 1703. gebohren.
Sein Vater war Andr.
Boßoͤgel, Einwohner daſelbſt.
Jn ſeiner Jugend hattte er die Ehre, daß ſein Pathe, der Hochwohlgeb.
Herr Wilhelm von Jagemann, Erb-Gerichts- und Lehnherr auf Haynſpitz, ihn bey ſeinen Hochadl. Kindern mit unterrichten ließ.
Jm Jahr 1717. begab er ſich nach Naumburg, um bey daſigen Privilegirten Hofbuchdrucker, Herrn Balthaſor Boßoͤgeln die Buchdruckerkunſt zu erlernen, worinnen er auch ſo weit kam, daß 1723. ſeine Lehrzeit enden und 1725. eben daſelbſt auch ſein Poſtulat verſchencken konnte.
Nach etlichen Jahren nemlich 1734. hat er die privilegirte Huchoiſche Stiffts Buchdruckerey zu Zeitz in Pacht genommen.
An. 1736. den 29. Octob. hat er ſich allda mit Jungfer Maria Eliſabeth Lippertin in ein eheliches Verbuͤndnuͤß eingelaſſen, und mit derſelben 2. Soͤhne und 1. Tochter erzeuget, obwohl der juͤngſte Sohn bald wieder verſtorben.
Nach verfloſſenem Pacht zu Zeitz begab er ſich nach Wittenberg 1738. und brachte daſelbſt Herrn Schlomachs Druckerey an ſich.
Auſſer den bereits angefuͤhrten Kindern wurde ihm 1740. den 7. October eine Tochter gebohren, welche den Namen Johanna Eliſabeth erhalten hat.
Zittau.
Jm Jahr 1586. wurde allhier eine neue Schule eingeweyht und zugleich eine Druckerey auf Koſten des Raths in dem ſo genannten Vaͤter-Hofe, oder domo Paracleti angelegt.
Dieſer Druckerey vorzuſtehen wurde Nicolaus Sartor, oder Schneider, von dem wir bereits oben p. 308. geredet, beruffen.
Er hat auch wuͤrcklich etliche Kleinigkeiten daſelbſt gedruckt.
Nachdem aber die Schule in Verfall gerieth, ſo konnte die Druckerey nicht empor kommen, dahero gedachter Schneider 1588.
Zittau wieder verließ und ſich nach Liegnitz wendete, nachdem er es auch in Sagan verſuchet hatte.
Biß gegen das Jahr 1610. lag alſo die Druckerey ſtille.
Jmmittelſt waren die ſchlimmen Zeiten wieder etwas beſſer worden, dahero der Rath 1610.
Johann Venator, oder Jaͤgern, zu ſich rufte, er ſtund auch der Druckerey mit gutem Ruhm bis 1619. vor und druckte manches nuͤtzliches Buch.
Alleine um dieſe Zeit wandte er ſich nach Schweidnitz.
Es kam alſo die Druckerey an
Joachim Clement 1619.
Von Geburth war er ein Goͤrlitzer.
Bey Johann Rhamba hatte er die Buchdruckerkunſt erlernet.
Mit Agneta, Herrn Gregorii Eichlers, Diac. in Goͤrlitz Tochter, verehlichte er ſich 1620.
Die Druckerey allhier wollte er zwar gerne in beſſere Umſtaͤnde ſetzen, er war auch geſchickt dazu; Alleine die damaligen truͤbſeeligen Zeiten hinderten ihn daran.
Endlich nahm ihn die Peſt gar hinweg.
Und nunmehro hoͤrte alſo die Druckerey zum andern mal auf, und der dreyßig jaͤhrige Krieg hemmte deſſen Wiederherſtellung eine geraume Zeit.
Endlich kam Zacharias Schneider, ein Enckel des Nicolai Schneiders, 1556. von Liegnitz wieder hieher.
Es wollte aber nicht recht mit ihm fort, dahero er nach Abſterben ſeines Vaters Johann Schneiders 1659. wieder nach Liegnitz gieng.
Seine Stelle erſetzte hierauf Johann Caſpar Dehne, von Freyberg aus Meiſſen.
Er war ein ſehr fleißiger und geſchickter Mann und trieb die Kunſt bis an ſeinen Tod 1671.
Mit ſeiner Ehefrau Anna Maria Voltzin hatte er ſechs Kinder erzeuget, die bey ſeinem Abſterben noch unerzogen waren.
Es fuͤhrte ſelbige als Wittwe die Druckerey biß 1674. mit Herrn Michael Hartmann fort.
Endlich heyrathete ſie gedachten Herrn Hartmann 1674. den 5. November.
Er war zu Berna 1650. gebohren.
Sein Vater war ein Gaͤrtner, welcher ihn in ſeiner Jugend zu allem guten anhielt.
Als er nun in ſeinem 14. Jahr mit ſeinen Eltern nach Goͤrlitz kam und die Druckerey daſelbſt ſahe, ſo gewann ihn Herr Chriſtoph Zipper ſo lieb, daß er ihn 1664 in die Lehre nahm Jm Jahr 1669. waren ſeine Lehrjahre zu Ende, worauf er noch in dieſem Jahr zu Dreßden poſtulirte.
Er ſollte zwar nach Berlin in Condition gehen; Alleine auf Herrn Zippers Anſuchen blieb er in Goͤrlitz, bis er 1672. nach dem Tod des Herrn Dehnens nach Zittau verſchrieben worden.
Hier fand er eben keine gar zu wohl eingerichtete Druckerey, dahero er ſeinen Stab weiter fortſetzen wollte; Er ließ ſich aber bereden, daß er daſelbſt blieb.
Hierauf heyrathete er 1674. die Dehniſche Wittwe und bekam mit ihr 6. unerzogene Kinder.
Sein Anfang wurde ihm alſo ſehr ſchwer, da er eine mit Kindern angefuͤllte Stube und von Littern entbloͤßte Druckerey hatte.
Unterdeſſen erbothen ſich einige Goͤnner ihm Geld vorzuſchieſen, daß er ſich anſchaffen koͤnnte, was ihm noch fehlte, Es waͤhrte nicht gar zu lange, ſo konnte er 1685. eine Schriftprobe von 25. Arten von Schriften zeigen.
Nunmehro war alſo die Zittauiſche Buchdruckerey in gantze andere Umſtaͤnde geſetzt.
Dahero er in groſſer Menge lateiniſch, griechiſch, teutſch, boͤhmiſch und wendiſch gedruckte Buͤcher lieferte.
Mit ſeiner Ehefrau hat er 34. Jahr im Eheſtand gelebet und mit ihr eine einige Tochter erzeuget Nach derſelben Abſterben lebte er 24. Jahr im Wittwerſtande, und beſorgte ſeine Druckerey auf 60. Jahr.
Endlich noͤthigten ihn ſeine geſchwaͤchten Kraͤfte 1710. ſeinen Eydam Herrn Johann Chriſtian Stremeln von Lauban zu ſich zu ruffen, der ihm bis an ſein Ende 1733. den 30. November redlich beyſtunde.
Herr Johann Chriſtian Stremel bemuͤhte ſich alſo von 1710.-1733. mit ſeinem Herrn Schwiegervater gemeinſchaftlich allerhand nuͤtzliche Buͤcher der gelehrten Welt zu liefern.
Von 1733. an fuͤhret er bis dieſe Stunde die Zittauiſche Druckerey mit allem Ruhm.
Die Umſtaͤnde ſeines Lebens habe ich bereits oben p. 301. erzehlet.
Hier fuͤge ich nur noch hinzu, daß er mit ſeiner Ehefrau drey Kinder erzeuget, nemlich 2. Soͤhne und 1. Tochter.
Beyde Soͤhne haben ſich dem Studieren ergeben, Herr Johann Gottlieb wurde J. V. D. und Pract.
Der andere aber Chriſtian Ferdinand Med. D. und Pract.
Wir wuͤnſchen Vater und Soͤhnen, daß ſie vergnuͤgt noch viele Jahre leben moͤgen. S.
Knauths Annal. Typogr. Sup. Luſ. p. 64. ſeqq.
Zwickau.
Allhier iſt die Buchdruckerey 1523. angefangen worden.
Der erſte Buchdrucker iſt Hannß Schoͤnberger geweſen.
Nach ihm ſein Geſell Georg Gaſtel, darnach Gabriel Frantz, und endlich Wolff Meyerbeck ein Zwickauer, nach andern.
Als aber 1570. ein Churfuͤrſtlicher Befehl von den Buchdruckern und Buchhaͤndlern ausgebracht worden, daß nichts im gantzen Lande, als auf Univerſitaͤten, ſollte gedruckt werden, ſo iſt die Buchdruckerey auch hier zu Grunde gegangen.
Wolff Meyerbeck aber hat ſich bey Zeiten von hier nach Freyberg gewendet, da ſich denn E.E. Rath nebſt dem gottſeeligen H. D. Wellern der Druckerey ſonderlich angenommen, und es endlich ſo weit bey Churfuͤrſt Auguſto gebracht, daß genanntem Wolff Meyerbecken von Zwickau gnaͤdigſt zu gelaſſen worden, ſeine Kunſt, wie zuvor, dem gemeinen Nutz zum Beſten, ohne Hinderung weiter zu uͤben, wie Andreas Mollerus part. I. Theat. Freib. p. 149 & ſeqq gedencket, wie ich bereits oben p. 276. dargethan habe.
Jm Jahr 1630. hat auf Vorſchub eines Hoch- und Wohlweiſen Raths und Gotteskaſtens allhier Melchior Goͤppner wieder eine neue Buchdruckerey angerichtet, worauf folgende ſchoͤne Reime gemacht worden ſind.
Im Iahr Do DIe Typographey.
In ZV VICk angangen VVIeDer neV.
Jngleichen dieſes Eteomenotopotypographunomatodiſtichon.
PrIMos Ipſe typos proDV nt tIbI FebrVVS Orbl Vrbe In Cygnea, Göpner & arte SVa.
Seine erſte Probe iſt eine Leichenpredigt von D. Andrea Laurentio, damals Paſtore und Superintendent bey dem Begraͤbniß Frau Magdalenen, Herrn Johann Schuͤtzens des Raths und Holtzverweſers ehelichen Haußfrauen, welche daſelbſt den 9. Julii 1630. gehalten worden.
Jm Jahr 1637. wollte ſich genannter Buchdrucker mit ſeiner Druckerey nach Torgau wenden, es wurde ihm aber nicht zugelaſſen, weil er dieſelbe durch eines Hoch- und Wohlweiſen Raths ſo wohl, als des Gotteskaſtens Vorſchub angerichtet hatte.
Hierauf hat er 1656. M.
Tobias Schmidts Zwickauiſche Chronica in 4. 2. Theile gedruckt, welcher wir dieſe Nachricht zu dancken.
Wenn aber dieſer Melchior Goͤpner geſtorben, und wer auf ihn gefolget iſt, kan ich nicht berichten.
So viel weiß ich wohl, daß
Johann Friedrich daſelbſt die Buchdruckerkunſt getrieben hat.
Er war 1669. den 28. April zu Altendorf bey Pirna gebohren.
Sein Vater war Johann Friedrich, Gerichtsſchoͤppe daſelbſt, die Mutter Catharina, eine gebohrne Haͤrigin.
Er hat die Buchdruckerkunſt erlernet bey Herrn Joh. Heinr. Stremeln in Pirna, in deſſen Officin er 1683. angenommen und 1688. wiederum loßgeſprochen worden iſt.
Er poſtulirte 1691. in Dreßden bey Herrn Jmmanuel Bergen, und kam nach Zwickau, allda er 19. Jahr in Condition geſtanden, als 2. Jahr bey Herrn Gabriel Buͤſchel, und 17. Jahr bey Herrn Johann David Friderici, alsdenn richtete er daſelbſt 1718. eine eigene Druckerey auf Hierauf verehlichte er ſich mit Jungfer Eva Maria, Peter Pfefferkorns, Buͤrgers und Schuhmachers in Altenburg, Tochter den 25. Febr. 1705. und zeugte 5. Soͤhne, davon die erſten viere, Johann Daniel, Johann David, Chriſtian, Johann Chriſtian, und zwar der letzte, welcher die Buchdruckerkunſt erlernet, in Goͤttingen 1738. wiederum verſchieden ſind.
Der juͤngſte aber, Johann Heinrich, ſo gleichfalls die Buchdruckerkunſt erlernet, iſt annoch Leben.
Er ſtarb in Zwickau den 21. Jul. 1729.
Daniel Gottlob Wunderlich iſt zu Steinpleiß bey Zwickau 1704. den 19. Febr. gebohren.
Sein Vater iſt Samuel Wunderlich, welcher nunmehro in die 40. Jahre das Amt eines Schulmeiſters daſelbſt verwaltet und annoch am Leben iſt.
Deſſen gleichfals annoch lebende Mutter iſt Maria Wunderlichin, eine gebohrne Morgenſternin aus der Auguſtusburg.
Die Kunſt erlernete er zu Schneeberg bey Herrn Heinrich Fulden, allda er 1719. am Tage Maria Magdalena angenommen, und 1724. den 27. Jul. wiederum losgeſprochen worden.
Er poſtulirte 1726. den 2 Febr. in Zwickau bey Herrn Johann David Friderici.
Nach Ableben des Herrn Johann Friedrichen, gleichfalls geweſenen Buchdruckers in Zwickau, wurde er Anno 1729. von Leipzig als Factor in deſſen Officin verſchrieben, allwo er auch bis 1732. verblieben.
Er verheyrathete ſich in eben dieſem Jahr den 25. Febr. mit Frau Eva Maria, des Herrn Friedrichs Wittwe, und lebet bis hieher ohne Kinder.
Deſſen Druckerey beſtehet in 2. Preſſen und arbeitet meiſtentheils in ſeinem eigenen Verlag.
Beſchluß dieſes Capitels.
Und hiemit beſchlieſe ich vor dieſes mal meine Nachrichten von einigen Buchdruckern, ſowohl inn-als auſſerhalb Teutſchland, welche ich nach und nach geſammlet habe.
Man wird mir hoffentlich zugeſtehen muſſen, daß es ein ziemlicher Vorrath geweſen: Alleine, wenn ich die aufrichtige Wahrheit ſagen darf, ſo habe ich niemand weniger, als mir ſelbſten, ein Genuͤge damit gethan.
Denn ich weiß noch uͤberaus viel Buchdrucker, die nur in Teutſchland und angraͤntzenden Laͤndern gelebet, von welchen ich weiter nichts, als ihre Nahmen gefunden habe.
Jch will nur etliche Staͤdte herſetzen, ſo wird der Augenſchein einen Beweiß abgeben.
Alſo weiß ich von Baſel:
Joh. Ammerbach, Joh. Bebelius, Friedr. Biel, Nic. Brylinger, Andr.
Cratander, Val. Curio, Nic. Epiſcopius, Hieron. Froben, Ant. und Mich.
Galliciones, Pamph.
Gengenbach, Joh. Herwagen, Jac. Phorcenſis, Mich.
Jſingrin, Nic. Keßler, Ludw.
Koͤnig, Gertruda Lachnera, Jac. Parcus, Pet. Perna, Adam und Joh Petri, Joh. Walder, Mich.
Wensler, Varthol.
Weſthemer, Anton und Robert Winter, Thomas Wolf; Von Chemnitz: Joh. Gabriel Guͤttner; Von Coͤln: Gerwin Calenius, Matern Cholin, Crithius, Grevenbruch, Bernhard Gvalter, Peter Henning, Anton Hieratus, Gottfr. Hittorp, Arnold ter Hornen, Joh. Kinch, Joh. Krebs, Hermann Mylius, Arnold, Heinrich und Peter Quentel, Ulrich Zell; Von Straßburg; Joh Andreas, Moritz und Johann Carl, Heinrich Eckſtein, Martin Flaceus, Wilh.
Chriſtian Glaſer, Joh. Gruninger, Georg Hagen, Leotin Hußner, Lucas Jelinger, Andelanus Wolfg Kopphel, Paul Lederz, Georg Maxillus, oder Uebelin, Joh. Pickel, Joh. Pruß, Joh. Repp, Wendelin Richel, Theodor Roland, Adolph Ruſch, Marth Schuͤrer, Johann Georg Simon, Joh. Spalt, Joh. Spangenberg, Brenz Silveſter, Georg Ulricher, Lucas Waltz, Johann Wangen, Mich.
Andreas Wuͤrcker.
Dieſes mag zur Probe genug ſeyn.
Von den uͤbrigen Staͤdten in Teutſchland, davon ich in meiner Erzehlung nichts geſagt, habe ich ebenfalls eine Menge ſolcher Namen angemerckt.
Weil ich aber zur Zeit nichts, als die bloſen Namen auftreiben koͤnnen, ſo habe ich ſie weg gelaſſen.
Wolte mir alſo jemand die beſondere Gefaͤlligkeit erweiſen, und von denjenigen Orten, wovon ich nichts geſagt, einige Nachricht ertheilen, von denen ich aber etwas weniges geſagt, einige Zuſaͤtze uͤberſchicken, dem wuͤrde ich nicht nur gebuͤhrenden Danck abſtatten, ſondern mein Verleger wird ihm auch ſeine Arbeit billig bezahlen.
Einigen Goͤnnern und Freunden zu gefallen werde ich, wo mir GOtt das Leben ſchenckt, nicht eher ablaſſen, als bis ich eine vollſtaͤndige Hiſtorie der Buchdrucker, vornemlich in Teutſchland, zu Stande gebracht habe.
Von Franckreich, Holland, Engelland, Jtalien und andern Laͤndern will ich zwar einige Nachrichten ſammlen, an die Herausgabe derſelben aber vorjetzo gar noch nicht gedencken.
Jch will mich begnuͤgen, wenn ich nur von allen Buchdruckern in Teutſchland eine vollſtaͤndige Nachricht geben kan, wenn ſie ſich an einem Ort nieder gelaſſen, was ſie merckwuͤrdiges gedruckt, was ſie vor ein Buchdruckerzeichen gefuͤhrt haben, und was ihnen ſonſten begegnet, das eines Aufſchreibens werth iſt.
Endlich will ich dieſem Capitel die Siegel noch anhaͤngen, welche gantze Geſellſchaften gemeinſchaftlich fuͤhren, ſoferne ſie an einander ſchreiben, oder wenn ſonſten in Nahmen der gantzen Geſellſchaft etwas ausgefertiget wird.
NVM. I.
SIGILLVM TYPOGRA- PHICVM BEROLI- NENSE.
NVM.
II. SIG. SOCIET.
TYPO- GRAPH IN FRANCKF.
AD MOEN.
NVM. III.
BUCHDRUCKER-GE- SELL. IN ERANCK- FURT AN DER ODER.
NVM.
IV.
SIGILLVM TYPOGRAPHICVM JENENSIVM.
NVM. V.
SIGILLVM TYPO- GRAPH. LIPSIENS.
NVM.
VI. SIGIL. SOCIETAT.
TYPOGRAPH.
NO- RINBERG.
NVM.
VII. SIGIL. TYPOGRAPH. WITTENBERG.
Die beygeſetzten Worte bey einem jeden Siegel ſtehen allemahl auſſen herum im Rande, welche man deßwegen gedruckt, weil ſie in Holtz geſchnitten nicht gar zu wohl ausfallen.
Bey Jena iſt anzumercken, daß man daſelbſt das erſte bis 1720. gefuͤhrt, und hernach ein neues habe ſtechen laſſen, mit welchem das Regenſpurgiſche genau uͤberein kommt, wie ich aus dem an uns geſchickten Abdruck erſehen.
Die Umſchrift darauf heißt: SIGILL. TYPOGR.
VRBIS RATISB.
VI. Capitel.
Wohleingerichtete Kupferdruckerey.
Endlich komme ich zu meinem Endzweck naͤher.
Nachdem ich dasjenige geliefert, was zu den Geſchichten der Buchdruckerkunſt gehoͤrig, ſo will ich auch noch einige Dinge anfuͤhren, ſo zu der Kunſt ſelbſten gehoͤren.
Ehe aber dieſes Geſchieht, ſo will ich auch etwas von der Kupferdruckerey melden.
Es geſchiehet dieſes nicht nur deßwegen, weil ſelbige mit der Buchdruckerey eine genaue Verwandtſchaft hat, ſondern auch vornemlich darum, weil wich viele gute Freunde darum erſuchet haben.
Jch will alſo nach dem verjuͤngten Maßſtab zeigen, wie eine Kupferdruckerpreſſe, nebſt allen dazu gehoͤrigen Stuͤcken anzulegen ſey, und wie man mit Vortheil, und Geſchicklichkeit geaͤtzte und geſtochene Kupferplatten auf Pappier abdrucken ſoll.
Es folgt alſo:
FIG. I. Auslegung derjenigen Stuͤcke, welche zur Zuſammenfuͤgung einer Kupferpreſſe gehoͤren.
Es ſind vielerley Stuͤcke ſo zu einer Kupferdruckerpreſſe gehoͤren, davon der meiſte Theil in beygeſetzter Figura I. perſpectiviſch vorgeſteller wird.
Unter dieſen Stuͤcken werden zwey Stuͤcke die Fuͤſſe genennet, ſo mit C D gezeichnet ſind; Viere werden Kloͤtzer genennet, ſo mit I m bezeichnet ſind, welche darzu dienen, die Preſſe hoch zuſtellen, und daß dieſelbige veſt und gleich darauf liegen, oder ruhen kan.
Zwey davon, wie das Stuͤck A B zeiget, werden Seitenwaͤnde genennet, und an jedem ſind zwey lange ausgeſchnittene Loͤcher, in der Forme r ſ t u und x. y. z. Vier Stuͤcke gehoͤren zu jeder Seitenwand, welche man Buͤchſen nennet, mit P O bezeichnet.
Jngleichen vier Stuͤcken Holtz, deren zwey in der Figur mit n q bezeichnet, welche man in die Schnitte der beſagten zwey Seitenwaͤnde legen muß, damit die Buͤchſen die Bande der Rollen, oder Waltzen faſſen, darvon hernach an ſeinem Ort ferner geredet werden ſoll
Hier mercke man noch folgendes an:
Die beſagten vier Buͤchſen muͤſſen an den Enden a b gekerbet ſeyn, damit der innerſte Theil der Buͤchſen mit weiſſen Blech uͤberzogen wird.
Es ſind auch vier Zwerch-Hoͤltzer, deren zwey I K bezeichnet, welche die Seitenwaͤnde unterſtuͤtzen und veſt halten.
Viere werden die Arme der Preſſe genennet, ſo mit E F bezeichnet ſind.
Vier Stuͤcke, wie die zwey Colummen, oder Seulen G H weiſen, muͤſſen mit dem einen Ende die Fuͤrſt und mit dem andern Ende die Arme der Preſſe faſſen und veſt halten.
Auſſerdem ſind noch Schrauben noͤthig mit L gezeichnet, welche das Zwerch-Holtz, ſo an ſeinem Ort beſchrieben wird, halten muͤſſen.
Ferner der eiſerne Schluͤſſel, darmit man beſagte Schrauben ſchlieſſen und anziehen koͤnne, ſo mit M bezeichnet.
Hierbey ſieht man auch das obere Stuͤck mit X Y gezeichnet, welches an den zwey Enden eingeſchnitten werden muß, damit ſolches die zwey Seitenwaͤnde halten und zuſammen faſſen koͤnne.
Uber dieſes ſind auch die zwey runde Hoͤltzer, welche man Rollen, oder Waltzen nennet, zu mercken, die obere mit I und die untere mit II bezeichnet.
Was ſonſten noch mehr, als das Creutz, Haſpel, oder Hoͤrner darzu gehoͤret, wird in nachfolgender Beſchreibung ausfuͤhrlich erzehlet werden.
Die Theile der Preſſe muͤſſen von guten eichen Holtz, welches wohl duͤrr iſt, ſeyn, oder dem uͤbrigen Theil des Tiſches und den runden Hoͤltzern gleich, welche von guten duͤrren Nußbaumen Holtz.
Man macht auch bißweilen die Waltzen von Ulmen Baum, oder auch von guten Buͤchen Holtz.
FIG.
II. Zuſammenfuͤgung derer Stuͤcken, wie dieſelbige eine Seite der Preſſe vorſtellen.
Jn beygeſetzter II.
Figur ſiehet man die meiſten Stuͤcken, von welchen vorher geredet worden, beyſammen, welche einen Theil der Preſſe ausmachen.
Wann man nun alſo auf dergleichen Art eine zuſammen fuͤget, ſo ſind nur noch drey, oder vier Stuͤcke uͤbrig, welche man, die Preſſe vollkommen zu machen, in nachfolgender Figur beſchreiben und vorſtellen wird.
Es iſt auch das Maaß bey jedem Stuͤck dazu geſetzt, und bedeutet Sch.
Schuhe die uͤbrige bedeuten Zoll, und Theil der Zollen; Zu beſſerer Nachricht aber iſt der Maaßſtab von zwey verjuͤngten Schuhen beygefuͤget, davon der eine in zwoͤlff Zoll abgetheilet, und ein Zoll iſt wieder in zwoͤlff Theile getheilet.
Jn dieſer Figur iſt das Maaß der zwey runden Waltzen, oder Rollen, wie auch der zwey oberſten Buͤchſen A. B und der zwey unterſten Q und D alſo abzunehmen und zu zeigen, daß die Rolle, oder Waltzen I in das durchgeſchnittene oberſte Loch der Seitenwaͤnde an den Enden 8 und 9 in ſeine Baͤnder eingeſetzt werden muß, alſo, daß die Schnitte der andern Seitenwand ſchnur ſtracks dargegen komme, damit die beyden Rollen, oder Waltzen, durch die Buͤchſen wohl umfaſſet und eingeſetzet werden, welches man beſſer aus der Figur, als aus der Beſchreibung verſtehen wird.
Ehe man die Buͤchſen einſetzet, oder dieſelbige zu den Rollen, oder Waltzen appliciret, ſo muß man zuvor ſolche inwendig mit weiſen Blech uͤberziehen, damit ſich die beyden Rollen, oder Waltzen darinnen nicht ausreiben, und an ihrem freyen Lauf verhindert werden.
Die zwey Stuͤcke H R und die Buͤchſe Q werden dieſes alles genugſam fuͤr Augen ſtellen.
Das Stuͤck H iſt eine Platte von geſchnittenen Blech, welches die Groͤſſe der Buͤchſe, oder Umfaſſung der Rolle, oder Waltze haben muß.
Wann es rund gebogen iſt, ſo bekommet es die Form wie bey R und muß ſolche Kruͤmme in die beſagte Buͤchſen applicirt, und an den zwey Ohren t u mit kleinen Naͤgeln an die Buͤchſe Q angenagelt werden; dergleichen Bleche muß man viere alſo zurichten, wie ich berits erwaͤhnet habe.
Ehe die Preſſe zum Drucken gantz verfertigt, ſo muß man zuvor beſagte Platten von Blech, wie auch die Ende der beyden Rollen mit alten Schmaltz wohl ſchmieren.
FIG. III.
Wie die Preſſe von vornen her, nach derſelbigen zuſammen gefuͤgten Stuͤcken anzuſehen.
Aus hierbey geſetzter Figur kan man die Preſſe, wie dieſelbige in ihrem Maß der zweyen Seiten vorgeſtellet, leichtlich erſehen.
Es iſt alſo noch uͤbrig, daß ich auch die andern darzu gehoͤrigen Sachen beſchreibe.
Erſtlich ſieht man hierbey in der Figur das untere Stuͤck, oder den Zwerchbalcken mit P O bezeichnet, welcher an beyden Enden mit gefuͤtterten Schrauben an die Seitenwaͤnde muß angezogen werden.
Das obere Zwerchſtuͤck X Y muß an beyden Enden der Seitenwaͤnde eingeſchnitten werden, damit es dieſeloige wohl faſſe und zuſammen halte.
Wie das Creutz und die beyden Rollen, oder Waltzen, in die beyden Seitenwaͤnde geſetzt werden, kan man aus den punctirten Linien der Figur, wie auch hernach perſpectiviſch erſehen.
Der Pfeiler, oder rechte Fuß Y iſt um keiner andern Urſachen willen gebrochen, als deßwegen, damit der Ort des Steckbogens koͤnne geſehen werden, welcher an der Seitenwand und an dem Fuß haͤlt, darnach die andern drey auch geſetzt werden muͤſſen.
Ferner ſieht man aus der beſagten Figur, daß die unterſte Rolle, oder Waltze einen gantzen Zoll Holtzes uͤber die Tafel, oder den Tiſch der Preſſe gehen muß.
Die Tafel, oder Tiſch der Preſſe ſoll drey Schuh und drey Zoll lang, und einen Schuh, neun Zoll, und ſechs Linien oder ½ theil eines Zolls breit ſeyn, ſolche kan man hierbey im Perſpectiva ſehen.
Die beyden Rollen, oder Waltzen muͤſſen rund und aufs gleichſte herum gewendet werden, und ſo ſich vielleicht dieſelbige an den Enden aufſpalten, ſo muͤſſen ſie mit eiſern Banden, ſo in das Holtz oder Waltzen eingeſchnitten, angenagelt und zuſammen gehalten werden, wie in der Figur mit punctirten Linien angedeutet worden.
FIG.
IV. Beſchreibung der Geſtalt, oder Figur des Haſpels, oder des Creutzes, ingleichen des Rades mit ſeinen Zubehoͤrungen.
Aus vorhergehenden Figuren wird man genugſam erſehen haben, daß nemlich das Creutz, oder der Haſpel dazu dienet, die Rollen oder Waltzen der Preſſe damit umzuwenden, und, ſo die Tafel, oder Tiſch darzwiſchen geſtecket wird, daſſelbige von einer Seite zu der andern durch zu fuͤhren.
Man muß wohl in acht nehmen, daß die Tafel, oder Tiſch, ſo zwiſchen den beyden Rollen, oder Waltzen, durchgehen muß, von denſelbigen an allen Seiten und Orten zugleich gepfrenget und beſchloſſen werde, inſonderheit oben; Derowegen muß ſolche Tafel, oder Tiſch oben fein gleich und eben, wie auch die beyden Rollen, oder Waltzen Zirckel rund ſeyn, dergeſtalt, daß wann man eine Rolle, oder Waltze, auf die Tafel, oder Tiſch leget man nicht durch-(verſtehe zwiſchen der Tafel und die Rolle) ſehen koͤnne.
Jch komme nun ferner zu der Figur, oder Geſtalt des Haſpels, oder des Creutzes, welches auf der IV. Figur, mit ſeinem Maaß zu ſehen. A
Das Stuͤck a b c d iſt eines Zolls dick, welches darzu dienet, den Haſpel, oder das Creutz zu verſtaͤrcken, dieweil es an dieſem Ort die groͤſte und meiſte Gewalt leiden muß.
Alsdenn ſiehet man auf Fig. IV. unten die Geſtalt des Rades, a welches an das Getriebe b angeſteckt wird.
Dieſes Getriebe wird mit den zwey Schrauben c an die Preßwand befeſtiget, und treibet daſſelbige das Kamm-Stich- oder Stirn-Rad d welches an der Waltze, oder Rolle ſeinen Sitz hat, oder bekommt.
Hieraus wird man hinlaͤnglich genug erkennen, wie eine Preſſe anzulegen ſey, da die Figuren ja deutlich ſolches zeigen.
FIG. V. Perſpectiviſche Vorſtellung der Preſſe, wie dieſelbige mit allen ihren Stuͤcken von vornen anzuſehen iſt.
Wenn nun angefuͤhrter maſſen der Tiſch, oder die Tafel zwiſchen die beyden Rollen, oder Waltzen, eingerichtet iſt, und man wiſſen will:
Ob die Preſſe richtig zugerichtet ſey?
So lege man auf die Tafel ein Blat Pappier, und auf daſſelbe eine ziemlich groſſe eingeſchwaͤrtzte Platte von gleicher Dicke, auf die Platte aber doppelten Filtz, oder Tuch, alsdenn ziehe man dieſe Platte durch die zwey Rollen; Erſcheinet der Abdruck allenthalben gleich, ſo iſt die Preſſe gut zugerichtet.
Ob nun gleich noch nichts von dem Filtz, oder wollenen Tuͤchern, ingleichen von der Schwaͤrtze, der Zubereitung des Pappiers, und wie man die Kupfferplatte einſchwaͤrtzen ſoll, und andern noch dazugehoͤrigen Sachen, allhier geſagt worden iſt, von welchen ich hernach reden will, ſo will ich doch von der Manier zu drucken fortfahren.
Geſetzt, die Kupferplatte ſey eingeſchwaͤrtzet, und man waͤre mit wollenen Tuͤchern und Filtzen verſehen; So ſtelle dich mitten gegen die Preße B. lege ein wollen Tuch, oder Filtz auf deine Tafel, oder Tiſch, hernach zwey andere darauf, alſo, daß bey der Waltzen das oberſte Tuch ein wenig ſchmaͤler denn das andere ſey.
Jſt dieſes geſchehen, ſo wende, oder drehe den Haſpel, oder das Creutz ſo lange herum, bis das Tuch, oder Filtz durch beyde Rollen, oder Waltzen auf der einem Seiten noch einen Zoll breit darzwiſchen ſtecken bleibet, alsdenn ſchlage deinen Filtz, oder Tuch doppelt uͤber die Rolle, oder Waltzen als f x h e dir weiſet.
Darnach lege ein weiſſes ungenetztes Pappier, ſo groß als dasjenige, das zum drucken genetzet worden, auf deine Tafel, oder Tiſch zwiſchen den Raum d e f g und auf dieſes Pappier lege fein auf die Mitte deine eingeſchwaͤrtzte Kupferplatte, welche noch ein wenig warm ſeyn ſolle, alſo, daß das ſchwartze, oder eingeſchwaͤrtzte, gegen dich ſehe, wie dir ſolches die Figur C. genungſam zu erkennen giebt; hernach lege auf ſolche eingeſchwaͤrtzte Kupferplatte, dein mit dem Schwam gefeuchtes Pappier, und auf daſſelbige abermal ein genetztes Maculaturpappier.
Ferner lege deinen uͤber die Rolle, oder Waltze, geſchlagenen Filtz, oder Tuch fein eben und gleich auf dieſes alles; ziehe hernach mit dem Creutzhaſpel die Tafel, oder deinen Tiſch ſein gleich biß auf die andere Seite hindurch, wie die Figur ausweiſet.
FIG. VI.
Wir haben die Gelegenheit nicht vorbey gehen laſſen wollen, auf dieſer Figur eine Preſſe mit einem Rade vorzuſtellen und wie ſelbige nach perſpectiviſcher Art geſehen wird, wann der Drucker mit ermeldeten Rade die Tafel, oder Tiſch nebſt der Kupferplatte durchziehet.
Ob mit dem Haſpel, oder Creutz, oder mit dem Rade beſſere Arbeit kan verfertiget werden, laͤßt ſich leicht entſcheiden.
Ohnſtreitig iſt die letztere beſſer, denn mit dem Haſpel, oder Creutz iſt viel ſchwerer zu drucken, als mit dem Rade, weil man mit der erſtern keinen gleichen Zug hat, ſondern man immer ruͤcken muß; hingegen mit dem Rade treibet man die Tafel mit der Kupferplatte unverruͤckt durch, dahero das Kupfer viel beſſer zum Vorſchein kommt, zumal wenn ein Kohlfeuer, worauf die Kupferplatte ehe ſie eingeſchwaͤrtzet, noch darzukommt und erwaͤrmet wird.
Es geſchiehet ſolches meiſtentheils bey groſſen Portraiten, welche wegen ihres ſaubern Stiches beſonders tractiret ſeyn wollen.
Man kan aber die Arbeit nicht vor einen ſolchen Lohn begehren, als die mit dem Haſpel, oder Creutz verfertiget wird, weil vielmehr Zeit darauf verwendet werden muß, als mit dem Creutz.
Es wird aber auch ein guter Firniß darzu erfordert, welcher ſich aus der Tiefe ſein heraus hebet, wie ich ſelbſt geſehen, daß wenn der Drucker die eingeſchwaͤrtzte Kupferplatte in der Preſſe abgezogen, ſie geſehen, als wenn ſie noch nicht gebraucht worden waͤre, und dieſes iſt auch den Platten dienlich.
Fig. VI. ad p. 410.
Alſo wendet, oder ziehet der Drucker mit dem Rade allgemach herum, und ſo die Kupferplatten nicht allenthalben gleich dick ſind, ſo leget der Kupferdrucker zwiſchen der Tafel und die Kupferplatte etliche Stuͤcke grobes Pappier, nachdem ſolches die Ungleichheit der Kupferplatte erfordern moͤchte.
Wann alſo die Kupferplatte auf die Seite A kommt, alſo, daß das Pappier nicht mehr unter der Rolle, oder Waltze ſtecket, noch dieſelbige anruͤhret, ſondern nur die Tuͤcher, oder Filtz B, ſo hebet er auf der Seite A alle Tuͤcher zugleich auf, und ſchlaͤgt dieſelbige uͤber die obere Rolle, oder Waltze, wie oben gelehrt worden, hernach nimmt er das Maculaturpappier herab.
Ferner nimmt er mit beyden Haͤnden an den beyden Ecken des Pappiers, ſo auf der Kupferplatte liegt, und hebet ſelbiges allgemach auf, damit die Schaͤrffe der Schwaͤrtze das Pappier nicht zerreiſſe; Man muß aber dabey zu ſehen, ob alles auf dem Pappier wohlangekommen, und ſo es alſo iſt, ſo ſchwaͤrtzet er ſeine Kupferplatte vom neuen ein.
So nun dieſelbige wiederum geſchwaͤrtzet, ſo verfaͤhret der Drucker mit derſelbigen wie zu vor, ſo lange es ihm beliebet.
Jch muß auch noch ſagen, daß der Drucker an jedem Ende der Preſſe A. B. an einem nicht unbequemen Ort insgemein zwey Tiſche ſetzet, mit ſaubern Pappier bedeckt, damit man die Abdruͤcke darauf legen koͤnne; Das genetzte Pappier kan der Drucker auf den obern Zwerchbalcken der Preſſe legen und zur Hand haben, wie in der Figur bey C zu ſehen iſt.
Nachdem nun der Drucker ſein Tagewerck vollendet, ſo nimmt er mit einem Tuch ein wenig Baumoͤl und uͤberfaͤhret damit ſeine Kupferplatte, damit die Schwaͤrtze, welche noch in den Riſſen, oder Linien des Kupfers ſtecket, nicht vertrocknet, inſonderheit im Sommer, wann es ſehr warm iſt.
Deßgleichen thut er auch, wenn er nicht mehr Abdruͤcke von dem Kupfer machen will, daß keine Schwaͤrtze uͤbrig darinn bleibe, darnach wickelt er ſeine Kupferplatte in ein ſauberes Papppier ein; Er muß aber dieſelbige an einem trocknen Ort verwahren.
Endlich iſt noch zu mercken, daß alle Abdruͤcke, ſo auf beyde Tiſche auf einander gelegt worden, noch den ſelbigem Abend, oder dem nachfolgenden Morgen, auf wohlausgeſtreckte Seile, oder ſaubere Schnuͤre bis auf den andern Morgen aufgehaͤnget werden muͤſſen.
Jſt das Pappier, oder die Abdruͤcke trocken, ſo nimmt man ſie von den Schnuͤren ab, leget ſie auf einander, und laͤßt ſie einen Tag, oder zwey unter einer Preß liegen, hernach ordnet man ſelbige Dutzentweiß, oder wie man ſonſten will, zuſammen, leget ſie in eine Kiſten Hauffenweiß auf einander, dieſes treibet die Schwaͤrtze ziemlich heraus, und trocknet ſie gar wohl.
Art, oder Manier wie man die Kupferplatten einſchwaͤrtzen, und dieſelbige auf Pappier abzudrucken anordnen ſoll, nebſt einigen Anmerckungen.
Nachdem nun die Kupferplatten obgelehrter maſſen gantz verfertigt, und es andem iſt, daß man ſolche abdrucken will, ſo legt man dieſelbige auf einen Roſt uͤber das Kohlfeuer und haͤlt dieſelbige an einem Ende oder Ecke, mit einem ſaubern weiſſen Tuch; So dieſelbige nun ziemlich warm worden, ſo leget man ſie auf den Tiſch, ſchwaͤrtzet ſie alsdenn mit einem Ballen allenthalben fein wohl ein; Man muß aber wohl achtung geben, daß alle Linien, oder Riſſe, der Kupferplatten eingeſchwaͤrtzet werden.
Jſt der Ball zu vor ſchon gebraucht worden, ſo darf man nicht ſo viel Schwaͤrtze darauf nehmen; Jſt er aber noch neu, ſo muß man drey, oder viermal mehr Schwaͤrtze, als zuvor nehmen.
Anmerckungen, welche bey Abdruckung der Kupferplatten zu wiſſen noͤthig ſind.
1) Muß man den Ballen ſo wohl, als das Tuch zum abwiſchen vor Sand bewahren, und an einen ſaubern Ort legen.
Denn wenn ſich etwas unreines anhaͤngen ſollte, ſo wird es viel Ritze auf der Kupferplatten verurſachen, und alſo die Arbeit ſammt der Platte verderben, welches auch geſchieht, wann der Ball von der daranhangenden Schwaͤrtze ſehr hart und alt worden iſt.
Man muß alſo daſſelbige fein rund ab- und hinweg ſchneiden.
2) Wenn nun die Schwaͤrtze auf die Kupferplatte getragen, ſo nehme man ein anderes ſauberes Tuch, (nicht dasjenige, ſo man in der Hand hat, und die Platte damit haͤlt) und wiſche damit die Schwaͤrtze fein gleich und fleißig ab, hernach nehme man wiederum ein anderes ſauberes Tuch wiſche es noch fleiſſiger und letzlich mit dem Ballen der Hand, welchen man vorhero in ein wenig geſchabte Kreiten eingedunckt, aufs ſauberſte ab, wiſche hernach die Hand an einem ſaubern Tuch, entweder ſo du in der Hand, oder ſonſten an einem Ort liegen haſt.
3) Muß man das Kupfer nach der Laͤnge und der Breite abwiſchen, damit die uͤberfluͤßige Schwaͤrtze, welche darauf iſt, hinweg komme, und darvon nichts uͤbrig bleibe, welches man leichtlich ſehen kan.
4) Muß man auch den Rand, oder Umkreiß der Kupferplatten, da etwan Schwaͤrtze daran haͤngen geblieben, fleißig und rein abwiſchen, und ſich darbey huͤten, wann die Kupferplatte abgewiſcht worden, daß dieſelbe alsdenn mit nichts anders beſudelt, oder unrein gemacht werde.
5) Man hat noch ferner in Acht zu nehmen, daß die Hand, ſo bey dem Abwiſchen der Platte gebraucht wird, vom Schweiß zuvor ſauber gereiniget werde.
6) Das Tuch, ſo zu dem Abwiſchen der Farbe gebraucht wird, muß unterſchiedlich, jedoch nicht zu grob, genommen werden
7) Muß man auch die Finger an ein anderes Tuch abwiſchen, damit das genetzte Pappier im Aufheben nicht beſchmutzet wird.
8) Muß man auf den Tiſch, oder Tafel der Preſſe etliche Tuͤcher, und auf dieſelbige Maculaturpappier legen, alsdenn die Platte zwiſchen die Rollen, oder Waltzen durchziehen.
Man kan auch Kupferplatten von andern Farben als roth, braun, oder dergleichen auf weiß Pappier drucken.
Es muͤſſen aber dieſelbigen Farben mit welchen man drucken will, 1) wohlgerieben und fleißig zugerichtet werden.
Es kan auch zu den dunckeln, oder braunen Farben das Oel, damit die Druckerſchwaͤrtze angemacht, genommen und damit gerieben werden; Vor die helle Farbe kan man das andere Oel nehmen, welches dick und von ſeiner Fetttigkeit gereiniget worden. 2)
Hat man auch wahr genommen, daß die Druckſchwaͤrtze auf verſilberten und verguͤldeten Pappier nicht hafften wollen, dieſen abzuhelffen, darf man nur, wenn man ungefehr eines Eys groß Schwaͤrtze hat, einen Loͤffel Ochſen Gallen, ein wenig Eßig, und Saltz darunter miſchen, man muß aber nicht mehr Schwaͤrtze mit Gallen vermiſchen, als man brauchen will, denn ſonſten verdirbt ſelbige, und haͤlt nicht.
Wie man mit Farben drucken ſoll.
Geſetzt man haͤtte eine ſolche Platte, welche man mit zwey- oder dreyerley Farben abdrucken wollte.
Z. E. es ſtuͤnde ein Mann auf der Platte, der ſollte einen grauen Hut, braune Haare, einen rothen Mantel, Hoſen und Kleides gleich einer Farbe und andere Struͤmpfe haben.
So muß man noch eine andere Platte in gleicher Groͤſſe und mit gleichen Bildern bezeichnet haben, die alle auf einander treffen.
Wann nun der erſte Abdruck und der bloſſe Umriß auf einem Kupfer, auf ſtarckes und dickes Pappier gedrucket iſt, ſo muß man auf das andere Kupfer Z. E. nur den Hut, oder alles was man an dem Bild grau haben will, mit ſolcher Farbe einſchmieren, oder mit einem Pinſel auftragen, und es ſo vielmahl abdrucken, als man Exemplar begehret.
Ferner kan man eben auf ſolches Kupfer mit einer andern Farbe, das Haare, den Mantel die Struͤmpfe, jedes abſonderlich ſtechen, und mit bunter Farben beſagter maſſen nach und nach zu wege bringen.
Dabey iſt zu mercken, daß man das Pappier jedesmal darzwiſchen wieder trocknen laſſen muß, und es denn alſo netzen, daß ſich die Farbe nicht fletſchet, und auslauffet, deßwegen muß auch gemeldtes Pappier dick ſeyn, und zwiſchen zwey naſſen Bogen fein lind gefeuchtet werden, ſo wird das Gemaͤhlde viel zarter und ſchoͤner heraus kommen, als es kein Briefmahler zuwege bringen kan.
So du gerne einen Abzug, oder Umdruck deiner auf Pappier gedruckten Figur haben wollteſt, ſo kannſt du ſolches leichtlich zu wege bringen, nemlich ſo bald du dein Pappier unter die Preße von der Kupferplatte in Abdrucken aufhebeſt und hinweg thun wilſt, verſtehe wann daſſelbige von der Schwaͤrtze noch feucht und ehe es trocken wird, ſo lege auf deine Kupferplatten (welche du unter der Preſſe alſo liegen laſſen ſolt,) ein ſauberes gefeuchtes Maculatur, und auf daſſelbige ein anders gefeuchtes Pappier, hernach lege auf daſſelbige von der Farbe noch gleichſam friſche und ohnvertrocknete Figur des vorigen Abdrucks, und verfahre wie oben mit dem Kupfern geſchehen, ſo wirſt du zweyerley Abdruck, einen rechts und den andern umgekehrt zuwege gebracht haben.
Vor etlichen Jahren hat Mr. Perrier, ein Burgunder, einer von den beruͤhmteſten Mahlern, ein ſolches Kupfferſtuͤck herfuͤr gebracht.
Auf einen braͤunlichgrauen Pappier, waren die Bilder mit ſchwartzen Umriß weiß erhoͤhet, faſt, wie man etliche ſolche Bilderſteine findet, recht ſchoͤn und zierlich, da man der Sache nachgedacht, ſo hat man befunden, daß es folgender Geſtalt ins Werck gerichtet werden kan.
Man muß zwey Kupferplatten haben, welche genau zuſammen treffen an der Groͤſſe, und die eine vorbeſagter maſſen abdrucken auf dickes Pappier.
Auf die andere Platten aber muß man eben dieſelbigen Figuren tief eingraben, oder das Scheid und Etzwaſſer tief freſſen laſſen und nachmals mit den Farben, wie vor gedacht worden, einſchmieren, ſo wird ſich das Bild zwiſchen der Preß-Rollen alſo eindrucken, daß es ſo hoch erhaben ſcheinet, ſo tief nemlich das Bild eingeſencket worden.
Die Schwierigkeit, die man dabey gefunden, iſt, daß man ein Oel und Pappier finde, welches ſich nicht gelbe und mit andern nechſten Farben vermiſche, darzu denn das ausgepreßte und ungeſottne Nuß- Oel am dienlichſten iſt, ſolches muß man in zwey bleyernen Gefaͤßen in der Sonnen laſſen dick werden, daß es dem geſottenen Oel gleiche, welches unten in dem Woͤrterbuch beſchrieben wird.
Will man es dicker haben, ſo mag man das eine Gefaͤß laͤnger in der Sonnen ſtehen laſſen.
Hierzu muß man auch ſchoͤnes und gutes weißes Bleyweiß haben, welches man pulveriſiren und mit dem Oel abreiben und vermiſchen muß, daß es dick wird, wie eine Drucker-Schwaͤrtze.
Wann man nun einen Abdruck von der erſten Kupferplatten gemachet hat, ſo muß man ſolchen 10. oder 12. Tage uͤber wohl trocknen laſſen, alsdann wieder netzen, und das andere Kupfer darauf drucken, wie das erſte, deſſen Figuren gleich eintreffen muͤſſen.
Wann dieſe letzte Platte uͤber den Kohlen ein wenig gewaͤrmet iſt, ſo werden ſich die erſten Farben ſo geſchwind nicht abziehen.
Sonſten iſt an der Art zu drucken kein Unterſcheid.
Dieſes iſt alſo, was bey dem Abdrucken der Kupferplatten zu erinnern vor noͤthig erachtet worden.
Kommt ein oder das andere Wort noch vor, wovon hier kein deutlicher Begrif zu finden, ſo ſehe man nur unten in dem Woͤrterbuch nach, allwo unter ſeinem Titel ein jedes beſonders deutlich beſchrieben, und die Art gewieſen worden, wie es verfertiget, und damit verfahren werden muß.
VII. Capitel.
Von einigen Alphabeten und Abkuͤrtzungen.
§. 1.
Endlich muß ich etwas von einigen Alphabeten noch ſagen, wovon ich in meinen beyden vorhergehenden Theilen nichts angefuͤhret habe.
Die erſte Anmerckung betrift ein Rußiſches A. B. C. Buch, dergleichen man in Teutſchland noch nicht geſehen, und beſchrieben hat.
Es iſt bekannt, daß die Druckerey in Rußlaud noch nicht gar zu lange einen Wohnplaz gefunden hat.
Man muſte ſich alſo ſchlechterdings mit geſchriebenen Buͤchern daſelbſt behelfen.
Es haben aber die Ruſſen ihre Schriften nicht auf diejenige Art, wie wir in Teutſchland pflegen, verfertiget, ſondern ſie haben ſelbige auf ſchmales Pappier, etwan einer Hand breit, geſchrieben, und hernach dieſes ſchmale Pappier zuſammen geleimet, daß eine Schrift wohl 50. bis 60. Ellen lang geweſen, welches ſie hernach zuſammen gerollet haben.
Ein guter Freund hat mir ein dergleichen geſchriebenes Rußiſches A. B. C. Buch guͤtigſt mitgetheilet, welches in der Laͤnge 8. Ellen, und nicht breiter, als etwas uͤber ⅓.
Leipziger Ellen iſt.
Die Rußiſche Sprache hat in allen 42. Buchſtaben, ein jeder aber davon hat wohl zehen, funfzehn und mehrere Figuren.
Zwiſchen einem jeden Buchſtaben ſtehen in einem Ring etliche Woͤrter, und zugleich ein Merckmahl, wie die Ruſſen ihre Zahlen ausdruͤcken.
Zur Probe habe ich die beyden erſten Buchſtaben in Kupfer ſtechen laſſen.
Es heiſen ſelbige As, A, und Buki, B.
Man ſiehet alſo daraus, daß es vor der Buchdruckerkunſt in Rußland ſehr ſchwer geweſen ſey, wenn man auch nur ſchreiben lernen wollte, da man ſo vielerley Figuren von einem einzigen Buchſtaben, und hernach zwey und vierzig Buchſtaben begreifen und nachmahlen muſte.
Herr Georg Adam Schleußing, Dobriluca-Luſatus, giebt in ſeinem neu entdeckten Sybria, oder Sieweria, 1690. in 12. p. 130. auch einige Nachricht hievon Die beyden erſten Buchſtaben ſelbſten, als eine Probe von geſchriebenen Rußiſchen Buchſtaben, ſtehen auf TAB. XXXII.
§. II.
Von der Dalecarlniſchen Sprache muß ich auch ein paar Worte ſagen, weil ich unten drey Vater Unſer in dieſer Sprache liefern werde.
Dalecarln iſt eine groſſe Provintz in dem Koͤnigreich Schweden, welche in Oſterdalarne und Weſtdalarne eingetheilt wird.
Es graͤntzet dieſe Landſchaft gegen Abend und Mitternacht an Norwegen, gegen Morgen an Helſingen und Geſtricia, gegen Mittag an Wermeland, eine Gothlandiſche Provinz.
Die Sprache dieſer Landſchaft iſt noch ein wahrhaftiges Uberbleibſel von der alten Scythiſch-Gothiſchen Mundart, welche der Jslandiſchen am naͤchſten kommt.
Gleichwie aber in Teutſchland eine jede kleine Provintz bey nahe eine beſondere Mundart hat; alſo ſind auch in Dalecarln drey beſondere Mundarten vornemlich gewoͤhnlich.
Gantz anders redet und ſchreibet man in Elfdaln, als in Mora, und wieder anders in Orſa, ob dieſe Oerter gleich alle in Dalecarln liegen.
Jch liefere alſo in Teutſchland zu allererſt das Vater Unſer dieſer drey Mundarten.
Jch will aber auch aufrichtig ſagen, wo ich ſelbige hergenommen habe.
Jch habe ſelbige aus M. Andr. Broͤnwalls Hiſtoriola Linguæ Dalekarlicæ, Upſal, 1733. in 4. genommen.
Dieſe Diſputation verdiente allerdings unter uns Teutſchen bekannter zu ſeyn, weil ſie uns von der Sprache der alten Scythen und Gothen ſchoͤne Nachricht ertheilet, vielleicht laſſe ich ſie nebſt einigen andern in Schweden gehaltenen Diſſertationen wiederauflegen, indem dergleichen Schriften uͤberaus rahr bey uns ſind.
Jch geſtehe gerne, daß ich hievon nichts gewuſt haͤtte, wo mir nicht ein guter Freund aus Schweden ſelbige uͤberſchicket, dem ich hiemit oͤffentlich dancke.
Die Vater Unſer ſelbſten ſiehe Unten.
§. III.
Endlich liefere ich auch das Gruſiniſche Alphabet, und das Vater Unſer in dieſer Sprache in Teutſchland zum erſten mal.
Gruſinien, Meletinien, und Georgien liegen zwiſchen dem Caſpiſchen Meer und Mingrelien.
Vor Alters hieß Georgien auch Jberien.
Dieſe Laͤnder ſind mit Armeniſchen und Griechiſchen Chriſten beſetzt, wenn ſie aber dahin gekommen laͤßt ſich ſo genau nicht beſtimmen, ob man gleich ſaget, daß es zu den Zeiten des Kayſers Conſtantini geſchehen ſey.
Es regiert daſelbſt mehr denn ein Czaar.
Der Gruſinskiſche Czaar David hat ſich mit ſeinem gantzen Reich im Jahr Chriſti 1586. unter den Rußiſchen Schutz begeben.
Unter der Regierung des Czaar Michael Fedorowitz hat der Gruſinskiſche Czaar Teumratz, des vorhergehenden Davids Sohn, eben dieſes gethan.
Biß hieher hat man von ihrer Sprache wenig, oder nichts gewußt, nachdem man aber in Petersburg eine Druckerey angeleget, ſo hat der Gruſinskiſche Czaar durch ſeinen Geſandten daſelbſt Littern ſchneiden und gieſſen laſſen, womit man hernach ein gruſiniſches A. B. C. Buch gedruckt, woſelbſt der chriſtliche Glauben und das Vater Unſer angehaͤnget iſt.
Man hat aber ſo rahr mit dieſem Buch gethan, daß man auch in Petersburg ſelbſt kein Exemplar auftreiben kan, ob es gleich daſelbſt gedruckt worden.
Jch bin aber ſo gluͤcklich geweſen eines von einem guten Freund guͤtigſt zu erhalten, dahero ich daraus das Alphabet, und hernach unten das Vater Unſer liefern will.
S. Sammlung Rußiſcher Geſchichte im I. Stuͤck des II. Bandes p. 25. ſeq.
Das Alphabet ſieht alſo aus:
§. IV
Da ich mich um die Vermehrung meiner im II. Theil p. 165. gelieferten Abkuͤrtzungen der Woͤrter umſahe, ſo fiel mir des Herrn J. K. curieuſe Kunſt und Werck-Schul in die Haͤnde, woſelbſt ich im andern Theil im 2. B. ein merckwuͤrdiges Capitel, nemlich das vierdte p. 348 antraf.
Der Herr Verfaſſer lieferte nemlich einen Mahler- und Kuͤnſtler-Schluͤſſel.
Es ſind ſelbiges theils einzelne Buchſtaben, theils gewiſſe Zeichen, womit die Kuͤnſtler ihre Namen auf ihren Kunſtſtuͤcken ausgedrucket.
Den Liebhabern dieſer Kunſtſtuͤcke, zu gefallen, will ich dieſe Abkuͤrtzungen wieder bekannt machen, weil ſie daraus ſo gleich lernen koͤnnen, wer der Verfertiger davon geweſen, der ſich durch ſeine Anfangs-Buchſtaben, oder durch ein gewiſſes Zeichen zuverſtehen gegeben hat.
Ein Theil von dieſen Abkuͤrtzungen laͤßt ſich mit der Preſſe zwingen, der andere aber nicht.
Jch will aber doch beyde liefern.
Mit der Preſſe kan man folgende zwingen:
A. W. Antonius Wierx.
A. F. AF. Adam Fuchs.
A. C. Adrian Collart.
A. K. Andreas Kohl.
Æ.
Adam Elzhamer.
B. L. Balthaſar Lenckd.
B. S.
Barthel Sprangen.
B. B. Barthel Böhm.
C. B. Cornelius Buſch.
K. I. Carl von Mander.
C. Hil. C Hildebrand.
D. C. Dominicus Cuſtos
D. Ⲫ. H. Daniel Hopffer.
D. ❊. V. David Unger.
E. S.
Egidius Sadler.
E. V. Eunes Vica de parma.
F. B. Franz Brunner.
F. F. F. F. Franz Florus.
F. V. R.
Franciſcus Villamina Rom.
F. B. Franciſcus Barmenſis.
G. G. Georg Glockenthon.
H. W. Hieronymus Wierx.
AF. G. Eſtzeindius.
I. B. F. J. Baptiſta Fontana.
I. V. M. I. M.
Iſrael von Mecken.
I. S.
Johann Sandredum.
Iu.
Golz.
Julius Golzius.
I. H. Johann Hogenberg.
I. B. Julius Bolagneſer.
I. B. Jacob Binck.
Jo. W. Jodocus von Wingen.
J. M.
Iſac Major.
L. V. F. Lucas von Falckenburg.
L. H. Lambrecht Hopfer.
L. L. Lampertus Lampert.
L. S.
Lampertus Svavius.
L. L. Lucas Kilian.
L. L. Lucas von Leyden.
M. D. V.
Martin de Vos.
M. W. Michael Wolgemuth.
Albrecht Dürers Lehrmeiſter.
M. F. M. F. Mathes Florian.
N. V. A. Nicolaus von Ælſte Rom.
N. W. Nicolaus Weilbron.
N. D. B. Nicolaus de Brin.
P. B. Paris Bortignam Venet.
P. Ⱶ. Peter Flötner.
P. G. Philipp.
Golla.
P. M.
Paulus Mars.
P. Paſſavola.
P. P. R.
Reter Paulus Rubens.
R. R. V. Raphael Savetius von Urbin.
R. S.
Raphael Sadler.
R. F. Rons Florentinus.
S. F. Stephanus Franzes.
T. υ. T. Theodorus von Tulden.
W. H. Wenzel Hollar.
Mit der Preſſe aber haben folgende nicht verfertiget werden koͤnnen, dahero ich ſelbige in Holtz ſchneiden laſſen:
Albrecht Dürer.
Albrecht Altdörffer.
Auguſtin Venetus de Muſes.
Auguſtin Hirſchvogel.
Ahasverus von Landfeld.
Abraham Boſſe.
Baptiſta Parmenſis.
Barthel Schöen.
Barthel Grönius.
Barthe Tutian.
Cibeth.
Cornelius Cort.
Criſpin de Paſs.
Chriſtoph Maurer.
Cornelius von Sichem.
Cornelius Corneliſan.
Daniel Salveter
Daniel Lindenmacher.
E. H. Eraſmus.
Ernſt Schön.
Erhardt Schön 1538.
Franz von Babylon.
Friedrich von Falckenberg.
Georg Pentz.
Gottfried Zeigel.
Hans Sebald Böhm.
Hans von Linck.
Hans Hoffmann.
Hans Springel Klee.
Hans Sebald Lautenſack.
Heinrich Hondius.
Heinrich Ulrich.
Hans Broſamer.
Hans Cock.
Jaques de Ghein.
Jobſt.
Amon.
Jeronymus Höpffer.
Johann Andreas Graff.
Jobſt Spörl.
Lucas Cranach.
Ludwig Krüglein.
Lucas von Leyden.
Marx Anthoni Hannas.
Michael Angelo.
Martin Hemskercke.
Martin Schön.
Melchior Lorch.
Martin Kata.
Mathes Zinck.
Mattheus Merian.
Mattheus Zaſingen.
Nicolaus Klœkenthem.
Nicolaus Hirſchvogel.
Odorato Fialeti.
Philipp Gaudela.
Paulus Creutzberger.
Philippus Uffenbach.
Stephan Heller.
Tobias Stimmer.
Virgilius Solis.
Verſegraff.
Wendel Diterlein.
Wendel Reich.
Zwöl.
Bey nahe eben dergleichen Zeichen findet man allhier in der Erhardtiſchen-Schriftgieſerey, ich weiß aber nicht was ich draus machen ſoll.
Unterdeſſen will ich ſelbige doch herſetzen laſſen, vielleicht iſt jemand ſo guͤtig, der hierinnen eine beſſere Wiſſenſchaft hat, und berichtet mir dieſes.
Es ſind aber folgende:
§ V.
Nunmehro komme ich auch auf die Vater Unſer.
Jch weiß wohl, daß ſich manche daruͤber aufgehalten haben, daß ich die in verſchiedene Sprachen uͤberſetzte Vater Unſer an ein Buch angehaͤnget habe, das von der Buchdruckerkunſt handelt; Alleine man beliebe ſich doch mit ſeinem Urtheil nicht zu uͤbereilen, und meine Urſache bedaͤchtlich in Uberlegung zu ziehen.
Jch habe die meiſten Alphabete geliefert, die jemals in der gantzen Welt uͤblich geweſen, und noch ſind.
Alleine Buchſtaben ſind Buchſtaben und weiter nichts.
Aus eintzigen Buchſtaben kan man ſich wohl derſelben Figur bekannt machen, wie man ſie aber zuſammen geſetzt leſen ſoll, bleibt den meiſten dennoch verborgen.
Damit ich aber auch dieſen einen Unterricht geben moͤchte, wie man nun gantze Woͤrter, und Perioden leſen muß, ſo habe ich mit gutem Vorbedacht das in hundert Sprachen uͤberſetzte Vater Unſer erwehlet, und die Leſart jedes mal dazu geſetzt, daß ſich auch ein Anfaͤnger einen deutlichen Begrif machen kan, welches er auſſer dem wohl bleiben laſſen muß.
Wenn man ſonſten Schriftproben aufweiſet, ſo findet man zwar etliche zuſammengeſetzte Zeilen Buchſtaben, die aber keinen Verſtand ausmachen, dahero ſie wenig Nutzen ſchaffen.
Damit ich alſo zugleich auch etwas nuͤtzliches meinen Leſern liefern wollte, ſo habe ich dieſes Mittel erwehlet.
Jſt dieſes gleich nicht nach dem Geſchmack einiger Leſer, ſo ſind doch viele wieder, die mir deßwegen ihren Beyfall bezeiget haben.
Einem Theil konnte ich es alſo nothwendiger Weiſe nicht recht machen.
Jch halte es alſo mit denjenigen, die auf den Nutzen ſehen. Koͤnnen, oder wollen andere dieſen Nutzen nicht einſehen, ſo moͤgen ſie auch darauf laͤſtern, es wird mir gleich viel gelten, ich will mich auch mit ihnen in keinen Streit einlaſſen, weil ich mich gar wohl beſcheide, daß der Menſch noch gebohren werden ſoll, der es allen Leuten recht machen wird.
Unterdeſſen will ich noch einige Vater Unſer hinzufuͤgen, die ich in meinem andern Theil uͤbergangen habe.
Es folgt alſo erſtlich:
GRÆCO BARBARA.
Auctor, Maximi Gallipolitæ, Edit. Venet.
SIAMICA.
Auctor, Legatus de Loubere.
RVNICA.
Siehe Tab. XXXIII.
LECTIO.
Fader uor ſom eſt i himlum.
1. Halgad warde thitt nama.
2. Tilkomme thitt rikie.
3. Skie thin vilie, ſo ſom i himmalan, ſo och po jordanne.
4. Wort dachlicha brodh gif os i dagh.
5. Ogh forlat os uora ſkuldar, ſo ſom ogh vi forlate them os skyldighe are.
6. Ogh inled os ikkie i freſtalſan.
7. Ut an frels os ifra ondo.
Ty riki ad ar thitt, ogh maghtan, ogh harligheten, i ewighet, Aman.
Auctor, Franciſcus Junius F. F.
CATALONICA.
Auctor, Bern.
Aldret Lib. II. c. 8.
BERRIENSIS.
BRITANNICA AREMORICANA.
CORNVBICA.
BRITANNICA MODERNA.
WALDENSIS.
ORCADICA.
HIBERNICA.
Die Leßart habe ich p. 41. im II. Theil geliefert.
Hier ſteht Tab. XXXIII. der Character davon.
Biß hieher habe ich dieſe Vater Unſer alle aus folgenden Buch genommen: Oratio Dominica, plus centum Linguis, Verſionibus, aut Characteribus, reddita & expreſſa editio nouiſſima, Augſpurg, in fol.
Das Jahr iſt nicht angezeigt.
Nunmehro will ich auch die in Dalekarliſcher Sprache gewohnlichen Vater Unſer mittheilen.
Es ſind derſelben abſonderlich dreye, als:
DIALECT.
ELFD.
DIALECT.
MORENSIS.
DIALECT.
ORSENSIS.
IDIOMASVET.
ANTIQVVM.
ANGLO-SAXONICA.
Dieſe vorher fuͤnf angefuͤhrte Vater Unſerhabe ich aus Bronwalls oben angefuͤhrter Diſſertation entlehnet.
Nunmehro folget zum Beſchluß:
Das Gruſiniſche Vater Unſer.
LECTIO:
Mamao tſchveno romelichar zata ſchina zminda ikavn. ſſacheli ſcheni, movedin ſſupheva ſcheni ikchavn neba ſcheni vitarza zata ſchina egreza kvekchanaſſa ſeda.
Puritſchveni arſſobiſſa momez tſchven dhes.
Damomiteven tſchven tana nadebni tſchvenni.
Vitarza tſchven miutevebt tana mdebta mat tſchventa danu ſchemikchavaneb tſchven ganſſazdelſſa aramed michsnen tſchven borotiſſagan.
§. VI.
Und ſo viel vor dieſes mal!
Nunmehro will ich mein Woͤrterbuch fortſetzen.
Jch muß aber erſt ein paar Worte zu meiner Vertheidigung beybringen.
Es iſt mir hier gegangen, wie es bey allen menſchlichen Handlungen zu gehen pflegt: laudatur ab his, culpatur ab aliis.
Man hat mich gelobet, und geſcholten.
Jch pflege zwar uͤberhaupt der Wahrheit ein Gehoͤr zu geben.
Schilt man mich mit Grund, ſo verbeſſere ich ſelbiges hertzlich gerne.
Schilt man mich ohne Grund, ſo lache ich uͤber die Eitelkeit der Menſchen.
Unterdeſſen muß ich doch um einiger ſchwachen Gemuͤther wegen auch etwas zu meiner Nothdurfft allhier ſagen.
Man hat mir nemlich zur Schande, wie man es nennet, nachgeſaget, als wenn ich allerhand Woͤrter in mein Woͤrterbuch eingeruͤcket haͤtte, die zum Theil recht laͤppiſch waͤren.
Das unſchuldige Wort Schwamm, und die Redensart:
Pappier anfeuchten und einige wenige mehr, klingen in den Ohren dieſer aufgeworfenen unbilligen Richter ſo laͤppiſch.
Was kan aber ich davor, daß ſich dieſe Herren Richter ſelbſten ſolcher laͤppiſchen Dinge, wie ſie es in der That zu ihrer eigenem Schande heiſen, bedienen.
Da ich mir vorgeſetzet, alle diejenigen Dinge zu beſchreiben, und zugleich zu berichten, zu was man ſich ſelbiger in Druckereyen bedienet; So muſten angefuͤhrte Woͤrter nothwendiger Weiſe einen Platz einnehmen.
Wenn ich Luſt haͤtte mich mit dieſen Tadlern in einen Streit einzulaſſen, ſo koͤnnte ich ſelbigen mit dem verworffenen Schwamm gar leicht das duͤſtre aus den Augen wiſchen; Und wenn ich ſie mit gleicher Muͤntze bezahlen wollte. ſo koͤnnte ich ihre trocknen Urtheile leichte anfeuchten.
Alleine ich will ſie in der Liebe ertragen, weil vernuͤnftige Leſer und geſchickte Maͤnner mein Woͤrterbuch nicht nur gut geheiſen, ſondern ſich deſſelbigen in ihren oͤffentlichen Schriften bereits bedienet haben.
Man ſchlage nur des beruͤhmten Hrn. Prof. Schwartzens primaria documenta de origine Typogr. und des beſcheidenen und hochgelehrten Herrn Paſt. Leſſers Typogr.
Jubil. nach, ſo wird man Zeugniſſe davon finden.
Jch bleibe dahero bey meinem Vorſatz und liefere gegenwaͤrtig abermals einen Zuſatz zu meinem Woͤrterbuch.
Der Einwurf ſchrecket mich gar nicht ab, weil man vorgiebt:
Es waͤren ja lauter bekannte Sachen?
Geſetzt ſie ſind den Kunſtgliedern bekannt, ſo ſind ſie ja deßwegen nicht andern Leuten auch bekannt.
Einen Buchdrucker darf ich freylich nicht lehren, was bey ihnen eine Hochzeit, oder Leichen machen heiſe; Jch darf ihnen ferner nicht ſagen, was ſauer Kraut machen, ingleichen was Zwibelfiſche bedeuten; Jch darf ihnen auch nicht ſagen was der Ballenknecht, und Bengel ſey, und was dergleichen viele Woͤrter mehr ſind; Alleine wenn ich gelehrte, oder andere Leute wegen der angefuͤhrten Kunſtwoͤrter fragen ſollte, ſo bin ich gewiß uͤberzeugt, daß es die wenigſten wiſſen werden, zu mal, wenn ſie ſich nicht ſonderlich in Buchdruckereyen umgeſehen haben.
Jch kan nicht laͤugnen, daß ich etliche Jahre beſtaͤndig in Druckereyen zu thun gehabt und gleichwohl nicht gewuſt habe, was die Redensart bedeutet:
Die Columnen ſind verſchoſſen.
So viel wuſte ich wohl, daß die Columnen nicht an rechtem Orte ſtunden, wie aber dieſes zugieng war mir verborgen.
Was ein Schwamm heißt, iſt freylich allen Leuten bekannt, worzu ihn aber der Vuchdrucker braucht wiſſen kaum etliche.
Von Pappier anfeuchten hat man auch einen Begrif, warum aber, und wie ſelbiges in der Druckerey angefeuchtet werden muß, wird man ſchwerlich errathen koͤnnen; Folglich ſehe ich die Urſache nicht ein, warum man wider mich murret, da ich es erklaͤrt habe.
Jedoch man murre immer hin.
Genug, daß es ohne Grund geſchiehet.
Es iſt doch treflich geurtheilt, weil ſie dieſes oder jenes Ding wiſſen, ſo muß es auch andern bekannt ſeyn.
Wenn man durch einen ſolchen Schluß die Schwaͤche ſeines Verſtandes nicht verraͤth ſo will ich verlohren haben.
Jch glaͤube aber das erſtere, deswegen habe ich das letztere nicht zu befuͤrchten.
Dahero liefere ich
Die Fortſetzung meines Woͤrterbuchs.
A.
Abtreten, Druckabtreten, der Drucker pflegt die Forme abzutreten, wenn er die Correctur befoͤrdern will; Es geſchiehet aber ſolches insgemein aus Noth, weil er ſeine in der Preſſe liegende Forme, woran er druckt ohne Gefahr und Schaden nicht leichtlich heraus heben kan.
Einige klopfen ſie auch ab.
Alaun-Waſſer, deſſen bedienet ſich zuweilen der Kupferdrucker.
Den Alaun laͤßt er uͤber dem Feuer zergehen, u. ziehet alſo ſein Pappier durch dieſes Waſſer.
Aufraͤumen, muß der Setzer, vor ſeinem Abſchied aus der Druckerey, und ſeine im Vorrath ſtehende Formen.
Was nicht in die Kaͤſten gehet, bindet er auf, damit er ſie nicht dem Herrn zur Laſt ſtehen laͤſt, oder der neu antretende Geſelle ſeine Kaͤſten leer findet.
B.
Ball, der Kupferdrucker, wird von guten leinen und gelinden Tuch, von Hanf, verfertiget, wenn man des gemeldten Tuchs, oder Leinwands genug hat, fo muß man daſſelbige uͤber einander wickeln, wie ein Band von einem Ende eines Tuchs.
Alsdenn naͤhet man es veſt mit einem doppelten ſtarcken Faden zuſammen, alſo, daß es ohngefehr 3. Zoll dick und fuͤnff Zoll lang werde.
So man nun das leinen Tuch zuſammen gehefftet, ſo muß man ſolches an einem Ende mit einem Meſſer fein gleich abſchneiden und das obere Theil etwas rund machen, damit man ſolches mit einer hohlen Hand deſto beſſer faſſen und drucken kan, die Kupfferplatte ohne Ungelegenheit, oder Beſchwerung damit einzuſchwaͤrtzen.
Die andere Art von Ballen wie ſolche die Buchdrucker brauchen, ſiehe im erſten Theil.
Berechnen, pflegt der Geſelle mit dem Herrn, daß er weiß, was er ſtehen laͤſt, oder heraus bekommt.
Es geſchieht auch manchmal, daß ein Geſelle etwas berechnet, daß er noch nicht geſetzt, oder gedruckt hat, zumal wann er das Tagewerck liefern ſoll, da er den aus Noth, Formen oder Bogen nehmen muß, damit er nur die Ordnung erhaͤlt, ſolches nennt man alsdann Sauerkraut machen, weil es von den Geſellen noch nachgehohlet werden muß.
Borgois Antiqua, und Curſiv Schrifft, die mittelſte zwiſchen Corpus und Petit, der Ordnung nach.
Siehe unſere Schrifftproben im erſten Theil, p. 159.
Brillen, es brillt ſich, eine Redensart bey den Buchdruckern, iſt dasjenige, wenn an der unterſten Zeile der Columme der Abguß von den Buchſtaben mit kommt, welches einen Ubelſtand macht, den man mit einem Meiſſel abhelffen kan.
Man muß ſich aber in acht nehmen, daß man der Schrifft keinen Schaden thut.
Buchſtaben, wie ſolche zu vergulden, nach der Art, wie ſie in den geſchriebenen Moͤnchs-Buͤchern zu ſehen:
Man nimmt praͤparirten Cryſtall, macht ſelbigen mit Gummi Waſſer an, und ſchreibt darmit fein dick auf Pappier, oder Pergament, und nimmt darnach, (wenn es getrocknet) ein Stuͤckgen gantz pures und feines Gold, reibts und ſtreichts oͤfters gantz ſtarck uͤber das geſchriebene, ſo ſtreicht ſich das Gold ab, und die Schrifft bekommt einen Goldglantz.
C.
Colonel Antiqua, und Curſiv zwiſchen dieſer Schrift und Nonparel iſt ein kleiner Unterſchied.
Die Autores Claffici in Amſterdam ſind meiſtens damit gedruckt, deren Geſtalt ſiehe im erſten Theil der Erhardtiſchen Schrifftprobe No. IV.
Corpus Schrifft, ſoll ihren Nahmen daher bekommen haben, weil das Corpus Juris zum erſten mal damit gedruckt worden ſeyn ſoll.
Sie folgt in der Ordnung nach der kleinem Cicero.
Die Arten hiervon ſind Corpus Antiqua, Curſiv, Fractur, Schwabacher, Griechiſch, Ebraͤiſch.
Siehe unſere Schrifftproben im erſten Theil.
D.
Doppel Mittel-Schrifft, wird deswegen ſogenennt, weil ſie eben die Staͤrcke fuͤhrt, als zwey Mittel Buchſtaben haben.
Die Arten davon, und doppel Mittel Antiqua, Curſiv, Fractur, Verſal, ſiehe unſere Schrifftprobe p. 156.
Dupplirt, Duppliren, iſt zwar ſonſten ein Wort, welches bey Kriegsuͤbungen gewoͤhnlich iſt, wenn man die Glieder alſo verſtaͤrcket, daß aus zweyen eins wird.
Bey der Buchdruckerey aber wird es in gantz andern Verſtand genommen, wenn der Bogen bey dem Abdruck doppelt erſcheint, welches daher kommt, wann etwa der Deckel ſich hin und wieder ruckt, oder der Drucker zu viel Pappier in demſelben eingeſtochen hat, daß er es mit Gewalt unter den Tiegel zwingen muß.
E.
Eintrocknen, der Farbe auf der Kupferplatte darf man wohl nicht beſchreiben, was es heiſe.
Alleine wie dieſem Ubel wieder abzuhelfen, iſt wohl einer Anmerckung werth.
Jſt die Farbe, oder Schwaͤrtze auf einer Platte durch Nachlaͤßigkeit der Kupferdr. eingetrocknet, oder eingedorrt, ſo wird die ſelbige gantz unbrauchbar.
Man darf ſie aber nur in Lauge ausſieden, oder bey einem Seifenſieder in dem Keſſel mit auskochen laſſen, ſo erſcheinet alsdenn der Stich gantz friſch wieder.
Es darf aber der Kupferdrucker die Platte nur mit Vaumoͤl uͤberfahren, wenn er ſie vorher blind abgezogen, ſo trocknet die Farbe nicht ein.
F.
Filtz, ſiehe Tuͤcher.
Formſchneiden, davon haben wir im erſten Theil im Woͤrterbuch unter dem Titul Formſchneider p. 193 Leiſten p 205. geredet; Unter erſtgemeldten Titul haben wir gezeiget, wie dieſe Kunſt noch aͤlter, als die Kupfferſtecher-Radir-und Etz-Kunſt, ja noch eher, als die Buchdruckerkunſt, geweſen ſey, ingleichen was fuͤr Holtz zu dieſer Kunſt gebraucht werde.
Jn dem andern Titul haben wir abgehandelt, wie ein ſolcher, der in Holtz ſchneidet, eine gute Erfindungs- Krafft beſitzen ſoll, damit er Licht und Schatten wohl zu treffen weiß; Anietzo wollen wir ergaͤntzen, was noch dabey zu erinnern iſt,
Wenn man ein gutes Stuͤck Holtz hat, das reine und ohne alle Aeſte, auch nicht verfaulet, vermalmet, oder erfroren iſt, ſo muß daſſelbe recht glatt gehobelt und nach dem Winckel-Maaß eckicht und wincklichr gemacht werden.
Hernach wird es mit dem Schabeiſen abgeſchabt, was der Hobel ſitzen laſſen, alsdann reibt man es mit dem Schachtelhalm ab, und ſchabt ein wenig Bleyweiß darauf, macht es mit Waſſer naß, und beſtreichet es mit einem Finger uͤberall auf der Seiten, die man glatt gemacht, laͤßt es trocknen, darnach reibt man das Bleyweis mit den Fingern und weiſer Leinwand etwas wieder ab.
Das Bleyweis wird darum auf das Holtz geſtrichen, und wenn es trocken, wieder abgewiſcht, damit, wenn man mir Dinte darauf zeichnet, dieſelbe auf dem Holtze nicht fortflieſſe, und um ſich ſchlage.
Ferner muß das Bleyweiß wohl von dem Holtze wieder mit einem reinen Tuͤchlein abgerieben werden.
Denn iſt es noch dicke darauf, ſo ſetzt es ſich in die Feder, und man kan mit dem ſchreiben und zeichnen nicht fortkommen.
Man muß die Figur auf Pappier gezeichnet, gedruckt, oder ſonſt in Kupfer haben, auf deren weiſſe Seite ſchabet man ein wenig guten Roͤthelſtein und reibt mit Baumwolle auf dem Pappier wohl und gleich, doch aber nicht dicke, uͤberall an, klebt es an den Ecken mit ein wenig Wachs an, nimmt hernach eine ſtumpffe Radiernadel, die etwas zart und duͤnne iſt, und faͤhrt auf allen Hauptſtrichen der Figur, oder des Bildes herum, thut das Pappier wieder weg, denn iſt die Figur auf dem Holtz gezeichnet, alsdenn uͤberfaͤhret man die rothe Aufzeichnung mit einer guten ſchwartzen Dinte, ſchattiret ſie vollends aus, doch muͤſſen alle Striche recht genau und gut gezeichnet ſeyn, ſo kan auch gut darnach geſchnitten werden, und ie richtiger die Zeichnung iſt, je ſchoͤner wird der Schnitt.
Der Schnitt aber, wenn er abgedruckt, wird linck.
Soll aber der Schnitt recht und nicht verkehrt werden, ſo uͤberziehe alle Hauptſtriche deiner Figur mit guter ſchwartzer gleiſender Dinte, laß ſie trocknen, klebe alsdenn deine auf das Pappier gezeichnete Figur auf 4. Ecken mit Wachs auf den verfertigten Formſtock feſte an, ſo, daß die Seite, worauf die Figur ſtehet, auf das Holtz komme, und iſt es alſo angeklebet, ſo mache es auf der ungezeichneten Seiten mit etwas Waſſer naß, und laß es ein wenig ſtehen, wiederhohle ſolches noch 1. oder 2. mal, lege darnach ein zartes Tuͤchlein darauf, ziehe ſolches fein gleich an, doch daß du das Pappier nicht verruͤckeſt, reibe mit dem Daumen, oder Faltzbein wohl darauf herum, aber man huͤte ſich, daß unter dem reiben das Pappier nicht zerreiſet, oder verruͤcket; Nimm hernach das Pappier ab, ſo hat ſich alles lincks abgedruckt, wenn es aber ausgeſchnitten und wieder gedruckt wird, ſo bleibt es recht.
Laß ferner dein Holtz, das von feuchten Pappier feuchte worden, wieder trocknen und zeichne mit einer Feder und guter ſchwartzer Dinte, oder Tuſche deine abgedruckte Figur wieder reine uͤber, daß du ſie deſto deutlicher ſehen magſt, ſo iſt ſie bis auf das ausſchneiden fertig.
Einige uͤberziehen 1) die Hauptſtriche der Figur an ſtatt der Dinte mit gutem Bleyſtifft, oder Roͤthelſtein, und kleben das Pappier an das Holtz an, und reiben hernach auf dem trocknen Pappier mit dem Nagel des Daumens, oder Faltzbeines herum, ſo druͤcket ſich das Gemaͤhlde wohl ab, doch fallen die Striche nicht allezeit ſo richtig.
2.)
Zeichnen ſie auch die Hauptſtriche mit Reißkohle, da ſich die Figur ziemlich abdruckt. 3)
Der mit Tuſche bezeichnete Stock kan mit Oel beſtrichen werden, man thut unter eine Untze Leinoͤl 3. oder 4 Tropffen gut Scheidewaſſer, dieſes macht das Holtz gelinde zum Schneiden, wenn man es aber wieder hart haben will, ſo nimmt man pures Leinoͤl, kan man aber ſchwachen Fuͤrnis haben, ſo iſt es beſſer.
Alle ietzt angefuͤhrte Manieren dienen nur demjenigen, der in der Zeichenkunſt entweder etwas weniges, oder gar nichts, gethan hat, damit er ſich ohne Zeichner ſelbſt helffen kan.
Der beſte Lehrmeiſter hierbey iſt Nachſinnen und die fleißige Ubung.
Die Jnſtrumenta, ſo hierzu vonnoͤthen ſind, als: Schneidemeſſer, Hohl- und andere Meiſel, Stecheiſen, Schabeeiſen, Hohlborer, Schleif und Wetzſteine, Circkel, Lineal, Winckelmaaß, Loch oder Laub- Saͤge, Grabeeiſen, Formenſtock, die kleinen Buchſtaben zu halten, und dergleichen, ſuche im Woͤrterbuch unter ihren Tituln.
Formen Stock, wird derjenige genennt, worauf eine Figur geſchnitten werden ſoll.
Es muͤſſen ſelbige alle, es mag eine dreyeckichte, oder runde Figur darauf kommen ſollen, nach dem Winckelmaß recht viereckicht geſchnitten und gehobelt ſeyn, und was der Hobel ſitzen laͤßt, das muß mit einem Schabeeiſen, glatt gemachet werden, damit man ſelbige fuͤglich beym abdrucken, auch Mitten in eine Columne eindrucken kan; Auſſerdem verurſacht es dem Setzer viele Muͤhe und Verſaͤumniß.
Fractur-Buchſtaben, haben ihren Nahmen daher, weil ſie in der Mitte abſetzen, als ob ſie gebrochen waͤren.
Fuß, heißt in uneigentlichem Verſtande das unterſte Theil eines Dinges, worauf es ruhet, als bey Tiſchen, Schraͤncken, u. d. g. Bey der Kupferdrucker- Preſſe nennet man dasjenige, worauf ſie ruhet, ebenfalls einen Fuß.
G.
Garmond Schrifft, oder Corpus, die Lateiniſche, hat ohne Zweifel ihren Nahmen von dem Erſinder Franciſco de Garmond.
Die Jnſtitutiones Juſtiniani ſollen mit dieſer Schrifft abgedruckt worden ſeyn, welche unter die erſten gedruckten Buͤcher mit gerechnet werden, und in der Franckfurthiſchen Bibliotheck zu finden ſind.
Getrieb, ſiehe Rad.
Grabeiſen, Stecheiſen, welches ſich der Formenſchneider bedienet, dasjenige, was in der Figur weiß fallen ſoll, heraus zu graben.
Sie ſind von unterſchiedlicher Groͤſſe, und muß das kleineſte ſo fein, als eine mittelmaͤßige Nehnadel ſeyn, davon man zweyerley Arten hat:
Die erſte unten breit, gleich einen Meiſel; die andere wie ein Hohlbohrer gemacht, daß man damit allerley Rundungen machen kan.
Sie werden inwendig mit kleinen runden Feilgen ſcharf gemacht, der auswendige Grad aber auf einem Schleifſtein abgeſchliffen.
Sie koͤnnen nach vorgeſtellter Art groͤſſer, oder kleiner ſeyn.
Grabeſtichel, deſſen bedienen ſich die Stahlſchneider, Petſchierſtecher, Kupferſtecher ꝛc.
Sie muͤſſen von gutem Stahl ſeyn, die Rappier und Degen Klingen, Schuſter Ahlen und Sattler Pfriemen, haben die beſte Maſſa dazu.
Grundeiſen, iſt dasjenige welches der Formenſchneider zu Ausarbeitung des Grundes in der Figur braucht, ſelbigen heraus zu heben, die Geſtalt deſſelben zeiget die Figur a allhier. b iſt der Ort woran das Hefft kommt.
H.
Hefft, Meſſer Hefft, oder Stiehl, dieſelben werden von vielerley Arten, als von Helffenbein, Knochen, Horn ingleichen von gewiſſen Metallen verfertiget; diejenige Art aber, welcher der Formenſchneider ſich bedienet, wird aus gutem Holtz gedrehet, wie beygehende Figur weiſet. a Forne die Oeffnung, wo die Klinge des Meſſers darein geſtoſſen wird, b der Abſatz woran der meßinge Ring, (welcher hinten weit und forne etwas enger) geſteckt wird das Meſſer zu befeſtigen.
Jnſtrument, der Stahlſchneider, ſo von Eiſen ins gevierdte jede Seite 2½ Zoll lang und 2. Zoll hoch; Jn der Mitte gehet ein viereckicht Loch durch einen Zoll lang und breit, auf ieder Seiten 2. Loͤcher, wodurch Schrauben, welche juſt und gleich, gehen, daß ſolche gegen die andern Loͤcher der andern Seiten gantz genau eintreffen, damit die Schrauben von zwey Seiten in den Zoll weiten viereckichten Loch richtig auf einander gehen; die Loͤcher werden als Muͤttergen eingeſchnitten und die Schrauben mit Koͤpfen verſehen, und eingefeilt, damit die Figur, welche er ſchneiden will, darinnen mit Antreibung der Schrauben durch einen Meiſel richtig und feſt ſtehet.
Die Figur ſiehet alſo aus:
K.
Kammrad, ein Rad nicht allein in den Muͤhlwercken, ſondern auch bey andern Sachen gebraͤuchlich, welches Zaͤhne hat, und zwar auf zweyerley Weiſe.
Entweder die Zaͤhne ſtehen oben in dem Umfange des Rades, und dieſes heiſſet eigentlich ein Stern-oder Stirnrad.
Oder ſie ſtehen zur Seiten des Randes und machen mit demſelben einen rechten Winckel, und das iſt eigentlich ein Kammrad.
Die Kammraͤder greifen mit ihren Zaͤhnen in die Getriebe und machen, daß ſie ſich umdrehen muͤſſen.
Die erſte Art davon wird bey meiner Kupfferdruckerpreſſe erfordert, wie wir daſſelbige oben vorgeſtellet.
Kohlpfanne, von eiſern Blech mit 4. kurtzen Fuͤſſen, worein der Kupfferdrucker die gluͤenden Kohlen leget, ingleichen einen Roſt mit 4. Fuͤſſen (worauf er ſeine Kupferplatte liegen hat) die ein wenig erhaben, damit die Kohlen, ſo darunter, nicht erſticken.
Das Feuer muß nicht groß, ſondern mittelmaͤßig, und mit ein wenig warmer Aſchen zugedeckt ſeyn.
Kraͤtze, iſt ein Kunſtwort bey Schrifftgieſſern bey Schmeltzung des Zeugs.
Alles, was unter der Arbeit abgehet, und in der Aſchen, oder in Kehrig, zuruͤck bleibet, heiſet Kraͤtze.
L.
Lappen, Wiſchlappen, brauchen die Kupferdrucker zu Reinigung ihrer Platten.
Dieſelben muͤſſen von leinen Tuch ſeyn; Mit dem einen wiſchen ſie die Schwaͤrtze von der Platte, und mit dem andern reinigen ſie ſelbige, wenn ſie vorher etwas Waſſer, worinnen Potaſche, auf die Platte geſpritzt.
Lichtſchirm, deſſen bedienet ſich der Setzer, zu Erhaltung ſeiner Augen, weil das Licht ſehr flattert, und den Augen dadurch Schaden zufuͤget, dergleichen Erfindungen ſind vielerley.
Eine Art derſelben fuͤhren die Pergamentmacher, welche man uͤber den Kopf haͤnget; ingleichen diejenige, welche man auf den Tiſch vor das Licht ſetzet.
Vor den Buchdrucker iſt die bequemſte, welche er an den Leichter ſich befeſtigen laͤſt, und beſtehet aus einem Blattgen runden Blech, welches an einem Stuͤck Draat kan hinauf und herunter geſchoben werden.
M.
Maſſa, oder Zeug, iſt dasjenige, woraus der Schrifftgieſſer die Schrifften gieſſet, ſie beſtehet aus folgender Zuſammenſetzung:
6. Pfund Eiſen von Hufnaͤgeln, Spiesglaß 3. Pfund, dieſes ſtoſſe in einem eiſernen Moͤrſel in kleine Stuͤcke, und vermiſche es mit den Naͤgeln in einem ſtarcken Topf und laß es zerſchmeltzen, unterdeſſen wird auch 25. Pfund Bley geſchmoltzen, daß es gantz roth werde, und dieſes wird zu der geſchmoltzenen Materie, als den Eiſen und Spiesglas, mit einem eiſernen Loͤffel gegoſſen, inzwiſchen ruͤhret ein anderer der die Sachen verſtehet, die Metalle wohl untereinander, und dieſes Herumruͤhren und Zugieſſen waͤhret ſo lange, biß der Topf mit Eiſen und Spiesglaß faſt gefuͤllet.
Wenn das geſchehen, ſo thut er das Feuer davon und laͤſt es erkalten
Meiſſel, Hohlmeiſſel, bedienet ſich der Formenſchneider.
Selbige muͤſſen in- und auswendig wohl geſchliffen und ſcharff ſeyn, ingleichen die Breite.
Es muß dabey in acht genommen werden, was bey dem Schneidemeſſern erinnert worden.
Deren Geſtalt ſiehe bey dem Titul Grabeiſen d. e.
Miſſal, iſt in der Druckerey eine der ſtaͤrckſten Schrifften, oder Littern, ſo im Druck gefuͤhret werden.
Sie hat vermuthlich den Namen daher, weil die Miſſal-und Chor-Buͤcher damit gedruckt werden.
Mittel Schrifft, hat ohne Zweiffel den Namen daher, weil ſie in der Groͤſſe zwiſchen der Tertia und Cicero die mittelſte iſt.
Von dieſer Art hat man Mittel Antiqua, kleine Mittel Antiqua, Mittel Curſiv, und Capitaͤlgen, grobe Mittel Fractur, Mittel Schwabacher, kleine Mittel Fractur.
Siehe im erſten Theil unſere Schrifftprobe. 149.
N.
Nonparel Antiqua, und Curſiv, dieſe Schrifft iſt klein, hat aber ſchoͤne und ſcharffe Buchſtaben, man nennet ſie auch wegen ihrer Schaͤrffe Silber-Schrifft, ſiehe im erſten Theil die Erhardtiſche Schrifftprobe, No. IV.
Nußoͤl, oder Leinoͤl, welches die Kupferdrucker brauchen zu ihrer Farbe, wie daſſelbe zu ſieden und zu brennen, geſchieht eben, auf eine ſolche Art, wie bey den Buchdruckern in unſern erſten Theil davon gehandelt worden, nur iſt zu gedencken, daß ſie das erſte, das matte, (oder ſchwache,) das andere aber und nachfolgende das ſtarcke Oel nennen, letzteres muß Klebericht und Zaͤhe, wie ein Syrup ſeyn.
P.
Petit Schrift, iſt ohne zweyen die kleinſte, wird aber nicht in allen Druckereyen gefunden.
Die Arten die man davon findet ſind Petit Antiqna, Curſiv, Fractur, Schwabacher, ſiehe unſere Schrifftproben im erſten Theil.
Perl Antiqua, und Curſiv, welches in der Ordnung aller verzeichneten Schrifften, die letzte und kleineſte iſt, ſiehe hiervon die Erhardtiſche Schrifftprobe in unſern erſten Theil, No. II.
Pfanne, Schmeltzpfanne, iſt bey dem ſchmeltzen, eine groſſe eiſerne Schuͤſſel, darinnen der Teſt geſchlagen wird.
Potaſche, iſt eine grießiche Aſche, oder Saltz, ſo aus gemeiner Holtzaſche, ſonderlich eichen und Buchen, auf eine beſondere Art geſotten, bereitet, und in Faͤſſer geſchlagen wird.
Es wird derſelben eine groſſe Menge aus Pohlen, Litthauen, und Moßcau gebracht, und mehrentheils von den Faͤrbern verbraucht; die Kupferdrucker brauchen gleichfalls welche unter ihr Waſſer, zu Reinigung ihrer Platten.
Fablonski.
Preßhandſchuh, zu Bewahrung der Hand, welcher ſich der Drucker bedienet.
Sie muͤſſen von gutem weichen Leder ſeyn.
Dieſes wird geſchnitten, daß es juſt die flache Hand bedecket, fornen wird ein Finger breit Leder angemacht, wodurch man die zwey Mittelfinger ſtecket, hinten aber an beyden Seiten ein Riemlein, davon das eine mit einem Knopf verſehen, damit man ſolchen an der Hand beveſtigen kan.
Preßmeiſter, wird bey Buchdruckereyen, derjenige Geſell genennet, welcher die Maͤngel der Preſſe verbeſſert, ingleichen ſelbige errichtet.
Puntzen, contra Puntzen, oder Stempel, bedienet ſich der Stahlſchneider, welche er nach denen Buchſtaben, ſo er machen will, vorher darzu verfertiget.
Es iſt ein eintziger Contra Stempel, als bey aͤ ã ẽ m̃ n ñ õ ꝛc. drey, biß viermal zugebrauchen, das Feld, oder Weiſe im Buchſtaben, durch einen Schlag, nieder zu ſencken.
Das Stempelgen muß nach des Buchſtabens inwendigen Raum accurat gefeilet werden, daß man ſolches darein ſtecken koͤnne, ohne dem Buchſtaben Schaden zuzufuͤgen.
Wird dieſes nicht in acht genommen, ſondern die Buchſtaben adeghmn ou ꝛc. ohne Contra-Puntzen ſo hin geſchnitten, zumal wenn des Schrifftgieſſers Zeug, ſo er darzu nimmt, nicht gar zu koͤſtlich iſt, ſo dauret die Schrifft kaum etliche Alphabete in drucken aus, ſondern es muͤſſen ietzt erwehnte Buchſtaben von neuen gegoſſen werden, dadurch einem Buchdruckerherrn groſſer Schade zuwaͤchſt.
Dahero muͤſſen die Felder tief eingeſencket ſeyn in die Buchſtaben.
Groſſe Littern ſchneidet man in Meßing, und ſencket ſolche in Bley.
R.
Rad, dasjenige, welches zwey Scheiben hat, und am Rand mit Staͤben verſehen iſt, die in ein Kammrad greifen, daſſelbe umzutreiben, oder daß es umgetrieben wird, heiſt insgemein ein Getriebe.
Der Nutzen davon iſt dieſer, daß es entweder eine groͤſſere Staͤrcke, oder mehrere Geſchwindigkeit verurſacht.
Bey der Kupferdruckerpreſſe bedienet man ſich auch eines ſolchen Getriebes, damit es eher foͤrdert, und die Schwere erleichtert.
Die Geſtalt davon ſtehet oben.
Raſpel, Holtzraſpel, ein von gutem Stahl verfertigtes Jnſtrument, welches bey den Holtz-und Formenſchneidern unentbehrlich:
Raumnadel, eine Nadel, oder Drat, womit der Drucker diejenigen Buchſtaben ausraumet, die von der Unreinigkeit des Ballens ſind hinein gebracht worden.
S.
Sagetag, oder Sacktag, wie es verdorben ausgeſprochen wird, iſt bey Druckereyen, derjenige Tag, da ein Geſell von dem Herrn ſeinen Abſchied bekommt, oder bey ihm zu bleiben angeſaget wird.
Es geſchiehet dieſes 14. Tage vor der Meſſe.
Schabeeiſen, deſſen bedienet ſich ſowohl der Tiſcher, als Formenſchneider, das Holtz, welches durch den Hobel uͤberſehen worden, damit glat zu machen.
Schlagloth, iſt ein vermiſchtes Metall, welches in kleine Stuͤcklein geſchnitten und aufgeleget wird, wenn ein anderes Metall geloͤtet werden ſoll, ein jedes Metall erfordert ein beſonderes Schlaglot.
Schneideklingen, derſelben bedienet ſich der Formenſchneider.
Es muͤſſen ſelbige wohl gehaͤrtet und recht ſpitzig gehalten werden, auch ſcharf geſchliffen ſeyn, vom Ruͤcken nach der Spitze zu, ingleichen muͤſſen ſie ſehr duͤnne ſeyn, damit die Schaͤrffe der Spitzen gleich und duͤnne bleibet.
Die Meſſer ſoll man unter dem ſchneiden gleich einer Feder, damit man ſchreibet, regieren, und nach Erforderung des Strichs, oder Linien, halten, oder kehren.
Die Klinge des Meſſers hat hinten keine Angel, wie andere Meſſer haben, damit man ſelbige, ſo tief man will, in das Hefft oder den Stiel ſtecken kan.
Wie beygehende Figur a zeiget.
Schwabacher Schrifft, hat ihren Nahmen von dem Erfinder, ihre Zuͤge ſtehen in gleicher Linie in die Hoͤhe, und ſind etwas ſtaͤrcker, als die gewoͤhnliche Buchſtaben.
Jetziger Zeit hat man Tertia, Mittel, Cicero, und Corpus-Schwabacher, deren Geſtalt findet man im erſten Theil bey der Breitkopfiſchen Schrifftprobe p. 150.
Schwaͤrtze, der Kupferdrucker iſt zweyerley: die beſte davon wird die Teutſche genennet, welche von Franckfurth am Mayn kommt.
Die Guͤte kommt daher, dieweil dieſelbige Sammetſchwartz iſt, und wann man ſie zwiſchen den Figuren reibet, ſo bricht ſie wie gute Kreide.
Die nachgemachte, oder falſche Schwaͤrtze iſt nicht ſo ſchoͤn ſchwartz, und an ſtatt daß ſie gelind zwiſchen den Figuren waͤre, iſt ſie rauch und gleichſam ſandig, derowegen es auch die Kupferplatten ſehr verderbet und abſchleiffet.
Die gute Schwaͤrtze wird von Weinheffen gemacht: die Vermengung derſelben mit dem Fuͤrniß geſchiehet auf folgende Art: Wenn man ein halb Pfund auf dem Reibeſtein zerknirſchet, oder zerrieben, ſo thut man ohngefehr darzu die Helffte des ſiebenden Theils eines Maaß ſchwachen Oels, und ſo daſſelbe im reiben vertrocknet, ſo muß man noch mehr darzuthun, und achtung geben, daß man des Oels weder zu viel, noch zu wenig nehme, auf daß das ſchwartze ſo trocken gerieben werden moͤge, als es moͤglich iſt; Nachdem man nun ſolches auch mit dem dicken Oel gerieben, ſo haͤuffe man ſeine geriebene Schwaͤrtze auf die eine Ecke des Reibeſteins, nehme darvon alsdann einen Theil und reibe es auf dem Reibeſtein, denn es iſt nicht moͤglich auf einmal alles rein zu reiben; Wenn es nun fein rein iſt, ſo thue man es hinweg auf eine Seite; wann nun alles gerieben, ſo thue das geriebene zuſammen auf einen Marmor-oder Reibeſtein, und im reiben mag man wohl ohngefehr eines kleinen Huͤnereys groß von dem ſtarcken gebrannten Oel darunter vermiſchen, hernach thue man es in einen irdenen Farben- Napf, verwahre, oder decke es wohl mit Pappier, oder andern Deckeln zu, damit keine Unreinigkeit darein falle; alsdenn iſt die Schwaͤrtze zur Abdruckung der Kupferplatten fertig.
Zu denjenigen Kupferplatten, welche entweder nicht tief geetzet, oder aber ſonſten ſchon oft gebraucht und abgearbeitet worden, muß man die Schwaͤrtze nicht mit ſo viel ſtarcken Oel, ſondern nach Gutduͤncken, anmachen.
Uberhaupt muß man ſich einer guten Druckſchwaͤrtze befleißigen, dieſelbige wohl zerreiben und zurichten; Denn wenn ſelbige nicht genug gerieben, und gleichſam noch rauh iſt, ſo giebt es nicht allein einen boͤſen Abdruck aller Lineamenten der Kupferplatten, ſondern es verderbt und verſchieſſet dieſelbige endlichen gar.
Das Oel ſoll auch wohl gebrannt und wie ein Syrup gemacht werden.
Denn wenn daſſelbige duͤnn, oder lauter iſt, ſo bleibt die Schwaͤrtze in den Riſſen, oder Linien deiner Kupferplatten, und kommt im Abdrucken nur ein wenig auf das Pappier, und macht alſo die Abdruͤcke untauglich; Derowegen ſo das Oel nebſt der Schwaͤrtze gut und wohl durch einander vermiſchet, ſo muß nothwendig daraus erfolgen, daß ſie zuſammen auf dem Pappier bleiben werden.
Stahl, ein Metall, ſo dem Eiſen am naͤchſten koͤmmt, und von demſelben allein in der Haͤrte unterſchieden iſt.
Er wird neben dem Eiſen aus der Erde gegraben, oder durch Kunſt gehaͤrtet.
Guter Stahl muß ohne Schiefern, ohne Schlauch und nicht eiſenſchuͤßig ſeyn, welches man erkennen kan, wenn er zerbrochen wird, und der Bruch einerley Korn hat.
Je laͤnger er im Feuer iſt, je mehr er uͤberhitzet und verbrennet, darum muß er ſo geſchwind, als moͤglich, abgeſchmiedet werden.
Die Stahlſchneider bedienen ſich deſſen zu Stempeln und Contra-Puntzen, welchen ſie vorher, ehe ſie ſchneiden, erweichen muͤſſen, und nachdem ihn auch die Haͤrte wiedergeben, wenn das, was drauf geſtochen, ſeine Richtigkeit hat, z. E. Buchſtaben vor den Schriftgieſſer, welche er alsdenn durch ſeinen verfertigten Stempel in Kupfer einſencket.
Stahlſchneider, davon haben wir im erſten Theil p. 208 Meldung gethan, unter dem Titul: Muͤntz-Eiſen- und Stahlſchneider; Was nun alldort vergeſſen worden, das hat man hier an dem gehoͤrigen Ort angebracht.
Jhre Jnſtrumenta beſtehen aus Feilen, welches Engliſche genennet werden, Grab-Stichel, einem Schraubeſtock, ingleichen kleiner Hand-Schraub- Stoͤckgen, Hammer, von unterſchiedener Groͤſſe, einem Beſeh-Blech, ſo aus Meßing, unterſchiedlicher Maaſe, von Meßing, dadurch ſie die richtige Hoͤhe, oder Kegel der Schrift ſich erkundigen, ferner guten gelaͤuterten Stahl, dicke und duͤnne viereckigte Staͤngelgen zu Contra-Puntzen, die ſie ſich ſchmieden und ausſtrecken laſſen, einem Circul, der mit einem Schraͤubgen geſtellt wird, Lineal und Winckelmaaß, von Meßing, einem Jnſtrument, ſo mit 8 Schrauben verſehen iſt, die Buchſtaben darinnen zu befeſtigen.
Stecheiſen, ſiehe Grabeiſen.
Stern- oder Stirnrad, ſiehe Kammrad.
T.
Tafel, oder Tiſch, wird bey dem Kupferdrucker dasjenige Bret genannt, welches durch beyde Rollen, oder Waltzen mit dem Haſpel, oder Creutz, oder auch mit dem Rade hindurch gezogen wird.
Deren Geſtalt ſiehet man auf Fig. III. nach ihrem Maaß.
Tertia-Schrift, wird ſo genennet, weil ſie ehedeſſen unter den groſſen Lateiniſchen Buchſtaben die dritte Gattung ausmachte.
Heutiges Tages hat man Terria Antiqua, Curſiv, Fractur, Schwabacher, Verſal, Ebraͤiſch, Griechiſch.
Siehe im lſten Theil unſere Schriftproben.
Text-Schrift, iſt diejenige, die meiſt zu Leichen-Predigten und Verſen erwehlet wird.
Sie haͤlt doppelten Corpus Kegel, und iſt in der Ordnung die mittelſte zwiſchen Doppelmittel und Tertia; die Arten die man davon hat, ſind fette Text Verſalia, weil ſie ſtaͤrcker im Abdruck erſcheinen, Text Antiqua, Curſiv, Fractur.
Siehe unſere Schriftproben.
Tiſch, bey den Kupferdruckern, ſiehe Tafel.
Tuͤcher, oder Filtz, bedienet ſich der Kupferdrucker.
Sie muͤſſen weich und gelinde ſeyn, ferner kein End noch Saum haben; Man hat derſelben dreyerley Groͤſſe, nachdem die Platten und Pappier ſind, darauf man willens zu drucken iſt.
Und weil die Tuͤcher durch den vielen Gebrauch des Tages naß und hart werden, ſo iſts noͤthig, daß man ſie des Abends von einander thue, darnach am Morgen, ehe man ſie wieder brauchet, muͤſſen ſelbige gerieben werden, daß ſie gelind und weich werden; man muß auch umwechſeln, diejenige, welche zu hart ſind, waſchen, und den Leim, welcher ſich aus dem genetzten Pappier darein gezogen, darvon thun.
V.
Verſal-Buchſtaben, haben ohne Zweiffel ihren Namen daher, weil ſie zum Anfang des Capitels, oder Verſes gebraucht werden, deren ſind noch zwey Gattungen, als Roman-Verſal und Curſiv-Verſal.
Umlauf-Zettel wird derjenige Zettel genannt, wenn der Oberaͤlteſte nicht vor noͤthig befindet, die Geſellſchaft zuſammen kommen zu laſſen, ſondern ihre Meynungen nur ſchriftlich durch einen Zettel erwartet.
Umſtuͤlpen, muß der Drucker gewiſſe Formen in Formaten den Wiederdruck, damit alles richtig auf einander geht.
Vncial- oder Quadrat-Buchſtaben, werden auch noch zu den groſſen Lateiniſchen Buchſtaben gerechnet, welche deswegen alſo genennet werden, weil ſie den zwoͤlften Theil eines Schuhes ausmachen.
Sie ſind aber nicht mehr uͤblich.
Z.
Zange, Schraubezange, iſt dasjenige Jnſtrument, womit der Formſchneider die kleinen Buchſtaben, oder andern Figuren, die er mit der Hand nicht halten kan, in ſelbige einſchraubet und verfertiget.
Zwiebelfiſche, werden bey Druckereyen, diejenigen Buchſtaben genennet, welche dem Setzer ohnverſehens auf die Erde fallen, oder ſonſten bey Ablegung einer Form unter einander fallen, welche er mit Muͤhe in den Winckelhacken ſetzen, und eintzeln in Kaſten legen muß.
Anhang.
Nachdem ich vorhergehende Blaͤtter dem Druck bereits uͤbergeben hatte; So ſind mir noch unterſchiedliche Schriften, theils durch Vorſchub eines guten Freundes, welchem ich hiemit oͤffentlich gebuͤhrenden Danck abſtatte, zu Haͤnden gekommen, die zur Ergaͤntzung meiner Nachrichten allerdings noͤthig waren, dahero ſahe ich mich genoͤthiget, dieſen Anhang zu verfertigen.
Jch habe ſelbige nach Alphabetiſcher Ordnung, in Anſehung der Staͤdte, wo ſie gedruckt worden, vorgetragen, und das noͤthigſte daraus mir zu Nutze gemacht.
§ 1. Arnſtadt.
D. Johann Schilters, Conſil.
& Profeſſ. Argent. Beweiß, daß Straßburg ſich gewiß und alleine ruͤhmen koͤnne wegen der Erfindung der Buchdruckerey, bey jetzigem dritten Buchdruckerjubilaͤo eroͤffnet zu Arnſtadt in der Schilliſchen privilegirten Druckerey.
Arnſtadt, 1740 in 8. von 2 Bogen.
Jch war ungemein begierig, was ich in dieſen Bogen vor einen unuͤberwindlichen Beweiß vor Straßburg finden wuͤrde.
Und da ich ſelbigen anſahe, ſo war es eine Anmerckung, welche Schilter ehemals zu Jacob von Koͤnigshoven Elſaßiſcher und Straßburgiſcher Chronick, Straßburg 1698. p. 441 geſetzet hatte.
Jn der Anmerckung ſelbſt wird nichts weiter vorgebracht, als was Boͤckler, Schmidt und Schragius aus den alten Straßburgiſchen ſchon oͤfters widerlegten Chronicken angefuͤhret haben.
Am Ende iſt ein Lied fuͤr Buchdrucker angehaͤngt.
§. 2. Alt-Brandenburg.
Herr Johann Hayn, Rector an der daſigen Saldriſchen Schule, hat am 11. und 12 Febr. 1740. zum Andencken der erfundenen Buchdruckerkunſt eine Redneruͤbung angeſtellet, und in der Einladungsſchrift von der Buͤcher-Raſerey auf eine lebhafte Art gehandelt.
§. 3. Altdorf.
Chriſtiani Gottlibii Schwarzii, Primaria quædam documenta de Origine Typographiæ, P. I. II. III.
Altdorf, 1740 in 4. von 22. Bogen.
Dieſes ſind eigentlich drey wohlgerathene Diſſertationes, welche der Herr Verfaſſer oͤffentlich zu Altdorf vertheidiget hat.
Jn der 1. Diſſert. leſen wir 1) das Jnſtrument, ſo Ulrich Helmasperger, ein Kayſerl. Notarius, wegen der Streitſache Jacob und Johann Fauſts an einem Theil, und Johann Guttenbergs am andern Theil verfertiget.
Der Herr Verfaſſer macht rechte leſenswuͤrdige Anmerckungen daruͤber.
2) D. Conradi Homery documentum de officina typographica Joh. Guttenbergii von 1468.
Er hat Johann Guttenbergs andere Druckerey geerbt, und deswegen dieſen Schein daruͤber ausgeſtellt.
Eswird dieſes Zeugniß vor Guttenberg, als den erſten Erfinder, mit gruͤndlichen Anmerckungen abermals begleitet.
3) Teſtimonium Chronicæ ſummorum pontif. Imperatorumque A. 1476.
Romæ impreſſæ.
Fauſt und Guttenherg werden als die Erfinder der Buchdruckerkunſt zu Mayntz darinnen angegeben.
4) Teſtimonium Matth.
Palmerii, piſani, in temporum & hiſtoriarum continuatione ad A. 1457.
Guttenbergen wird die Erfindung abermals mit deutlichen Worten zugeſchrieben.
Jn der II. Diſſ. ſtehet:
1) Index librorum in prima Moguntiæ officina Typographica excuſorum.
Hier werden 48 Stuͤck Buͤcher recenſiret, welche alle von 1440. bis 1492. aus Guttenbergs, Fauſts und Schoͤffers Druckerey zu Mayntz ans Licht getreten ſind.
Viele davon beſitzt der Herr Verfaſſer ſelbſten, dahero die Beſchreibungen davon ſehr hoch zu ſchaͤtzen, weil nicht leichtlich jemand ſo viele erſte Abdrucke mit Augen geſehen hat.
Am Ende werden gewiß recht merckwuͤrdige Anmerckungen daruͤber gemacht.
Jn der III. Diſſ. wird §. 1. das Vorgeben gruͤndlich widerlegt, als wenn Pamphilius Caſtaldo die Buchdruckerkunſt erfunden haͤtte. §. 2. ſteht ein Teſtimonium Jo. Andr. Epiſcopi Alarienſ. vor die Teutſchen, welches zu einem Exemplar von den Epiſteln Hieronymi ad Pontif. M. A. 1468. geſchrieben iſt. §.
3. werden einige gelehrte Anmerckungen daruͤber gemachet. §. 4. und 5. werden einige Lateiniſche Verſe, welche bey den Decretalibus Gregorii IX. A. 1473.
Moguntiæ a Petro Schoͤffero excuſis ſtehen, eingeruͤckt und mit ſchoͤnen Anmerckungen erlaͤutert, womit man auch noch §. 6. beſchaͤftiget iſt. §. 7. werden die Zeugniſſe:
1) Auctoris faſciculi temporum, Coloniæ per Henr.
Quentel 1479. 1481. impresſi, und aus eben dieſem Faſciculo von den Ausgaben 1482. und 1487. zu Straßburg durch Joh. Prys gedruckt; 2)
Joh. Naucleri, welcher A. 1460. zu Stuttgard gelebet, e Chronograph.
Generat.
49. ad A. 1440. 3) Felicis Fabri, welcher zu Ulm 1480 gelebet, e Cap. VIII.Lib. 1. Hiſt. Sueuorum, angefuͤhrt, welche alle vor Teutſchland ſtreiten; §. 8. werden Anmerckungen druͤber gemacht; § 9. 10. erklaͤrt der Herr Verfaſſer einige Pappier-Zeichen, welche man in den allererſten gedruckten Buͤchern wahrnimmt, woraus man alsdenn oͤfters den Ort und den Buchdrucker entdecken kan.
Dieſe Anmerckung iſt in der That ſehr wichtig.
Denn wenn man heut zu Tage ebenfalls drauf Achtung gaͤbe, ſo wuͤrde oͤfters der Verfaſſer gottloſer Schriften leichtlich entdecket werden koͤnnen.
Ein Anhang von dem Leben und Verdienſten Joh. Regiomontani gegen die Buchdruckerkunſt macht den Beſchluß, bey welcher Gelegenheit viele bishero unbekannte und faͤlſchlich ausgegebene Umſtaͤnde von dieſem Mann unterſucht und entſchieden werden.
§. 4. Baſel.
Chriſtliche Danckpredigt auf das dritte Jubeljahr der 1440. erfundenen Buchdruckerkunſt, gehalten den 26. Tag Brachmonat 1740 in der Kirche bey S. Eliſabeth in Baſel und zum Druck uͤberlaſſen von Auguſt Johann Buxtorff, Pfarr. daſ.
Baſel, 1740. in groß 4. von 6. Bogen.
Der Text zu dieſer Danckpredigt iſt 1. Chron. XVII. 12. woraus der Herr Verfaſſer folgende Saͤtze gezogen und erlaͤutert hat:
Erſtlich redet David von den Wundern, die der Herr gethan hat und hernach ermahnet er, daß man derſelben gedencke.
Die Application laͤßt ſich leicht finden.
Am Ende iſt ein Ehrengedaͤchtniß von der gantzen Buchdruckerſocietaͤt in Baſel in teutſchen Verſen angehaͤnget, und auf dem Titulblat iſt eine Muͤntze angebracht, auf deren rechter Seite eine Druckerpreſſe und Schriftkaͤſten zu ſehen, darzwiſchen die Buchdruckerkunſt in Geſtalt einer Weibsperſon ſitzet, welche in der rechten Hand die Druckerpallen, und in der lincken den Winckelhacken haͤlt.
An der Preſſe ſteht 1440 und unten in dem Abſchnitt: Rerum tutiſſima cuſtos.
Auf der andern Seite ließt man die Worte: Artis Typogr. ſacris ſæcular.
III. Auguſt.
Raurac. feliciter celebr.
A. S. 1740 Auſſerdem ließt man nichts von der Jubelfeyer zu Baſel.
§ 5. Barth
Jn dieſer Stadt, in Pommern, iſt eine fuͤrſtliche Druckerey und Andreas Seidner bekannt.
Dieſe Nachricht habe ich einem Bogen Verſe zu dancken, welcher von einigen Kunſtverwandten verfertiget worden, als Hieron. Joh Struck 1739.
Univerſitaͤtsbuchdrucker zu Greifswalde wurde.
Jn Zukunft werde ich dieſen Bogen Verſe das zu Stettin gedruckte Carmen nennen.
§. 6. Bteßlau.
Jch habe bereits oben ſchon etwas von Breßlau geſagt, hier fuͤge ich noch folgende Schrifften hinzu:
I) Johannis Neubaueri continuirten Schreib-Kalender auf das Jahr 1740.
Breßlau, 1740. in groß 4.
Dieſer Kalender verdient deßwegen allhier einen Platz, weil darinnen von Erfindung der Buchdruckerkunſt in Teutſchland gehandelt wird.
Man erklaͤhrt ſich vor Mayntz und Guttenberg.
Am Ende iſt eine Nachricht von der Buchdruckerey der Stadt Breßlau angehaͤnget.
II) Liber Generationis Jeſu Chriſti, das Buch der Geburth JEſu CHriſti zur Vollkommenheit deren Freuden, nach verfloſſenen dritten Jahrhundert von Erfindung der Buchdruckerkunſt in Teutſchland an gegenwaͤrtigen Jubeltag von der Joſepho-Caroliniſchen Buchdruckerey der Geſellſchafft JEſu in Breßlau zu einem Neujahrsgeſchenck denen catholiſchen Herren Kunſtverwandten angetragen, in einer Danckpredigt von P. Maximiliano Pretin, der Geſellſchafft JEſu Feyertagsprediger des academiſchen Collegii zu Breßlau in der Kirchen des allerheiligſten Namens JEſu im Jahr 1740. den 4. Jan.
Breßlau, 1740. in Folio von 3. Bogen.
Es iſt zwar dieſe Buchdruckerey der Geſellſchaft JEſu zu Breßlau noch nicht aͤlter als 13. Jahre, indem ſelbige erſt 1727. zu Stande gekommen iſt; So hat ſie dennoch davor gehalten, daß ſie an der dreyhundertjaͤhrigen Jubelfeyer Antheil nehmen muͤſſe.
Aus dieſer Abſicht iſt alſo gegenwaͤrtige nicht uneben geſchriebene Predigt uͤber Matth. I, 1. gehalten worden.
§. 7. Brieg.
Von dieſer Stadt habe ich ebenfalls oben ſchon geredet, es iſt mir aber Eliœ Engelberti Albini, P. P. wohlgerathenes Gedicht, von 2. Bogen in Folio, noch zu Geſichte gekommen, worinnen das Ruhm-und Ehrenvolle Andencken der hundert und dreyßig Jahr zu Brieg bluͤhenden Buchdruckerkunſt vorgeſtellet wird.
Wir erſehen auch daraus, daß ſich Caſpar Siegfried 1611. zu erſt in dieſer Stadt eine Druckerey angeſchaft habe.
Auguſt Gruͤnder ſuchte ſelbige 1621. zu verbeſſern und zu vermehren.
Balthaſar Klos fuhr ruͤhmlich fort 1640.
Chriſtian Tſchorn uͤbernahm ſie 1648.
Hannß Chriſtoph Jacob lebte 1673. und hinterließ die Druckerey ſeinem Sohn Herrn Chriſtian Jacob 1690.
Gottfried Gruͤnder bekam mit des verſtorbenen Jacobi Wittwe 1701. die Buchdruckerey, u nach deſſen Tod uͤbernahm 1731. der jetzo noch lebende Kayſerl. privilegirte Buchdrucker Herr Gottfried Tramp die Druckerey und heyrathete deſſen Wittwe.
§. 8. Budißin.
Herr Johann Gottfried Zeiske, Rector daſelbſt, ſtellte bey der Richter-und Fritſchiſchen Hochzeit, ſo den 19. Jul. in dem dritten Jubelfeſte der Buchdruckerkunſt 1740. gefeyert wurde, in einer Schrift von einem Bogen in 4. vor: den Nutzen und die Verdienſte der Buchdruckerey um die ſtudirende Jugend.
Es laſſen ſich dieſe Blaͤtter gantz wohl leſen.
§. 9. Colberg.
Folgende Buchdrucker haben ſich in dieſer Pommeriſchen Stadt nach einander niedergelaſſen: Heinrich Heyſe, Jacob Kuſe, Johann Denhard, Berger Campe, Ludwig Roͤder, Georg Both, Johann Nicol Ernſt, und Tobias Chriſtian Till. S. das zu Stettin gedruckte Carmen.
§. 10. Dantzig.
Erſtlinge der Jubelfeyer in Dantzig wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerey 1740. theils dargebracht, theils veranlaßt und verlegt durch Thomas Johann Schreiber, eines Hochedl.
Raths und des loͤblichen Gymnaſii Buchdrucker.
Dantzig, 1740. in 4. von 12. Bogen.
Jn der Vorrede wird erzehlet, daß der bereits genannte Rathsbuchdrucker Herr Schreiber zu Begehung der Jubelfeyer am Johannistag nach Koͤnigsberg von dem daſigen Hof-und Univerſitaͤtsbuchdrucker Herrn Johann Friedrich Reußnern eingeladen worden ſey.
Er hatte ſich auch vorgeſetzt mit ſeinen Geſellen dahin zu reiſen und etwas neues von den Dantziger Buchdruckereyen mit dahin zu bringen; Alleine die eingefallene hohe Landestrauer verurſachte, daß dieſes angeſetzte Feſt verſchoben wurde, dahero er ſich entſchloſſen dieſen Tag in ſeinem Hauß zu begehen.
Es geſchahe auch dieſes vermittelſt einer gehaltenen Rede und Erbittung des goͤttlichen Seegens, eines umſonſt an zween ausgelernte Johann Janzen und Johann Gottfried Fabricius verſchenckten Poſtulats, eines froͤhlichen Gaſtmahls und andern Freudenbezeugungen.
Es wurde auch das Denckmahl der Dantziger Buchdruckereyen und Buchdrucker ſeit dem Jahr 1539-1740. mit einigen Gedancken von kuͤnftiger Verbeſſerung des Druckes begleitet von Michael Chriſtoph Hanow, Philoſoph.
Prof. & Bibliothec. ausgetheilet, welches der erſte Theil dieſer Erſtlinge iſt und mit nach Koͤnigsberg zu nehmen beſtimmt war.
Da man aber hernach etwas mehr Zeit gewonnen, ſo iſt noch ein Anhang dazu verfertiget worden, worinnen einige Verbeſſerungen, und anderweitige Nachrichten, von einigen andern Buchdruckereyen beygebracht worden.
Wir wollen uns die Nachrichten von Dantzig zu erſt zu Nutze machen.
Anfaͤnglich haben ſich einige Gelehrte in ihren Haͤuſern Buchdruckereyen angeleget.
Die allererſte Druckerey in Dantzig hatte
Franciſcus Rhodus, von 1538-1559. gehabt.
Dieſer Mann war von Stegern aus Flandern und ein Gelehrter lateiniſcher und teutſcher Dichter, welcher zu Marpurg im Jahr 1533.
Jo Ferrarii Annotationes in VI. Libros Inſtitutionum in 8. gedruckt hat.
Jm folgenden Jahr hat er die Kirchenordnung in ſeiner gnaͤd Herren, der Marggrafen zu Brandenburg, und eines erbaren Raths der Stadt Nuͤrnberg Oberkeit und Gebieten in 8. gedruckt, ingleichen Val.
Jckeiſamers rechte Weiſe aufs kuͤrtzeſte leſen zu lernen, ſamt dem Text des kleinen Catechismi, Tiſchgebaͤten, und einem chriſtlichen Geſpraͤch zweyer Kinder, in 8.
Ob ſich nun gedachter Rhode von 1535-1537. noch in Marpurg aufgehalten, oder wo anders hingewendet, iſt unbekannt, ſo viel weiß man aber gewiß, daß er 1538. zu Dantzig auſſer dem Wißbiſchen Schiffs Recht und dem Evangelio Nicodemi auch eine Pohlniſche Fibel in 8. gedruckt, welches vielleicht eine Uberſetzung von Jckelſamers Leſebuch iſt.
Von dieſer Zeit an hat er allerhand Uberſetzungen verfertiget, welche er hernach durch ſeine Preſſen der Welt mitgetheilet hat.
Auſſerdem hat er auch einige Lieder verfertiget, welche bey einem Dantziger Geſangbuch angehaͤnget ſind.
An einigen Catholiſchen Liedern, ſo er 1544. zu Dantzig in 8 gedruckt, ſtehet eine Figur, welche vermuthlich deſſen Buchdruckerzeichen vorſtellen ſoll.
Es iſt ſelbiges ein aufgerichtetes Creutz, an deſſen Handnaͤgeln zwey Geißel-Riemen unten ausgebreitet herabhangen, und auf den drey Riemen zur rechten Hand 6. Sterngen erſcheinen Unterwaͤrts vor dem Creutzbaum iſt der Schild, welcher mitten inne ein Hertz, oben zwey abgehauene durchbohrte Haͤnde, unten aber zwey abgehauene durchbohrte Fuͤſſe vorſtellet.
Jm Jahr 1559. hat deſſen Erbe die Druckerey fortgeſetzet.
Johann Hevelius, der beruͤhmte Dantziger Mathematicus, hatte ſich in ſeinem Hauſe eine eigne Druckerey angelegt, und darinnen ſeine Schrifften von 1662 bis 1679. gedruckt, welche er hernach im Brand 1679 verlohren.
Jac. Breynius, ein groſſer Botanicus, ließ ebenfalls in ſeinem Hauſe ſeine eigne Schriften drucken, um das Jahr 1678.
Paulus Pater, oͤffentlicher Lehrer der Mathematick zu Dantzig, hat im Jahr 1709. eine Druckerey angelegt und verſchiedene Schriften gedruckt, bis gegen 1724.
Nach ſeinem Tod, ſtund ſie eine geraume Zeit ſtille, bis ſie 1732 Rath Seelmann gekauft und in Langenfuhr angerichtet, es wollte aber nicht recht damit fort, dahero er ſie 1733. an Klingenberg verkauft, welcher ſie bis 1737. gefuͤhret, hernach aber nach Warſchau verkauft hat.
Georg Foͤrſter, ein beruͤhmter Buchhaͤndler, hat ſeine Buͤcher, ſo er verlegt, mit eignen Hollaͤndiſchen Schrifften drucken laſſen, von 1643-1660.
Diejenigen aber, ſo ordentlich und gewoͤhnlicher maſſen die Buchdruckerey erlernet, und zu Dantzig getrieben haben, ſind folgende:
1) Hanns Weinreich, hat 1555. zu Dantzig einen Spiegel der Juden gedruckt, welchen ein bekehrter Jude Philip Wolf geſchrieben hat.
Vermuthlich iſt er von Koͤnigsberg hieher gezogen
2) Frantz Rhodens Erbe 1559. vielleicht iſt es der gleich folgende.
3) Jacob Rhode, in deſſen Minderjaͤhrigkeit man ſeinen Namen nicht ausgedrucket hat.
Man weiß von ihm von 1564-1602 gedruckte Buͤcher.
Deſſen Erben ſetzten die Druckerey ein Jahr gemeinſchaftlich fort, alsdenn wurde.
4) Martin Rhode, vermuthlich ein Miterbe, bekannt, welcher von 1603-1614. gelebt.
5) Guilielmus Guilmothanus, 1605-1606.
Vielleicht hat er Rhodens Druckerey an ſich gebracht.
Deſſen Wittwe ſetzte ſie hernach bis 1607. fort.
Ob ſie ſich an den folgenden verheyrathet, laͤßt ſich aus Mangel der Nachrichten nicht beſtimmen.
6) Andreas Huͤnefeld, von 1609-1666. da er im 85. Jahr ſeines Alters geſtorben iſt.
Er hat mit Georg Rheten das andere Jubelfeſt begangen.
7) Jacob Rhode, vermuthlich ein Sohn des obigen Jacob Rhodens.
8) Georg Rhete, 1619-1647.
Schon im 19. Jahr ſeines Alters wurde er Buchdruckerherr und zugleich zum erſten mal Raths- und Gymnaſien-Buchdrucker.
Anna Richterin, eines Predigers aus der Marck Tochter, war ſeine Frau, welche nach ihres Mannes Tod bis 1667. die Druckerey fortgeſetzt.
9) Andreas Julius Moͤller, richtete in der Altenſtadt eine Druckerey an, welcher er von 1652- 1654 vorgeſtanden.
10) Philipp Chriſtian Rhete, ein Sohn Georg Rhetens, fieng 1655. an, und druckte bis 1668.
11) Simon Reiniger, trat in der Altenſtadt in Moͤllers Stelle im Jahr 1655-1661.
12) David Friedrich Rhete, ebenfalls ein Sohn Georg Rhetens, beſorgte Anfangs 1655. ſeiner Mutter Buchdruckerey, und wurde hernach Gymnaſienbuchdrucker, und ſtarb den 30. Jul. 1694.
13) Simon Reiniger, ein Sohn des vorhergehenden gleiches Namens, von 1662-1712.
14) Johann Frirdrich Graͤfe, von Langenfeld in Thuͤringen, erhielt 1680. die Freyheit eine Druckerey anzulegen, welche er bis 1684. gefuͤhrt, hernach ſetzte deſſen Wittwe ſelbige fort.
15) Johann Zacharias Stolle, von Halle in Sachſen, heyrathete des vorhergehenden Wittwe 1686. und war Gymnaſienbuchdrucker von 1695-1720.
16) Johann Daniel Stolle, ein Sohn des vorhergehenden, fuͤhrte die Druckerey inder Buͤttelgaſſe von 1711-1720. da er zugleich Gymnafienbuchdrucker wurde, und ſelbiger Wurde bis an ſein Ende den 24. Sept. 1723. vorgeſtanden hat.
Deſſen Wittwe fuͤhrte hernach ein Jahr die Druckerey.
17) Thomas Johann Schreiber, von Luͤbeck, heyrathete die Stolliſche Wittwe, 1724 und iſt bis dieſe Stunde als Raths-und Gymnaſienbuchdrucker am Leben.
18) Jſrael Muͤller, Buchdrucker auf der Altenſtadt von 1713-1722 hernach deſſen Wittwe.
19) Ulrich Kroß, aus dem Luͤneburgiſchen, von 1724-1732. da er ſeine Druckerey verkauft, und weggezogen iſt.
20) Johann Jacob Preuß, kaufte des vorhergehenden Druckerey 1732. und fuͤhrt bis jetzo auf der Altenſtadt die Druckerey.
Man ſchwatzt zwar ſonſten noch von Lorentz Eichsſtaͤdts Druckerey, ingleichen von einem Paul de Viſe und von Georg Ludwig Kraulen, es erinnert aber der Herr Verfaſſer billig, daß man zur Zeit nichts ſicheres weiß.
Nach einigen Anmerckungen kommen nunmehro die Gedancken des Herrn Verfaſſers von der Verbeſſerung des Drucks.
Anfaͤnglich wirft er die Frage auf:
Ob man nicht einen beſſern Zeug zu den Lettern erfinden koͤnnte, welcher feuerveſt waͤre, oder, ob man ſelbige nicht auf eine ſolche Art gieſen koͤnnte, daß man ſie nur wieder abſchleifen duͤrffe, wenn ſie abgenutzt?
Eben dergleichen gute Gedancken hat er von den Geometriſchen Figuren, ob es nicht moͤglich ſelbige zu gieſen, daß man nicht uͤberall gleich Kupfer ſtechen laſſen muͤßte.
Unſer gegenwaͤrtiges Pappier iſt ihm auch nicht dauerhaft genug, dahero er wuͤnſcht, es moͤgte doch jemand ein Mittel erfinden, daß die Motten einen Eckel vor das Pappier bekaͤmen.
Die Farbe ſollte auch beſſer gemacht werden.
Und was das meiſte iſt, ſo ſollte man Correcter drucken, und auf eine leichtere Art in ſetzen bedacht ſeyn.
Vielleicht gieng dieſes an, meynt der Herr Verfaſſer, wenn man diejenigen Woͤrter, ſo am meiſten vorkommen, oder doch wenigſtens gantze Sylben, gieſen ließ.
Endlich folgt der Anhang, welcher erſt hernach verfertiget worden, da die erſten Bogen bereits gedruckt waren, dahero erſtlich einige Verbeſſerungen geliefert werden; Alsdenn folgt eine Eroͤrterung von der Oliviſchen und Stoltzenbergiſchen Druckerey.
Jch will von beyden das nothwendigſte anfuͤhren.
Jn dem Kloſter Olive hat man 1673 Paſtorii Mauſoleum regale Joh. Caſimiri gedruckt, welche Druckerey durch Factors beſorgt worden.
Man weiß vom Jahr 1681.
Geo. Fra. Conſt.
Fritſchen und von 1683-1692.
Jacob Textor als Factor.
Alsdenn findet man bis 1700. gedruckte Schriften ohne Benennung des Factors.
Seit dieſer Zeit aber gar nichts mehr zu Oliva gedruckt.
Unterdeſſen ſoll ſich die Druckerey noch wuͤrcklich daſelbſt befinden.
Zu Stoltzenberg hat Chriſt.
Philipp Goltz 1706.
Eliae Kopiiewiz V. D. M.
Manuductionem in Grammat.
Moſcov. in 8. gedruckt.
Wo aber dieſe Druckerey hingekommen, iſt unbekannt
Hernach kommt eine Nachricht von der Marienburgiſchen Druckerey.
Jm Jahr 1512. druckte zu Marienburg Jacob Karweyſſe, ein Goldſchnid; Es bezeugt dieſes das Leben der zelygen Fr.
Dorothea Clewsnerynne yn der Thumkyrchen zu Marienwerder des Landes zu Preuſſen.
Am Ende ließt man: gedruckt in der Stadt Marienborck durch mich Jac Karweyſſe Goldsmid MCCCC unde CXII.
Er iſt vermuthlich Koͤn Hofbuchdrucker geweſen, weil er dem Koͤnig Stephanus mit ſeiner Druckerey geſolget.
Hierauf wurde unſtreitig Valentin Lapzynski Hofbuchdrucker, welcher 1587. den 20. Novemb. in den Pohl.
Adel erhoben worden.
Den Beſchluß dieſer Nachrichten macht das Verzeichniß der.
I. Thorniſchen Buchdrucker.
1) Stentzel Worfſchaufel, 1569.
2) Melchior Nehring, 1581-1585.
3) Andreas Coten, (Cotenius) 1587-1607.
4) Deſſen Witttwe, 1607-1608.
5) Auguſtin Ferber, und ſeine Erben, 1609-1619.
6) M Caſpar Friſius, 1600-1623.
7) Heinr.
Frieſe, Schoͤppenherr daſelbſt, 1623-1624.
8) Frantz Schnellboltz
9) Michael Karnal, 1643-1666.
10) Johann Koͤpſel (Coepſelius,) 1667-1679.
11) Chriſtian Beck, 1681-1689.
12) Johann Balthaſar Breßler, zugleich Schriftgieſer, 1690-1699.
13) von 1700-1704. heiſt es ex Officina Senatus.
14) Johann Conrad Ruͤger, 1705-1708.
15)
Der noch lebende Johann (Ludwig) Nicolai, von 1709
II.
Der Elbingiſchen Buchdrucker.
1) Wolfgang Dietmar, von 1558-1564.
2) Wendel Vodenhauſen, 1604-1617.
3) Deſſen Erben, 1617-1636.
4) Wendel Bodenhauſen, ein Sohn des vorhergehenden, 1625-1642.
5) Deſſen Erben, 1642-1646.
6) Achatius Corell, heyrathete die Wittwe, 1646- 1660.
7) Deſſen Erben, 1660-1669.
8) Achatius Corell, des vorhergehenden Sohn, 1669-1696.
9) Johann Arnold, mit vorhergehenden in Geſellſchaft, 1674.
10) Samuel Preuß, 1697-1731.
11) Chriſtian Caſpar Preuß, 1731-1738.
12) Samuel Gottlieb Preuß, 1738.
III.
Der Braunsbergiſchen Buchdrucker.
1) Johann Sachſe (Saxo) 1590.
2) Georg Schoͤnfels, 1601-1624.
3) Caſpar Weingaͤrtner, 1639-1653.
4) Peter Freymuth und Eliſabeth Weingaͤrtnerin, 1660.
5) Heinrich Schultze, 1663.
6) Peter Roſenbuͤchler, 1689-1690.
7) Das Collegium, Soc. Jeſu in Braunsberg hat noch bis dieſe Stunde eine Druckerey.
Den Beſchluß dieſer Schrift machen allerhand Gluͤckwuͤnſche von vornehmen Gelehrten und Goͤnnern dieſer Kunſt.
§. 11. Greifswalde.
Folgende Buchdrucker daſelbſt ſind mir bekannt worden: Auguſtin Ferber, der aͤltere, Auguſtin Ferber, der juͤngere, Johann Albinus, oder Hanß Witte, Johann Pepelow, Jacob Jaͤger, Joachim Reumann, Matthias Doiſcher, Michael Richter, Daniel Benjamin Starck, Georg Heinrich Adolphi, Carl Hoͤpfner, Hieronymus Johann Struck.
Siehe das zu Stettin gedruckte Carmen.
§. 12. Grimma.
Der daſige Rector Herr M. Heinrich Schumamacher ſtellte zum Andencken der erfundenen Buchdruckerkunſt den 14. Sept. 1740 eine Redneruͤbung an, worzu er in einer lateiniſchen Schrift von 2 Bogen eingeladen, und darinnen de prouidentia dei in ſereniſſimam domum Saxonicam admirabili gehandelt hat.
§. 13. Haatlem.
Het derde jubeljaar der uitgevondene Boekdrukkonſt, behelzende een beknopt Hiſtoris Verhaal van de Uitvinding der edele Boekdrukkonſt; Waar in onparthydig aangewezen word, wanneer, dor wien en waar ter plaatſe dezelve eerſt uitgevonden, vervolgens hoe langer hoe meer beſchaafd, en verder door door de Waereld verſpreid is geworden? en welke groote nuttigheden daar door aan dezelve toegebragt zyn? door Johann Chriſtian Seiz Franco-Germanum.
Te Haerlem, de Voortbrengereſſe der edele Boekdrukkonſt, gedrukt by Jzaak en Johannes Enſchede, Ordinaris Stads-Drukkers, 1740. in 8. von 19. Bog.
Endlich bin ich doch auch dieſes Buches habhaft worden, worauf ich mit Schmertzen gewartet habe Denn ich war uͤberaus begierig, zu wiſſen, was doch einen Oberteutſchen, und noch darzu einen Francken, bewogen haben muͤſſe, daß er ſich vor Lorentz Coͤſtern von Haarlem, als einem Erſinder der Buchdruckerkunſt, erklaͤrt habe.
Jch will es alſo kuͤrtzlich durchgehen.
An ſtatt einer Vorrede hat er ein Verzeichniß von denjenigen Schriftſtellern vorgeſetzet, welche von Erfindung der Buchdruckerkunſt gehandelt haben. Habe ich jemals ein unvollkommenes Verzeichniß geſehen, ſo iſt es dieſes.
Er hat in allen nicht mehr als drey und viertzig Schriftſteller namhaft gemacht.
Jch ſage dieſes nicht deswegen, weil der Verfaſſer nicht an mich gedacht hat.
O nein!
Buͤnemanns Notitia und des Herrn Prof.
Wolfens Bibliotheca typographica reden hierinnen vor mich das Wort, allwo man eine ungleich groͤſſere Anzahl antrifft.
Anfaͤnglich thut er, als wenn er alle angefuͤhrte Schriftſteller bey der Hand gehabt haͤtte, weil er ſelbige beurtheilen will.
Alleine die Abhandlung erweißt das Gegentheil.
Denn er hat nicht mehr als ſechzehn davon beurtheilet, wo ſind alſo die uͤbrigen ſieben und zwantzig geblieben, von welchen nur die bloſſen Titul da ſtehen, und noch darzu oͤfters ohne Benennung der Zeit, des Orts und des Formats, welches doch ſonſten geſchehen iſt?
Unterdeſſen habe ich doch zwey Schriften darinnen angefuͤhrt, aber nicht beurtheilt, gefunden, welche bey Herr Wolfen nicht ſtehen, nemlich 1)
Melchioris de Cabrera Diſcurſum hiſtorico politicum de ortu, progreſſu, utilitate & præſtantia Typographiæ, Madrid 1675. fol. in Spaniſcher Sprache; Herr Buͤnemann wuſte es Spaniſch zu nennen, es heißt alſo: Diſcurſo Legal, hiſtorico y politico del Origen, Progreſſes, utilidad, Nobleza y Excellencias del Arte de la Imprenta.
2) Joh.
Julii Bernsdorffii Orat.
de Inſigni vtilitate Typographiæ, Schœningæ, 1721.
Hierauf folgt das 1 Cap. worinnen von der Erfindung der Kuͤnſte uͤberhaupt gehandelt wird.
Es wird weitlaͤuſtig ſowohl aus der Heil.
Schrift, als aus den heydniſchen Schriftſtellern erwieſen, daß GOtt der Urheber aller Kuͤnſte ſey.
Dieſes war vermuthlich ſehr noͤthig, well hieran niemand zweiffelt.
Jm II. Cap. wird von der Schreibkunſt, derſelben Urſprung und erſten Erfinder, und daß die Kupfſerſtecherkunſt darzu Gelegenheit gegeben habe, geredet.
Da der Verfaſſer durch die Schreibekunſt, diejenige Kunſt verſtehet, da man mit einer Feder und Dinte auf Pappier Buchſtaben, Woͤrter und Reden ſchreibet, ſo moͤgte es angehen, daß die Kupfferſtecherkunſt Gelegenheit darzu gegeben habe.
Auſſerdem iſt es wohl umgekehrt wahr.
Es wird hier nichts gewiſſes beſtimmt, ſondern man erzehlt kuͤrtzlich nach einander, wie und auf was man geſchrieben habe.
Es iſt beynahe eben das, was man in Herrmann Hugonis Buch de prima ſcribendi origine ließt.
Jn dem III. Cap wird die Zeit unterſucht, wenn die Buchdruckerkunſt in Europa erfunden und bekannt worden ſey?
Hier giebt man ſich wieder, in der That zum Uberfluß, ungemein viel Muͤhe mit dem Zeugniß einer groſſen Menge Schriftſteller dar zu thun, daß die Buchdruckerkunſt nicht eher in Europa bekannt worden ſey, als da man geſchrieben ein tauſend vier hundert und - Jahre.
Warum hat man aber das Jahr nicht beſtimmt, wenn man gewiß wiſſen will, daß Lorentz Koͤſter 1440. die Buchdruckerkunſt erfunden, welches unſtreitig einen Zweifel anzeiget.
Endlich erklaͤrt man ſich p. 42. alſo:
Man ſoll mercken, daß die Buchdruckerkunſt erfunden und in Gang gebracht worden ſey um das Jahr 1440.
Das IV. Cap. handelt von dem Ort, wo die Buchdruckerkunſt, von wem und wie ſie erfunden worden ſey.
Dieſes iſt das merckwuͤrdigſte Capitel, weil man darinnen erweiſen will, daß dieſe Ehre der Stadt Haarlem und derſelben Buͤrger Lorentz Janſon, Koſter, zuerkannt werden muͤſſe.
Erſtlich wird die gemeine Leyer aus Hadrian Junio wieder angeſtimmt, wie Coͤſter in dem Wald ſpatzieren gegangen, und auf Holtzrinden Buchſtaben geſchnitten, und hernach unterſchiedliche Buͤcher auf Taffeln geſchnitten habe; endlich haͤtte er eintzelne Buchſtaben von Holtz geſchnitten zuſammen geſetzt, weil aber dieſes nicht recht fort wolte, ſo haͤtte er Buchſtaben von Metall verfertiget, und damit den Spiegel der Behoudeniſſe 1440. gedruckt.
Die Fabel, daß Coͤſtern ein Diener durchgegangen, und ſich nach Mayntz gewendet haͤtte, wird getroſt nachgeſchrieben, aber nicht bewieſen.
Damit man ſich nun auch einen Begrif von einer Kirche und einem dabey ſtehenden Hauß, worinnen Coͤſter gewohnt, machen koͤnnte, ſo hat er ſelbiges ſehr ſauber in Kupffer ſtechen laſſen.
Worzu dient doch dieſer Unrath!
Alsdenn koͤmmen die unuͤberwindlichen Beweiſe vor Coſtern.
Der erſte iſt, daß die erſte Ausgabe des Spigels der Behoudenis noch wuͤrcklich auf dem Rathhauſe zu Harlem, die andere Ausgabe aber auf dem Printzenhof in der Stadtbibliotheck, von eben dem zweyten Druck ein Exemplar zu Hoorn, in der oͤffentlichen Bibliotheck, zu Amſterdam, ingleichen eine lateiniſche Uberſetzung davon:
Speculum humanæ ſalvationis, an unterſchiedenen Orten mehr beſindlich ſey, welche Coſter gedruckt haben ſoll und der Verfaſſer ſelbſten geſehen hat.
Man leugnet ja nicht, daß Coͤſter ein ſolches Buch in Holtz geſchnitten habe, welches hernach auch gedruckt worden iſt, ſondern es kommt auf die Frage an:
Ob Holtzſchneiden, drucken heiſe?
Dieſes wird ſich Niemand in der Welt bereden laſſen.
Daß aber Coͤſter metallene Buchſtaben verfertiget, iſt wohl geſagt, aber nicht erwieſen.
Nunmehro folgen die Zeugniſſe der Geſchichtſchreiber, welche ſich vor Haarlem erklaͤhrt haben.
Man beruffet ſich nemlich auf das von Richard Atkyns ans Licht geſtellte MSct. ingleichen auf die alte Coͤllniſche Chronicke, auf das Zeugniß Accurſii, Guiccardini, Seriverii, Junii, Coornhertii, Natal.
Comitis und auch verſchiedene andere mehr.
Und dieſes heiſen zehn Beweiſe.
Sie ſind aber alle bekannt genug und ſchon laͤngſtens hinlaͤnglich widerleget worden, daß wir uns billig wundern, wie doch ein ſonſt redlicher Francke ſo verblendet werden kan.
Vey Gelegenheit dieſer Zeugniſſe, werden auch einige Schaumuͤntzen mit eingeruͤckt und in Kupfer geſtochen geliefert, welche 1740. zum Andencken Lorentz Coͤſters verfertiget worden ſind.
Es ſind derſelben ſechſe.
Zwey davon hat der beruͤhmte Medailleur Gerhard Marshoorn verfertiget.
Die erſte habe ich oben p. 179. als die vierte beſchrieben.
Alleine der Augenſchein lehrt mich, daß ich daſelbſt der Sammlung merckwuͤrdiger Medaillen zu viel getrauet.
Denn auf der Hauptſeite ſteht zwar Coͤſters Bildniß, alleine die Umſchrift heißt alſo: LAVR. IANSZ. KOSTER.
HARL. unten darunter G. M. F. die Gegenſeite ſtellt eine Druckerpreſſe vor mit dem Wappen der Stadt Haarlem, ingleichen mit dem Wappen Coͤſters, welche eine Taube iſt.
Unten an der Buchdruckerpreſſe liegt ein Buch, worinnen zu leſen SPIEGL ONSER BEHOVDENISSE 1440 in einem Zettel ſteht: TYP. INV. 1428. auſſen herum faſſen drey Schlangen einander, gantz unten ließt man: G. MARS- HOORN.
Eben dieſer Medailleur hat auch eine kleinere in Stahl verfertiget.
Die erſte Seite zeigt Coͤſters Bruſtbild mit der Umſchrift LAVR. COSTE- RVS IANI F. SEN. HARL. TYP. INV. G. MARSHOORN. fec.
Auf der andern Seite ſteht eine Buchdruckerpreſſe, worunter ein offnes Buch liegt, darinnen zu leſen:
SPECVLVM HVMANAE SALVATIONIS.
Auſen herum INV.
1428.
PER- VVLG. 1440.
III. IVB. 1740.
Unten im Abſchnitt TYPOGRAPHIA HARLEMI G. M.
Martin Holtzhey, ein Medailleur zu Amſterdam, hat ebenfalls zwey Muͤntzen auf Coͤſtern verfertiget.
Die erſte habe ich oben p. 177. als die andere richtig beſchrieben.
Die andere ſo Holtzhey verfertiget iſt etwas kleiner.
Jch habe ſie oben p. 179. als die dritte angegeben, welche mit vorhergehender uͤbereinſtimmen ſoll.
Es iſt falſch, ſie iſt von ſelbiger unterſchieden Denn die Hauptſeite zeigt Coͤſters Bruſtbild, welcher in der lincken Hand ein gegoſſenes A. haͤlt.
Auſſen herum ließt man die Worte:
LAVREN- TIVS COSTERVS HARLEMENSIS primus artis typographicœ inv. circa annum 1440.
Auf der andern Seite liegt ein offenes Buch in einem Lorbeerkrantz auf einer brennenden Fackel und einer Trompete, in dem Buch erblicket man die Worte:
Spiegel onſer Behoudeniſſe.
Alsdenn ſtehen dieſe hollaͤndiſche Verſe drauf:
De Drukkonſt nu drie Eeuwen oudt, (Door Koſter voortgeteeld, Uit beukeſchors in’t Haarlems hout;) Aanſchoudt haar’s Vaters beeld Op dit metaal, en roept verblydt:
Dit mannelyk gelaat Zy aan d’onſter flykheid gewydt Zo lang de Waereld ſtaat.
Unten drunten ſieht man drey Schlangen, davon jede einen Ring formirt, die drey Jahrhunderte anzuzeigen; Jn der mittelſten das Haarlemiſche Stadtwappen.
Nicolaus von Schwindern hat auch zwey Muͤntzen verfertiget.
Die erſte davon habe ich oben p. 176. richtig beſchrieben.
Auſſer, daß p. 177. bey der Umſchrift nach dem Wort KOSTERVS CONS. HARLEM hinzu zu ſetzen und I. 11. vor hinc, hunc geleſen werden muß.
Die andere iſt etwas kleiner und ſtellt auf der Hauptſeite Coͤſters Bruſtbild mit der Umſchrift vor: L. I. COSTERVS.
CONS.
HAR- LEM. TYP. INV. AD ANN.
1440.
Auf der andern Seite ſteht ein Frauenzimmer, welche in der lincken Hand das Wappen der Stadt Haarlem mit einem fliegenden Zettel haͤlt, worauf A. E. I. O. V. ſtehen.
Jn der rechten Hand aber ſieben Wappen, nemlich der vier regierenden Burgemeiſter Herrn Peter van der Camer, Jan van Dyk, Anton van Styrum, Cornelis Aſcanius van Sypeſtein, nebſt den Wappen der Herren Penſionarien Herrn Jacob Gilles, und Cornelis Gerlings und des Secretairs Dammas Guldewagen.
Oben ſcheint die Sonne.
Dieſes Frauenzimmer trit mit ihrem rechten Fuß auf ein Buch, welches Alexandri Galli Grammatica mit Coͤſters von Johann Guttenberg entwandten Schriften 1441. zu Mayntz gedruckt vorſtellen ſoll.
Auſen herum ließt man:
EX HIS TIBI NECTE CORONAS.
Auf der Seite des Medailleurs Nahme N. V. S. F.
Nunmehro faͤhrt der Herr Verfaſſer im V. Capitel fort, in welchem er die Zeugniſſe vor Johann Guttenberg, als Erfinder zu Mayntz, uͤbern Hauffen werffen will Hier ſpitzt man abſonderlich wider den unſchuldigen Herrn Marchand die Feder.
Jm VI.
Capitel widerlegt man die Zeugniſſe vor Straßburg.
Jn dem VII.
Capitel will man den Verlauf der gantzen Sache in chronologiſcher Ordnung vortragen, da denn Coͤſter freylich die oberſte Stelle einbekommt, und der arme Guttenberg zu einen Diener und Dieb des Coͤſters, jedoch ohne Beweiß, gemacht wird.
Das VIII. Capitel weißt wie ſich die Buchdruckerkunſt von einer Stadt in die andere nach und nach ausgebreitet hat.
Hier waͤre manches zu erinnern, wenn es mir der Platz erlaubte Jm IX. Capitel wird der groſe Nutzen vor Augen gelegt, welchen die Buchdruckerkunſt dem menſchlichen Geſchlecht darbiethet.
Jm X. Capitel wird unterſucht, ob die Buchdruckerkunſt mehr boͤſes, als gutes in der Welt ſtifte.
Jch hatte mir alſo weit mehr eingebildet, als ich in der That geſunden habe.
Denn alles, was er bey nahe ſagt iſt abgedroſchenes Zeug.
§. 14. Halberſtadt.
Herr M.
Chriſtian Friedrich Hertel, Rector zu Halberſtadt, hat den 2. Oct. 1740 zum Andencken der vor drey hundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt eine Redneruͤbung angeſtellet, und zu dem Ende mit einer wohlgerathenen Schrift: de Librorum in ſcholis delectu & uſo von 3 Bogen eingeladen.
Am Ende iſt die Muſik angehaͤngt.
§. 15. Hamburg.
Jch kan zwar die Buchdruckerhiſtorie von dieſem Ort nicht ergaͤntzen, ſondern ich will nur ein daſelbſt gedrucktes Buch anfuͤhren, welches die Buchdruckerkunſt angehet.
Es iſt aber folgendes:
Adami Henrici Lackmanni Annalium Typographicorum ſelecta quædam capita, Hamburg, 1740. in 4. von 22. Bogen.
Der beruͤhmte Herr Profeſſor der Geſchichte zu Kiel erinnert in der Vorrede, daß zwar bereits viele von der Buchdruckerkunſt bey gegenwaͤrtigen Zeiten geſchrieben, er wollte aber doch auch gerne etwas zur Buchdruckerhiſtorie beytragen, und einige rahre und auserleſene Dinge abhandeln, welche man vergeblich in den bekannten Buͤchern ſuchen wuͤrde.
Er wuͤrde auch noch weit mehrere dergleichen vortreffliche Sachen geliefert haben, wenn ihm nicht der Tod ſein liebes, ſein hertzallerliebſtes Eheweib geraubet, und ihm dadurch in Verwirrung geſetzet haͤtte, welcher er in dieſer Vorrede eine Hertzbrechende Trauerrede gleichſam gehalten hat.
Es werden alſo hoffentlich alle rechtſchaffene Gelehrte gleiche Klaglieder anſtimmen, weil der Tod einen doppelten Raub begangen, indem er einmal dem Herrn Verfaſſer ſein geliebtes Eheweib, und uns deſſelben auserleſene Anmerckungen entwendet hat.
Nunmehro wollen wir doch unſern Leſern eine Nachricht von dieſem außerleſenen Materien mittheilen, damit ſie daraus erkennen moͤgen, was wir noch haͤtten lernen koͤnnen, wenn der unbarmhertzige Tod nicht einen Strich darzwiſchen gemacht haͤtte.
Jm 1. Cap. wird des Hrn. Joh Bernhard Majus Meynung, welcher die Erfindung der Buchdruckerkunſt den Straßburgern zuſchreibt, angefuͤhrt, und mit wenigen widerlegt.
Dieſe Meynung iſt ſchon oͤfters wiederlegt worden, und alſo nichts neues.
Jm II. Cap. wird der Zierrath der Buͤcher unterſucht, welchen ſie nach der Erfindung der Buchdruckerey erhalten.
Schoͤne Baͤnde, ſchoͤnes Pappier, und Pergament, ingleichen die ſchoͤn gemahlten Buchſtaben bey einigen zu erſt gedruckten Buͤchern ſind allerdings ein Zierrath.
Der allerſchoͤnſte Zierrath aber waͤren die gedruckten Buͤcher ſelbſten.
Dieſes iſt wohl wahr, aber in der That eine bekannte Sache.
Das III. Cap unterrichtet uns, daß die Schriften Lutheri der Buchdruckerkunſt groſſe Dienſte gethan.
Weil Luther viel geſchrieben, ſo hatten die Buchdrucker viel zu drucken, folglich hat ſich Luther um die Buchdrucker verdient gemacht, weil er ihnen dadurch Brod verſchaft.
Dieſes iſt vermuthlich eine außerleſene Materie.
Die Uberſchrift des IV. Cap. heißt: nicht alle Buchdrucker ſind Buchdrucker geweſen, das iſt, einige haben Buchdruckereyen angeleget, ob ſie ſelbige gleich nicht gelernet haben Dieſes iſt nichts rahres noch außerleſenes.
Denn die Beyſpiele ſind gar zu haͤufig, und zu unſern Zeiten nicht ungewoͤhnlich.
Das V. Cap. ſtellet uns das Lob der Haarlemiſchen Druckerey vor Augen.
Es ſind dieſes die bekannten Großſprecheriſchen Verſe des Adriani Romani, und Peter Scrivers.
Das VI. Cap. giebt Nachricht von den erſten Buchdruckern zu Kiel.
Um das Jahr 1528 hat Melchior Hofmann, ein Prediger zu Kiel, eine Druckerey angelegt, und ſeine Schriften darinnen verfertigen laſſen, da er aber wegen ſeiner irrigen Lehren die Stadt raͤumen muͤſſen, ſo weiß man nicht, wo ſeine Druckerey hingekommen.
So viel weiß man wohl, daß nach Errichtung der hohen Schule daſelbſt folgende Buchdrucker gelebet haben:
1) Joachim Reumann, von 1665-1698. da er ſich nach Hamburg gewendet.
2) Barthold Reuther, von 1698-1721.
3) Johann Chriſtoph Reuther, von 1721-1728.
4) Nicolaus Luͤders, von 1729-1730.
5) Gottfried Bartſch, von 1731.
Vor dieſes Cap bedancken wir uns hoͤflich.
Es waͤre aber zu wuͤnſchen, daß es etwas vollſtaͤndiger gerathen ſeyn moͤgte.
Vermuthlich iſt der Tod ſeiner Ehefrau Schuld daran.
Das VII. Cap. erzehlt einige Befoͤrderer der Buchdruckerkunſt, und das VIII. Cap. diejenigen gelehrte Privat-Perſonen, welche auf ihre eigne Koſten Druckereyen angelegt.
Ob ich gleich von den meiſten ſchon hier und da einige Nachrichten ertheilet, ſo geſtehe ich doch aufrichtig, daß dieſe Abhandlung unter allen bißhero angefuͤhrten Sachen, die beſte und vollſtaͤndigſte, und dahero billig hoch zu loben ſey.
Das IX Cap liefert einige gute Nachrichten von dem Anfang der Druckerey in Moſcau.
Jm X. Cap ließt man einige Nachricht von einer Art zu Drucken in Lappland, welche gewiß eines Durchleſens werth iſt.
Das XI. Cap. erzehlt die Druckereyen, der Socinianer in Pohlen und Litthauen Das XII. Cap handelt von einigen alten und rahren Buͤchern von 1470. bis 1648.
Dieſes iſt das allerbeſte in dem gantzen Buch, und dahero billig eine recht loͤbliche Arbeit, ob es gleich keine neue Warheiten in ſich enthaͤlt, unterdeſſen findet man doch hier beyſammen, was man ſonſten mit groſer Muͤhe erſt zuſammen leſen muß.
§. 16. Hirſchberg.
Herr Chriſtian Ockel, war der erſte Buchdrucker hieſelbſt, hierauf kam Dietrich Krahn, hernach deſſen Sohn Jmmanuel Krahn.
Rungens Incunabula p. 95.
§. 17. Jauer.
Daſelbſt ſind folgende Buchdruckerherren nach einander bekannt worden: Johann Chriſtian Lorentz, Johann Gottfried Weber, und Johann Chriſtoph Jungmann.
Rungens Incunabula p. 95.
§. 18. Leipzig.
Hochverdiente und aus bewaͤhrten Urkunden wohlbeglaubte Ehren-Rettung Joh. Guttenbergs eingebohrnen Buͤrgers in Mayntz, aus dem alten adel.
Rheinlaͤnd.
Geſchlechte derer von Sorgenloch, genannt Gaͤnſefleiſch, wegen der erſten Erfindung der nie genug geprieſenen Buchdruckerkunſt in der Stadt Mayntz, zu unvergaͤnglichen Ehren der Teutſchen Nation, und inſonderheit der loͤblichen uralten Stadt Mayntz, mit gaͤntzlicher und unwiderſprechlicher Entſcheidung des daruͤber entſtandenen dreyhundertjaͤhrigen Streits getreulich und mit allem Fleiß ausgefertiget von Johann David Koͤhler, Hiſt. P. P. zu Goͤttingen.
Leipzig, 1741. in 4. von 16. Bogen.
Hat man wohl jemals wegen eines Puncts in den Geſchichten der Gelahrheit geſtritten, ſo iſt es gewiß wegen des Erfinders der Buchdruckerkunſt geſchehen.
Es muß alſo ungemein viel dran gelegen ſeyn; Vielleicht beruht des H Roͤmiſchen Reichs Wohlfarth darauf; Vielleicht kan man den Namen keines Gelehrten erhalten, wenn man nicht auch deßwegen die Feder anſetzet; Vielleicht iſt man kein redlich geſinnter Teutſcher, wenn man nicht dieſer Ehre wegen einen Federkrieg anfaͤngt.
Dieſe und noch viele andere Einwuͤrfe machte mir juͤngſthin ebenfalls ein redlicher Teutſcher, weil er wuſte, daß ich in dieſer Sache ſchon etliche mal einige Blaͤtter drucken laſſen, und weil er ſahe, daß ich gleich gegenwaͤrtigen Tractat mit groſſer Begiehrde durchblaͤtterte.
Es iſt wahr, wenn ich auf die Befoͤrderung der Gelehrſamkeit uͤberhaupt ſehe, ſo kan es mir jetzo gleich viel gelten, es mag dieſer oder jener Mann etwas dazu beygetragen haben, wenn ich nur jetzo eine Erleichterung mercke; Es iſt wahr, es mag ein Teutſcher, oder ein Hollaͤnder die Buchdruckerkunſt erfunden haben, wenn ich nur den Nutzen davon habe, daß ich jetzo nicht ſo viel Geld vor ein Buch geben darf; Es iſt ferner wahr, daß man hierbey wahrgenommen, daß allerhand Pedanterey mit untergelauffen:
Unterdeſſen iſt doch die Unterſuchung dieſer Wahrheit eben ſo noͤthig und nuͤtzlich, als einer andern Wahrheit.
Es iſt billig, daß man einem jeden zugeſtehe, was ihm von Rechtswegen zugehoͤre:
Es iſt endlich noͤthig, daß man die Prahlereyen anderer Voͤlcker entdecke, und ihre Laͤſterungen widerlege, damit ſie ſich nicht alleine vor weiſe und klug halten moͤgen.
Da nun die Hollaͤnder, nach ihrer angebohrnen Art, kein Bedencken tragen den unſchuldigen Guttenberg ſo gar vor einem Dieb oͤffentlich anzuſchwaͤrtzen:
So erfordert ja die Pflicht eines aufrichtigen Biedermanns, daß man ihnen die Decke von den Augen ziehe, und die Unſchuld rette.
Ob ſich nun gleich viele dieſes unterſtanden, ſo wird man doch geſtehen muͤſſen, daß Herr Koͤhler hierinnen ſeines gleichen wenige habe.
Nicht nur die bey unſern Zeiten zwar ungewoͤhnlichen, jedoch wahrhaftigen Lobgedichte, welche der beruͤhmte Herr D. Gebauer, Heumann, und Neubour, Herr Prof. Geßner, und die teutſche Geſellſchaft in Goͤttingen angehaͤnget, ſondern auch ein jeder vernuͤnftiger Leſer wird ihm dieſes billige Lob wiederfahren laſſen.
Damit aber deſſen Bemuͤhen deſto deutlicher erhellen moͤge, ſo will ich ſeine gruͤndliche Arbeit Stuͤck vor Stuͤck kuͤrtzlich durchgehen. §. 1. handelt von dem wahren Ort, wo die Buchdruckerey erfunden worden iſt.
Und dieſer iſt Mayntz. §. 2. von der gewiſſen Zeit, in welcher die Buchdruckerkunſt erfunden worden iſt.
Hier macht der Herr Verfaſſer einen Unterſchied unter der Zeit da die Kunſt angefangen und zu Stande gebracht worden iſt.
Angefangen wurde ſelbige 1440. und vollendet 1450. §. 3. von dem wahren eigentlichen erſten Erfinder der Buchdruckerey.
Hier muß man wieder einen Unterſchied machen unter den partheyiſchen und unpartheyiſchen Schriftſtellern, unter den alten und neuen Zeugen, unter denjenigen, ſo dieſe Sache haben wiſſen koͤnnen, oder nur von hoͤren ſagen gehabt haben.
Alle unpartheyiſche, alte, und glaubwuͤrdige Schriftſteller geben Guttenberg an; §. 4. von der gewiſſen Geburthsſtadt Johann Guttenbergs.
Dieſe war Mayntz.
Es irren demnach diejenigen, welche Guttenberg zu einen Straßburger gemacht, weil er ſich eine Zeitlang daſelbſt aufgehalten hat; §. 5. von dem rechten Geſchlechts Namen des erſten Erfinders der Buchdruckerey.
Es iſt ſelbiger: von Sorgenloch, genannt Gaͤnsfleiſch; §. 6. von deſſelben Beynamen Guttenberg, welcher ihm wegen ſeines in Mayntz gelegenen Hofs Gudenberg, lat. domus boni montis, beygeleget worden.
Die Herren von Gudenberg waren Nobiles majorum gentium, von hohen Adel, wie ihr Wappen deutlich erweiſet.
Es war ſelbiges ein geharniſchter Ritter zu Pferd mit aufgehobenen Schwerd und ſeinem Wappenſchild auf dem lincken Arm, welcher zween uͤber einander geſetzte Steege, oder Lambells, den oberſten mit vier Stellen, und den unterſten mit dreyen vorſtellet.
Siehe Tab. XXXV. n. 1. §. 7. von dem Aufenthalt deſſelben.
Er hielt ſich zu Mayntz, an ſeinem Geburtsort, auf, allwo er auch das Buͤrgerrecht erhalten, welches damals vor eine beſondere Ehre gehalten wurde. §. 8. von dem Wohnhauſe deſſelben, in welchem die Buchdruckerey erfunden worden.
Es war ſelbiges das Hauß, oder Hof zum Jungen, welches hernach nur das Druckerhauß genennet worden, ob es gleich anfaͤnglich dem Geſchlecht zum Jungen zugehoͤret, man weiß aber nicht wie es an Guttenberg gekommen iſt; §. 9. von dem Adelſtand deſſelben.
Alle alte glaubwuͤrdige Zeugniße ſagen einmuͤthig, Guttenberg waͤre ein Juncker geweſen, welches ein altes teutſches adeliches Ehrenwort iſt.
Er gehoͤrte alſo zu der mittelrheiniſchen Reichs-Ritterſchaft; §. 10. von der adelichen Familie derer von Sorgenloch, genannt Gaͤnsfleiſch, zum Guttenberg inſonderheit.
Es iſt ſelbiges, wie bereits gedacht, ein uraltes mittelrheiniſches Stift- und Rittermaͤßiges Geſchlecht geweſen, welches in ſeinem Wappen einen von der lincken zur rechten ſchreitenden Bettelmoͤnch in einer kurtzen Kutten mit hinter ſich geſchlagenen Mantel, welcher in der rechten Hand eine Schale empor und entgegen haͤlt, und in der lincken einen Pilgrimsſtab hat, an deſſen Kappen uͤber den Kopf haͤnget eine Schelle.
Jn einem gemahlten Wappenbuch des Hauſes Limburg zu Franckfurth iſt der Schild roth und die gantze Kleidung des Bettelmoͤnchs gelb, oben am Halſe und an der Kappe mit einem weiſen und mit ſchwartzen Duͤpelgen beſprengten Aufſchlag zu ſehen.
Den Schild bedecket ein zur rechten Seite gekehrter Heim, welchen das Bild des Bettelmoͤnchs, von gleicher Farbe, als ein Schild, bezieret; Die Helmdecken ſind roth mit gelb aufgeſchlagen. S. Tab. XXXV. n. 2. und 3. §. 11. von den Eltern Guttenbergs.
Sein Vater war Friele Gaͤnſefleiſch, und ſeine Mutter Elſe, oder Eliſabeth Wirichin; §. 12. auf was Art und Weiſe die Buchdruckerey von demſelben erfunden worden, und was fuͤr groſe Schwierigkeiten ſich anfangs dabey ereigenet.
Sein Petſchierring gab ihm hiezu die Gelegenheit.
Er ſchnitte dahero Buchſtaben in Holtz, hernach goß er ſie von Bley, und anderer Materie, und endlich erfand er die Buchdruckerfarbe, welches alles viele Schwierigkeiten machte. §. 13. von dem daraus zwiſchen Johann Guttenberg und Joh. Fauſten 1455. entſtandenen Rechtshandel, wodurch jener um ſeine erſte Druckerey und die Ehre der Erfindung derſelben gebracht worden iſt.
Guttenberg hatte von Fauſten Geld geborgt, und ſeine Druckerey davor verſchrieben, weil nun Fauſt ſelbiges wieder haben wollte, Guttenberg es aber nicht ſchaffen konnte, ſo klagte Fauſt und nahm ihm die verſchriebene Druckerey ab. §. 14. von den ſieben erſten in Mayntz gedruckten Buͤchern.
Guttenberg machte den Anfang mit den A. B C. Tafeln, alsdenn fieng er 1450 die lateiniſche Bibel zwar an, und ſetzte ſie bis 1455. fort, aber Fauſt brachte ſie erſt 1462.
gar zu Stande, weil er Guttenbergen die Druckerey mitten in der Arbeit, gewiß auf eine recht ſchaͤndliche Art, abdiſputirte.
Hierauf trat der lateiniſche Pſalter 1457.
ans Licht.
Und dieſer iſt eigentlich von Fauſt und Schoͤffern der Welt zu erſt bekannt gemacht worden, ob gleich die Bibel eher angefangen worden. §. 15. von dem Zuſtand Johann Guttenbergs nach 1455.
Er wurde bey dem Churfuͤrſten Adolf zu Mayntz ein Hofdiener, allwo er auch geſtorben iſt.
Jmmittelſt hatte ihm ſein guter Freund D. Conrad Homery einige Littern, und Druckerzeug wieder geſchaffet, welche er alsdenn nach Guttenbergs Tod wieder an ſich gezogen hat.
Jhm zu Ehren hat Herr Koͤhler folgende Gedaͤchtnißmuͤntze erfunden, welche der Medailleur zu Gotha Johann Chriſtian Roch geſchnitten hat.
An ſtatt des Bildniſſes ließt man dieſe Worte:
MEMOR.
FEL- IO.
GVTTENBERG NOBIL. MOGVNT.
ANNO SEC.
III. CHALCOGRAPH. M D CC XXXX. AEREO. MONVM. MERITO COLENDI QVI. ARTE. A. SE. INVENTA AERE. IMPRESSOS.
LIBROS DEDIT. NOBIS AERE MODICO PARARE.
Die Gegenſeite ſtellet ſein voͤlliges Geſchlechtswappen vor mit der Umſchrifft:
DISSIMULARE. VIRVM. HVNC. DISSIMVLARE.
DEV M. EST. und der Unterſchrift:
INSIGNIA.
GENTI- LITIA. EIVSDEM.
Hierauf folgen die tuͤchtigen Beweißthuͤmer zur Guttenbergiſchen Ehrenrettung in Beylagen, mit dienlichen Anmerckungen.
Hier trift man die merckwuͤrdigſten Zeugniſſe alle beyſammen an, worunter auch das von dem Notario Ulrich Helmaſperger verfertigte Jnſtrument zu leſen, an deſſen Ende ſein Notariatzeichen angehaͤnget. S. Tab. XXXV. n. 4. Viele Stuͤcke erſcheinen aus dem Original.
Damit man nun nicht ferner an dem adelichen Geſchlecht des Guttenbergs zweifeln duͤrffe, ſo hat uns Herr Koͤhler eine ordentl. Geſchlechts Tabelle mitgetheilet, die aus lauter bewaͤhrten Urkunden zuſammen getragen iſt, welche wir unſern Leſern vor Augen legen wollen.
I Friele zum Gaͤnſefleiſch, Rathsherr zu Mayntz lebte um das Jahr 1332-1358. und hinterließ vier Kinder.
1) Henne Gaͤnſefleiſch.
2) Petermann zum Gaͤnſefleiſch, lebte 1332-79. und ſetzte mit ſeiner Ehefrau Neſe (oder Agneß) zum Jungen, Petermanns zum Eſelwecke Tochter, das Geſchlechte fort.
3) Claus zum Gaͤnſefleiſch, der Stammvater einer andern Linie, Sorgenloch genannt, wovon der Herr Verfaſſer ebenfalls eine Tabelle geliefert, welche wir aber uͤbergehen wollen.
4) Grede zum Gaͤnſefleiſch, Heinzen zum Jungen Ehefrau 1363.
II. Petermann zum Gaͤnſefleiſch, Frielens Sohn, zeugte mit ſeiner Frau:
III.
Friele zum Gaͤnſefleiſch, + 1372. deſſen Ehefrau war Grede von dem jungen Abent zur Laden, mit welcher er erzeuget:
1) Ketterchin zum Gaͤnſefleiſch, lebte 1372- 1377. deſſen Ehemann war: Peter Lindenfelß, genannt Schluͤſſel + 1407.
2) Henne zum Gaͤnſefleiſch, genannt zur Laden, lebte 1372. und verehlichte ſich mit Ennechin (Anna) von Friedberg, genannt Groß, Johann Hartmanns Tochter.
3) Friele zum Gaͤnſefleiſch, von dem hernach.
4) Ortlieb zum Gaͤnſefleiſch zur Laden, lebte 1410.
IV.
Friele Gaͤnſefleiſch, ein Sohn des vorhergehenden Friels, lebte um das Jahr 1400-1411. und verehlichte ſich mit Elſe Wyrichin zum Gudenberg, mit welcher er erzeigt:
1) Friele zum Gaͤnſefleiſch, wohnhaft zu Eltvil, lebte 1431. und hatte zur Ehefrau Elſechin, Jeckels Hirtz Tochter.
2) Henne Gaͤnſefleiſch, der alte, auch Johann Gaͤnſefleiſch, ingleichen Johann Guttenberg genannt, der erſte Erfinder der Buchdruckerkunſt zu Mayntz + 1468 deſſen Ehefrau war Kettigin 1450 mit welcher er eine Tochter erzeuget Kettigin 1450.
Nunmehro wird man alſo aufhoͤren an dem Adelſtand unſers Guttenbergs zu zweifeln.
Man wird aber auch zugleich einſehen, wie viel man dem hochberuͤhmten Herr Koͤhler vor dieſe wohlgerathene Schrift Danck ſchuldig ſey.
§. 19. Lippſtadt.
Pêle-Mêle; beſtehend in einem Hiſtoriſch, Philologiſchen Diſcours, von Erfindung der edien Buchdruckerkunſt, derſelben Fortgang und Aufnahme, Fuͤrtrefflichkeit und Wuͤrde, Nutzen und Nothwendigkeit, nebſt einem kurtzen Bericht, wie in Lippſtadt und Mengeringshauſen endlich eine Buchdruckeroffiein aufgerichret, bis hieher im Stande erhalten und verbeſſert worden.
Bey Gelegenheit des Jubilœi Typographici heraus gegeben von Chriſtian Ludwig Hofmann J. V. P. Koͤnigl. Preußiſ. wie auch Hochgraͤfl Lippiſchen Mandatario Fiſci und Stadt-Gograven in Lippſtadt.
Lippſtadt und Mengeringhauſen, 1740. in 8. von 7 Bogen.
Ob es dem Hrn. Verfaſſer gleich an einer judicieuſen Criſi und anderweit noͤthigen Adminiculis ermangelte, wie er in ſeinem Avant-Propos )( 3. ſelbſten bekennet, ſo hat ihn doch ſein eigenes Plaiſirs angetrieben, dieſes taliter qualiter zuſammen getragene Pêle-Mêle ans Licht zu ſtellen.
Er bekennet ferner, daß er alles ex longinquo zuſammen geſcharret, und wenn man dieſes wieder wegnehmen wuͤrde, ſo wuͤrden nichts, als leere Blaͤtter, uͤbrig bleiben.
Unterdeſſen giebt er uns auch die Verſicherung, inſoferne jemand von dieſen zuſammen geraften Gedancken ein widriges Urtheil faͤllen wuͤrde, daß er nicht dagegen appelliren, oder ein anderes Remedium Juris darwider interponiren wuͤrde.
Dahero er auch ſeinen Avant-Propos alſo ſchließt¡
Wenn du geleſen haſt, ſo dencke was du wilſt Es iſt mir einerley, du lobeſt, oder ſchilſt.
Ob wir nun gleich gerechte Urſache haͤtten vieles wider dieſes Pêle-Mêle zu erinnern, ſo wollen wir es dennoch mit Stillſchweigen uͤbergehen, und uns nur ſchlechterdings bemuͤhen, aus dieſen recht eckelhaft geſchrieben Blaͤttern dasjenige uns zu Nutze zu machen, was uns merckwuͤrdig ſcheinet:
Jn der I. Section handelt der Hr. Verfaſſer von der Schoͤpffung der Welt, hernach von der Erſchaffung der Menſchen, deren Sprache, und alsdenn von der Erfindung der Schreibkunſt; Jn der II.
Section handelt er von der Erfindung und Ausbreitung der Buchdruckerkunſt dergeſtallt, daß er ſich vor Mayntz und Johann Guttenberg billig erklaͤrt.
Die III.
Section ſtellet die Art und Weiſe vor, wie man heut zu Tage drucket; Die IV.
Section zeiget uns die Fuͤrtrefflichkeit und Nutzen der Buchdruckerey; Jn der V. Section kommt nunmehro eine Nachricht von den Druckereyen zu Lippſtadt und Mengeringhauſen.
Zu Lippſtadt iſt erſt 1710. eine Druckerey von Herrn Michael Herbſt angerichtet worden, welcher er bis an ſein Ende 1720. den 17 Mertz ruͤhmlich vorgeſtanden und verſchiedene nuͤtzliche Schriften gedruckt hat.
Auf ihn folgte Herr Adolph Heinrich Meyer, von Lemgo, welcher von 1720. bis jetzo die Buchdruckerkunſt mit Ruhm daſelbſt treibet.
Zu Mengeringhauſen legte Herr Chriſtoph Konert 1720. den 4. May zum erſten mal eine Druckerey an, worauf er Hof-und Regierungsbuchdrucker wurde, und bis dieſe Stunde ſeine Kunſt mit guter Geſchicklichkeit fortſetzet.
Die VI. Section enthaͤlt eine Ermunterung zu einer Danckſagung wegen Erfindung dieſer edlen Kunſt, und giebt zugleich Nachricht, wie die beyden angefuͤhrten Buchdrucker ihr Jubilaͤum begehen werden, oder nunmehro begangen haben.
§. 20. Minden
Aus einem Poſt Scripto, welches an vorhergehendes Pêle Mêle angehaͤnget, erſieht man, daß Herr Johann Carl Opitz, Rector zu Minden, eine Redneruͤbung angeſtellet und darzu mit folgender Schrift eingeladen habe:
Incunabula atque incrementa Typographiæ Sæc.
XV. in uſum ſtudioſæ juuentutis breuiter delineat, Typographos Mindenſes ſtrictim recenſet & ad actum oratorium in memoriam Sæcularem nobiliſſimæ artis, grata erga Deum mente die XI.
Maii habendam inuitat anno qVo DIVIna ars tertIa VICe IV BILa Læta nobIs ger ManIs eXIgIt.
Nach aller angewandter Muͤhe habe dieſe Schrift noch nicht erhalten koͤnnen.
§. 21. Rudolſtadt.
Allhier wurde am 1. Sonntag nach Trinitatis 1740. in der Stadtkirche von dem Herrn Conſiſtorial Aſſ- und Oberpfarrer, Dommrich, bey Abkuͤndigung des Johannes-Feſtes zugleich das damit einfallende Buchdruckerjubilaͤum, und die erwuͤnſchte Gelegenheit GOtt vor dieſe Wohlthat zu dancken, mit angereget.
Auf dem Johannistag ſelbſten wurde von dem Herrn General Superintendenten und Hofprediger North fruͤh bey Hofe, ingleichen von dem bereits gedachten Herrn Paſt Dommrich in der Stadtkirche Vormittags und von dem Herrn Diacono Wollen Nachmittags in denen darauf beſonders eingerichteten Predigten die groſen Wohlthaten Gottes geruͤhmet, und GOtt davor gedancket.
Mittwochs darauf, als am 29 Jan wurde auf allergnaͤdigſte Erlaubniß Vormittags um 10. Uhr eine hierauf verfertigte Muſik aufgefuͤhret, worauf der daſige Conrector Herr M. Friedrich Nic Ulrich eine teutſche Jubelrede in Anweſenheit vieler vornehmen Stands Perſonen hielte, und darinnen den Satz ausfuͤhrte: daß die Buchdruckerkunſt ein gantz beſonders bequemes Mittel goͤttlicher Weißheit waͤre allerley Leuten den Rath Gottes von ihrer Seeligkeit zu offenbahren, worauf mit einer angenehmen Muſik der Actus beſchloſſen wurde.
Alsdenn wurde zu Mittag ein Gaſtmahl gegeben, welchen die vornehmſten Leute vergnuͤgt beygewohnet, und mit einer ſchoͤnen Muſik beluſtiget wurden.
Des Abends wurden Jhro Hochfuͤrſil. Durchl. Friedrich Anton, Fuͤrſten zu Schwarzburg, eine Abendmuſik auf dem Marckt mit Fackeln, und den uͤbrigen vornehmſten Perſonen gebracht, welche gnaͤdig und wohl auſgenommen wurde.
Obenberuͤhrte Rede iſt zu Rudolſtadt auf 2 Bogen gedruckt ans Licht getreten.
Die Muſik iſt ebenfalls beſonders auf einen Bogen gedruckt worden.
§. 22. Sorau.
Herr M. Chriſt. Friedr. Goͤtſe ließ daſelbſt καλαν- δολογὶαν Chriſtianam, cui de te tio artis Typographicæ Jubilæo feliciter revoluto nonnichil præfatus eſt, auf 2. Bogen drucken.
Eigentlich ſoll es ein Neujahrwunſch an den Herrn Rect. zu Luͤbben Joh Gottfried Zeißken ſeyn.
Jn der genannten Vorrede handelt der Herr Verfaſſer nach einer kurtzen Erzehlung von dem vortreflichen Nutzen der Buchdruckerkunſt.
§. 23. Stargard.
Allhier ſind folgende Buchdrucker auf einander gefolget: Berger Campe, Johann Nicol.
Ernſt, Johann Tiller, und Johann Chriſtian Falcke, Siehe das zu Stettin gedruckte Carmen.
§. 24. Stettin.
Die Namen der daſigen Buchdrucker ſind folgende: Franz Schloſſer, Andreas Kellner, Joachim Rhete, Joachim Muͤller, oder Mylius, Johann Duber, Johann Chriſtoph Landtrachtinger, Sam. Kellner, David Rhete, Georg Goͤtſch, Georg Rhete, Johann Valentin Rhete, Mich.
Hoͤpfner, Daniel Starck, Gabriel Dale, Chriſtoph Schroͤder, Herrmann Gottfr. Effenbarth, Johann Friedrich Spiegel.
Siehe das zu Stettin gedruckte Carmen.
§. 25. Stralſund.
Nach und nach lieſſen ſich folgende Buchdrucker daſelbſt nieder: Auguſtin Ferber, Otto Reumann, Joachim Reumann, Michael Meder, der aͤltere Michael Meder der juͤngere, Joachim Ernſt Ebeling, und Georg Chriſtian Schindler.
Siehe gedachtes Carmen.
§. 26. Torgau.
Allhier ſtellte der Herr Rector M. Michael Heinrich Reinhard den 18. Auguſti 1740 eine Redneruͤbung an, und lud darzu mit einer lateiniſchen Schrifft von 2½. Bogen in 4. de Typographia Torgauienſi illuſtri ein.
Als ich oben von Weymar geredet, ſo habe ich dieſer Fuͤrſtl. Druckerey bereits Erwehnung gethan.
Hier fuͤge ich nur hinzu, daß der Herr Verfaſſer ſich eifrig bemuͤhet, dar zu thun, daß man daſelbſt ſilberne Schrifften gehabt, er fuͤhrt auch die Schrifften an, ſo in dieſer Druckerey verfertiget worden.
Am Ende iſt Johann Friedrich Erhardts Cant.
Jubel-Aria beygefuͤgt.
§. 27. Tuͤbingen.
Daß die daſigen Buchdrucker den 25. Jul. 1740. das Jubilaͤum begangen haben, erſehe ich aus der Einladungsſchrift Rectoris Acad. Tubing. von 1. Bog. in Fol Jch lerne weiter daraus, daß der Herr D. Johann Chriſtian Klemm, am 24. Jul. eine Danckpredigt und Herr D. Johann Friedrich Cotta eine teutſche Jubelrede gehalten hat.
Jch habe auch Hecatombe der Tuͤbingiſchen Buchdruckergeſellſchaft, das iſt demuͤthiges und freudiges Lob und Danckopfer wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt von 2 Bogen in Haͤnden; Alleine weitere Nachricht finde ich zur Zeit nicht.
§. 28. Wernigerode.
Wernigerodiſches Danck u. Jubelfeſt, welches der vor 100 Jahren 1440. erfundenen Buchdruckerkunſt durch eine dreytaͤgige Jllumination und andern feyerlichen Anſtalten 1740. den 24-26.
Junii celebriret worden von Michael Anton Struck, Hochgraͤfl. Hofbuchdrucker.
Wernigerode, 1740 in 4. von 9. Bogen und ½ Bogen Kupfer.
Ob ich nun gleich oben p. 220. bereits von dieſer Stadt geredet habe; So muß ich doch nunmehro auch noch ſagen, daß der daſige Hofbuchdrucker, Herr Struck, welchen der ungenannte Vorredner den Senior von allen Buchdruckern in Teutſchland nennet, in gegenwaͤrtigen Vogen zuſammen gedruckt, was bey Begehung des Jubelfeſtes zum Vorſchein gekommen.
Die Vorrede eines ungenannten I. G. S. handelt von dem groſen Nutzen der Buchdruckerey; Hierauf folgt des Herrn Strucks Einladungsſchrift, welcher eine kurtze Nachricht von den Solennitaͤten zu Wernigerode angehaͤngt iſt.
Des Herrn Conr. Joach Leonh. Hermes Lob- und Gedaͤchtnißrede von dem Nutzen der Buchdruckerey ließt man alsdenn.
Der Herr Rector Heinr.
Carl Schuͤtze ſtellte eine Redneruͤbung an, darzu er mit einer lateiniſchen Jnnſchrift einlud.
Einige wohlgerathene Reden dieſer jungen Redner werden eingeruͤckt und etliche Gluͤckwuͤnſche angehaͤngt.
Das Titulkupfer ſoll vermuthlich die Abbildung von der Jllumination ſeyn.
Es ſind recht artige Sinnbilder darauf zu ſehen.
§ 29. Zeitz.
Herr Melchior Hucho erblickte zu Jchſtaͤdt den 25. Jul. 1664 das Licht dieſer Welt.
Sein Vater war Thomas Hucho Gerichtsſchoͤppe und Einwohner daſelbſt.
Er erlernte bey Herrn Johann Werthern in Jena die Buchdruckerkunſt, worauf er hernach zu Leipzig poſtuliret hat.
Jm Jahr 1693. trat er zu Zeitz in den Herrnſtand, da er privilegirter Stiftsbuchdrucker wurde und verehlichte ſich hernach mit des ſeel Herrn Johann Heinrich Ammerbachs hinterlaſſenen Wittwe, einer gebohrnen Meltzerin, den 1. May 1694.
Jm Jahr 1700. kam er daſelbſt in Rath und 1723 wurde er er zum Baumeiſter erwehlet, welche Ehrenſtelle er bis 1732. mit Ruhm verwaltet hat, da er dieſes zeitliche wieder geſeegnet hat.
Aus ſeiner Officin ſind ungemein viele Schriften ſehr ſauber der gelehrten Welt vor Augen geleget worden, indem er beſtaͤndig vor die beruͤhmteſten Buchhandlungen in Leipzig gearbeitet hat.
Jm Jahr 1719. hatte er das Ungluͤck, daß er groſſen Feuerſchaden erlitte, welcher uͤber 2500.
Thaler geſchaͤtzet wurde.
Mit ſeiner Ehefrau lebte er 38. Jahr ſehr vergnuͤgt und zeugte mit ihr 9. Kinder, wovon noch 6. nemlich 2. Soͤhne und 4. Toͤchter am Leben ſind.
Johann Chriſtian Hucho, des vorhergehenden Sohn, wurde zu Zeitz den 4. Nov. 1717. gebohren.
Nachdem er nun bis in ſein vierzehendes Jahr in den freyen Kuͤnſten wohl unterrichtet war, ſo trat er bey ſeinem Herrn Vater die Lehrjahre an, wovon er den 17. Sept. 1736. bey dem Generalſitz zu Leipzig oͤffentlich wieder losgeſprochen worden.
Hierauf beſuchte er fremde Druckereyen und verſchenckte zu Nuͤrnberg den 26. Octob. 1737.
bey Herrn Lorentz Bieling ſein Poſtulat.
Endlich trat er 1740 den Herrnſtand an, und verehlichte ſich alsdenn 1741. d n 30. Jan. mit Dorothea Maria Cramerin, Herrn Chriſtian Cramers, anſehnlichen Buͤrgers, Kirſchners und Viertelsmeiſters daſelbſt, vierten Jungfer Tochter Aus ſeiner Preſſe iſt erſt kuͤrtzlich des hochgelehrten Herrn D. Friedrich Schultzens, Anſehen der Herrlichkeit des Herrn, nebſt einigen kleinen Werckgen ans Licht geſtellet worden.
Sein Jnſigne iſt das ordentliche Buchdruckerwappen.
§. 30. Zittau.
Auch allhier hat man an die Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt gedacht.
Der Herr Director des daſigen Gymnaſii M. Benjamin Gottlieb Gerlach hat zu einer Redneruͤbung den 3 May 1740. in einer Lateiniſchen Schrift von 1. Bogen eingeladen, worinnen er, vermuthlich aus Liebe zu den lieben Alterthum, aus dem von Ageſilao in die Hand gedruckten Wort Nιχην, ſchon den Anfang der Buchdruckerkunſt gefunden hat.
Sonſten aber erzehlt er kuͤrtzlich die Geſchichte der erfundenen Buchdruckerkunſt, und beſinnet ſich hernach eines beſſern, daß den Teutſchen dieſe Ehre zukomme.
Beſchluß.
Endlich ſchlieſſe ich auch dieſen Anhang, und uͤberhaupt den dritten Theil meiner Buchdruckerkunſt Bey denen ſo haͤufigen Zahlen iſt es aller Sorgfalt ungeachtet, doch geſchehen, daß p. 237. l. 24 ein Druckfehler eingeſchlichen, an ſtatt 1629. leſe 1679.
Und p. 272. l. 25 muß man an ſtatt Tochter, leſen Wittwe.
Einige umgekehrte, oder auſſengelaſſene Buchſtaben will ich nicht anfuͤhren, weil ſie den Verſtand nicht verderben.
Solten ſich ferner einige Fehler mit eingeſchlichen haben, welches bey der Menge der ſonſt unbekannten Namen gar leichte moͤglich, ſo bitte eine guͤtige Vergebung.
Jch verſpreche hiemit oͤffentlich dahin bedacht zu ſeyn, daß ich ſelbigen abhelffen werde.
Wie ich denn uͤberhaupt die Hand nicht ablaſſen, ſondern auf den vierdten Theil alle Anſtalten machen werde, damit ich mit der Zeit eine vollſtaͤndige Hiſtorie liefern koͤnne.
Lebe alſo wohl M. L. und bleib mir gewogen.
