Der ſo noͤthig als nuͤtzlichen Bŭchdrŭckerkŭnſt und Schriftgießereÿ, Vierter und letzter Theil.
Jn welchen nicht nur ein fortgeſetztes Verzeichniß von den vornehmſten Jubelſchrifften, ſondern auch eine ausfuͤhrliche Nachricht, wie die Jubelfeyer hier und da begangen worden, und alsdenn die Fortſetzung der Buchdrucker Hiſtorie vorgeſetzet iſt.
Mit vielen Jubelmuͤnzen, auch andern Kupfern und Figuren ausgezieret, und mit Regiſtern verſehen.
Leipzig, bey C. F. Geßner. 1745.
Den ſaͤmtlichen auf der weltberuͤhmten Friedrichs-Univerſitaͤt, zu Halle im Magdeburgiſchen, vorietzo befindlichen Buchdruckerherren, uͤbergiebt den vierten und letzten Theil der ſo noͤthig, als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt der Verfaſſer.
Wohledle, Vorachtbare und Kunſterfahrne Herren, Hochgeehrte Goͤnner und Freunde,
Sie ſind Liebhaber und Verwandten einer Kunſt, welche die Ehre des groſſen GOttes und den Nutzen der Republic augenſcheinlich befoͤrdert.
Jhre Verdienſte gegen dieſelbe ſind auch bereits ſo bekannt, daß Sie meines Lobes nicht beduͤrffen; zumahl da ſo viele noͤthige und nuͤtzliche Schriften, die Jhre Preſſe von einer Zeit zur andern verlaſſen, Jhren wohlverdienten Ruhm, der Welt zureichend bekannt gemacht haben.
So leben Sie auch in einer Stadt, die mir hiebevor einen gruͤndlichen Unterricht in unſrer Kunſt ertheilt, welchen ich, durch gehoͤrige Ubung, recht brauchbar zu machen, mir angelegen ſeyn laſſen.
Wundern Sie ſich alſo nicht, daß ich mir die Freyheit genommen, Jhnen dieſen vierten und letzten Theil der noͤthigen und nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt zuzuſchreiben.
Zudem bin ich gantz gewiß verſichert, daß Sie an meinen Unternehmungen, und den bereits von mir ſeit dem Jahr 1740. heraus gegebenen und verlegten Buͤchern kein Mißfallen getragen haben.
Und wie ſollten Jhnen denn Schrifften, die theils die noͤthigen und nuͤtzlichen Anfangsgruͤnde, theils aber den Urſprung, Fortgang, die Veraͤnderungen und Verbeſſerungen der loͤblichen Buchdruckerkunſt, ſamt der Hiſtorie der von GOtt den Kunſtverwandten im Jahr 1740. gegoͤnten Jubel-Freude und hoͤchſtſeltenen Jubel-Feier, zureichend darſtellen, auf irgend eine Art mißfallen koͤnnen.
Nehmen Sie alſo dieſen Theil mit einer ſolchen Liebe auf, als ich Jhnen denſelben zu uͤberreichen, mir die Ehre nehme.
Beurtheilen Sie meine Unternehmungen, nach ihrer beywohnenden Einſicht und den mir fuͤrgeſetzten Endzwecke, und glauben daß ich, unter Anwuͤnſchung aller Arten des erſprieslichſten Wolſeyns, unausgeſetzt ſeyn werde,
Eur. Wohledlen, Meiner hochgeehrten Goͤnner und Freunde Leipzig. im Jahr 1745.
Dienſtbefliſſener Chriſtian Friedrich Geßner.
Vorrede an den unſern Unternehmungen und der Kunſt nicht abgeneigten Leſer, von den Erfindungen und Verbeſſerungen der Neuern in der Buchdruckerei.
Geehrteſter Leſer!
Diejenigen, die der Buchdruckerei neuerer Zeiten einen Vorzug fuͤr der Alten beilegen, pflegen mancherlei Gruͤnde beizubringen, womit Sie ihren Satz zu behaupten ſuchen.
Sie beruffen ſich fuͤrnehmlich auf die in groͤſſerer Sauberkeit und Ordnung erſcheinenden Schrifften, welche, von Tage zu Tage, beſſer heraus gekuͤnſtelt werden.
Nicht vor gar langer Zeit zeigte ſich der Pariſiſche Schrifftgießer Simon Peter Fournier mit ſeinen modeles des Caractéres de l’ Imprimerie & des autres choſes neceſſaires aut dit Art, nouvellement gravées in 4 zu Paris gantz ſonderbar.
Wie die Schoͤnheit der Buchſtaben fuͤrnehmlich darauf ankommt, daß ſie nicht zu mager, noch zu dick; nicht zu enge, noch zu weit beyſammen ſtehen; fuͤrnehmlich aber, daß ſie von gleicher Hoͤhe ſeyn, und keiner im geringſten fuͤr dem andern herfuͤrrage:
ſo ſiehet man, daß er mit ſeiner Einſicht, aller alten und neuen Kuͤnſtler Vortrefflichkeit, theils erreichet, theils uͤbertroffen habe.
Jedoch ſoll dieſen Franzoſen Herr Lamesle, an Schoͤnheit, und Kunſt noch uͤbertreffen.
Sie finden einen ſonderlichen Grund, in den zierlich geſchlungenen, und mit allerhand Sinn-Bildern, und Wapen verſehenen Buchſtaben; wozu auch die horrirten Buchſtaben mit allem Fuge zu rechnen ſind.
Sie beziehen ſich auf die Menge der Buchſtaben faſt von allen Sprachen.
Und es iſt wahr, daß wenig wichtige Sprachen in der Welt verhanden ſind, von denen man, zu unſern Zeiten, nicht Buchſtaben haben ſollte.
Sie ruͤhmen die neuern, in Anſehung der Rechtſchreiberey, die gewiß der alten weit vorzuziehen iſt.
Sie vergeſſen ins beſondere der Capitel, Abtheilungen, Verſe, Paragraphen, inſonderheit der groͤßeren Richtigkeit, in den Unterſcheidungs-Zeichen nicht.
Und man muß geſtehen, daß die Deutlichkeit, Ordnung, und Aufmerckſamkeit ganz beſonders dadurch unterſtuͤtzt wird.
Sie fuͤhren die Zahlen und cuſtodes an, die zu unſerer Zeit, den Gelehrten bey Anfuͤhrung und Auszeichnung der wichtigſten Stellen; den Buchdruckern aber, bey Vermeidung ſo mancher Verwirrung, ſo viel erſpriesliche Dienſte geleiſtet haben.
Sie gedencken hierbey billig der Unterſcheidungs-Zeichen, die, wenn wir die Wahrheit geſtehen wollen, lange nicht in der Richtigkeit und Ordnung waren, als ſie ſich ietzo befinden.
Daher kam es, daß die Buͤcher alter Zeiten, ſo vielen Mißverſtande, Verwirrung, und Dunkelheit unterworffen waren.
Sie unterlaſſen nicht den wichtigen Umſtand beyzubringen, daß die alten Buchdrucker die Namen des Orts, des Druckers und des Verfaſſers beyzubringen vergeſſen, und dadurch der Gelehrſamkeit einen uͤberaus betraͤchtlichen Schaden zugefuͤgt haben.
Die neuen hingegen beſorgen alles dieſes aufs genaueſte.
So ſind auch die Meß-Catalogi ſeit 1570 hieher zu rechnen, deren Werth und Nutzen unleugbar iſt.
Endlich ſuchen ſie in den vielerley Formaten gleichfalls billig einigen Vorzug der neuern Buchdruckerey fuͤr der alten.
Nimmt man nun alle dieſe beigebrachten Stuͤcke zuſammen, und erwaͤget dieſelbigen gehoͤriger Maſſen:
ſo wird man voͤllig von dieſer Meinung uͤberzeugt.
§. II.
Jedoch es giebt noch einige Punkte, die man den allererſt beygebrachten beifuͤgen koͤnnte, und die ſo beſchaffen ſind, daß ſie den vorigen, an Wichtigkeit, nichts nachgeben duͤrften.
Hieher rechne ich nun vor allen Dingen, die von der goͤttlichen Vorſehung unſern Zeiten vorbehaltene Erfindung, die Schrifften, mit ſtehen bleibenden Buchſtaben, abzudrucken.
Dieſes Gluͤck iſt dem zu Halle, im Verlage des Waͤyſenhauſes ans Licht getretnen Bibelwerck des ſeel. Hn. Carl Hildebrand Freyherrn von Cannſtein widerfahren.
Denn ſchon im Octob. 1713 trat die erſte Auflage von dem ſtehen bleibenden N. Teſtament; und nicht lange darauf auch der Pſalter zugleich ans Licht, und ſeit 1717 ſind die Drucker-Schrifften zu der groſſen Bibel in ihren Formaten voͤllig ſtehen blieben; welche ganze Zimmer vollfuͤllen.
Nach der Zeit iſt die Reihe an des nunmehro ſeel. Hn. D. Joachim Langens verbeſſerte, und erleichterte lateiniſche Grammatic gekommen, als welche bereits im Jahr 1734 zum andern Mahle, mit ſtehen bleibenden Schriften, zum Vorſchein kam.
Bei beiden Werken iſt die Befoͤrderung des Nutzens des Naͤchſten, durch Verringerung des Preiſes, der wahre Endzweck.
Denn fuͤr das erſte fallen die Unkoſten fuͤr die allzuoft zu wiederhohlende Gieſſung der Schriften, ingleichen der Setzerlohn ziemlich weg.
Sodann werden die Herausgaben, mehr und mehr, von den eingeſchlichenen Druckfehlern gereiniget, welches bei Bibeln und Schulbuͤchern ganz unvergleichliche Vortheile ſeyn.
Wie ich denn wuͤnſchen moͤchte, daß man mit den Scribenten, die in Schulen tractirt werden, bald nachfolgen; und alſo dieſelben, ohne alle Druckfehler, der Welt mittheilen; zugleich aber auch die Ehre unſers Vaterlandes und den Nutzen mehr und mehr befoͤrdern moͤchte.
Denn man kann nicht leugnen, daß die Auslaͤnder, ſonderlich die Engellaͤnder und Hollaͤnder, zum theil auch die Franzoſen uns bisher, in dieſem Stuͤcke, zuvorgekommen ſind.
§. III.
Jch komme ferner auf die ietzige Art Noten zu drucken, uͤber die man ſonderlich in neuern Zeiten nichts angenehmers ſehen kann.
Die beruͤhmteſten Muſicverſtaͤndige, die dieſen Dingen freilich den rechten Werth zu ſetzen wiſſen, werden mir ihren Beifall, in einer Sache, nicht verſagen, deren Grund ſie, vor andern am beſten einzuſehen im Stande ſind.
Zwar bereits vor unſern Zeiten hat man den Liebhabern der edlen Muſic mit gedruckten Noten einigen Vortheil ſchaffen wollen.
Zu Wittenberg nennte ſich George Rhau in des Ludeci ſeinem Miſſali einen privilegirten Notenbuchdrucker:
denn er war ein Kenner und Liebhaber der Muſic.
Allein es war dieſelbe Art mit ſo vieler Muͤhe fuͤr dem Buchdrucker, und mit ſo vieler Unannehmlichkeit fuͤr dem Leſer verknuͤpft, daß dieſe gedruckten Noten, gegen die heutigen zu rechnen, bei nahe ekelhaft wurden.
Nunmehro aber kann man die Linien, oder den ſogenannten Noten-Plan, mit leichter Muͤhe und accurat, in einer Reihe, hinter einander darſtellen.
Hierauf kann man die muſicaliſchen Schluͤſſel, Tact-Arten und Noten, mit der groͤſten Bequemlichkeit und Annehmlichkeit ſetzen.
Muſte man vormahls die Noten mit den Linien zugleich darſtellen, und alſo, ein Stuͤck nach dem andern, zuſammenfuͤgen:
ſo hat man nunmehro dieſem Ubel voͤllig abgeholffen, und alſo in der That etwas fuͤr den alten Zeiten voraus.
Der beruͤhmte Koͤnigl. Pohln. und Churfl. Saͤchſ. Capell- Meiſter in Dreßden, Johann David Heinichen, in ſeinem General-Baſſe in der Compoſition, welches Buch in Dreßden 1728 in 4 ans Licht trat, erhaͤrtet meine Meinung zureichend.
Seine Worte lauten, in der Vorrede, faſt zu Ende, folgender Maſſen:
„Letztlich anlangend die vielfach uͤber einander geſetzten Noten dieſes Werkes, ſo iſt es zwar, ſo viel mir wiſſend, eine Erfindung eines Schriftgieſſers zu Nuͤrnberg, woher man ſie hat verſchreiben muͤſſen.“
Es hat aber der beruͤhmte Mathematicus und Organiſt zu Freyberg Tit. Hr. Elias Lindner, dieſe Noten um ein vieles verbeſſern laſſen, ſo weit es bey ietziger Gelegenheit moͤglich geweſen.
Und ob zwar noch einige Unvollkommenheiten daran zu finden, z. E. da zwey neben einander, auf einer Linie und Spatio ſtehende Noten etwas obſcur ausfallen ꝛc. ſo iſt es doch uͤberhaupt mit dieſen ſo haͤuffig uͤber einander ſtehenden Noten ein Werk, dergleichen man in Druck noch nicht geſehen, und alſo ein Liebhaber damit zufrieden ſeyn kann.
Nach der Zeit ſind verſchiedene neue Erfindungen von den Kuͤnſtlern eingegeben worden, wodurch die uͤber einander ſtehenden Noten von allerhand Arten, ſo ſchoͤn und reinlich heraus gebracht werden, als man ſie immer ſchreiben kann.
§. IIII.
Weiter gehoͤrt unter die Erfindungen und Verbeſſerungen der Neuern in der Buchdruckerei die Art die Handſchriften im Drucke nachzumachen, welche in alten Zeiten unbekannt war.
Man muß geſtehen, daß dieſe Art, der Jugend mehr, als bei einer Gelegenheit, ſehr wohl zu ſtatten kommt.
Denn man kann ſich derſelben, als eines bequemen Mittels der angehenden Schuljugend, bei Zeiten, die Kenntniß der Handſchriften und deren Unterſcheid beizubringen, und ſeinen Unterricht in dem Stuͤck zu befoͤrdern, gluͤcklich bedienen.
Jn den noͤthigen und nuͤtzlichen Anfangsgruͤnden der loͤblichen Buchdruckerkunſt, die in meinem Verlage 1743 in 8 herauskam, finden ſich, in dem Abdrucke einiger Schriftproben und deren Namen, zweierlei Schreibearten, davon die eine auf Textkegel; die andere aber auf Tertiakegel geliefert werden kann.
So kann man ja auch verſchiedene Anfangs-und Leſebuͤcher aufweiſen, da eben dieſes mit gutem Nutzen bewerckſtelliget werden.
Da man nun der koſtbaren Kupferplatten, zu ſeinem groſſen Vortheile, in dem Falle voͤllig entbehren kann:
ſo macht ſich dieſe Erfindung, wegen der Erſparung ſo vieles Aufwandes, ungemein beliebt.
Ja man hat, zu unſerer Zeit, gedruckte Briefe, die nicht ſowohl zur Curioſitaͤt, als zum Nutzen erdacht worden; und deren man ſich allmaͤhlich zu bedienen anfaͤngt, wenn man ſonderlich vielerlei Briefe von einerley Art bedarf, welches ſich bei etlichen Bedienungen, in gewiſſen Faͤllen, ſonderlich, bei Einladung zur Gevatterſchaft und Hochzeit, offenbar ereignet.
Und in Wahrheit, ie bekannter der Nutzen von dieſer Erfindung ins kuͤnftige werden wird: deſto gebraͤuchlicher wird auch dieſelbige werden.
§. V.
Unter die Vorzuͤge der neuern vor den Alten, gehoͤret auch die groͤſſere Richtigkeit und Ordnung in Darſtellung der Ziffern.
Was fuͤr eine Unordnung erſcheinet nicht, bei dem Druck der Ziffern, in vorigen Zeiten?
Nimmt man hingegen die Ausrechnungs-Tabellen neuerer Zeiten:
ſo wird man die Accurateſſe mit innigen Vergnuͤgen anſehen, und mit beſondern Nutzen gebrauchen.
Die Kegel ſind gleichfoͤrmig und wohl abgemeſſen; ſo daß man weder Ubelſtand, noch Unordnung, bey derſelben Anblick, zu bemerken hat.
§. VI.
Und wenn ich auch hierbei die ſo genannte getriebene Arbeit, die die Buchdrucker manchmahl zu ihrer Luſt, und Vergnuͤgung anderer, zu brauchen pflegen und welche oft mancherlei artige Erfindungen darſtellen; ingleichen den bunten, d. i. aus allerhand Farben beſtehenden Druck mit Stillſchweigen uͤbergehe:
ſo muß ich doch mit wenigen noch dreier Dinge gedenken.
Man hat ſelbſt in der Reſidenz des Tuͤrkiſchen Kaiſers eine Druckerei angelegt.
Denn obgleich des Griechiſchen Patriarchen Cyrilli Lucaris Unternehmung, durch die Liſt der Jeſuiten, nicht zur Kraft kam; weil Blindheit und Eigennutz im Wege ſtunden:
ſo hat man doch 1728 mit Vergnuͤgen erfahren, daß ein gewiſſer Hungar, der zu den Tuͤrkiſchen Unglauben uͤbergetreten, ſonſt aber des ehemahligen Siebenbuͤrgiſchen Fuͤrſtens Ragozy Agente und Dollmetſcher geweſen, durch Beihuͤlfe einiger Juden, und Genehmhaltung des Groß Sultans, des Muffci und anderer Tuͤrkiſchen Befehlshaber, ein Tuͤrkiſches Woͤrter-Buch in zween Voluminibus an das Licht geſtellt.
Und wie D. Joh. Friedr. Bachſtrom, dieſelbe Druckerei vollends in Ordnung gebracht, iſt anderweit, ſonderlich aber bey dem beruͤhmten Leſſer in der kurtzgefaßten Hiſtorie der Buchdruckerei Bl. 104 mit mehrern nachzuleſen.
Jn aller daruͤber entſtandnen Unruhen ungeachtet, wurde, in dieſer Arbeit, nach der Zeit, mit großem Eifer fortgefahren: weil der Tuͤrkiſche Kaiſer und deſſen Oberprieſter, ohne daß ſie ſich an das Mißvergnuͤgen der Tuͤrkiſchen Schreiber kehrten, dieſes Werk unterſtuͤtzten.
§. VII.
So iſt auch hierbei die Bemuͤhung in Halle und Tranqvebar malabariſche Buͤcher der Welt vor Augen zu legen nicht wegzulaſſen.
Denn ſie beweiſet offenbar, daß den Neuern ein Vorzug vor den Alten gebuͤhre.
Ein gleiches muß ich von den Buchdruckereien in Rußland ſagen, die in der That in ganz andern Zuſtande zu unſern Zeiten ſich befinden, als ehedem.
Es ſind auch gnug daſelbſt ausgefertigte Buͤcher verhanden, die einen ieden von dieſer Sache zur Gnuͤge uͤberzeugen koͤnnen.
Beſiehe unſern dritten Theil Bl. 329, ingle ichen Bl. 350.
Jedoch ich muß dich, mein Leſer, um Verzeihung bitten, daß ich mit meinem vierten und letzten Theile der ſo noͤthig als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt ſo lange ausgeblieben.
Jch bin, wider Willen und Hoffen, in einer gewiſſen Sache verhindert worden.
Jndeſſen haben meinen Fleiß und Unternehmung verſchiedene gelehrte Maͤnner, darunter Hr. D. und Prof.
Dietrich in Franckfurt, Hr. Paſt. Leſſer in Nordhauſen oben an ſtehen, ruͤhmlichſt befoͤrdert.
So zeugen auch die vielen Kupfer und Holzſchnitte von meiner Jntention dem gemeinen Weſen zu dienen.
Was den Jnhalt dieſes letzten Theils anbetriſt:
ſo enthaͤlt das 1 Cap. ein fortgeſetztes Verzeichniß der vornehmſten Schriften, welche, bei Gelegenheit der dritten Jubel-Feier der Buchdruckerkunſt ans Licht getreten ſind.
Das 2 Cap. liefert eine fortgeſetzte Nachricht, wie das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum, im Jahr 1740, an verſchiedenen Orten begangen worden iſt.
Das 3 Capitel eine fortgeſetzte Nachricht von einigen Buchdruckern, ſowohl in als auſſerhalb Teutſchlands.
Es iſt alſo dieſer Theil im Grunde eine vollſtaͤndige Nachleſe und ordentliches Regiſter uͤber den dritten und vierten Theil, ja ein General-Regiſter uͤber alle Theile.
Denn ich habe, bei einem ieden Buchdrucker, der ſchon im vorhergehenden Theile da geweſen iſt, das Blatt anzumerken mir ſorgfaͤltigſt angelegen ſeyn laſſen.
Jch wuͤnſche von Grund meines Herzens, daß GOtt, der Stifter und Erhalter der noͤthigen und nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt, uͤber alle Buchdruckereien ſeine Hand zum Seegen offen halten wolle.
Er regiere derſelben Vorſteher und Verwandten, daß Sie der wahren Weisheit und ungeheuchelten Gottſeeligkeit, bei allen Jhren Unternehmungen, beſtaͤndig Platz laſſen.
Er erhoͤre das Gebet, das rechtſchaffne Chriſten, um die Erhaltung der edlen Kunſt, und daß Er die, unter der Buchdruckerkunſt, dem menſchlichen Geſchlecht erwieſene große Wohlthat, bis an das Ende. der Tage, unausgeſetzt fortfuͤhren wolle, von Zeit zu Zeit, zu Jhm abſchicken.
Er bewahre alle Buchdrucker fuͤr dem ſchaͤndlichen Geitze und aller Vervortheilung des Naͤchſten; und gebe, daß Sie, in allen Stuͤcken, GOttes Ehre und ihres Naͤchſten wahren Nutzen ſtets befoͤrdern moͤgen.
Sonderlich regiere Er ſie, durch ſeinen Geiſt, daß ſie bei dem Abdruck der Bibeln, und andern zur Religion und Andacht gehoͤrigen Buͤcher, alle moͤgliche Treue, Vorſicht und Gewiſſenhafftigkeit beweiſen.
Ja der ewige GOtt verleihe, daß uͤber 100 Jahr rechtſchaffne Buchdrucker ſich, durch dieſe unſere Bemuͤhungen, erwecken laſſen, etwas zur Verherrlichung des Namens GOttes, und Erhoͤhung der Kunſt beizutragen.
Lebe wohl, mein Leſer und bleib mir gewogen.
Leipzig den 1 Jan. 1745.
Der ſo noͤthig- als nuͤtzlichen Buchdrucker-Kunſt Vierter Theil.
I. Capitel.
Fortgeſetztes Verzeichniß der vornehmſten Schriften, welche bey Gelegenheit der dritten Gedaͤchtniß-Feyer der Buchdruckerkunſt ans Licht getreten ſind.
§. 1.
DEr Herr Profeſſor und Rector bey dem Koͤnigl. Gymnaſio zu Altona, Herr M. Heinrich Scholtze, hat ein Specimen Bibliothecæ arabicæ de typographis arabicis verfertiget, uud zu Hamburg auf 2. Bogen in 4to drucken laſſen.
Jn dem 1. Cap. zeiget er ſonderlich, wie die Araber endlich auch angefangen, in ihrer Sprache Buͤcher zu drucken, und ſich dazu theils ebraͤiſcher und ſyriſcher, theils lateiniſcher und griechiſcher Littern bedienet haͤtten.
Jm andern Capitel unterſuchet er, ob man ſchon ehemals in Africa von eigentlichen Buchdrucker-Schriften etwas gewußt und giebt Nachricht von dem malaiſchen, mecciſchen, aleppiſchen und conſtantinopolitaniſchen Buchdruckereyen.
Es iſt dieſes nur eine Probe von einem groͤſſern Werck, daran der Herr Prof. Scholtze arbeitet.
§. 2.
Augſpurgiſche Kinderreden von der edlen Buchdruckerkunſt, welche in ihrem dritten Jubeljahre Anno 1740. am Thomas- und Johannis- Tage mit gnädig ertheilter Genehmhaltung eines Hochedlen und Hochlöblichen Scholarchats A. C. einige Schüler des evangel. Gymnaſii allhier öffentlich abgeleget, nun aber auf Verlangen zum guten Andencken dem Druck überlaſſen M. Andreas Chriſtoph Graf, P. L. C. Gymn. Annæani Collabor. & Rev. Miniſterii Candidatus.
Augſpurg. 1740. in 8. von 6. Bogen.
Noch vor der Zueignungsſchrift an den Hochedelgebohrnen Herrn Marcus von Schnurrbein lieſet man folgende lateiniſche Zeilen:
a Vg VſtIssIMo VrbIs aVgVſtae proteCtore Deo, patrIbVs patrIae gratIosIs artI faVentIbVs, fLoreant, VIreant VIgeantqVe typographI aVg VſtanI VnIVersI.
Jn der Vorrede an den Leſer bittet der Herr Verfaſſer um Vergebung, daß man ſeine geringe Arbeit nicht uͤbel annehmen wolle, er haͤtte ſie abſonderlich deßwegen mit ſeinen Kindern unternommen, weil geſchicktere Redner geſchwiegen haͤtten.
Hierauf kommt eine Einladungsſchrift an die Augſpurgiſchen Kinderfreunde, worinnen er ſein Vorhaben entdecket.
Alsdenn folgt eine Cantata, die vor, und zwiſchen den Reden abgeſungen worden.
Endlich ließt man 37. kurtze Reden, welche lauter Knaben von 4‒15. Jahren gehalten haben.
Man kan leicht ſchlieſſen, daß alles dem Herrn Verfaſſer zuzuſchreiben ſey, weil er ſolche junge Redner gehabt.
Der neunzehende Redner war Jacob Friedrich von Gollen, ein junger Herr von 10. Jahren, von Stuttgard.
Seine Rede beſtund aus 16. Zeilen in gebundener Schreibart, und handelte von dem Lob, das denen drey erſten Erfindern gebuͤhret.
So kurtz dieſe Rede war, ſo erweckte ſie doch M. Ph. Wagnern, daß er von Stuttgard aus ein teutſches Gedichte deßwegen nach Augſpurg ſandte, die Uberſchrift davon heißt alſo:
Als Salv. Tit. Herr Jacob Friedrich von Gollen, der juͤngere, das am Tage Thomaͤ A. 1740. den 21. December in Augſpurg celebrirte dritte Jubilaͤum wegen Erfindung der Buchdruckerkunſt durch eine wohlgerathene Oration in gebundener Rede gezieret; wolte hieruͤber ſeine innigſte Freude bezeugen ein Wohlbekannter, in 4. von einem halben Bogen.
§. 3.
Der Herr Conſiſtorialrath und Hofprediger Bertram zu Aurich ſetzte ſeine Gedancken auf, uͤber den Streit von den erſten Erfindern dieſer Kunſt, und verleibte ſelbige denen Hamb.
Berichten 1740. p. 398. ein.
Sie giengen dahin, es ſey moͤglich, daß Coſter zu Harlem, und Fauſt oder Guttenberg zu Mayntz um gleiche Zeit einen gleichen Einfall gehabt haͤtten, welches er als ein beſonderes goͤttliches Schickſal anſiehet, dieſe Kunſt deſto gewiſſer zu Stande zu bringen.
§. 4.
Iubilaeum Typographicum Bambergenſe, das iſt:
Feyerliche Begängniß des dritten Jubelfeſtes der vor dreyhundert Jahren in der berühmten Churfürſtlichen Reſidentz-Stadt Mayntz, aus beſonderer Schickung und Wohlthat des Allerhöchſten, glücklich erfundenen edlen Buchdruckerkunſt, bey welcher Feyerlichkeit zu immerwährender gröſſern Ehr des dreyeinigen GOttes, aus gnädigſter Landesfürſtlichen Bewilligung des Hochwürdigſten des heiligen Röm.
Reichs Fürſten und Herrn, Herrn FRIDERICI CAROLI, Biſchoffen zu Bamberg und Wirtzburg, Hertzogens zu Francken ꝛc. ꝛc. der Buchdruckerey vorzüglich- und höchſt erſprießliche Verdienſte in Anbetracht unſers allein ſeeligmachenden Römiſch-Catholiſchen Glaubens, dann der merckwürdigen Beförderung aller hohen Wiſſenſchafften und Künſten überhaupt, wie auch derſelben blühender höchſt beglückter Fortgang ꝛc. in einer Lob- und Danckpredigt verabfaſſet, und einer zahlreichen chriſt-catholiſchen Verſammlung in der Academiſchen Kirche deren Wahlehrwürdigen P. P. der Geſellſchafft JEſu vorgetragen worden von GEORGIO MICHAELE GERT- NER, der Zeit Seelſorgern zu Bettſtadt, den 12. Decembris, Anno iubilao & Sœculari Typographiœ tertio.
Bamberg, gedruckt bey Georg Andr. Gertner, Hochfuͤrſtl. Hof-Dom-Capitl. und Academiſchen Buchdr. 1740. in folio, von 7. Bogen.
Jch habe mit allem Fleiß den gantzen Titel dieſer Schrift von Wort zu Wort hergeſetzet, damit man von dem Geſchmack einiger Roͤmiſch-Catholiſchen Gelehrten unſerer Zeit uͤberfuͤhrt werde, wiewohl ich dem Herrn Verfaſſer zum Ruhm nachſagen muß, daß er doch noch viel vernuͤnftiger und viel beſſer, als viele hundert ſeiner Glaubens-Bruͤder, ſchreibet.
Zum Grund dieſer Predigt hat er die Worte Deut. VIII, 4. Nequaquam vetuſtate defecit, Sie iſt keineswegs von Alter abgegangen, geleget.
Jn dem Eingang erlaͤutert er den Satz, daß noch kein Weltgang, wie er ſchreibt, ſcharfſinniger, geſchliefener, höflicher und an Fürtrefflichkeit gelehrter Männer fruchtbarer geweſen, als eben dieſer, in welchem wir leben.
Und hier iſt der Vortrag recht wohl gerathen, welchen er alſo ſchließt:
Es iſt mit einem Wort die Gelehrſamkeit weder in den Theologiſch- noch juridiſchen, weder in denen mediciniſch- noch philoſophiſchen, weder in denen frey- noch handwercklichen Künſten niemalen veraltet, und wann man vermeinet, daß ſie mit denen Jahren in eine Lauigkeit gerathen, ſo muß man doch der Wahrheit zu Steuer bekennen, daß ſie in unſerm Jahrhundert mehr Geiſt und Eifer bekommen, als ſie jemalen von Anbeginn der Welt bis hieher gehabt hat.
Kurtz: Alles, was jetziger Weltgang hat, iſt ein lauterer Verſtand, eine lautere Vernunft, eine lautere Zier und Höflichkeit.
Wenn nun aber die jetzigen Zeiten wegen der Gelehrſamkeit eine ſolche Hochachtung verdienet, ſo kan man ſich leicht die Rechnung von der Buchdruckerkunſt machen, welcher zu Ehren er in dieſer Jubelrede recht buͤndig und gruͤndlich erwieſen, warum dieſe edle Kunſt in groͤſtem Flor und hoͤchſtem Ruhm in denen Augen der gantzen, ſonderheitlich gelehrten Welt ſtehen werde, und zwar hauptſaͤchlich wegen denen unglaubigen Nutzensfolgungen, ſo daraus herflieſſen.
Jm erſten Theil handelt er von der Erfindung dieſer Kunſt recht ordentlich und deutlich.
Hernach zeiget er den Nutzen recht lebhaft und gruͤndlich.
Unter andern will ich den Gottesgelehrten zu gefallen noch folgende Worte herſetzen:
Jſt es nicht wahr, faͤhrt er fort, A. W. muͤſſen wir nicht bekennen, daß ehe und bevor dieſe ſo herrliche Kunſt entdecket worden, die gantze Welt faſt einem blinden Heydenthum mehr, als wahren Chriſtenthum zu vergleichen geweſen?
Es fehlte an denen geiſtlichen Buͤchern und Schriften, durch deren Leſung die im Glauben wancklende waͤren geſtaͤrcket, die Boͤſe von Laſtern zuruͤck gehalten, die Froͤmmere aber zu noch groͤſſerem Tugendeifer angetrieben worden.
Der Herr Verfaſſer iſt des Hof-Buchdruckers Sohn.
§. 5.
Das in ſeiner Hof- und Academiſchen Buchdruckerey jubilirende Bamberg, als die dritte Jubelfeyer der edlen Buchdruckerkunſt unter Anordnung der ſämtlichen Univerſität zuförderſt in aula academica von Georg Andrea Gertner, Buchdruckerherrn, den 12. Decembr.
1740. celebriret worden, hat mit dieſen Zeilen applaudiret IO- ANNES GEORGIVS GERTNER, Bambergenſis, anno, quo CaroLVs, ſtIrpIs aVſtrIae DVX VLTI- MVs obIt.
Bamberg, 1740. in folio, von 4. Bogen.
Auch dieſer Verfaſſer iſt ein Sohn des daſigen Hofbuchdruckers.
Erſtlich ließt man einen hiſtoriſchen Bericht, wie das Jubelfeſt in Bamberg begangen worden.
Hernach folgt ein nicht uneben gerathenes teutſches Gedichte, mit Anmerckungen, worinnen des Herrn Prof. Wolfens zu Hamburg, des Herrn Jacob Friedrich Reimanns, Johann Alberts Fabricii und einiger andern Lutheriſchen Schriftſteller mit Ruhm gedacht wird.
Die Gedancken ſind gut, die Reime aber ſchlecht.
§. 6.
Der Herr Rector, Daniel Finck, zu Brandenburg hat zum Andencken der erfundenen Buchdruckerey eine Redeuͤbung angeſtellet, und darzu durch ein Programma de cœli in hæc inferiora dominio eingeladen.
§. 7.
Typographiæ ante bos trecentos annos feliciter inventæ memoria, orationibus quibusdam die XXVIII. Mart. in Gymnaſio Fridericiano renovabitur, quas ut benevole audiant, qui litteris favent easque ſovent; demiſſe, officioſe & peramanter invitat GEORGIVS GODOFREDVS KVSTERVS.
Berlin, 1740. in 4. von einem halben Bogen.
So kurtz habe ich noch keine Einladungsſchrift geleſen, als die gegenwaͤrtige iſt.
Sie ſagt nichts, alſo kan ich auch nichts ſagen, auſſer, daß ſie uns berichtet, welche Schuͤler, und wovon ſie geredet haben.
§. 8.
Das dritte Jubeljahr der edlen Druckerey, bemercket dieſe Zahl ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽxl.
Jch wünſche diß dabey:
Daß der Patronen Huld ihr ferner günſtig ſey!
Johann Michael Kuͤhn, Buchdrucker in Cotbus.
Cotbus, 1740. in fol. von 2. Bogen.
Jſt ein Gedicht, worinnen von dem Anfang, Fortgang und Nutzen der Buchdruckerkunſt gehandelt wird.
Einige Anmerckungen ſind darunter geſetzt.
§. 9.
Cronſtadt in Siebenbürgen.
Dieſe Nachricht theilt uns Herr Colerus in ſeinen Act. Eccl. p. 617. mit, dabey meldet er, daß er ſelbige nur geſchrieben erhalten, und wenn ſie auch gedruckt wuͤrde, wenigen zu Geſichte kommen doͤrfte.
Der Titul davon heiſſet alſo: de typographia ſingulari Dei gratia & Saxonibus Tranſylvanorum conceſſa.
Dieſe Rede ſoll daſelbſt der Herr Rector, Johann Filſtich, verfertiget haben, und am 20. Octobr. von einem Gymnaſiaſten in lateiniſcher Sprache gehalten worden ſeyn.
Sie mercken ſo viel daraus an:
„Der Stiffter der Evangel.
Lutheriſchen Kirchen in Siebenbuͤrgen, Johann Honterus, nachdem er anfangs zu Cracau ſtudirt, zu Wittenberg Lutherum gehoͤrt, ſich auch eine Zeitlang zu Baſel aufgehalten, kehrte mit dem Vorſatz in ſein Vaterland zuruͤcke, die Evangeliſche Wahrheit unter ſeinen Landes-Leuten bekannter zu machen.
Zu ſolchem Zweck deſto leichter zu gelangen, brachte er auf ſeine eigene Koſten eine Buchdruckerey mit allem, was dazu gehoͤrte, nach Cronſtadt, welches ſeine Vaterſtadt war, und GOtt fuͤgte es, ohngeachtet aller von den Papiſten in den Weg gelegten Hinderniſſen, ſo, daß ſelbige gluͤcklich zu Stande kam, wobey ihm der Stadt-Rath, und ſonderlich Johann Fuchs und Johann Benckner, ſehr befoͤrderlich waren, indem unter andern der letztere eine neue Pappiermuͤhle bauen ließ, das Pappier vor dieſe Buchdruckerey darinne zu verfertigen.
Man druckte alſo unter andern die Augſpurgiſche Confeßion, das Reformations- Büchlein, verſchiedene Schrifften Lutheri und allerhand Schul-Bücher, von welchen Czwittingerus in ſpecimine Hungariæ litterariæ p. 181. mehr Nachricht giebt.
Hierdurch wurde nun vieles dazu beygetragen, daß in dem gantzen Burtzenland ſowohl in Religions- als politiſchen Sachen in kurtzer Zeit alles ein anderes Anſehen gewann.
Weil auch im XVI. Sæc. viele griechiſche Kaufleute ſich zu Cronſtadt aufhielten, ſo verfertigte der daſige Rector, Valentin Wagnerus, welcher der griechiſchen Sprache ſehr kundig war, ihnen zum beſten einen griechiſchen Catechiſmum, damit ſie die Lutheriſche Lehre daraus erkennen moͤchten.
Auſſer dem iſt auch 1557. ein griechiſches Teſtament mit Eraſmi lateiniſcher Uberſetzung zu Cronſtadt gedruckt worden.
Nach dem 1549. erfolgten Abſterben des ſel. Honteri, (deſſen Leben Herr Schmeitzel in einer Epiſtel, die er 1712. den Herrn Prof.
Struv bey dem angetretenen Prorectorat verfertiget,) hat man dieſe Buchdruckerey bis auf die ietzigen Zeiten fortgeſetzet, und obgleich keine koſtbare und groſſe Wercke darinnen verfertiget werden, ſo haben ſich doch immer Wohlthaͤter gefunden, die auf ihre Koſten, zum Beſten der Kirchen und Schulen, allerhand nuͤtzliche Buͤcher, die auſſer dem gar nicht, oder doch ſehr ſchwer wuͤrden zu bekommen geweſen ſeyn, in derſelben drucken laſſen.
§. 10.
Tract. de typographiis earumque Initiis & incrementis in regno Poloniæ & magno Ducatu Lithuaniæ cum variis Obſervationibus rem & litterariam & typographicam utriusque gentis aliqua ex parte illuſtrantibus.
Dantiſci 1740.
10. Bogen in 4to.
Der Verfaſſer hiervon iſt Johann Daniel Hofmann, wobey der Herr Burgermeiſter Valentin Schlief daſelbſt viel verbeſſert und hinzu geſetzet hat.
Jm erſten Capitel wird unterſuchet, wenn man in Pohlen angefangen, Buͤcher zu drucken, und davor gehalten, daß der Buchdrucker Johann Haller zu Cracau zu Ende des XV. Sæc. den Anfang dazu gemacht habe.
Jm andern Capitel wird gehandelt von den Buchdruckereyen im XVI. Sæc. zu Cracau, Lublin, Sambor, Zamoſcie, Breſcia, Lucklawitz, Pinczow, Kozmin, Wengrow, Zaslaw, Losko, Poznan, Grodzisko, Nieswiez, Racow, Vilna, Oſtrog, Reußiſch Lemberg, Lubiecz und Laſzczovia, geſtiftet worden.
Die im vorigen und ietzigen Jahrhundert zu Zeymi, Panjowitz, (Senapaniowce) Kaliſz, Dobromil, Oſmiana, Jaroslow, Baranow, Warſchau, Pohlniſch Liſſa, Kiow, Slucko, Frauſtadt, Schlichtingsheim, Sendomir, Czenſtochow, Zolkiew und Suprasl angelegt worden.
Bey allen dieſen Orten werden die Buchdrucker angefuͤhret, ſo viel deren der Herr Verfaſſer hat ausforſchen koͤnnen, und dabey erinnert er allenthalben, ſonderlich von den juͤdiſchen und ſocinianiſchen Buchdruckereyen, viel merckwuͤrdiges.
Je ſeltner man etwas von der Gelehrten Hiſtorie in Pohlen findet, deſto angenehmer wird dieſe Schrifft den Liebhabern derſelben ſeyn.
Jm vierten Capitel handelt Herr Hofmann noch von einigen pohlniſchen Buchdruckern, von denen er nicht weiß, an welchem Ort ſie ihre Officinen gehabt haben.
Unter dieſen wird auch Alexander Turobinczyk genennet, (welcher 1574. einen ſocinianiſchen Catechiſmum gedruckt, betittult Catecheſis & confeſſio fidei cœtus per Poloniam congregati, in nomine Jeſu Chriſti Domini noſtri crucifixi & reſuſcitati Deut. 6. Audi Iſrael, Dominus Deus noſter Deus unus eſt.
Joh. 8. dicit Jeſus: Quem dicitis veſtrum eſſe Deum, eſt Pater meus.
Typis Alexandri Turobini; Anno nati Jeſu Chriſti, filii Dei 1574. in 12. 14. Bogen, deſſen Urtheil ſiehe Acta Eccl. Vin. 25. Th. p. 49.) und machet den Schluß mit einigen allgemeinen Anmerckungen von den Pohlniſchen Buchdruckern.
§. 11.
M. G. C. Kreyßigs Nachleſe zum Buchdrucker- Jubiläo in Ober-Sachſen, oder Hiſtorie derer ehemaligen Buchdrucker zu Altenburg, Annaberg, Freyberg, Pirna und Zwickau, nebſt einem Verzeichniß aller dahin gehörigen Schriften.
Dreßden, 1741. in 4. von 1½ Bogen.
Da der Titul ſchon alles ſagt, was zu ſagen iſt, ſo darf ich es nicht thun.
Am gehoͤrigen Orte will ich mich mit des Herrn Verfaſſers guͤtiger Erlaubniß dieſer Nachrichten bedienen.
Es ſtecket viel Fleiß in dieſen Blaͤttern.
§. 12.
Vertrauliche Unterredung zwiſchen Fortunatus und Florianus von dem zu Franckfurt zu feyrenden dreyhundertjährigen Buchdrucker-Jubiläo, welches mit Hochobrigkeitlicher Erlaubniß den 24. Jun. 1740. am Tage Johannis des Täufers wird begangen werden, aufgeſetzt von Chriſtian Leonhard Sempiterno.
Franckf. am Mayn, 1740. in 8. von 1. Bogen.
Jn dieſer kurtzen Unterredung wird von der Erfindung, den Erfindern, von dem Ort, und von der Jubelfreude gehandelt.
Von dem Jubelfeſt findet man weiter nichts, als ein kurtzes Gedichte eingeruͤckt.
§. 13.
Franckfurtiſche Jubelandacht an dem dritten Jubelfeſt, wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt, welches den 24. Jun. 1740. in der Reichs- Wahl- und Handels-Stadt Franckf. am Mayn feyerlich ſoll gehalten werden.
Franckf. am Mayn 1740. in 8. von 2. Bogen.
Jn dieſen Blaͤttern wird vorlaͤuffige Nachricht ertheilet, wie das Jubelfeſt zu Franckfurt am Mayn begangen werden ſollte.
Es ſagt ſelbige nichts anders, als was ich bereits im III. Theil p. 169. geſchrieben habe.
§. 14.
Herrn Prof. Chriſtoph. Aug. Heumanni diſſertatio, in qua fabulam de Juliani Imp. voce extrema:
Viciſti Galileæ, certis argumentis confutat, ejusque originem in apricum profert.
Goͤttingen, 1740. 4. Bogen.
Dieſe leſenswuͤrdige Schrift wird nur deswegen inſeriret, weil der Herr Prof. zum Schluß, da er ſeine Collegia, und unter andern eines uͤber den Theil der Kirchen-Hiſtorie, der die Zeit der Reformation in ſich faſſet, ankuͤndiget, auf das Buchdrucker - Jubilaͤum kommt, und unter andern ein merckwuͤrdiges Schreiben anfuͤhret, welches der alte Joh. Frobenius an D. Luthern aus Baſel den 14. Febr. 1519. geſchrieben, welches ein ſchoͤn Zeugniß von dem Nutzen der Buchdruckerey bey der Reformation in Ausbreitung des Evangelii iſt.
Denn Frobenius meldet darinnen, wie er einige Schriften Lutheri, die er gedruckt, haͤuffig nach Franckreich, Spanien und Jtalien geſchicket, und wie begierig ſie uͤberall von denen Gelehrten angenommen und geleſen worden.
Den Brief ſiehe hinten in Lutheri Ausſpruͤchen der Buchdr. Kunſt p. 88. ſeqq.
§. 15.
Sex orationes de multiplici varioque artis typographicæ uſu ab aliquot optimæ ſpei juvenibus in Lyceo Goslarienſi A. 1740. quo artis typographicæ cultores tertium ſæculare celebrabant Jubilæum d. 12. Jul. ad memoriam hujus artis, ante trecentos annos inventæ, renovandam, & in primis ad laudes divinas ideo celebrandas, habitæ, unaque cum præfatione de Goslarienſibus Typographis & programmate de officiis Deo, artis typographicæ cauſſa, præſtandis, in lucem editæ.
Goßlar, 1740. in 4. von 7. Bogen.
Jch habe ſchon mehr, als einmal, von dieſen Blaͤttern geredet, nemlich im III. Theil p. 172. und 288.
Hier habe ich nur noch den voͤlligen Titul herſetzen wollen.
§. 16.
Kurtze Nachricht, wie das Jubiläum wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt in der Reſidentzſtadt Gotha, den 11. Julii 1740. celebriret worden, nebſt einem Vorbericht von Herrn Johann Benjamin Huhn, General-Superintendent und Ober-Conſiſtorial-Rath zum Friedenſtein.
Gotha, 1741. in 8. von 20. Bogen.
Der gruͤndlich geſchriebene Vorbericht handelt erſtlich von den ſchaͤdlich- und nuͤtzlichen Erfindungen.
Unter den letztern ſtehet die Buchdruckerkunſt oben an.
Was hat es ehedeſſen nicht vor Muͤhe, Zeit und Geld gekoſtet, da man alles noch ſchreiben muſte.
Mit der Buchdruckerey kommt man viel eher und leichter davon, ob man ſchon nicht laͤugnen kan, daß ſelbige oͤfters gemißbrauchet worden.
Abſonderlich bekommen die Roͤmiſch-Catholiſchen hier ihr Levite, daß ſie die Buͤcher caſtrirt.
Hierauf wird von der Erfindung der Buchdruckerkunſt etwas beygebracht, wie nicht weniger von der geſchwinden Ausbreitung derſelben.
Endlich kommt man auch nach Gotha, da von der Druckerey und dem daſelbſt gehaltenen Jubelfeſt hinlaͤngliche Nachricht beygebracht wird.
Nach dem Vorbericht ſtehen die Extracte aus denen Predigten, welche Dom. IV. p. Trinit.
1740. in denen Stadtkirchen gehalten worden.
I.) Sciagraphia der Fruͤh- Predigt, welche in der Kirche zu St. Auguſtim uͤber das ordentliche Evangelium Luc. VI. 36 - 42. gehalten worden von Herrn J. B. Kilio.
Das Præloquium war Eph. V, 16. Exord. ſpec.
Pſ. XXXIV, 15.
Der Vortrag:
Der vorſichtige Chriſtenwandel, ſolchen erweiſen ſie a) daß ſie Gutes thun, b) vom Boͤſen ablaſſen.
In applicatione auf die Buchdruckerkunſt.
II.) Extract aus der Amtspredigt von Herrn Diacono Brauſen, worinnen des Jubelfeſts Meldung und auch eine Danckſagung geſchehen.
Die Gelegenheit wurde von der beſondern Guͤte und Barmhertzigkeit GOttes gegen die Menſchen in Leiblichen und Geiſtlichen genommen.
III.) Extract aus der Predigt, ſo von Herrn Johann Martin Käſtner in der Zwoͤlfkirche gehalten worden.
Jm Eingang wurden die Worte Hoſea XI, 8. 9. vorgetragen. Text Jerem. XXXI, 33. 34. Exord. ſpec. Coloſſ. I, 12. Propoſitio:
Das am dritten Jubelfeſt der edlen Buchdruckerkunſt GOTT vor die Tuͤchtigmachung zum Erbtheil der Heiligen im Licht gebrachte Danckopfer. a) Worauf ſich die Tuͤchtigmachung gruͤnde, nemlich auf die inbruͤnſtige Barmhertzigkeit GOttes; b) Warum wir davor GOtt am dritten Jubelfeſt der edlen Buchdruckerkunſt ein Danckopfer bringen muͤſſen, nemlich darum, weil er nicht nach ſeinem grimmigen Zorn gethan hat.
IV.) Extract aus der Predigt, welche der Diac. Herr M. Joh. Chriſtian Avenarius in der Dreypredigt gehalten.
V.)
Kurtzer Auszug aus einer Leichenpredigt, welche der Herr Archidiaconus Saurbrey zu St. Catharinen gehalten.
Præl.
Matth. V, 6. Text aus dem Lied: JEſu, meiner Seelen Wonne ꝛc. der 5. 6. 7. Verſ. Exord. von Jubel- und Danckfeſten nach Anleitung 3. B. Moſ. XXV. Prop.
Das ewige Jubilaͤum im Himmel; a) wer dazu gelange; b) worinnen es beſtehe.
Beym Schluß dieſer Auszuͤge ſtehen deſſen Chronoſtichon und Chronodiſtichon:
TypographIa, ars oMnlbVs ſaL VtarIs, FLorVIt eX Voto, aC porro DVrabIt.
ReyherVs, nobIs DIVIna qVI arte typorVM pro fVIt, Vt LætVs fLoreat, opto, preCor.
Hierauf erſcheinet:
Commentatio de Natalitiis artium, ſpeciatim artis typographicae, invitationi ad panegyrin ſolemnem, feſto hujus ſæculari tertio die XI. Jul. A. ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽ XL. in illuſt. Gymn. Gothano habendam, præmiſſa a JO. HENR. STVSS, Gymn.
Rect. & Soc. Reg. Pruſſ. Scient. Soc. Uberhaupt verſteht der Herr Verfäſſer durch die Natalitia nicht allein diejenigen Feſte, welche den Erfindern derer Kuͤnſte zu Ehren und Andencken begangen werden, ſondern auch diejenige jaͤhrliche Verehrung, welche einigen Erfindern, die vergoͤttert worden ſind, ehedeſſen von den Heyden durch allerhand Opfer, und noch heut zu Tage bey denen R. Catholiſchen angeſtellet werden.
Nachdem er nun dieſes aus dem Alterthum mit vieler Beleſenheit gewieſen, ſo koͤmmt er auch auf das Jubelfeſt der Buchdruckerey.
Ehe aber dieſes noch geſchieht, ſo ſucht er zu beweiſen, daß Joſeph der erſte Schreiber geweſen ſey.
Er glaubt, daß er der erſte ſey, welcher dieſe Meynung zum Vorſchein bringt, dahero er ſich ſehr weitlaͤuftig dabey aufhaͤlt.
Alsdenn kommt endlich die Erzehlung von der Erfindung der Buchdruckerey, welches weiter nichts, als ein kurtzer Auszug aus des Mättairs Annalibus iſt.
H. BLVMENBACHII, P. P. pro divino artis typographicæ invento orationem ſæcularem ließt man alsdenn, worinnen der Herr Verfertiger das Lob erzehlet, welches der Buchdruckerey zukommt, und die widrigen Urtheile widerlegt.
Johann Friedrich Kuhkopfs, aus Hannover, gebundene Jubelrede, welche er oͤffentlich gehalten, folget.
Den Beſchluß machen allerhand eingelaufene Jubelſchriften, und die Lebensbeſchreibung des beruͤhmten Herrn Rector M. Andreas Reyhers.
Hat uns etwas wohl gefallen, ſo iſt es gegenwaͤrtige Sammlung.
§. 17.
Erneuertes Andencken der vor 300. Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt
Guben 1740.
bey Gottfried Hoͤhmen, 2 und ein halber Bogen.
Dieſes iſt eine wohl gerathene Ode, davon Herr Chriſtian Friedrich Cappelier, Cand. Miniſt. der Verfaſſer iſt.
§. 18.
Die unſägliche Nutzbarkeit der Buchdruckerkunſt an dem dritten Jubelfeſte derſelben, ſo auf Johannis im Jahr 1740. einfiel, in einigen Poetiſchen Zeilen betrachtet von den ſämtlichen Kunſtverwandten der Wieriegiſchen Buchdruckerey in Hamburg.
Hamburg 1740. in fol. von 2. Bogen.
Jch fuͤhre dieſes Gedicht nur deßwegen an, weil ich ſonſten nichts von dem Jubelfeſt gedruckt geſehen, wie man es in Hamburg begangen habe.
Das Gedichte iſt gantz gut.
§. 19.
Harlem.
Ehe die Schrifft des Herrn Seitz ans Licht trat, deren im III. Theil p. 93. und 476. gedacht worden, machte man in den Franckf.
Poſt-Zeitungen den 5. Aug. 1740. bekannt:
„Harlem den 26. Jul. 1740.
Man hat dieſer Tagen allhier in einem ſehr alten Pſalterbuch, in niederteutſcher Sprache zu Delfft bey Heinrich Eckert von Homberch 1498. gedruckt, 2 Blaͤtter von Pergament gefunden, die auf beyden Seiten, das eine von 6. das andere von 3. Regeln gedrucket ſind, und zwar faſt mit eben den Buchſtaben, als man de Spiegel onſer Behouteniſſe von Laurens Koſter gedrucket findet.
Der Jnhalt zeiget von ſelbſt, daß es Uberbleibſel von dem Donat ſind, von welchem der Schreiber der alten coͤllniſchen Chronick, der gegen das Ende des XV. Sæc. gelebet, und geſchrieben, und der gelehrte Mariangelus Accurſius, der im Anfang und bis uͤber die Helffte des XVI. Sæc. gelebet und geſchrieben hat, daß er in Holland, und noch eher, als man zu Mayntz angefangen Buͤcher zu drucken, gedrucket worden, und daß durch dieſen Donat erſt den Mayntzern Gelegenheit gegeben worden, auch auf die Buchdruckerkunſt zu dencken.
Man hat bey dem gegenwaͤrtigen dritten Jubeljahr der erfundenen Buchdruckerkunſt ſowol davon, als daß dieſes curieuſe alte Stuͤck dem Tractat werde einverleibet werden, welcher im kurtzen von der Hiſtorie der Erfindung der Buchdruckerkunſt allhier heraus kommen wird, auch daß die gemeldte Regeln bey dem Stadt-Buchdrucker, Johann Enſchode, (welcher den Seitziſchen Tractat gedrucket hat) koͤnnen geſehen und unterſuchet werden, dem Publico Nachricht geben wollen.‟
Dieſes iſt gleichſam ein Præambulum auf das herauskommende Seitziſche Buch, damit die Liebhaber wegen des Characters deſto begieriger ſeyn ſollen, ſolches zu kaufen, denn er zweifelt ſchon ſelbſt daran, daß es, wie er ſpricht, (zwar faſt) die Buchſtaben de Spiegel onſer Behouteniſſe ſind.
Wer ſiehet ſich nun hier genoͤthiget, dieſer 2. Blaͤtter Pergament wegen nach Harlem zu reiſen, ſelbige zu beſehen, zu unterſuchen, und zu beurtheilen, zumal wenn er eben ſo viel Beweiß faͤnde, als das herausgekommene Buch geleiſtet hat.
§. 20.
Der Herr Conrector und Bibliothecarius, Georg Wensky zu Halberſtadt, als er in den Hamburgiſchen Berichten 1741. N. I. p. 4. von der daſigen Dombibliothec eine kurtze Nachricht giebt, entdeckt er einige in derſelben befindliche alte Buͤcher, die zu Anfang der Buchdruckerey gedruckt worden.
Die drey aͤlteſten davon ſind 1)
Alberti magni lib. mineralium. Argent. 1443. 8. 2)
Leonardi de Utino Sermones aurei, kl. folio 1446. 3) Bartholomæi liber de proprietatibus rerum. Nuͤrnb. 1453. fol.
Dieſe drey Buͤcher haben die Gelehrten ſehr aufmerckſam gemacht.
§. 21.
Zwey Uberſetzungen ein paar lateiniſcher Gedichte von dem Lob der edlen Buchdruckerkunſt von P. v. D. F.
Hirſchberg, 1740. in fol. von 2. Bogen.
Dieſe Gedichte ſind Herrn Jmmanuel Krahnen, Buchdrucker in Hirſchberg, bey ſeiner Hochzeit den 6. September 1740. uͤberſchickt worden.
Das erſte iſt des ehemals beruͤhmten Herrn Rectoris zu Breßlau, Valentin Kleinwächters, welches in des Herrn Wolfs Monument. typograph.
F. I. p. 1005. ſeq. ſtehet. S. im III. Theil p. 14.
Das andere Heinrich Cloſens, ebenfalls Rect. zu Breßlau.
Der Uberſetzer hat ſich unter die Buchſtaben P. v. D. F. verſtecket.
Man weiß noch nicht, wer er ſey.
Die Uberſetzungen ſind noch ziemlich wohl gerathen.
Einige Anmerckungen ſind darunter geſetzet, welche die Gedichte erlaͤutern.
Das Wort Geſundheitsgelehrter (medicus) leſe ich hier zum erſten mal.
§. 22.
An dem höchſtfreudenvollen Nahmensfeſte des Hochgebohrnen Herrn, Herrn Johann Anton Schafgotſch genannt, des H. R.
Reichs Grafen und Semper-frey von und auf Kynaſt, Freyherrn zu Trachenberg ꝛc. ꝛc. Rittern des goldenen Vlieſſes, Ober-Amts-Directori im Hertzogthum Ober- und Nieder-Schleſien, wie auch der beyden Fürſtenthümer Schweidnitz und Jauer Landeshauptmann, Obriſten Erbhofmeiſtern und Erbhofrichtern, welches den 24. Junii 1740. hochgräflich celebriret wurde, wollte durch nachgeſetztes Denckmahl, bey der allgemeinen dritten Jubelfreude derer Kunſtgenoſſen der Druckerey, in tiefſter Ehrerbietung ſeinen hertzinnbrünſtigen Glückswunſch abſtatten Jhro Hochgräflichen Excellentz unterthänigſter Knecht, Johann Chriſtoph Jungmann, Buchor.
Jauer, 1740. in groß ſol. von 2. Bogen.
Dieſer Gluͤckwunſch iſt uͤberaus wohl gerathen, und recht nett gedruckt.
Man verehrt den hohen Nahmen Schafgotſch, unter deſſen Regierung das Jubelfeſt erlebet worden.
§. 23.
Von Koͤnigsberg muß ich auch noch etwas anfuͤhren.
Jch habe zwar ſchon in meinem III.
Theil p. 196. dasjenige beygebracht, was bey Gelegenheit des Jubelfeſts zu Koͤnigsberg vorgefallen iſt; Nachdem ich aber die ſaͤmtlichen Gluͤckwuͤnſche erhalten, ſo will ich ſelbige in derjenigen Ordnung herſetzen, wie ſie mir in einem Band zugeſandt worden.
Man findet aber
1) Des beruͤhmten Herrn Johann Chriſtoph Gottſcheds, der Academie zu Leipzig damals Rectoris, unvergleichliche Ode auf dieſes Feſt, Koͤnigsberg, 1740. in fol. von 3. Bogen.
Sie iſt auch in Leipzig gedruckt, in 4. von anderthalb Bogen.
2) Zu dem abermaligen hundertjaͤhrigen Jubelfeſt der erfundenen und insbeſondere auch allhier, ſeit hundert Jahren, unter dem Reußneriſchen Nahmen gluͤcklich fortgepflantzten Buchdruckerey, welches die hieſige Academie begehen, und mit einer oͤffentlichen Lobrede kuͤnftigen Mittwoch, als den 28. des Decembers, in dem groͤſſern academiſchen Hoͤrſaal feyern wird, ladet die Haͤupter dieſes Landes, die Koͤnigl. hocherleuchte Regierung, die ſaͤmtliche hohe und vornehme Collegia dieſes Koͤnigreichs, ingleichen alle, ſo in dieſer Stadt im geiſtlichen und weltlichen Stande anſehnliche Aemter und Stellen bekleiden, die hieſige ſtudirende Jugend und alle Liebhaber rechtſchaffener Kuͤnſte unterthaͤnig, ergebenſt und dienſtlich ein Pro-Rector und Senatus der Koͤnigsbergiſchen Academie, Koͤnigsberg, 1740. in fol. von 1. Bogen.
3) Jubilæum tam commune, inventæ ante CCC. annos artis typographicæ, quam ſpeciale fundati ante C. annos regii & academici typographei Reuſneriani, diebus XXVII. & XXVIII. Decemb.
A. ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽ xxxx. ſolenniter celebratum, plauſibus ſuis votivis cohoneſtare voluerunt magnificus Pro-Rector & Senatores regiæ academiæ Regiomontanæ, Koͤnigsberg, 1740. fol. von 1. Bogen.
Es ſind meiſtens lateiniſche Gedichte, deren vornehme Verfertiger a) Herr D. Johann Bernhard Hahn, Lingu. Orient.
Prof. Facult.
Philoſoph.
Decanus und Acad.
Pro - Rector. b) Herr D. Reinhold Friedrich de Sahme, JCt. und Prof. prim. c)
Herr Daniel Nicolai, D. & Prof. Jur. Ord. ſec. c)
Herr Melchior Philipp Hartmann, Med. D. & Prof. ord. prim. d)
Herr D. Chriſtian Ludwig Chariſius, Med. Prof. ord. ſec. e) Herr D. Johann Behm, waren.
4) Bey der zum Andencken der vor dreyhundert Jahren erfundenen, und ſeit hundert Jahren unter uns geſtifteten Reußneriſchen Buchdruckerey von hieſiger Academie angeſtellten Jubelfeyer haben ihre Mitfreude bezeugen wollen einige Lehrer unſerer Univerſitaͤt.
Koͤnigsberg, 1740. in fol. von 3. Bogen.
Es ſind lateiniſche und teutſche Gedichte.
Wir wollen doch die Nahmen dieſer beruͤhmten Maͤnner herſetzen.
Der 1) iſt Herr Joh. Heinr. Lyſius, der H. Schriſt D. und Prof. Ord. 2)
Herr Georg Chriſtoph Grube, J. U. D. & Prof. publ. 3)
Herr D. Johann Heinr.
Keſſelring, Anat. & Chirurg.
Prof. Ord. 4) Herr Heinr. Wilh. Pöpping, J. U. D. & P. P. 5)
Herr Chriſtian Renat.
Braun, J. U. D. & P. P. 6)
Herr Chriſt. Fr. Raſt, Med. D. P. P. 7) Herr Gottfr. Thieſen, Med. D. P. P. 8)
Herr Adam Ludwig Suchland, Med. D. & P. P. Extr. 9)
Herr Joh. Adam Gregorovius, J. U. D. P. Phil. Pr. P. 10) Herr Cöleſtin Kowalewski, J. U. D. & Hiſt. P. P. 11) Herr Thomas Burckhard, Prof.
Poeſ. P. 12) Herr Chriſt. Heinr.
Gütther, P. P. G. L. 13) Herr Conr. Gottlieb Marquardt, P. Math. 14)
Herr Carl Heinr. Rappolt, Nat. P. Extr. 15) Herr Joh. Fr. Danovius, P. Eloqu. & Hiſt. 16) Herr Gottfr. Bernhard Caſſeburg, P. Antiquit.
5) Bey der A. 1740. eingefallenen allgemeinen und auch Preußiſch - Reußneriſchen Jubeifeyer der Buchdruckerkunſt beobachtete in Bezeugung der Danck- und Wunſchpflicht ſeine Mitfreude Theodor.
Boltz, J. U. D. P. P. O. Jſt ein Bogen wohlgerathener Verſe.
6) Bey dem Jubelfeſte, welches der erfundenen Buchdruckerkunſt ſowohl, als den ſeit hundert Jahren allhier fortgeſetzten Reußneriſchen Schriften von unſerer Academie gewidmet worden, bezeugte ſeine gerechte Mitfreude ein wahrer Freund des Reußneriſchen Hauſes.
Jſt wieder ein Bogen teutſcher Verſe.
7) Ode auf das Andencken der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt, verfertiget von Jacob Heinrich Ohlius, beyder Rechten Doctor und Prof. Publ. Deſ. Jſt ein nettes Gedicht.
8) Bey dem hundertjaͤhrigen Erinnerungsfeſte der belobten Buchdruckerey, welches das angeſehene Reußneriſche Geſchlecht feyerlich begehet, hat dem edlen Stamme deſſelben in geringen Gedancken ſeine Ergebenheit bezeigen wollen Chriſtoph Schultz, Med. D.
Der Herr Verfaſſer kan ſein wohlgerathenes Gedichte von einem Bogen wohl aus Beſcheidenheit geringe Gedancken heiſſen; Einem andern befiehlt aber die Billigkeit beſſer zu urtheilen.
9) Bey dem dritten hundertjaͤhrigen allgemeinen, und beſonders auf dem hundertjaͤhrigen Reußneriſchen Freuden-Feſte der erfundenen und von denen Reußnern fortgeſetzten Buchdruckerkunſt, wollte an der Freude gluͤckwuͤnſchend Theil nehmen des Herrn Reußners aufrichtig ergebener Diener, Johann Ludwig Leſtocq, Koͤnigl. Preußiſcher Hof-Fiſcal, Hofgerichts- auch Raths-Advocat und Notarius.
Dieſer Bogen Vers iſt auch nicht uneben geſchrieben.
Auf ein paar harte Ausdruͤcke kommt es nicht an, wenn die Säyten des Herrn Verfaſſers an zu beben fangen.
10)
Bey dem Jubelfeſte der erfundenen Buchdruckerkunſt ſowohl, als auch inſonderheit der Hof- und Academiſch-Reußneriſchen Buchdruckerey, bezeugten ihre Mitfreude einige auf der Koͤnigbergiſchen Univerſitaͤt Studirende.
Dieſes Gedicht laͤßt ſich wohl leſen.
11)
Der vor dreyhundert Jahren erſundenen und von der Reußneriſchen Familie vor hundert Jahren in Koͤnigsberg errichteten Druckerey zu Ehren widmet dieſes frohe Jubellied Johann Jacob Sommer.
Es klingt gut.
12)
Bey der doppelten Jubelfreude der edlen Buchdruckerkunſt in Preuſſen, da ſelbige das dritte Jahrhundert der Erfindung; das Reußneriſche Hauß aber das erſte ſeines Ruhms froͤlich feyerte, wollte ſeine Mitfreude bezeugen Johann David Zäncker.
13)
Als A. 1740. die edle Buchdruckerkunſt ihr dreyhundertjaͤhriges; die Reußneriſche Buchdr. aber ihr hundertjaͤhriges Jubelfeſt begieng, wollte ſeine Freundſchafts-Pflicht an den Tag legen Theodor Jacob Suchland, Phil. & I. V. Cult.
14) Gleiche Abſicht und Endzweck hatte Johann Daniel Funck.
15)
Den Satz: daß ein Buchdrucker, von welchem das Vaterland einen gewiſſen Vortheil erwarten ſoll, ein rechtſchaffener Patriote ſeyn muͤſſe, ſuchte bey eben dieſer Gelegenheit zu erweiſen, in ungebundener Schreibart Johann Heinrich Hartung.
16)
Das eigne Lob der Buchdruckerkunſt entwarf bey eben dieſer Gelegenheit Samuel Gottlieb Preuß, Buchdr. in Elbing.
17) Eden dieſes Jubelfeſt beſang Martin Eberhard Dorn.
18)
Eine doppelte Denckſaͤule richteten die ſaͤmtlichen Kunſtverwandten in der Reußneriſchen Officin auf.
19)
Ein zwiefaches Jubelopfer brachten die ſaͤmtlichen Glieder der Hartungſchen Kunſtſtaͤtte.
20)
Die Kunſtgenoſten der Dorniſchen Buchdruckerey brachten auch ihren Gluͤckwunſch.
21)
Zwey Cantaten machen den Schluß, welche unter Auffuͤhrung Johann Heinrich Kirchhofs, Cantoris an der Kneitzhoͤfiſchen Thum- und academiſchen Kirche, aufgefuͤhrt.
Dieſes ſind demnach die Gedichte, welche zu Koͤnigsberg bey Geleger heit der Jubelfeyer ans Licht getreten ſind.
§. 24.
De typographia ab ſcholis ornamenta capiente, iisdemque gratiam referente, diſſerit & ad colloquium faeniliare d. 25. Apr. 1740. inſtituendum invitat M. IOAN. CHRISTOPHORVS TRAVTMANN, Lycei Laub. Coll. III.
Lauban, 1740. in fol. von anderthalben Bogen.
Jch habe dieſer Schrift bereits im III. Theil p. 198. ſchon gedacht.
Hier war nur der voͤllige Titul noch herzuſetzen, und ein Gedichte uͤber das dreyhundertjaͤhrige Gedaͤchtniß der 1440. zu Maͤyntz erfundenen Buchdruckerkunſt anzufuͤhren, wovon Herr D. Johann Caſpar Gemeinhardt Verfertiger iſt.
Es iſt wohl geſchrieben, und zwey Bogen lang.
§. 25.
Magdeburgiſcher Beytrag zum Lobe GOttes wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt, anzeigend, wie das Andencken dieſer göttlichen Wohlthat in denen ſämtlichen Evangeliſchen Lutheriſchen Stadtkirchen, ingleichen von der Stadtſchule am I. Adventsſonntag 1740. und in der darauf folgenden Woche, danckbarlich ſey erneuert worden.
Magdeburg, 1740. in 4. von 16. u. einen halb.
Bog.
Erſtlich ließt man derer beyden Herren Faber, Gebruͤdere, Zueignungsſchrift an die heilige Dreyfaltigkeit.
Ob dieſes billig, oder nicht, mag man die Unſchuldigen Nachrichten nachſehen, worinnen umſtaͤndlich unterſuchet wird, ob man GOtt Buͤcher zuſchreiben koͤnne, ſolle, oder moͤge?
Hierauf kommt ein Vorbericht, wie das Andencken der erfundenen Buchdruckerkunſt im Jahr 1740. in der Alt-Stadt Magdeburg erneuert worden ſey.
Alsdenn folgt M. Johann Julius Struvens, E. E. Miniſterii Senioris, Paſtor. Prim. bey der St. Johannis-Kirche, des geiſtlichen Gerichts Aſſeſſ. und Scholarchens, Jubelpredigt.
Des Eingangs Worte ſind aus dem 40. Pſalm. v. 8. Siehe, ich komme, im Buch iſt von mir geſchrieben, hergenommen.
Der Text war das ordentliche Evangelium am I. Advent - Sonntag Matth. XXI, 1-9. aus welchem der Herr Verfaſſer im I. Theil das groſſe Geſchenck JEſu, der in die Welt kommen iſt, und im II.
Theil das hochſchaͤtzbare Geſchenck des reichlich mitgetheilten Wortes GOttes durch die Buchdruckerey vorgeſtellet hat.
Die Predigt iſt Leſenswerth.
Nunmehro erſcheinet Samuel Walthers, des Gymnaſii Rect. und der Berlin.
Societaͤt der Wiſſenſchafften Mitglieds, Einladungsſchrift, welcher er die Uberſchrift gegeben:
Die Ehre der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt, und was die Stadt Magdeburg von derſelben vor Dienſte und Vortheile gehabt.
Dieſe Schrift iſt in drey Theile getheilt.
Der erſte davon handelt von der Buchdruckerkunſt uͤberhaupt; der andere von dem, was Magdeburg von der Buchdruckerkunſt fuͤr gute Dienſte und Vortheile gehabt; der dritte iſt eine Nachleſe von den Buchdruckern und Buchhaͤndlern in Magdeburg.
Dieſe Nachrichten werde ich mir unten zu Nutzen machen.
Alsdenn lieſet man eben dieſes Herrn Rectoris orationem ſæcularem in laudem typographiæ, juſſu Ephororum in ſchola magdeburgica anno ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽ XXXX. a. d. XXIX. Nov. habitam, worinnen er mit vieler Geſchicklichkeit und Lebhaftigkeit die guten Dienſte der edlen Buchdruckerkunſt herausſtreichet, welche ſelbige bey der Ausbreitung und Beſtaͤtigung der Wahrheit leiſtet.
Endlich machen die Reden, ſo einige Schuͤler gehalten, den Beſchluß.
Sie ſind kurtz, und gut gerathen.
1) Handelte Fr. Chriſt.
Wilda von der Billigkeit dieſes Jubilaͤi, lat. 2) Bernh.
Ant.
Will von dem Lob der Buchdruckerkunſt, teutſch.
3) E. G. Leeſt von der Nothwendigkeit der Buchdruckerkunſt, lat. 4) G. W. Siegfried von dem rechten Gebrauch der Buchdruckerkunſt, teutſch; 5)
Chr. M.
Nathan von den gelehrten Buchdruckern, lat. 6) A. C. von Syborg von den Feinden dieſer Kunſt, teutſch.
7) O. F. C. Tilling von den Freyheiten der Buchdrucker, frantzoͤſiſch.
Eine Nachleſe einiger zu Magdeburg gedruckten Schriften iſt noch angehaͤnget, worinnen allerhand Verbeſſerungen und Erlaͤuterungen, die zur Buchdrucker-Hiſtorie gehoͤren, zu leſen ſind.
§. 26.
Singularia artis typographicæ a ſæculo XVI. carptum exponit, & ad actum oratorium in V. iduum April M D CCXLII. invitat, JO. CAR. OPITIVS Rector Mindæ in 4to 6. Bog.
Welche Schrift inſonderheit deswegen Leſenswuͤrdig iſt, weil darinnen unterſchiedliche Nachrichten von den vornehmſten erſten Bibel-Ausgaben, in Wien, Jngolſtadt, Augſpurg, Nuͤrnberg, Tuͤbingen u. ſ. f. geſammlet ſind.
§. 27.
Noch eins, deren Titul im III. Theil p. 496. angegeben, welches aber, wegen Verbeſſerung, angeben muß, weil ich es damals nicht habhafft werden koͤnnen.
Incunabula atque incrementa Typographiæ in uſum ſtudioſæ juventutis breviter delineat, Typographos Mindenſes ſtrictim recenſet & ad act. orat. in memoriam Sec. nobilis artis d. XI. Mart. hab. invitat Jo.
Carl Opitius, Mindæ 1740. 5. u. halb. Bogen in 4. Jn welcher kleinen Schrifft der Herr Verfaſſer gantz fein die Vortrefflichkeit dieſer Kunſt zeiget, die Schrifften von derſelben anfuͤhret, den Streit von ihrer Erfindung unterſuchet, ihren erſten Wachsthum erzehlet, und zuletzt von den Muͤndiſchen Buchdruckern handelt.
Was Herr Bellermann daſelbſt verfertiget, und in Erffurth drucken laſſen, davon iſt im III. Theil p. 87. Erwehnung geſchehen.
§. 28.
Catalogus librorum, qui Seculo XV. A. C. N.
Norimbergæ impreſſi ſunt, collectus & conſcriptus a Jo. Paulo Rædero, G. Ae. Rect. A. O. R. 1742.
10. Bog. in 4.
Das aͤlteſte Buch, ſo der Herr Collector anfuͤhret, iſt Franciſci de Retza Comeſtorium vitiorum, ſo 1440. gedruckt worden, und die Zahl der im 15. Jahrhundert zu Nuͤrnberg gedruckten Buͤcher, die dem Herrn Roͤder bekannt worden, belauffen ſich auf 481. worunter ſich 6. teutſche, und verſchiedene lateiniſche Bibel- Ausgaben befinden.
Er fuͤhret nicht nur die Titul derſelben an, ſondern zeiget auch hin und wieder, wo man mehr Nachricht von dieſem und jenem Buche finden koͤnne.
§. 29.
Natalem artis typographicæ, trecentis abhine annis ſeliciter natæ, ſæculari celebratione agendum ab Seminario adoleſcentum, humanitatis ſtudiis operam navantium, Oettingæ a. d. 10. Oct. 1740. indicit Georg Frid.
Brechenmacher, Rector & Inſpector.
Oettingæ in fol.
Jn dieſer Einladungs-Schrifft hat der Herr Rector de typographicæ artis genuino uſu ac deteſtando abuſu gehandelt.
Unter diejenigen, die dieſe mißbrauchen, rechnet er theils ſolche, welche um ſchaͤndlichen Gewinſts willen boͤſe Buͤcher drucken laſſen, wobey er zum E. nebſt der Werthheimiſchen Bibel-Uberſetzung, die in Paris verbrannte, von teutſchen Buchfuͤhrern aber nachgedruckte Schrifft, les Princeſſes Malabares anfuͤhret, theils ſolche, die im Druck der Buͤcher keinen gebuͤhrenden Fleiß anwenden.
§. 30.
Der Herr Rector, D. Joh. Chriſtoph Köcher, hat das ſeinige zu dieſem Jubel-Feſt durch ein Programma beygetragen, welches er: Ad renovandam Ofnabrug. artis typographicæ memoriam ſecularem; auf anderthalb Bogen in 4. drucken laſſen.
Er ſtellet in demſelben die Hiſtorie der Erfindung dieſer Kunſt aus einer Nachricht vor, die Joh. Schöffer, zu Ende des Breviarii Mindenſis, welches er 1516. zu Mayntz gedruckt, angehaͤnget, und darinnen er die Ehre dieſer Erfindung dem Johann Fuſth beyleget, welchem hernach Peter Schoͤffer beygeſtanden.
§. 31.
Zu Neuſtadt an der Ayſch hat der Herr Superintendent, Herr Johann Chriſtian Lerche, bey dem den 5. Oct. 1740. gehaltenen Synodo, auf welchem aus den ſchmalkaldiſchen Artickeln die Lehre vom Geſetz abgehandelt worden, Gelegenheit genommen zu folgender Einladungs-Schrift:
Jubilam typographerum ſolennitatem ad doctrinam de Lege Dei in Decalogi tabulis, divinis typis expreſſam, accommodat & c. Norimb. 1740. in 4. 1. u. einen halb.
Bogen.
Den Satz, den er darinnen behauptet, iſt: quod Deus in omni, ut ſcriptionis, ita & typographiæ, negotio, parter tencat.
Die Taſeln des moſaiſchen Geſetzes vom Berge Sinai geben ihm dabey den Beweisthum, daß GOtt erſtlich der rechte Erfinder der Schreibkunſt zu nennen ſey, und daß alsdenn ſeine Schrift auf den Tafeln Moſis, da die Buchſtaben ſo gar eingegraben worden, als ein Exempel und Bild der heutigen Buchdruckerkunſt koͤnne angeſehen werden.
§. 32.
D. IOAN. HERMANNI FVRSTENAV, Medicinæ & æconomiæ Prof. primi, Diſſertatio de initiis Typographiæ phyſiologicis, Reſpond. Io. Frid.
Fürſtenau,
Rinteln, 1740. in 4. von 3. Bogen.
Nachdem der Herr Verfaſſer von der Erfindung des Umlaufs des Gebluͤthes gehandelt, ſo kommt er auch auf die Buchdruckerkunſt, bey deſſen Beſchreibung der Erfindung er einen groſſen Fehler bemercket.
Es habe nemlich niemand, ſo viel ihm wiſſend, von der Gelegenheit, welche die Erfinder darauf gebracht, gehandelt.
Vermuthlich hat der Herr Verfaſſer wenig Schriften, die von Erfindung der Buchdruckerkunſt handeln, geleſen, ſonſten wuͤrde er ohnmoͤglich ſo verwegen haben ſchreiben koͤnnen, es haͤtte ſich niemand um die Gelegenheit bekuͤmmert, wiewohl ich bey nahe ſagen wollte, daß die meiſten Erfindungen von ohngefehr hervor gebracht worden, ohne daß man ſelbige nach mathematiſcher Lehrart etwa herausgebracht.
Es ſind auch die meiſten Erfinder in den Wiſſenſchaften keine ſonderliche Hexenmeiſter geweſen.
Alleine der erſte Buchdrucker, oder vielmehr Erfinder der Buchdruckerkunſt, wird nunmehro ein groſſer Philoſoph, ein groſſer Opticus, Mechanicus, und Chymicus.
Denn dieſes iſt des Herrn Verfaſſers Endzweck, zu erweiſen, daß die Chymie Gelegenheit zur Erfindung der Buchdruckerkunſt gegeben habe.
Curatius, ſchreibt er, p. 6. philoſophiæ ſtudium naturalis, quorſum magiam, quam vocant naturalem, opticam, mechanicam & almam in primis chemiam referre licet, artis inventioni typographicæ occaſionem procul dubio dediſſe, paulo diſtinctius declarabimus.
Da haben wir es nun, woran bisher niemand gedacht, auch niemand dencken koͤnnen, daß Guttenberg ein ſo groſſer gelehrter Mann geweſen ſey, der ſich ſo wohl auf die Optic verſtanden habe.
§.
33.
Plauſus honeſtæ ſocietatis typographorum Roſtochienſium ſæculares publice ſignificat, commendatque & ad audiendam tertia abhinc die orationem panegyricam decenter invitat M. Petrus Becker, Paſt. Jacob.
& Mathem. Prof. publ.
Roſtock, 1740. in fol. von 2. Bogen.
Dieſe Einladungsſchrifft handelt nichts inſonderheit ab, weil der Herr Verfaſſer meynet, es waͤre bereits ſchon alles geſagt, was man ſagen koͤnnen, dahero er bald von dieſer, bald von jener Materie nur einige Anmerckungen macht.
Er ſagt uns, die Erfindung der Buchdruckerkunſt waͤre ein ſchweres und ſcharffſinniges Werck geweſen.
Die Auslaͤnder bewieſen bey nahe mehr Fleiß im Drucken, als die Teutſchen.
Unter den Buchdruckern waͤren viele von Adel geweſen.
Die Schrifftgieſſer verdienten auch ein Lob; abſonderlich aber redliche Cenſores und geſchickte Correctores.
Die Gelehrten duͤrffen dabey auch nicht vergeſſen werden.
Endlich werden etliche Maͤnner nahmhaft gemacht, welche die Buchdruckerkunſt gelobet haben.
Dahin wird Michael Stiefel ebenfalls gerechnet, welcher vorgegeben hat, die Buchdruckerkunſt waͤre in der Offenbahrung Johannis unter dem Bild eines Pferds vorgebildet worden.
Werner Rolefinck haͤtte in ſeinem Faſc. Temp. auch vorgegeben, durch die Buchdruckerkunſt waͤren die Worte in den Spruͤchw. Salom. im 1. Cap. v. 20. 21. erfuͤllet worden.
Allein es iſt ein Wortſpiel.
Man hat triftigere Gruͤnde ſelbige zu loben, welche deſſen Sohn, Johann Peter Becker, in einer oͤffentlichen Rede angezeiget hat, wozu er hiemit alle Goͤnner erbittet.
Und dieſes iſt kuͤrtzlich der Jnnhalt dieſer Schrift, welche am 28. November 1740. gedruckt iſt.
Wir erinnern dieſes des Tituls wegen.
Siehe Morhofii Polyhiſt.
T. I. Lib. IV. c. 2. p. 731.
§. 34.
Zu Saltzburg hat Herr Franc. de Preſchern, als er am 19. Dec. von dem P. Oddo Schartz die Wuͤrde eines Doctoris juris utriusque empfangen, unter andern auch dieſe Frage aufgeloͤſet:
Quam iniquum ſit, typographicæ artis laudem, ut quidam faciunt, in dubium revocare.
§. 35.
Zu Sangerhauſen ließ der Rector der daſigen Schule, Herr M. Chriſtian Gottlob Kändler, bey einem Actu, den er zu Ehren des neuaufgerichteten Stadt-Raths angeſtellet hatte, auch eine Rede zum Andencken der vor 300. Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt halten.
§. 36.
Der Herr Rector, Andreas Hojer, zu Schleßwig, hat in 2. Programmatibus, welche viertehalb Bogen in 4to ausmachen, Obſervationes varias de originibus typographiæ geliefert.
Jn dem erſten redet er davon, wie der Streit, wem die Ehre der Erfindung zukomme, am fuͤglichſten beyzulegen ſey, und widerleget diejenigen, welche ſie den Chineſern zuſchreiben wollen.
Jn dem andern will er die Frage, ob Maͤyntz oder Straßburg dieſer Ruhm gebuͤhre, ſo entſcheiden, daß er davor haͤlt, Guttenberg und Fauſt nebſt ihren Gehuͤlfen haͤtten in beyden Staͤdten heimliche Druckereyen gehalten.
Zum Schluß will er nicht glauben, daß dieſe Kunſt ihren erſten Erfindern ſo viel eingetragen habe, als Melch.
Adami und andere vorgeben.
§. 37.
Καλανδoλόγια chriſtiana, quibus virum prœcellentiſſimum, plurimum venerabilem, clariſſimum doctiſſimumque Dn. Dn. Joan.
Gottfried Zeiskium, Rect. de Minervio, quod Lubbenæ floret, optime meritum, presbyterii Symmyſt. & Soc. Sax. Chriſtiano-Joanneæ ſod. ipſis calendis Januariis excipiebat, & antiquum quod felix fauſtumque ſit acclamabat de tertio artis typographicæ jubilæo feliciter revoluto nonnihil præfatus M. Chriſt.
Gœthe.
Sorau, 1740. in 4. von 2. Bogen.
Jm III.
Theil p. 498. ſtehet der Titul falſch von dieſer Schrifft.
Es iſt auch ſonſten von der Recenſion weggefallen.
Und dieſes iſt Urſache, daß ich hier noch einmal davon rede.
Daß es ein Neujahrwunſch an den Herrn Rector Johann Gottfried Zeiske ſey, iſt bereits erinnert.
Ehe aber der Herr Verfaſſer dazu kommt, ſo ſchicket er erſtlich eine kurtze Erzehlung von der Buchdruckerkunſt, von derſelben Wachsthum, Vortreflichkeit und Nutzbarkeit voraus, wiewohl die Beſchreibung des groſſen Nutzens eigentlich ſein Hauptwerck dabey iſt.
§. 38.
Die Hand GOttes bey der vor 300. Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt, ſowohl bey dem Anfang, als auch bey dem Fortgang derſelben.
Dieſes ſtellte in einer Predigt am Tage Johannis des 1740.
Jahrs der beruͤhmie Paſtor Primarius, Herr Gottfried Balthaſar Scharff, zu Schweidnitz ſeiner Gemeinde vor.
Die Vorbereitung war aus Hiob 19. v. 23. und nach der im Eingang unterſuchten Frage:
Ob es ſich zieme, auch von irrdiſchen Kuͤnſten in geiſtlichen Reden zu handeln?
Vorhero aber ſteht eine von demſelben auf dieſe Feyer verfertigte Arie.
§. 39.
Stargardiſches Buchdrucker-Jubiläum, wie es im hieſigen illuſtren Gröningiſchen Collegio wegen der vor 300. Jahren erfundenen edlen Buchdruckerkunſt den 30. Julii 1740. mit Verlangen Johann Chriſtian Falcken, Königlichen privilegirten Buchdruckers hieſelbſt, feyerlich begangen, und auf deſſen Koſten zum Druck befördert worden.
Stargard, 11. Bogen in 4to.
Nach einer Vorrede folgen dieſe 4. Stuͤcke:
1) Herrn M. Daniel Gottfried Werners, des Groͤningiſchen Collegii Rectors, Paſtors der Gemeinde zu St. Johannis, und gedachten Collegii Prof. Prim. teutſche ungebundene Rede, darinnen er die Gluͤckſeligkeit vorſtellet, die aus dem 15. Jahrhundert ſich uͤber die folgenden Zeiten ausgebreitet.
2) Herrn David Siegfried Leiſtikow, Koͤnigl. Prof. der Meß- und Redekunſt, gebundene teutſche Rede, unter dem Titul: Aufmunterung an ſeine Muſe zur danckbaren Betrachtung der ſonderbar weiſen goͤttlichen Vorſehung, durch Vergleichung der vormals von Cadmo, dem Pheinzier, nach Griechenland gebrachten Schreib- und hernach in Teutſchland erfundenen Druckerkunſt.
3) Herrn Johann Daniel Denſo, Koͤnigl. Lehrers der Dichtkunſt, Lobrede auf die Druckerkunſt, die ebenfalls in teutſchen Verſen abgefaſſet iſt. 4) Des Herrn Prof.
Werners lateiniſches Programma, durch welches er die Jubelfeyer angekuͤndiget hat.
Er unterſuchet darinnen, wie ferne man die Erfindung der Buchdruckerkunſt ein goͤttliches Werck nennen koͤnne.
Was fuͤr Buchdrucker ſich daſelbſt niedergelaſſen, ſiehe im III. Theil p. 498.
§. 40.
Die heilſamen Abſichten, welche GOtt bey Erfindung und zeitiger Einführung der edlen Buchdruckerkunſt in hieſige Reiche, beſonders zu dieſer ihrem Beſten, gehabt, in einer kurtzen Rede, welche den 10. Nov. des 1740.
Jahrs, als des dritten Jubeljahrs dieſer herrlichen Kunſt, in der teutſchen Schule daſelbſt öffentlich gehalten worden, vorgeſteller von Joh. Erichſon, ietztgedachter Schule Conrector.
Stockholm, gedruckt bey Joh. Laur.
Horrn, Koͤnigl. Antiquit.
Archiv.
Buchdrucker, in 4. von 6. Bogen.
Aus dem vorgeſetzten Zeugniß des Herrn Guſtav Benzelſtierna erhellet, daß man aus dieſer Lobrede der edlen Buchdruckerkunſt mit Vergnuͤgen erſehen ſoll, wie ſie ſowohl in Stockholm, als in andern Landen, nicht ohne GOttes ſonderbare Schickung eingefuͤhret worden ſey.
Wir wollen alſo unſern Leſern dieſes Vergnuͤgen auch mitcheilen.
Die Zuſchrift iſt an Herrn Johann Lorentz Horrn, Koͤnigl. Antiquitaͤts-Archivi, wie auch des daſigen Edlen und Hochweiſen Magſſtrats Buchdruckern, Herrn Peter Jöranſon Nyſtröm, Herrn Carl Johannßon Röpke, Herrn Lorentz Ludw.
Grefing, allerſeits wohlbeſtallten Buchdruckern der Koͤnigl. Reſidentz Stockholm, und an die Frau Wittwe des ſel. Herrn Heinrich C. Merckels, geweſenen Koͤnigl. privilegirten Buchdruckers in dem Großfuͤrſtenthum Finnland, gerichtet.
Jn dem Eingang dieſer Rede wird der Satz:
GOtt hat zu allen ſeinen Wercken ſeine weiſe und heilige Abſichten, erlaͤutert.
Jn der Rede aber ſelbſt wird dieſer Satz enger eingeſchraͤncket, indem der Herr Verfaſſer ſeinen Zuhoͤrern die goͤttlichen Abſichten, die GOtt bey Erfindung und zeitiger Einfuͤhrung der nie genug geprieſenen Buchdruckerkunſt in daſige Reiche, beſonders zum Beſten ſeines Vaterlandes, gehabt habe, anpreiſet.
Unter andern ruͤhmet er die zeitige Bekanntmachung der Heil. Schrift.
Der allererſte Druck des neuen Teſtaments iſt zu Stockholm 1526.
ans Licht getreten, und im Jahr 1540. und 1541. erhielt man die gantze Heil.
Schrift.
Siehe Meſſenii Scond. illuſtr. Tom. V. p. 32. und Tom. XV. p. 102.
Daß der Herr Verfaſſer meine geringe Arbeit einem beruͤhmten Manne zuſchreibt, gereichet mir zwar zu keiner Schande; alleine die Vorrede haͤtte ihn ja anders unterrichten koͤnnen.
Von dem erſten Anfang ſtimmt er ſonſten demjenigen bey, was ich im II. Theil p. 119. geſchrieben habe.
§. 41.
Lobrede auf das bey Gelegenheit der im Jahr 1440. durch die göttliche Gnade allhier zu Straßburg erfundenen höchſtſchätzbaren Buchdruckerkunſt, den 6. Brachmonat dieſes 1740.
Jahrs begangene dritte Jubelfeſt, abgelegt von Hieronymus Hupfer, der Kunſt Buchdruckerey Befliſſenen.
Straßburg, in 4. von 2. Bogen.
Dieſe Rede iſt bey Gelegenheit einer Depoſition gehalten worden.
Herr Sauſewind bittet um ein geneigtes Gehoͤr, der Prologus entdecket ſeinen Zuhoͤrern, daß man einen Geſellen, oder Mitglied, nach altem Gebrauch annehmen und beſtaͤtigen wolle, und Herr Hupfer haͤlt nunmehro ſeine Rede in teutſchen Verſen.
Vor einen der Buchdruckerey Befliſſenen iſt ſie zu gelehrt.
Er ruͤhmt ihren Nutzen, Erfinder, und Fortgang.
Jn Anſehung des Erfinders weiß er ſich nicht heraus zu finden, ob es Guttenberg, oder Mentelin ſeyn ſoll:
Er haͤtte nur Herrn Prof. Schöpflin fragen duͤrffen, ſo wuͤrde er hierinnen nicht der gemeinen Sage Beyfall gegeben haben.
§. 42.
IOAN. DAN. SCHOEPFLIN.
Conſil.
& Hiſtoriographi Gall. Regis Acad. Inſcript.
& Societ.
Angl. Sodalis, Hiſt. & Eloquentiæ in Univerſ. Argent. Prof.
Programma, quo Typographiæ A. ⅽⅼↄ ⅽⅽⅽⅽXL. inventæ, Feſtum ſæculare indictum Argentorati & ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽXL. idibus Octobris.
Es ſtehet dieſe merckwuͤrdige Einladungsſchrift in des hochberuͤhmten Herrn Verfaſſers Commentationibus hiſtoricis & criticis, Baſel, 1741. 4. p. 557-560.
Jch nenne ſelbige mit Fleiß merckwuͤrdig, weil Herr Schöpflin, als ein oͤffentlicher Lehrer zu Straßburg, aus einem gantz andern Thon, als die ehemaligen Straßburger, redet.
Sein Vortrag iſt alſo eingerichtet:
Vor dreyhundert Jahren, ſchreibt er, hat der Rhein den Urſprung der Buchdruckerey geſehen, und bewundert.
Gleichwie aber ehemals zwiſchen den Aegyptiern, Phoͤniciern und Griechen ein Streit wegen der Erfindung der Buchſtaben entſtanden; So hat man auch wegen der Erfindung der beweglichen Buchſtaben, welche in der Buchdruckerey gewoͤhnlich ſind, treflich geſtritten.
China und Harlem bemuͤhen ſich vergeblich, weil jene in Ertz, und dieſe in Holtz Buchſtaben nur geſtochen haben, und dieſes heißt nicht gedruckt.
Die Griechen und Lateiner hatten ebenfalls ihre Geſetze in Ertz gegraben.
Die Augſpurger und Nuͤrnberger, ingleichen die Engellaͤnder haben bey Verfertigung der Charten im Anfang des XV. Jahrhunderts auch Buchſtaben in Holtz geſchnitten und abgedrucket, welches Lorentz Cöſter zu Harlem nachgemacht, indem er ſein ſpeculum hum. ſalvationis in Holtz geſchnitten hat.
Dieſe Holtzſchnitte duͤrffen dahero keinesweges zur Buchdruckerkunſt gerechnet werden, es iſt vielmehr die Frage: wer die beweglichen Buchſtaben erfunden hat?
Mayntz und Straßburg wollen ſich dieſe Ehre zueignen, Johann Guttenberg muß beyden die Gelegenheit dazu geben.
Alle Geſchichtſchreiber bey nahe geben ſelbigen vor den Erfinder an.
Diejenigen Staͤdte aber, die im Jahr 1740. das Jubelfeſt begangen haͤtten, legten hiedurch vor Straßburg unwiſſend ein Zeugniß ab, weil er ſich um dieſe Zeit zu Straßburg aufgehalten habe, und mit der Erfindung umgegangen ſey, welches alles noch nicht hinlaͤnglich dargethan iſt.
So viel ſoll indeſſen nach dem Zeugniß der Rathsbuͤcher gewiß ſeyn, daß man darinnen deſſen Namen vom Jahr 1434. bis 1443. oͤfters finde, jedoch alſo, daß er allezeit als ein gebohrner Mayntzer angegeben wird, welcher Umſtand wohl zu mercken iſt.
Alſo ſoll er ſich 1434. bey dem Rath zu Straßburg beklaget haben, daß ihm ſeine Vaterſtadt Mayntz ſeine Einkuͤnfte zuruͤck behielte.
Jm Jahr 1437. ſoll ihn Anna zu der eiſernen Thüre bey dem biſchoͤfflichen Gerichte verklaget haben, welche er hernach geheyrathet.
Jm Jahr 1441. und 1442. waͤre er Buͤrger worden.
Um das Jahr 1439. waͤre zwiſchen ihm und ſeinen Gehuͤlfen ein Streit entſtanden, welcher von dem Rath geſchlichtet worden waͤre.
Nun ſchlieſſet hieraus der Herr Verfaſſer.
Wenn Guttenberg die Buchdruckerkunſt 1440. erfunden haben ſoll, welches man insgemein behauptet, um welche Zeit er zu Straßburg gelebet; So muß man Straßburg dieſe Ehre zuſchreiben.
Gleichwohl waͤre es nur von hoͤltzernen Buchſtaben zu verſtehen, denn von Metall haͤtte er ſelbige zu Mayntz erſt verfertiget, welches um das Jahr 1450. geſchehen waͤre.
Wenn man alſo ohne Vorurtheil die Sache entſcheiden will, ſo muß man ſagen, Guttenberg ſey kein Straßburger, wie viele ſchreiben, ſondern von Mayntz.
Er habe zu Straßburg den erſten Grund zur Erfindung der Buchdruckerkunſt geleget, welche er hernach zu Mayntz zur Vollkommenheit gebracht habe.
Und eben alſo habe ich mich im I. Theil p. 35. auch erklaͤrt.
Mentelin und Gensfleiſch fallen als Erfinder weg, ob es gleich die ſonſt bekannten Chronicken von Straßburg behaupten.
Der Herr Verfaſſer verwirfft dieſe, und macht uns Hoffnung, er wolle die Documenta drucken laſſen, woraus er ſeine Erzehlung genommen, womit er ſich um die gelehrte Welt ungemein verdient machen wuͤrde, weil man dadurch zu einer Gewißheit gelangen koͤnnte.
Als Gehuͤlfen, oder vielleicht gute Freunde derſelbigen, laͤßt er Mentelin und Genſefleiſch gelten, welche alsdenn die Buchdruckerkunſt zu Straßburg getrieben haben, als ſich Guttenberg wieder nach Mayntz gewendet hatte.
Man weiß erſt vom Jahr 1466. eine lateiniſche Bibel, welche das erſte zu Straßburg gedruckte Buch iſt, welches den Ort und den Buchdrucker angiebt.
Hierauf folgten Adolph Ruſch, Martin Flach, Sixtus Ruſinger, Leorius Hufner, Johann Prys, Matthias Hufuff, und andere mehr.
Nunmehro kommt er endlich auf die Billigkeit, ein Jubelfeſt zu Straßburg zu begehen.
Er theilet mit Mayntz die Ehre, und erinnert die Einwohner zur Danckbarkeit.
Ob ich nun gleich den Straßburgern ſelbſten dieſe Ehre in etwas zugeſtanden habe; ſo iſt mir doch ſeit dem der Zweifel eingefallen:
Straßburg kan nicht anders als der Ort der Empfaͤngniß, und Mayntz der Ort der Geburth der Buchdruckerkunſt angeſehen werden:
Nun aber wird niemals der Ort der Empfaͤngniß, ſondern der Geburthsort vor die Vaterſtadt einer Geburth angegeben, folglich gewinnet Straßburg nichts.
Z. E. Hannß Unkraut iſt von ſeiner Mutter zu Leipzig empfangen, zu Halle aber gebohren worden, wird wohl jemand ſagen:
Hanntz Unkraut iſt ein Leipziger.
Jch zweifle daran.
Jam fiat applicatio!
Jch aͤndere daher hierdurch alle Stellen, wo ich ſelbigen vor einen gebohrnen Straßburger angegeben.
Die Beweiſe des Herrn Prof. Koͤhlers, ſ. den III.
Theil p. 489. und des Herrn Schoͤpflins ſind uͤberzeugend.
Wenn Herr Schoͤpflin das Document ſelbſten bekannt macht, ſo weiß ich nicht, wie Herr Koͤhler die Kettigin, als Guttenbergs Ehefrau, vertheidigen will? S. m. III.
Theil p. 494. Vielleicht iſt es etwa die andere geweſen.
Dieſer Verſtand giebt mir die Gedancken ein:
Ob nicht dieſer Streit Urſache geweſen, daß er ſich noch vor 1440. wieder nach Mayntz gewendet habe.
§. 43.
Torgau.
Daſelbſt feyerte der Herr Rector, Herr M. Michael Heinrich Reinhard, den 18. Aug. den dritten Geburths-Tag der Buchdruckerkunſt, von deſſen Programmate iſt ſchon im III. Theil p. 499. Erwehnung geſchehen, letzo will der lateiniſchen Reden erwehnen, die er daſelbſt gehalten.
Jn der erſten handelte er ſelbſt in lateiniſcher Sprache de incrementis ſcientiarum ſingularum a typographia profectis.
Die andere teutſche Rede, welche Johann Gottlieb Bernhardi hielte, ſtellte die Verdienſte der Buchdruckerkunſt gegen die wahre Religion vor.
Johann Gottlieb Jüngel erzehlte laudem typographiæ in einer lateiniſchen proſaiſchen Oration. Joh. Gottfried Bauer richtete in einem lateiniſchen Carmine ſeine Abſicht auf die æmulationem Belgarum in laude artis hujus inventæ ſibi vindicata.
Zuletzt betrachtete Joh.
Gottlob Rehe das Wunderbare bey dieſer Kunſt in einem teutſchen Gedichte.
§. 44.
Der Herr Rector Döderlein in der Reichsſtadt Weiſſenburg in Nordgau hat eine lateiniſche Jnſcription auf 1. Bogen in fol. ausgefertiget, davon die Aufſchrifft iſt: Ad orationem ſolemnem eamque ſœcularem, quam in laudem typographiœ publice recitaturus eſt adoleſcens politiſſimus, Carolus Hellerus, Hieſinga Francus-invitat lycei Weiſſenburgici Rector, M. Jo. Alexander Dæderlinus, Acad. Imper. nat. curioſorum, nec non ſociet ſcient.
Boruſſicæ Collega, itemque ſociet. L. L. in inclyta Salana Membr. honorar.
Er mercket unter andern an, daß Laurent.
Helmback aus Sultzbach die erſte Buchdruckerey daſelbſt angeleget, und allda zuerſt die Bibel gedrucket.
§. 45.
Das Angedencken des dritten Jubelfeſts der edlen Buchdruckerkunſt auf der Univerſität Tübingen, welches, theils wie dieſes Jubelfeſt 1740. am Tag St.
Jacobi des Apoſtels von denen Herren Kunſtverwandten gefeyert worden, und die dahin gehörige Stücke anfuhrt, theils einen hiſtoriſchen Entwurff des Anfangs und Fortgangs dieſer edlen Kunſt in Schwaben, und beſonders der Academie Tübingen, in denen meiſt von 1440. bis 1540. als dem erſten Jahrhundert gedruckten Büchern enthält, dem groſſen GOtt zum Preiß, und denen jetztmaligen Herren Kunſtverwandten zu Ehren entrichtet durch Johann Chriſtian Klemmen, der Heil.
Schrift Doctorn, Prof. Theol. und Stip. Superintendenten.
Tuͤbingen, 1740. in 4. von 14. Bogen.
Hier haſt du, G. L. den gantzen Titul, damit du daraus den guten Geſchmack des Hochehrw.
Herrn Verfaſſers erkennen moͤgeſt.
Nach der Zueignungsſchrift an den Durchl. Fuͤrſten, Herrn Carl Friedrich, Hertzogen zu Wuͤrtemberg, in teutſchen Verſen, kommt ein Vorbericht des Herrn Verlegers, Joſeph Sigmunds, aͤlteſten Buchdruckers daſelbſt, worinnen er die Urſachen anzeigt, warum er dieſes Andencken zum Druck befoͤrdert; Er ſagt uns aber auch den Jnhalt dieſes Jubelandenckens.
Man trift alſo darinnen an:
1) Den Hochfuͤrſtl. gnaͤdigſten Befehl und Erlaubniß, das Buchdruckerjubilaͤum zu feyern.
2) Die Einladungsſchrift der hohen Schule daſelbſt, welche der beruͤhmte Herr Profeſſ. Oſiander verfertiget, in welcher er kuͤrtzlich von der Erfindung der Buchdruckerkunſt handelt.
Er erklaͤrt ſich vor Manntz.
3) Des Herrn D. Klemms Jubelpredigt.
Der Eingang iſt ein kurtzes Gebeth, darinnen er GOTT grundmuͤthigen (iſt des Herrn Verfaſſers Ausdruck) Danck abſtattet.
Der Text iſt aus dem 104. Pſalm v. 24. genommen: HErr, wie ſind deine Wercke ſo groß und viel: Du haſt ſie alle weißlich geordnet, und die Erde iſt voll deiner Güter.
Hieraus ermuntert nun der Herr Redner ſeine Zuhoͤrer zu einer Betrachtung des goͤttlichen Wercks der edlen Buchdruckerkunſt; er ſuchet ſie davon zu uͤberzeugen I.) durch derſelben Groͤſſe und Fuͤrtrefflichkeit, II.) durch ihre verwunderungswuͤrdige Weißheit, III.) durch ihre unbeſchreibliche Nutzbarkeit.
4) Herrn Johann Friedrich Cotta, Doctors der Gottesgelahrheit, und oͤffentlichen Lehrers der Geſchichte, Wohlredenheit und Dichtkunſt, Gedaͤchtniß-Rede auf die Erfindung der Buchdruckerkunſt, worinnen er die Vortheile, welche ſowohl die Religion, als auch die dem menſchlichen Geſchlechte noͤthige Wiſſenſchaften von der Erfindung einer ſo edlen Kunſt gehandhabt werden, und noch haben, vor Augen geleget hat.
5) Herrn D. Klemms kurtze Beſchreibung des Anfangs und Fortgangs der edlen Buchdruckerkunſt in Schwaben in dem erſten Jahrhundert nach ihrer Erfindung.
Hiervon werde ich unten weitlaͤuftiger reden.
Hier bemercke ich nur, daß es dem Herrn Verfaſſer gefallen, das Maͤhrgen, in Anſehung der Erfindung, von Straßburg nachzubeten.
Straßburg und Mentelin ſind unvergleichliche Namen.
Der Fabelhannß, Herr Specklin, iſt der glaubwuͤrdige Herr Geſchichtſchreiber, worauf Herr D. Klemm ſeinen Vortrag bauet.
Man ſehe, was ich im I. Theil p. 33. erinnert habe.
6) Eben deſſelbigen kurtze Nachricht von dem auf der Univerſitaͤt Tuͤbingen von der Buchdruckergeſellſchafft gefeyerten dritten Jubelfeft der Buchdruckerkunſt.
7) Jubel-Cantate.
8) M. Johann Gottfr. Götzens, Paſt. zu Schlaitdorf, Gedaͤchtniß-Ode, nebſt deſſen Schlußwunſch.
§. 46.
GOtt geheiligte Evangeliſch - Lutheriſche Buchdrucker-Jubelfreude, über die beſondere göttliche Wohlthat, wegen der Anno 1440. und alſo vor 300. Jahren erfundenen, verbeſſert und bishero gnädig erhaltenen höchſtnützlichen Buchdruckerkunſt, an ihrem dritten Jubelfeſt, mit hoch obrigkeitlicher Vergünſtigung zu Ulm, den 24. Auguſt des 1740.
Jahrs am Tage St. Bartholomäi gehalten; in einem Geſpräche mit hiſtoriſchen Anmerckungen, ſonderlich dem gemeinen Mann zum Beſten, auf Begehren vorgeſtellet von Conrad Daniel Kleinknecht, P. L.
Ulm, 1742. in 8. von 8. Bogen.
Nach einer Zuſchrift an Herrn Chriſtian Ulrich Wagnern, der Buchdruckerkunſt Befliſſenen, kommt ein Vorbericht an den Leſer, warum dieſe Bogen ſo ſpaͤt erſcheinen.
Weil der Herr Verfaſſer allerhand Hinderniſſe gehabt, ſo war er Willens, ſelbige gar nicht drucken zu laſſen.
Da aber ein treuer Knecht des HErrn von Nuͤrnberg ihn in einem Brief darzu ermahnet, und der Verleger ſolche drucken wollen, ſo ſucht er ſeine Papier wieder hervor, und begleitet ſelbige mit vielen nuͤtzlichen hiſtoriſchen Anmerckungen, wie er uns ſelbſten meldet, weil ſelbige andere etwa als uͤberfluͤßig anſehen duͤrften.
Hierauf erſcheinet eine Vorrede, in welcher der Herr Verfaſſer darthut, daß das Jahr 1740. ein ſehr denck- und merckwuͤrdiges Jahr geweſen.
Es war ein harter Winter.
Ein kurtzer Fruͤhling und Sommer; groſſe Theurung und Noth; Es ſturben etliche groſſe Herren, und die Buchdrucker begehen ein Jubelfeſt.
Bey welcher Gelegenheit viele Schriften herausgekommen, die aber nicht vor den gemeinen und armen Mann waͤren, wie der Herr Verfaſſer glaubt, dahero er dieſe Bogen aufgeſetzt.
Er hat ſelbigen die Uberſchrift: Evangeliſch-Lutheriſche Buchdruckerfreude, deßwegen gegeben, weil er geglaubt, die Roͤmiſch-Catholiſchen haͤtten kein Jubelfeſt begangen.
Er irret ſich aber gewaltig, und verraͤth ſeine Unwiſſenheit treflich.
Breßlau, Bamberg, Prag, und andere Orte mehr, zeugen wider ihn, welches er gar leicht erfahren koͤnnen, wenn er ſich nur umgeſehen haͤtte.
Es waren da viele Nachrichten davon gedruckt.
Endlich gelangen wir zu dem Geſpraͤch ſelbſten.
Es iſt in drey Capitel abgetheilet.
Jn dem erſten wird von der Erfindung und Ausbreitung der Buchdruckerkunſt gehandelt; in dem andern von dem groſſen Nutzen dieſer Kunſt; das dritte erzehlet uns, wie das Jubelfeſt zu Ulm begangen worden ſey, welches wir bereits ſchon gewußt haben, indem uns ſelbiges die Ulmiſchen Jubelreden hinlaͤnglich genug erzehlet haben.
S. meinen III.
Theil p. 63. Auſſerdem iſt dieſes Geſpraͤch wider die Natur erdichtet.
Denn ein Buchdrucker weiß gewiß nicht ſo viel, als ihm hier beygeleget worden.
Es iſt zu gelehrt vor ihn.
Der redend eingefuͤhrte Buͤrger fragt auch viel zu gelehrt, als ihm zukommt.
Dieſe beyde Buͤrger ſind, nach dem Begriff und Einrichtung des Herrn Verfaſſers, hocherſahrne Leute.
§. 47.
Als das dritte hundertjährige Jubelfeſt wegen Erfindung der hochlöblichen Buchdruckerkunft faſt von allen und jeden Mitgliedern derſelben theils vor, theils an und nach dem Tage Johannis des Täufers 1740. feyerlich begangen worden, erzehlte aus ſehr viel guten Wirckungen nur einige dieſer Kunſt, und wünſchte anbey denen Buchdruckerherren und Geſellen zu Leipzig, Halle, Jena und Erfurt, wie auch zu Franckfurt am Mayn ferneres Wachsthum und Aufnahme Johann Nicolaus Heinrich Fuchs, der Artzneykunſt Befliſſener.
1740. in 4. von 1. Bogen.
Der Herr Verfaſſer ſtellet die Buchdruckerkunſt theils als eine ſinnreiche Erfinderin, theils als eine ſorgfaͤltige Bewahrerin und geſchickte Ausſchmuͤckerin aller Kuͤnſte, Wiſſenſchaften, Handwercker und Tugenden in einer etwas ſchwuͤlſtigen Schreibart vor.
Es heißt ſonſt:
Ende gut, alles gut; Alleine ich muß wider meinen Willen mit einer ſchlechten Schrift ſchlieſſen, weil es das Alphabet ſo haben will.
Denn dieſe Schrift hat gar keinen Ort, wo ſie gedruckt iſt, dahero ich ihr dieſen Platz eingewieſen.
II. Capitel.
Fortgeſetzte Nachricht/ wie das dritte Buchdruckerjubilaͤum 1740. an verſchiedenen Orten begangen wor. den iſt.
Seitdem mein dritter Theil die Preſſe verlaſſen hat, ſo ſind mir noch verſchiedene Nachrichten eingehaͤndiget worden, welche die Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt beſchreiben.
Jch halte mich dahero verbunden, ſelbige nach meiner einmal beliebten alphabetiſchen Ordnung zu liefern; Es kommen ſelbige zwar etwas ſpaͤt, jedoch doͤrffen meine Leſer noch nicht glauben, daß ſie die Freude haben werden, noch ein Buchdruckerjubilaͤum zu erleben, ſie koͤnnen ſich dahero einſtweilen mit dem Andencken des verfloſſenen noch vergnuͤgen.
Ehe ich weiter fortfahre, will ich erſt noch ſagen, was meine erſte Kupferplatte bedeuten ſoll.
Es ſind meiſtentheils Jubelmuͤntzen, die ich bereits in meinem dritten Theil beſchrieben, alleine aus Mangel der Zeit damals nicht geliefert habe, weil ſie des Kuͤnſtlers Hand nicht verſertigen koͤnnen. Die
I. Muͤntze ſtehet im III. Theil p. 480. Die
II. Muͤntze eben daſelbſt p. 480. Die
III. Muͤntze p. 177. Die
IV. Muͤntze p. 481. Die
V. Muͤntze p. 177. Die
VI. Muͤntze p. 482. beſchrieben.
Dieſe ſind von Haarlem. Die
VII. iſt zwar keine Jubelmuͤntze, ſie iſt aber auf Unkoſten eines Buchdruckers, nemlich Georg Baumanns, verfertiget worden.
Die Gelegenheit dazu habe ich bereits im III. Theil p. 241. gemeldet, und die Muͤntze daſelbſt beſchrieben. Die
VIII.
Muͤntze iſt die, ſo auf der Baßler Jubelpredigt, ſo von Auguſt Johann Buxtorf, Pfarrherrn daſelbſt gehalten, und mitgetheilet worden.
Nunmehro fahre ich alſo fort, die Jubelfeyer ferner zu beſchreiben.
Jch handele alſo zuerſt von
Arnſtadt.
Von dieſer Stadt haben wir ſchon im III. Theil p. 136. Meldung gethan, wie der daſige Buchdrucker, Herr Johann Andreas Schill, ſeine Jubelfreude bezeuget hat, dabey iſt eines Sinnbilds Erwehnung geſchehen, welches wir hier mittheilen.
Bamberg.
Jn dieſer Hochfuͤrſtl. Reſidentz-Stadt, hat der Hochfuͤrſtl. Hof-Dom-Capituliſche und Univerſitaͤts- Buchdrucker, Herr Georgius Andreas Gärtner, bey Sr. Hochfuͤrſtl. Gnaden als auch Senatu Academico angehalten, wegen der erſtandenen Buchdrucker-Kunſt ein Jubelvolles ſchuldmaͤßigſtes Danckfeſt in daſiger Reſidentz zu feyern, welches Anſuchen ihm auch iſt gebilliget worden.
Als wurde am 12. Dec. 1740. dieſer ſolenne Jubel-Actus von denen geſammten Facultaͤten adordiniret.
Sonntags vorher, als den 10ten dieſes, wurden durch ein oͤffentlich angeſchlagenes Programma von Sr. Hochwuͤrden dem Herrn Rectore Magnifico zu dieſer Solennitaͤt vorgeladen die ſaͤmtliche Herren Decani, Profeſſores, dann Aſſeſſores, und Auditores Immatriculati, und den folgenden Montag, als den 12. fruͤh um halb 8. Uhr, mit der gewoͤhnlichen Glocke ein Zeichen gegeben, wornach ſich ein jeder von denen Auditoribus ad aulam majorem verfuͤget, gegen 8. Uhr aber aus dem Collegio Soc. Jeſu der Hochwuͤrdige auch Hochgelahrte Herr Rector Magnificus in Begleitung derer geſamten cum Apparatu Doctorali erſchienenen Facultaͤten unter Paucken- und Trompeten-Schall, dann Abfeurung deren Stuͤcken ſich verfuͤget, da dann nach kurtz gehaltener zum Preiß und Ruhm dieſer ſo edlen Kunſt eingerichteter muſicaliſchen Cantate von einem Wohl- Ehrwuͤrdigen Patre Profeſſore Philoſophiæ Publico & Ordinario eine wohlgeſetzte, und in Latein verfaßte Præfation an alle Anweſende D. D. A. A. gehalten, nach welcher ſechs Rhetores ihre in Laudem Typographiæ wohl elaborirte Carmina Lyrica, oder Horatiana recitirten.
Demnach gieng man ex Aula unter Abfeurung deren Stuͤcken, Laͤutung deren Glocken, und lieblichem Gethoͤn deren Paucken und Trompeten in folgender wohl anſehender Ordnung:
1) Trat voran der Herr Pedellus mit dem Academiſchen Scepter.
Dann ſo gleich giengen nach
2) Sechs in roth ſcharlachenen Maͤnteln wohlgekleidete Rhetorices Studioſi, nahmentlich:
I. Johann Gottfried Hepp, Bamberg.
II. Franciſcus Antonius Friedrich, Eltmanenſis.
III.
Georg Ferdinand Bayer, Bamberg.
IV. Carolus Chriſtoph Koͤrner, Coronacenſis.
V. Johann Balthaſar Trauttner, Bamberg.
VI. Erneſtus Elias Franciſcus Reichard, Bamberg.
Deren jeder etwas derer Inſignium Typographiæ auf einem ſilbernen Lavor vor ſich trugen.
Denen gleich nachkamen
3) Jhro Hochwuͤrden Herr P. Rector Magnificus, Herr P. Cancellarius, und geſamter Facultaͤten Doctores, ſamt ihrem Herrn Syndico.
Dieſem folgte nach
4) Herr Georg Andreas Gärtner, Hochfuͤrſtl. Hof- Dom-Capituliſch- und Univerſitaͤts-Buchdrucker, dann des loͤbl.
Cellarey-Gerichts zu St. Stephan Aſſeſſor, ſamt ſeinem juͤngern Sohn und uͤbrigen Kunſtverwandten.
Georg Adam Gaͤrtner.
Johann Elias Ruckenſtein.
Johann Kreichauf.
Johann Gottfried Dietrich.
Johann Georg Klietſch, Cornel.
in ebenfalls roth ſcharlachenen Maͤnteln.
5) Das gantze Corpus Academicum, und verfuͤgten ſich in die Kirche deren Wohl-Ehrwuͤrdigen Patrum Societatis Jeſu, allwo nach einer kurtzmuſicaliſchen Freuden-Intrate
6)
Von dem Wohl-Ehrwuͤrdigen Herrn Johann Georg Michael Gertner, Seelſorgern zu Bettſtatt, hieſigen Hof-Buchdruckers Sohn, eine deutſche Lob- und Danck-Predigt, nach ſolcher
7)
Von dem Wohl-Ehrwuͤrdigen Patre Kiliano Immel, Ord. S. Benedicti in Monte Sancti Michaelis Profeſſo, Priore Emerito & Seniore, auch hieſigen ehemahligen Hof-Buchdruckers Sohn, das hohe Amt gehalten, welchem als Diaconus und Subdiaconus aſſiſtirten die beyde Hochwuͤrdige Herren, Herr Georgius Chriſtophorus Vogel, Senior und Scholaſticus, dann Herr Johannes Caſparus Breſſon, Cuſtos, beyde des Kayſerl. Neben Stiff s zu St. Stephan Canonici Capitulares, darunter von verſchiedenen, ſo Welt- als Cloſter-Geiſtlichen viele heilige Meſſen geleſen, auch der Ambroſianiſche Lobgeſang unter Auffuͤhrung einer vortreflichen Hof-Muſique hochfeyerlich abgeſungen, und endlichen nach vollendetem Gottesdienſt die
8) Von D. Joanne Georgio Chriſtophoro Gertner, A. A. LL. & Phil. Magiſt. S. S.
Theologiæ Emerito, J. V. C. Not. Cæſ.
Publ. & Jurato, in Regimine Excelſo Bambergenſi Exam.
& Approb. Judiciario Heſſelbacenſi, auch hieſigen Hof-Buchdruckers Sohn, componitte Verſe, und gehaltene Predigt denen Herren Anweſenden in Druck ausgetheilet.
Wornach ſo fort
9) Unter abermahligem Klang deren froͤlichen Paucken und Trompeten, auch luſtigem Knallen deren Stuͤcken der Gang aus der Kirche in das Colleg. Soc. Jeſu zuruͤck genommen, und da
10)
Herr Georg Andreas Gertner eine kurtze Danckrede in Latein an Jhro Hochwuͤrden Herrn P. Rectorem Magnificum, und uͤbrige Herren Doctores Facultatum gethan, dieſer ſolenne Jubel-Actus beſchloſſen worden.
Epiphonema.
Hæc ex impreſſis expreſſe facta notamus Proque ſecutura poſteritate damus.
Ut, ſi quando redux Quarti ſtet mentio Sæcli, Æmula & inventi ſit Jubilæi Typi.
J. G. C. Gertner.
Baſel.
Daſelbſt begieng die Buchdruckerſocietaͤt, darzu uͤber 50. Perſonen gehoͤren, dieſes Freudenfeſt den 26. Junii und folgende Tage.
Am erſten Tag hielt Herr Burtorf, Prediger an der St. Eliſabethkirche, eine oͤffentliche Danckſagungs - Predigt, bey welcher die Anzahl der Zuhoͤrer ſehr groß war.
Am folgenden Tag wurden 12. Ausgelernete, deren jeden 12. Gulden nachgelaſſen wurden, zu Geſellen gemacht, und man brachte die uͤbrige Zeit dieſes ſo wohl, als eines der folgenden Tage mit Gaſtmalen, Muſic und andern Ergoͤtzlichkeiten vergnuͤgt zu.
Jhre darauf applicirte Muͤntze iſt im III. Theil p. 464. erklaͤrt worden, und befindet ſich hier auf Tab. I. No. VIII.
Magdeburg.
Daſelbſt wurde auf Koͤnigl. Erlaubniß und EE.
Raths der Altſtadt Verordnung ſolgende Anſtalt hierzu gemachet:
I) Wurde Dom. XXIII. p. Trinit. nach der Vormittags-Predigt von der Cantzel das am I. Advent-Sonntage zu feyernde Jubil. der Chriſtlichen Gemeinde verkuͤndiget, dieſelbe zum Lob und Dancke GOttes erwecket, und aufgemuntert, daß jeglicher an ſeinem Theil nicht ermangeln wolle, des herrlichen Nutzens, den man aus tuͤchtigen gedruckten Schrifften zum geiſtlichen und leiblichen Wohlſeyn haben kan, unter goͤttlichem Segen theilhafftig zu werden, fuͤr noͤthig erachtet:
II)
Der Gottesdienſt wurde auf folgende Weiſe verordnet:
1) Wegen der Kirchen-Muſic ſtunde es lediglich bey E. Hoch-Edlen Magiſtrat, was dieſelben, da die Kirchen-Trauer noch nicht voͤllig abſolviret, anzuordnen beliebten.
2) Wurde alſo zum Hauptliede Vormittags erwaͤhlet: Sey Lob und Ehr dem höchſten Guth. 3)
Die Texte blieben Vor- und Nachmittag das ordentliche Sonntags-Evangelium und Epiſtel. 4) Vor-und Nachmittags wurde vor dem Texte geſungen:
Es woll uns GOtt genädig ſeyn. 5)
Die Predigten wurden zu dem Zweck eingerichtet, daß die goͤttlichen Wohlthaten, ſo er durch Erfindung der Buchdruckerey dem menſchlichen Geſchlecht erwieſen, den Zuhoͤrern zu Gemuͤthe gefuͤhret, und ſie daher zum Preiß GOttes aufgemuntert. 6)
Ein beſonders verfertigtes Danckgebet, zu dieſem Zweck dienlich abgeleſẽ. 7)
Nach der Vormittags-Predigt wurde geſungen:
HErr GOtt dich loben wir.
8) Nachmittags wurde vor der Predigt geſungen:
1) Solt ich meinem GOtt nicht ſingen.
2) O HErre GOtt dein göttlich Wort.
Nach der Predigt: Erhalt uns HErr bey deinem Wort.
Dann wurde vor dem Altar eine zu dieſem Zweck ſich ſchickende Collecte abgeſungen nebſt dem Segen, und der Schluß gemacht:
Nun dancket alle GOtt. 9)
Als nun der erſte Advents-Sonntag erreichet war, wurde zur gehoͤrigen Zeit nach Gewohnheit des Feſtes mit allen Glocken gelautet, und der Gottesdienſt, wie ſchon gemeldet, in allen Kirchen gehalten.
M. Johann Julius Struv, E. E. Miniſt.
Senior. Paſt. Pr. bey St. Joh. des geiſtl. Gerichts Aſſeſſ, und Scholarchæ.
Darauf erfolgte an dem Dienſtag und Mittwochen in dem hieſigen Gymnaſio ein doppelter Actus Oratorius.
Der Herr Rector Walther gab zu dem Ende eine ausfuͤhrliche Einladungs-Schrift in den Druck, darinnen er die Ehre der Buchdruckerkunſt, und was die Stadt Magdeburg vor Dienſte und Vortheile davon gehabt, vorſtellete, worauf er ſelbſt den 29. Nov. eine lateiniſche Rede von dem herrlichen Dienſt der Buchdruckerkunſt zur Ausbreitung der Wahrheit, mit allgemeinem Beyfall ablegte.
Den folgenden 30. Nov. traten ſieben Redner aus denen Schulen auf, deren jeglicher ſein bißherig gehoͤriges Thema in einer wohl ausgearbeiteten Rede mit lobenswuͤrdiger Geſchicklichkeit vor einer hochanſehnlichen und zahlreichen Verſammlung vortrug.
Zuletzt wurde mit einſtimmender Jnſtrumental-Muſic:
HErr GOtt dich loben wir, andaͤchtig abgeſungen, und mit einem Schluß-Wunſch beſchloſſen.
Das Gebet, das von denen Cantzeln Vor- und Nachmittag nach dem Kirchen-Gebet geleſen worden lautet alſo:
Ogroſſer und wunderbarlicher GOtt, der du allein weiſe, gnädig und allmächtig biſt, du haſt durch deine unermeßliche Weißheit nicht nur von Anfang den Erdboden gegründet, und alles, was darinn iſt, löblich geordnet, ſondern deine Weißheit ſpielet noch immerdar aufdeinem Erdboden, und deine Luſt iſt bey den Menſchen- Kindern.
Alle Künſte und Wiſſenſchafften der Menſchen ſind aus dir, o unerſchöpfliche Quelle der Weißheit, entſprungen, denn was wolten wir, verfinſterte Erde und Aſche, gutes wiſſen und erfinden, wo du uns nicht darzu Verſtand und Gnade verlieheſt, und wo nicht deine groſſe Güte lieſſe zum Beſten der Menſchen eines nach dem andern ans Licht gebracht werden.
So hat es dir gefallen, nunmehro vor 300. Jahren, nemlich 1440.
Teurſchland mit der heilſamen Erfindung der Buchdruckerkunſt zu beſchencken, und dadurch ein herrliches Mittel anzuweiſen, wie Bücher reichlich unter den Menſchen zu bekom̃en ſeyn, und wie ſie durch dieſelben überflüßig zur Erkänntniß der Wahrheit und des Guten, zur Aufklärung ihres Verſtandes, und Beſſerung ihres Willens, ja auch zu allerley Wohlſtand und Bequemlichkeit im gantzen menſchlichen Leben mögen gebracht werden; Vornemlich haſt du durch die edle Buchdruckerkunſt das allerbeſte Buch die heil. göttliche Schrifft, darinnen du uns unterweiſeſt zur Seligkeit durch den Glauben an Chriſtum JEſum, ſo reichlich in öffentlichem Druck geſchencket, daß auch die Aermeſten mit gar leichten Koſten derſelben können theilhafft werden, womit du die Welt von neuen überzeugeſt, daß du gerne willſt, daß allen Menſchen geholffen werde, und ſie zur Erkänntniß der Wahrheit kommen.
Du haſt auch dieſe Stadt Magdeburg bald nach Erfindung dieſer Kunſt begnadiget, daß auch allhier Druckereyen ſind angeleget worden, und unterſchiedliche Auflagen von Bibeln nebſt erbaulichen Erklärungen des göttlichen Wortes, ſamt deren zu Beforderung der Andacht dienlichen Geſang- und Gebet-Büchern, desgleichen manche zur Gelehrſamkeit und zum Nutzen des gemeinen Weſens dienliche, zum Theil gar wichtige Schrifften allhier ſind zum Vorſchein gekommen.
Wie vielfältige Urſachen haben wir, deinen göttlichen Nahmen darüber Lob, Ehre, Preiß und Danck zu ſagen?:
Thue doch, o Vater aller Barmhertzigkeit dieſer Stadt noch ferner wohl, laß uns unſerer Undanckbarkeit und Mißbrauchs willen den Brunnen deiner Gnaden gegen uns noch nicht verſiegen, gieb, daß unter uns zuförderſt die Heiligung deines Namens, ſo dann auch alle gute Wiſſenſchafften und Künſte mehr und mehr anwachſen.
Erhalte zu dem Ende auch allhier die Kunſt-Bücher zu drucken, und laß es auch nicht fehlen an ſolchen, die durch deine Gnade und Geiſt tüchtig mögen ſeyn, zu ſchreiben, was deinem Namen rühmlich, deinem Reiche erſprießlich, und dem gemeinen Beſten nützlich ſeyn mag; Solches unterſtehen wir uns von dir, o GOTT aller Gnaden, in Demuth zu bitten, im Namen JESU, deines Sohnes, unſers Heylandes, des Geliebten, Amen.
Mäyntz.
Man hat von den meiſten Orten angemercket, wie diß dritte Buchdrucker-Jubilaͤum an ſo vielen Evangeliſch-Lutheriſch- und Reformirten Orten iſt gefeyert worden; auch iſt uns nicht unter Hand gekommen nur von einem einigen Ort der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen, daß ſie oͤffentlich das Feſt celebriret haben; (auſſer, daß der eine Buchdrucker-Herr, Häffner daſelbſt, ſolches mit der loͤblichen Buchdrucker-Societaͤt in Franckfurth celebriret.
Warum? iſt uns unbekannt.
Wann wir aber an den gantz unſchaͤtzbaren Nutzen gedencken, daß die Bibel dadurch in alle Welt, nebſt ſo vielen andern herrlichen Buͤchern, iſt ausgebreitet worden:
So kan es ſeyn, daß ein und andere nahmhaffte Paritaͤt-Stadt wegen des Gegentheils es nicht publice celebriret.
Regenſpurg.
Von dieſer Stadt, und daſiger Jubelſreude, haben wir im III. Theil p. 214. Meldung gethan, vorjetzo theilen wir hier die beyden Kupfer mit, die im erwehnten Theil pag. 216. angefuͤhret ſind.
Regenſpurger Medaille, die erſte Seite ſtellet unter dem von dem Auge der goͤttlichen Vorſorge beſtrahlten und mit dem Reichs-Adler bedeckten Stadt- Wappen zwey Genios, deren einer mit dem Schrifftkaſten, der andere mit der Preſſe beſchaͤfftiget iſt, mit der Uberſchrifft: decvs vrbis et artis.
Auf der andern Seite findet ſich die Schrifft: sacra dei honori avgvsti caroli vi. imperio ratisponae gloriae, artis typographicae saec. iii. jvbil. celebrantis memoria.
Unten ſtehen in einem Kleeblatt die Anfangs- Buchſtaben L. L. S.
Roſtock.
Daſelbſt wurde dieſe Jubel-Freude den 30. Sept. gefeyert.
Um 10. Uhr Vormittag verſammleten ſich der Rector Magnificus, die Glieder der Univerſitaͤt, die Studioſi und die Buchdruckergeſellſchafft in dem weiſen Collegio, und nachdem ſie ſich in das groſſe Auditorium begeben, that Herr M. Becker die Jubel-Rede.
Das Programma zu dieſem Actu hatte den Vater dieſes Redners, Herrn M. Petrum Becker, des Miniſterii eccleſiaſtici Directorem, zum Verfaſſer.
Nach der Rede gieng das Corpus Academicum nebſt den Studioſis unter Aufuͤhrung eines Marſchalls in die Kirche St. Jacobi, wo das Te Deum Laudamus mit Trompeten und Paucken geſungen, der Seegen geſprochen, und mit einem Danckliede beſchloſſen wurde.
Jn des academiſchen Buchdruckers-Hauſe gab man hierauf ein Gaſtmahl, und hatte in dem Speiſe-Saal das Buchdrucker-Wapen illuminirt auſgeſtellt.
Oben uͤber demſelben ſtunde:
Dieß gab uns Friederich, der Teutſchen groſſer Kayſer, die Freude faſſet es allhier in Lorberreiſer; Unten aber: So wird die Kunſt geliebt, geehrt und gar geadelt, ob Neid und Mißgunſt gleich derſelben Würde tadelt.
Stargardt.
Jn dem groͤningiſchen Collegio daſelbſt feyerte man das Andencken dieſer nuͤtzlichen Erfindung am 13. Jul.
Der daſige Rector, Herr M. Daniel Gottfried Werner, zeigte dieſe Feſtivitaͤt Sonntags vorher durch ein Programma an.
An dem beſtimmten Tage kamen die Herren Profeſſores, welche die Reden halten wolten, in dem Hauſe des Herrn Rectors zuſam̃en, und fuͤhrten nebſt ihm den daſigen privilegirten Buchdrucker, Herrn Johann Chriſtian Falcken, in das gꝛoſſe Auditorium des Collegii.
Allda trat bey zahlreicher Verſammlung zuerſt der Herr Rector und Profeſſor Werner auf, und hielte eine ungebundene teutſche Rede.
Jhm folgten in ihrer Ordnung der Profeſſor Mathematum & Eloquentiæ, Herr Daniel Siegfried Leiſtikow, und der Profeſſor Poeſeos & Stili latini, Herr Johann Daniel Denſo, welche beyde ihre Reden in teuſchen Verſen hielten.
Vor und nach demſelben wurden Arien geſungen, doch ohne Muſic, weil man wegen Abſterben ſeiner Majeſtaͤt des Koͤnigs ſich gleich in tiefeſter Land-Trauer befande.
Straßburg.
Daſelbſt bezeigte die Buchdrucker-Geſellſchafft ebenfalls ihre Beyfreude uͤber das eingetretene dritte Jubeljahr ihrer Kunſt.
Anfangs ließ dieſelbe ein Jubelgedichte durch den daſigen Profeſſorem Log. & Metaph. Herrn Jacob Witter, verfertigen, auf 2. Bogen drucken, und uͤberreichte es dem Magiſtrat, von welchem ſelbige eine anſehnliche Verehrung an Geld und Wein erhielte.
Am 6. Jun. ſtellte man ein Poſtulat an, worbey Herr Hieronymus Hupffer, der Budruckerkunſt Befliſſener, in einer zahlreichen Verſammlung eine gebundene Rede ablegte, die obgedachter Herr Profeſſor Witter verbeſſert hatte; Die hohe Schule ließ den 13. Oct. hernach durch Herrn Carl Chriſtoph Eccard, Litter.
Humanior.
Cultorem bey oͤffentlicher Verſammlung der ſaͤmmtlichen Univerſiraͤt eine lateiniſche Rede halten.
Die Jnvitation darzu geſchahe durch Herrn D. Joh. Daniel Schöpflin, Prof. Hiſtor. & Eloqu. in einem Programmate.
Von deſſen Ausfuͤhrung iſt ſchon oben Erwehnung geſchehen, ſiehe pag. 36. ſqq. Mehrere Nachrichten von dieſem Orte liß im I. Theil K. E. p. 33. ſeqq. Ferner im III. Theil p. 218. und 357.
Tübingen.
Von dieſem Orte habe ich im III. Theil pag. 499. ſo viel ich aus dem Programmate erſehen koͤnnen, geredt, hier werde nun eine deutlichere Nachricht mittheilen, welche aus den daſigen Jubel-Actis hergenommen iſt.
Die daſige Kunſtverwandten der edlen Buchdruckerkunſt ſind nicht nur vor ſich dieſer ihrer Pflicht wohl eingedenck geweſen, ſondern haben ſich auch durch die aus gantz Teutſchland eingelauffenen Nachrichten, dieſes 300jaͤhrige Andencken aller Orten, und abſonderlich auf denen Univerſitaͤten, wie ſolches feyerlich begangen worden, noch mehr darzu aufmuntern laſſen.
Dahero die Herren Vorſteher dieſer Kunſt ihre Meynung denen daſigen Profeſſoribus insbeſondere, als auch dem gantzen Rath, als ihrer unmittelbaren Obrigkeit, eroͤffnet, um die Erlaubniß dieſes Feſtins gebuͤhrend und gehorſamſt angeſuchet, und die obrigkeitliche Direction, Aſſiſtenz und Beyhuͤlfe ſich ausgebeten, worinnen ihnen auch gewillfahrt worden.
Darauf ſie denn mit einem unterthaͤnigſten Memorial bey gnaͤdigſter Lands-Herrſchaft um Verguͤnſtigung eingekommen, und um gnaͤdigſte Conceßion, dieſe Wohlthat in einer oͤffentlichen Predigt preiſen zu doͤrfen, angeſucht, ſie ſind auch ſo gluͤcklich geweſen, die gnaͤdigſte Erlaubniß ohne Anſtand zu erhalten, ſondern noch uͤber dieſes zu ihrem Jubelfeſtin mit einem Hochfuͤrſtl. Praͤſent an Wein mildigſt begabt und beſchenckt worden.
Hierauf hat ein Hochloͤbl.
Senatus Academicus befohlen und die Verordnung gemacht, daß dieſes Jubelfeſt auf den Feyertag Jacobi angeſtellet, da denn Herr D. Joh. Chriſtian Klemm die Fruͤhpredigt uͤber ſich nahm.
Denen Herren Kunſtverwandten vergoͤnnten die ædes Ampliſſimæ Facultatis Philoſophicæ des Tages darauf in der ſo genannten Aula Nova und dem groͤßten Auditorio daſelbſt eine oͤffentliche teutſche Rede, welche von dem Herrn D. Cotta, Profeſſore der Wohlredenheit, Dicht-Kunſt, und den Geſchichten gehalten wurde, dieſes wurde durch ein Programma der geſammten Univerſitaͤt intimirt, und denen Kunſtverwandten zu moderaten Mahlzeiten Erlaubniß gegeben.
Nun folgt der Actus ſelbſt.
Als nun der beſtimmte Judeltag Jacobi herbey kommen war, wurde das von dem hochloͤbl.
Senatu anbefohlene Programma von dem Profeſſore Græcæ Linguæ, Herrn Ofiander, lateiniſch verfertiget und angeſchlagen; der Herr Pfarrer zu Schleitdorf, M. Götz, gecroͤnter Poet, verfertigte das Jubelcarmen, welches alsdenn gedruckt, und Tags zuvor nebſt dem Programmate von zweyen Deputirten, als einem Druckerherrn und erſten Kunſtverwandten, einem hochloͤbl.
Senatui Academico, als auch einem wohlloͤblichen Stadt-Magiſtrat, nebſt andern Honoratioribus gebuͤhrend uͤberreichet, und dieſelbe, beydes denen verordneten Actibus, und denen angeſtellten Mahlzeiten anzuwohnen, mit aller Submißion invitirt und eingeladen.
Des Morgens, vor dem Gottesdienſt kamen die ſaͤmtliche Druckerherren und Geſellen in ihrem Kirchen-Habit in dem ihnen angewieſenen Facultaͤthauß zuſammen, und begaben ſich in der Proceßion in die Stifts-Kirche, woſelbſt ihnen beſondere Stuͤhle zu dieſem Actu angewieſen waren.
Als der Gottesdienſt ſeinen Anfang nahme, verſammlete ſich eine ſehr volckreiche Verſammlung, es wurde zufoͤrderſt ein ſich ſchickender Lobgeſang abgeſungen, darauf eine liebliche Muſic unter Pauckenſchall gehalten, und alsdenn die Prediat vom Herrn D. und Superint. Johann Chriſtian Klemmen, Pſ. 104. 24. in welcher er, des göttlichen Wercks der Edlen Buchdruckerkunſt 1) derſelben Gröſſe und Fürtrefflichkeit, 2)
Jhre Verwunderns-würdige Weißheit, und 3) ihre unbeſchreibliche Nutzbarkeit, ausfuͤhrte; Die Muſic wurde nach geendigter Predigt fortgeſetzt, und der Gottesdienſt mit Abſingung des Danckliedes:
Nun dancket all und bringet Ehr ꝛc. beſchloſſen.
Hernach gienge man wieder in voriger Ordnung Proceſſions-weiſe in das Facultaͤthauß, und wurden die Druckerherren bis dahin von der daſigen Geiſtlichkeit gefuͤhret und begleitet, und alſo dieſe erſte Jubelhandlung beſchloſſen.
Des Nachmittags um 2. Uhr wurde die gewoͤhnliche Nachmittagspredigt uͤber den Feyertaͤglichen Text von dem damaligen Herrn Repetenten Schmiedlein gehalten, worinnen gleichfalls die Guͤte GOttes wegen erfundener Buchdruckerkunſt geprieſen, und auch dieſer Vortrag von denen Herren Kunſtverwandten iſt mit angehoͤret worden.
Nach der Kirche verſam̃lete ſich die Geſellſchaft in der Behauſung ihres Vorſtehers, und aͤlteſten Buchdruckerherrns, Joſeph Siegmunds, daſelbſt lieſſen ſie Brodt und Wein unter die Hausarmen austheilen, hielten darauf unter erbaulichen Geſpraͤchen eine kleine Mahlzeit mit einander, ſungen am Beſchluß derſelben das Dancklied:
Nun dancket alle GOtt ꝛc. ab, und giengen nach 9. Uhr zu Hauſe.
Des folgenden Tages verſammlete ſich die gantze Geſellſchaft wiederum des Morgens um 8. Uhr in den ædibus Facultatis Philoſophiæ, um von da aus in Proceßion in Aulam novam und das groſſe Auditorium zu gehen, es verfuͤgten ſich auch zu ihnen die zwey aͤlteſten Herren Burgermeiſter, als Deputirte von dem loͤbl.
Stadt-Magiſtrat, und begleiteten ſie zu der angeſtellten Oration in ædibus Univerſitatis, woſelbſt ſie gleich bey dem Eintritt mit einer Muſic unter Pauckenſchall empfangen, und in die ihnen beſonders angewieſene Stuͤhle, jeder in ſeine Ordnung, eingefuͤhret wurden.
Nachdeme ſich nun nicht nur Ampliſſimus Senatus und die Herren Profeſſores von allen Facultaͤten eingefunden, ſondern auch ſehr viele einheimiſche und fremde Standes-Perſonen nebſt denen ſaͤmmtlichen Herren Studioſis, das gantze Auditorium erfuͤllten, hat der damalige Profeſſor der Beredtſamkeit, Herr D. Cotta, eine teutſche Rede, darinnen er die herrlichen Vortheile, welche ſo wohl die Religion, als auch die dem menſchlichen Geſchlechte nöthigo Wiſſenſchaften von der Erfindung einer ſo edlen Kunſt gehabt haben, und noch haben, ausfuͤhrte.
Nach deſſen Eingang iſt wiederum muſicirt, darauf das Programma und Carmina unter die Herren Auditores ausgetheilet, und nach Vollendung der Rede die Muſic weiter fortgeſetzet, und ſo lang continuirt worden, bis nicht nur die Herren Kunſtverwandten in voriger Ordnung und Proceßion in die ædes Facultatis zuruͤck gegangen ſind, ſondern auch alle Herren Zuhoͤrer ſich wieder nach Hauſe begeben haben.
Hierauf wurde zu der in des aͤlteſten Herrn Vorſtehers Behauſung angeſtellten Mahlzeit eingeladen, vor derſelben aber etliche zu Geſellen creiret und eine erlaubte Ergoͤtzlichkeit angeſtellt.
Darnach gienge man zur Mahlzeit, und wurden die ſaͤmtlichen Herren Kunſtverwandten mit der Gegenwart zweyer Herren deputirten Profeſſorum von Ampliſſimo Senatu, und zweyer Herren Deputirten von dem wohlloͤblichen Stadt-Magiſtrat beehret, da ſich auch noch andere vornehme Gaͤſte, abſonderlich von der Geiſtlichkeit, einfanden.
Die Mahlzeit wurde mit einer Tafel-Muſic unterhalten, und alſo dieſer Tag und Mahl gantz ordentlich und vergnuͤgt des Abends um 10. Uhr, ohne einigen Exceß und Verdrießlichkeit, beſchloſſen.
Wobey ſich die Herren Kunſtverwandten ausdruͤcklich ausgebethen haben, wie oben gegen gnaͤdigſter Herrſchafft, alſo hier ihre Danckbarkeit gegen einen hochloͤbl.
Senat, und gegen einen wohlloͤbl. Stadt-Magiſtrat vor die ihnen bey dieſer Jubelfreude geſchehene ſchoͤne Verehrung gehorſamſt zu bezeugen.
Des dritten Tages hielte die Geſellſchaft wieder eine gemaͤßigte Mahlzeit, bey welcher ſich auch wiederum gute Freunde und Gaͤſte einfanden, eine Tafelmuſic gehalten, und alſo auch dieſer Tag, wie die vorigen, in erlaubter Ergoͤtzlichkeit und guter Ordnung beſchloſſen worden.
Die Kunſtverwandten, ſo bey Begehung des Jubilaͤi allda in Condition ſtunden, deren Anzahl ſiehe hinten p.
Ulm.
Jm III.
Theil p. 219. haben wir des daſelbſt feyernden Jubilaͤi gedacht.
Hier ſoll ergaͤntzet werden, was ferner dabey vorgegangen.
Am St. Bartholomaͤi Tag, war der 24. Aug. nahm die Solennitaͤt daſelbſt um 12. Uhr ihren Anfang alſo: Aus der VII. und oberſten Claſſe des loͤblichen Gymnaſii giengen durch den Creutzgang in daſige Parfuͤſſerkirche am Gymnaſio folgende Perſonen Proceßionsweiſe: nemlich S. T. Herr Antonius Beck, Profeſſor Eloqu. und ſein junger Orator, Herr Chriſtian Ulrich Wagner, Philoſ. Stud. noch dieſen die beyden Buchdruckerherren Chriſtian Ulrich Wagner und Elias Daniel Süß, dieſen folgten alle ihre Kunſtverwandten und damalige Geſellen paarweiſe.
Mit einer lieblichen Muſic von Trompeten und Paucken ꝛc. wurden ſie in dieſer Kirche empfangen, da mitten im Chor jedem ein Stuhl angewieſen, und hinter denſelbigen auch etliche Seſſel vor einige vornehme Frauensperſonen hingeſtellet worden, welche ebenfalls begierig waren, dieſe Judelſolennitaͤten mit anzuſehen und anzuhoͤren; Zu beyden Seiten war das loͤbl.
Schul-Convent, auf hoͤhern Stuͤhlen aber die höchſt und hohe Häupter der Stadt, als groſſe Befoͤrderer der Studien, und anderer ſchoͤnen Kuͤnſten, alſo auch der edlen Buchdruckerkunſt:
(Jndem auch ein Hoch-Edler Rath die Muſic bey dieſer Solennitaͤt aus beſonderer Gnade und Huld aus dem ærario publico gnaͤdigſt bezahlen laſſen.)
Dabey wurde auch eine eigene Jubel- Cantata abgeſungen.
Sodann hielte auf der obern Catheder mehr wohlgedachter Herr Prof.
Beck eine ſehr zierlich und gelehrte Rede in reiner teutſcher Sprache mit vielem Beyfall: deſſen Thema im III. Theil p. 219. Erwehnung geſchehen.
Nach einer kleinen Muſic lieſſe ſich auf der untern Catheder in einer lateiniſchen Oration ruͤhmlich hoͤren Herr Chriſtian Ulrich Wagner, Herrn Chriſtian Ulrich Wagners, Buchdruckers allda, geliebter dritter Sohn, der bishero ein Edler Liebhaber und Studioſus der guten Kuͤnſten am loͤblichen Gymnaſio geweſen, und ſich nun auch der Buchdruckerey ergeben hat, deſſen Thema ſchon im III. Theil beruͤhret; Der Schluß von dieſer oͤffentlichen Feyer ward vom Hrn. Prof. Becken und abermaliger Muſic Nachmittags um 3. Uhr voͤllig gemacht.
Des Abends haben ſaͤmtliche Buchdruckerkunſt- Verwandte in einem oͤffentlichen Gaſthofe eine wohlzugerichtete Mahlzeit angeſtellet.
Bey dieſer Collation und Mahlzeit waren die zwey Buchdruckerherren mit ihren ſaͤmtlichen Geſellen; die dann beſonders dazu guͤtigſt eingeladen und abgehohlet haben die drey Herren Prediger aus dem Wohl-Ehrwuͤrdigen Stadt- Miniſterio, ferner einige vornehme Herren Buchhaͤndler, nebſt andern werthen Freunden, an der Zahl 24. Perſonen, da ſie denn bey mancherley guten Unterredungen mit Danckſagung recht vergnuͤgt und im HErrn erſreut geweſen, und damit das Ende dieſer Feyer gemacht haben.
Wernigeroda.
Wie daſelbſt das Buchdrucker-Jubilaͤum gefeyert worden, habe im III. Theil p. 220. Nachricht ertheilet, dabey einer wohl ausgedachten Jllumination Erwehnung gethan, welche ich in Kupfferſtich hier, und zugleich von denen Embl. eine Erwehnung mittheile.
Obere Etage.
Erſtes Feld a und Ω zeiget an, daß der Anfang dieſes wichtigen Wercks, das erſtlich nur aus einigen in Holtz geſchnittenen Buchſtaben beſtanden, durch die Vorſehung desjenigen, der da iſt der Anfang nnd das Ende, zu Stande kommen.
Das Auge, ſo ein Bild der Klugheit u. Vorſichtigkeit iſt, und ſich hier in der Hand befindet, deutet an, daß die Hand des erſten Kuͤnſtlers mit Klugheit gefuͤhret worden.
Zweytes ſtellet die Perſon des klugen Kuͤnſtlers und Erfinders Johann Guttenbergs vor.
Drittes Feld ſtellet vor Johann Guttenbergen, als derſelbe wegen Ermangelung der Mittel zu Ausfuͤhrung und Ausuͤbung dieſer Kunſt in Kummer und Betruͤbniß gerathen war.
Vierdes Feld, darinn præſentiret ſich das edle drey Klee-Blat Joh. Guttenberg, Johann Fauſt, und Peter Scheffer, wie ſie das Werck mit vereinigten Kraͤfften angefangen.
Fuͤnfftes Feld, darinn erſcheinet ein Setzer vor ſeinem Setz-Kaſten, welcher zu Ausbreitung der Wahrheit huͤlffliche Hand leiſtet.
Sechſtes Feld ſtellet eine Buchdrucker-Preſſe vor.
Siebendes Feld zeiget an, daß ſowohl goͤttliche, als menſchliche Wahrheiten durch die Buchdruckerey geſchwinder ausgebreitet werden, als ehemahls durch den erdichteten gefluͤgelten Mercurium.
Achtes Feld, ſtellet die Buchdruckerkunſt unter dem Bilde eines Frauenzimmers vor, welche den Zweck ihrer Kunſt anweiſet, nemlich GOttes Ehre.
Untere Etage.
Erſtes Feld, das Licht auf dem Tiſch zeiget, daß das Licht des Evangelii auch dadurch ſeinen Schein weiter ausgebreitet, daß Lutheri teutſche Uberſetzung der Bibel 1534. zum erſtenmahl gedruckt worden.
Zweytes Feld, da præſentiret ſich Hanß Lufft, der, weil Lutheri Uberſetzung der Bibel wohl 100000. mahl aus ſeiner Preſſe kommen, der Bibeldruck hieß.
Drittes Feld, ſtellet unter dem Bilde eines fruchtbaren Ackers voller fruchtbaren Palmen und Korn- Aehren den groſſen Nutzen der Buchdruckerkunſt vor.
Vierdtes Feld, ſtellet vor den Nutzen, welcher durch den Druck Lutheri entſtanden.
Fuͤnfftes Feld, darinn wird vorgeſtellt, was auch andere gedruckte Buͤcher, als die Symboliſche Buͤcher, der geſchwinde Abdruck der Augſpurgiſchen Confeßion, des Catechismi, zum beſten der Kirche beygetragen.
Sechſtes Feld, durch Abbildung einer Kirche wird angezeiget, daß durch die haͤuffig gedruckten Geſang-Buͤcher die Kirche Chriſti ſchoͤne Gelegenheit hat, ſich gemeinſchafftlich zu ermuntern, mit Pſalmen und Lobgeſaͤngen, und geiſtlichen lieblichen Liedern, Col.
III. 16.
Siebendes Feld, ſtellet einen Danck-Altar vor, der bey dieſem dritten Buchdrucker Jubel-Feſt in den Hertzen frommer Chriſten, und aͤchten teutſchen Lutheraner GOtt dem Allerhoͤchſten aufgerichtet worden.
Achtes Feld, das Auge deutet die gnaͤdige Vorſehung GOttes an, welche uͤber die Buchdruckerkunſt- Verwandten und die geſammte Kirche walten, und mit der Sonne ſeiner Gnade dieſelbe beſtrahlen wolle.
III. Capitel.
Fortgeſetzte Nachricht von einigen Buchdruckern, ſowohl in als auſſerhalb Teutſchland.
Altenburg.
Da ich in meinem III. Th. p. 227. von dieſer Stadt etwas weniges geſaget, ſo bin ich nun im Stande ein mehreres hinzu zu fuͤgen.
So viel iſt unſtreitig wahr, daß man ſchon im Jahr 1523. bis 1525. daſelbſt gedrucket habe, wie denn der bekannte Herr Herm. von der Hardt in ſeinen Autographis Lutheri Tomo I. II. & III. viele Schrifften anfuͤhret, welche um dieſe Zeit daſelbſt ans Licht getreten, es ſtehet aber ſo wenig ein Buchdrucker dabey genennet, als bey folgendem Buch, welches im Jahr 1532. daſelbſt gedruckt worden.
Es iſt dieſes: Andr.
Althammers Anzeigung, warum GOtt die Welt ſo lange Zeit habe irren laſſen, in 4.
Um das Jahr 1605. finden ſich wieder einige Schrifften, wiewohl ohne Benennung des Buchdruckers.
Nach der Hand ſind aber folgende Buchdrucker bekannt worden:
1613.
Johann Meuſchken.
1655.
Otto Michael.
1663.
Johann Bernhard Bauerfincke.
1671.
Georg Conrad Ruͤger.
1671-1696.
Gottfried Richter, welcher der erſte iſt, von dem man weiß, daß er den Titul eines Fuͤrſtlichen Hof-Buchdruckers gefuͤhret hat.
Er iſt 1696. den 3. Mertz geſtorben.
Von dieſer Zeit an iſt nicht nur die Druckerey, ſondern auch vorher beruͤhrter Ehrentitel bey dem Richteriſchen Geſchlechte bis dieſe Stunde geblieben.
Sie folgten aber alſo auf einander:
1696-1709.
Johann Gottfried Richter, ein Sohn des vorigen, von dem nichts mehr bekannt, als daß er gegen das Jahr 1709. geſtorben ſey.
1709-1736.
Johann Ludwig Richter, ein Bruder des vorhergehenden, ſtarb im Jahr 1736. an einem Sonntag, acht Tage vor Michaelis.
1736-1742.
Paul Emanuel Richter, ein Sohn des vorhergehenden, und jetziger Hof-Buchdrucker.
Deſſen wohl-eingerichtete Officin iſt mit einem Buchladen beglettet, er beſitzt aber von beyden mehr, als eine gemeine Wiſſenſchafft.
So berichtet uns der fleißige und in denen Geſchichten uͤberhaupt wohl bewanderte M. G. C. Kreyßig in ſeiner Nachleſe zum Buchdruckerjubilaͤo in Ober-Sachſen.
Dreßden, 1741. 4.
Amberg.
Von dieſem Ort habe ich noch wenig auftreiben koͤnnen, was ſich vor Buchdrucker allda niedergelaſſen, als einen, welchen ich im III. Theil p. 228. angegeben, man bemercke noch dieſen, Nahmers Johann Schönfeld, welcher Joannis Oweni Epigrammata gedruckt, auf dem Titul-Blat ſtund auf einem brennenden Reißig-Haufen ein in die Hoͤhe flatternder Phoͤnix, uͤber welchen dieſe Umſchrifft: a fvnere vita renasces:
Auf dem letzten Blat aber des Buchs ſtund ein ander Zeichen, welches wohl das eigentliche Signet anzeigen ſoll, in einem Oval, eine Hand aus den Wolcken, welche ein Gewaͤchſe haͤlt, mit ſpitzigen Blaͤttern umgeben, um ſelbiges ſind folgende Worte zu leſen:
ALMA DEI MISEROS DEX- TRA VIRERE FACIT.
Annaberg.
Herr M.
Kreyßig wird mir erlauben, daß ich mich hier ſeiner eigenen Worte bediene, welche wir p. 4. in ſeiner Nachleſe finden.
Er ſchreibt aber alſo:
Jeniſius in ſeiner Annaberga L. 1. p. 57. a. ſchreibt:
Typographia officina libellos olim & carmina, hodie odas duntaxat germanicas, cum ſacris imaginibus, iisque, quæ ad rem metallicam ſpectant, procudit.
Eine alte geſchriebene Chronic meldet es deutlich alſo:
„Die Buchdruckerey iſt gar zeitig hier angeleget worden, (vielleicht wegen der bluͤhenden Jugend) wie denn 1530. etliche teutſche in der Stadt gedruckte Buͤchlein in dieſem und folgenden Jahren ausgangen.‟
Die aͤlteſten Buͤcher, die zur Zeit bekannt worden, ſind folgende:
Latine loquendi formulæ, ex Acſopi doctiſſime verſis Fabellis pro Scholæ Annabergenſis pueris extractæ: Anargus ab Elterle præfationem, Joach.
Ligonius vero Annæmontanus, Paul Vogelius Fribergenſis, Franciſcus Grunerus.
Egranus, & Mich.
Annæmontanus, diſticha quædam præmiſerunt: Partis I. Dialogi V. Annæbergi ap. Nicol. Güntherum 1542. 8. (ex Cel. Chr. Frid.
Williſchii Indice Bibl.
Altenburg. Gymnaſ. p. 34.)
Ex Sacris litteris conſcriptum Epithalamion Joanni Gigandi Poetæ & Theologo, autore Joanne Stigelio, ad Wolphgangum Wibelium Conſulem Vallis Joachimicæ.
Annæb. 1543. in 4to (ex H. v. d. Hardt Autographis Lutheri T. 3. p. 330.)
Der erſte Buchdrucker iſt alſo Nicolaus Günther geweſen, ſo zugleich die Stelle eines Diaconi mit vertreten, wie denn ein geſchrieben Chronicon beſagt:
„Herr Günther und Herr Martin, ſo an der Berg-Kirche mit gedienet haben, haben nicht geprediget, ſondern nur operas ſacras adminiſtriret.‟
Dieſer Günther war von Thun gebuͤrtig, ſtudirte zu Leipzig, allwo er 1514. immatriculiret worden, und ward endlich hier bis gegen 1550. Diaconus.
Man darff ſich nicht wundern, daß damahls ein Buͤchdrucker auch die Stelle eines Geiſtlichen mit vertreten.
Der Mangel an Leuten, und, weil dazumahl nicht ſo viel, als heutiges Tages zu einem Geiſtlichen erfordert wurde, waren daran Schuld.
Es fehlet auch nicht an Exempeln, daß noch viel Ungelehrtere damahls angenommen worden, Herr M. Kreyſig fuͤhret ein gantz Verzeichniß derer zu Wittenberg von 1537. bis 1560 ordinirten an.
Paulus Ectius von Rothenburg an der Tauber, zu Wittenberg Setzer bey George Rawen, beruffen gen Rudolſtadt, Pfarr 1539.
Dom. Lætare ordinirt durch D. Luthern.
Wolffgangus Kreß, von Engelszelle in Bayern, Drucker bey Hanſen Lufft, beruffen gen Lindaw unterm Fuͤrſten zu Anhalt als Pfarr 1539. ordinirt von D. Pomerano Dom. XVI. p. Trin. oder Matthaͤi Apoſt.
Franciſcus Scharſchmidt, von Weida, allhier Setzer, beruffen gen Spremberg Prediger 1539. ordinirt Dom. II. Adv. oder poſt Nicolai von D. Pomer.
Petrus Stumpff, von Eberbach, Hanſen Luffts Setzer, beruffen gen Belgern, Prediger 1540. ordinirt Dom.
Cantate von D. Pom.
Joannes Dawm, von Aſchenburg, Setzer zu Wittenberg, beruffen gen Borack bey Belger, Pfarr 1540. ordinirt Dom. XII. poſt Trinit. oder Aſſumt. Mar. von D. Pom.
Georgius Eckholt von Hattingen, George Rhawens Setzer allhie, beruffen gen Greuſſen, Prediger 1541. ordinirt Fer. IV. p. Jubilate von D. Pom.
Adrianus Hufner, von Domatſch, Setzer und Drucker bey George Ryawen beruffen gen Oſchatz, Prediger 1542. ordinirt Fer IV. p. Nat. Mar. von M. Sebaſtian Froͤſcheln.
Simon Lurtz, von Saltz im Wuͤrtzburger Biſt. ein Buchdrucker bey George Rhaw, berufen gen Polterßleden, Pfarr 1542. ordinirt Fer. IV. Omn. Sanct. von M. S. Fr.
Martinus Andreä, von Wittenberg, Georg Rhawens Druckergeſell, beruffen gen Drenow in Luſatz, unter Wolffen von Minckwitz 1543. ordinirt Fer. IV. p. Invocavit von D. Pom.
Gabriel Engel, von Goͤrlitzhofen (oder Geroltzhofen) im Wirtzburger Biſt.
George Rhawens Drucker-Geſell, beruffen gen Czoͤrnitz bey Torgau (jetzo Soͤrnewitz unter Torgauiſcher Inſpection, von dar er nach Riethnitz Eph. Oſſit. gezogen, und ſehr alt worden) Pfarr 1543. ordinirt Fer. IV. p. Invoc. von D. Pom.
Nicolaus Höhn, von Schalcken, Hanſen Luffts Setzer, beruffen gen Marzom 1543. ordinirt Fer. IV. p. Remigii von D. Pom.
Valentin Creaeneſt, von Noſſen, Hanſen Luffts Drucker-Geſell, beruffen Sayda, Pfarr 1544. ordinirt Sabbatho Eſto mihi von D. Pom.
Michael Wirtt, von Rochlitz, Hanſen Luffts Setzer, beruffen gen Alten Hertzberg 1546. ordinirt Fer. IV. p. Palm. von D. Pom.
Johannes Heſelin, von Landow, Hanſen Luffts Drucker-Geſell, beruffen gen Goßmar neben Sonnewald, Pfarr 1549. ordinirt Fer. IV. p. Nativ. Mar. von D. Pom.
Johannes Heydoldt, von Konſtadt in Francken neben Bamberg, Hanſen Craffts Setzer, beruffen gen Ammendorff von Bieſem 1552. ordinirt Fer. IV Clementis von D. Pom.
Andreas Sandow, von Wittenberg, Hanſen Luffts Drucker-Geſell, beruffen gen Treben, Pfarr 1553. ordinirt Fer. IV.
Lucæ Apoſt. von D. Pom.
Thomas Fuchs, von Coͤllen, Thomas Klugens Setzer, beruffen gen der Loͤbene, Pfarr 1554. ordinirt Fer. IV. p. Luciæ von D. Pom. ſtarb 1575.
Um nun wieder auf die Annabergiſchen Buchdrucker zu kommen, ſo findet ſich:
George Steinmetz, der 1564. M.
Phil. Wagners, Sup. Beſchreibung des groſſen Gewaͤſſers in daſiger Gegend gedrucket.
Jacob Auguſtin: Dieſem hat der Richter David Schmidt 1592. den 21. Sept. ein Hauß mit aller Gerechtigkeit erblichen geliehen, welches er von Wallburga, Chriſtoph Zehen Wittbe, mit Conſens ihres Sohnes, Ambroſii Zehen, vor und um 130. fl. Haupt- Summa erkaufft.
Dieſer Auguſtin hat gelebt bis 1623. und iſt mit 2. Haͤuſern, deren letzteres er 1614. erkaufft, angeſeſſen geweſen.
Chriſtian Behm, hat 1608. die Annabergiſche Feuer-Ordnung aus ſeiner Officin geliefert, und 1610. noch gelebet.
Ob nun alſo zwey Buchdrucker zu einer Zeit da geweſen, oder voriger ſich einer andern Lebensart bedienet, kan man nicht wiſſen.
David Nicolai, von Weida im Voigtland, hat in Jena gelernet, ſich darauf in Schwaben, Schweitz, im Reich, Chur- und Liefland, zu Waſſer und Lande wohl verſucht: richtete hier 1668. wo nicht eher, eine Druckerey an, heyrathete Mariam, Johann Kirchners, Paſtoris zu Hermansdorff (der als Studente zu Leipzig in der Lantzenbergeriſchen Druckerey einen Correctorem abgegeben,) hinterlaſſene Tochter zu Mildenau 1668. 7. Sept. und ſtarb 1701. 2. Apr. Sonnabends nach Oſtern.
Johann Victorin Richter, von Altenburg, Gottfried Richters, Hofbuchdruckers daſelbſt Sohn, kam hieher 1695. und ward des vorigen Eydam.
Starb 1722.
23. Oct.
Auguſt Valentin Frieſe, des Profeſſoris zu Altenburg Friderici Sohn, und des ietzigen Buchhaͤndlers Friedrich Matthias in Leipzig Bruder.
Er hat ſeine Kunſt in Altenburg bey Johann Ludwig Richtern erlernet, darzu er gute humaniora mit aus der Schule gebracht, und ſolche noch nicht vergeſſen.
Hieher kam er 1722. und ward auch des vorigen Eydam.
Bey dem groſſen Brande 1731. den 28. Aug. war er ſo ungluͤcklich, daß nebſt dem Hauſe ein groſſer Theil der Druckerey, ſonderlich eine groſſe Menge Holtzſchnitte, verlohren gieng, und uͤbrigens in der Stadt, wie alle andere Abgebrandte, nicht unterkommen konte, ſondern ein gantzes Jahr im Buchholtz mit dem Uberreſt und darzu gehoͤrigen Leuten wohnen muſte, bis er eine Stube zur Druckerey wieder zu Stand gebracht.
Mehrere Umſtaͤnde von dieſen drey letztern finden ſich in folgender genealogiſchen Tabelle:
David Nicolai uxor Maria Kirchnerin.
1. Joh. Dav. Paſt. zu Seiffersdorf bey Rabenau, ſtarb 1712.
24. Jun. 2. Dorothea Rebecca. Mar. Joh. Victorin Richter 1696. m. Oct. 3. Joh. Friedrich, E. H. E. Raths zu Dreßden Actuar.
Johanna Magdalena, Mar. Aug. Valentin Frieſe 1723. 6. Apr.
Arnſtadt.
Von dieſem Orte iſt bereits im III.
Theil der Buchdr. K. p. 64. 136. geredet worden, anietzo will der Buchdrucker gedencken, die ſich allda niedergelaſſen.
Der erſte iſt
Nicolaus Bachmann, war Fuͤrſtl. Hofbuchdrucker.
Nach ihm folgte:
Johann Andreas Schill, Fuͤrſtl. Schwartzburgiſcher privilegirter Hofbuchdrucker, erblickte das Licht der Welt den 8. Mertz 1695. zu Sundhauſen, einem im Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen Gothaiſchen Gebiet gelegenen Dorf.
Den Grund zur Druckerey legte er 1712. bey ſeinem Herrn Bruder, Nicolaus Schill, Buchdrucker in Lauban, und ſetzte ſich in ſelbiger durch die gute Aufſicht ſeines Lehrherrns ſo feſt, daß er ſich bey jedermann dadurch beliebt, und GOtt und dem Nechſten nach ſeinem Vermoͤgen, das er ihm darreichte, damit gedienet hat; A. 1715. verſchenckte er daſelbſt ſein Poſtulat, worauf er ſich in verſchiedenen Staͤdten, beſonders zu Bautzen und Dreßden ꝛc. Gelegenheit hatte, ſich eine Zeitlang aufzuhalten, allda treu und aufrichtig conditionirte.
Die weiſe Vorſicht GOttes fuͤhrte ihn nach Freyſtadt in Schleſien, allwo er etliche Jahre als Factor der Druckerey vorgeſtanden, ſodann nahm er ſich vor, die angenehmen Graͤntzen ſeines Vaterlandes zu beſehen, und wandte ſich nach einer gehabten Condition in Erfurth zu Herrn Reyher nach Gotha, allda blieb er, bis es der goͤttlichen Vorſehung gefallen, ihm in Arnſtadt einen Schwiegervater, nemlich Herrn Nicolaus Bachmann, Fuͤrſtl. Hofbuchdrucker, anzuweiſen, und deſſen eintzige Tochter, damals Jfr.
Johanna Chriſtiana, ihm anzuvertrauen.
Darauf kaufte er in Schmalkalden die Wachtleriſche Buchdruckerey, und hier legte er die erſten Fruͤchte eines unermuͤdeten Fleiſſes, wie einem rechtſchaffenen Buchdruckerherrn gebuͤhret, gnugſam an Tag.
Welche Druckerey aber er allda nicht laͤnger als drey Viertel Jahr gefuͤhret, alsdenn ſich wieder nach Arnſtadt gewendet, und ſeines Herrn Schwiegervaters Druckerey uͤbernommen, dieſelbige auch jaͤhrlich mit neugegoſſenen Littern vermehret, und bis dato fortfuͤhret.
Viele Wercke koͤnnen von deſſelben Fleiß und von ſeinem netten Druck oͤffentliches Zeugniß ablegen, als: Helbachii, de jure proedrie in 4to, die Arnſtaͤdter Bibel in 8vo, und viele andere.
Augſpurg.
Von dieſer Stadt habe im andern Theil p. 4. ſeqq. ein gantzes Verzeichniß der Buchdrucker, die ſich allda niedergelaſſen, chronologice angegeben: auch im III. Theil p. 229. einige Verbeſſerung beygefuͤgt; alſo ſchaͤme mich nicht, auch hier noch einen Zuſatz zu thun, einige in der Chronologiſchen Ordnung daſelbſt unrichtig angegebene Jahre dadurch zu verbeſſern, auch neuere Buchdrucker beyzufuͤgen.
Sie ſind in zwey Claſſen abgetheilet, als:
1. Evangeliſche.
Johann Chriſtoph Wagner, trat 1694. den 20. Aug. ſeine Buchdr. an.
Johann Jacob Lotter, ſeel. trat ſeine Druckerey im Jahr 1705. an, und continuirte dieſelbe bis 1738. den 18. Nov. welche ietzo von ſeinen Erben fortgefuͤhret wird.
Johann Matthias Schönigk, fieng 1709. den 14. Oct. an.
Samuel Fincke, fuͤhret ſolche ſeit dem 18. Jun. 1725.
Caſpar Manz, trat ſeine an 1730. den 9. Nov.
Chriſtoph Peter Detleffſen, trat ſeine an den 13. Aug. 1731.
Andreas Jacob Maſchenbauer, ſeit den 27. Febr. 1735.
2. Catholiſche.
Johann Michael Labhart. - - - - -
Joſeph Gruber, trat die Buchdruckerey an den 24.
May 1700. fuͤhrte ſie bis 1740. den 9. Oct. da er ſie ſeinem Sohn uͤbergeben.
Anton Marimilian Heiß, hat angefangen 1718. den 18. Mertz.
Frantz Joſeph Klugheimer, 1723. den 18. Junii.
Joſeph Anton Maximil.
Wachter, den 8. Sept. 1734.
Bernhardt Homodäus Mayer, den 28. Febr. 1740.
Marimilian Simon Pingizer, den 28. Mertz 1740.
Noch einen aͤltern ruͤcke ein, Nahmens Alexander Weyßenhorn.
Man findet von ihm gedruckt einen Plutarchum, am Ende ſtunde: Auguſtæ Vindelicorum, ex officina Alexandri Weyſenhorn, cis ædem divæ Urſulæ, Anno reparatæ ſalutis ſesqui milleſimo 28. Menſe Novembri.
Daraus erhellet, daß er 1500. daſelbſt bey der Kirche S. Urſulæ ſeine Officin gehabt.
Von da hat er ſich nach Jngolſtadt gewendet.
Nun wollen wir auch hier ein Chronologiſches Verzeichniß mittheilen, was von ſie allda gedruckt worden.
1469.
Guͤnther Zainer, aus Reutlingen gebuͤrtig, druckte:
Johannis de Janua Catholicon, impreſſum Auguſtæ Vindelicorum à Gunthero Zainero Reutlingenſi fol. maj.
1471.
Roderici Zamorenſis ſpeculum vitæ humanæ ad D. Paulum II. Pontificem maximum.
Am Ende ſtund: à Gunthero Zainer ex Reutlingeo Civi progenito, 1475. iſt dieſes Buch in folio nachgedruckt worden. item Legenda Sanctorum germanice.
Am Ende ſteht: Gedruckt von mir Guͤnther Zainer, gebohren aus Reutlingen, wohnent zu Augſpurg, am Freytag vor Simonis und Jude, als man zahlt von der Geburt Chriſti 1471. in fol. Ferner:
1472.
Iſidori Junioris Hiſpalenſis Epiſcopi Ethimologiarum libri numero viginti finiunt feliciter per Gintherum Zainer ex Reutlingen progenitum literis impreſſi ahenis Anno ab incarnatione Domini milleſimo qnadringenteſimo ſeptuageſimo ſecundo decima nona Die menſis Novembr. fol. maj.
Iſidori junioris Hiſpalenſis Epiſcopi liber de reſponſione mundi & aſtrorum ordinatione ad Seſibutum Regem.
Am Ende ſtehet:
Libri ſancti ϒſidori Epi.
de reſponſione mundi & aſtrorum ordinatione finiit feliciter per Gintherum Zainer de Reutlingen Civem Auguſtenſem.
An.
Domini MCCCCLXXII. menſis Dec. die ſeptima fol.
1473.
Vitas Sanctorum, Alb. ab Eyb.
num Viro conveniat uxorem ducere an non? welches Baͤmler teutſch gedruckt.
1470.
Johann Schuͤßler, Burger und Buchdrucker daſelbſt, druckte: Joſephi Antiquitatum Libri XX.
Am Ende ſteht:
Joſephi Hiſtoriographi viri Clariſſ. libri Antiquitatum numero viginti.
per Johannem Schuſsler Civem Auguſtenſem, finiunt feliciter non ſcriptoria quidem arte, ſed qua noſtra tandem ætas ditata eſt, impreſſoria ſcilicet exarati Anno a nativitate currente dominico milleſimo quadringenteſimo ſeptuageſimo; Kalendas vero Julias quarto fol. maj.
Und in eben demſelbigen Jahre ejusdem Joſephi de Bello Judaico libri ſeptem per cundem Joh.
Schuſsler Civem Auguſtenſem impreſſi Kalendas Septembris decimo.
Anno vero à partu Virginis ſalutifero milleſimo quadringenteſimo ſeptuageſimo fol. maj. codem voluraine.
1471.
Petri de Creſcentiis Commodorum Rutalium Lib. XII.
Am Ende ſtund:
Petri de Creſcentiis Civis Bononienſis Ruralium Commodorum libri duodecim, finiunt feliciter, per Johannem Schuſsler, Civem Auguſtenſem impreſſi circiter XIIII. Kalendas Marcias.
Anno vero a partu Virginis ſalutifero Milleſimo quadringenteſimo & ſeptuageſimo primo.
Es kam auch aus ſeiner Preſſe des Ertzbiſchofs von Tarando Schrift.
1472. Jac. de Theramo Conſolatio peccatorum, ſeu Dialogus de redemtione generis humani. item Commentarium in IV. Libros ſententiarum, und ſeine Explanat. in Pſalmos Johannis de Turre Opera in VI. Tomis.
Caſſiodorus, d. i. Hiſtoria tripartita ex Sozomeno &c. am Ende ſteht:
Hiſtorie tripartite libri numero duodecim jam domino præſtante finiunt feliciter.
Non quidem Chirographati: ſed ipſa, quæ a ſummo demiſſa eſt, arte per Joh. Schüſsler regie urbis Auguſtenſis Civem quam diligentem impreſſi &c.
1473. Joh. Baͤmler, beruͤhmter Buchdrucker, druckte:
Summa Johannis Translata de latino in vulgare:
Am Ende ſtehet:
Hie endet ſich Summa Johannis, die gezogen iſt aus dem Heil.
Decret-Buch, und vom Latein ins Teutſche gemacht durch einen Hochgelehrten Mann Bruder Berchtold, Prediger Ordens.
Und die hat gedruckt: Johannes Baͤmler am Freytag vor Michaelis in der Kayſerlichen Stadt Angſpurg anno MCCCC. und in dem LXXIII. Jahre fol. maj.
1474.
Ob einem Mann erlaubt ſey, ein ehlich Weib zu nehmen oder nit?
Am Ende ſtehet: Gedruckt zu Augſpurg von Johanne Baͤmler in dem CXXIIII. Jahre fol.
1473.
Proceſſus judiciarius Belial intitulatus de latino in vulgarem ſtilum miriſice translatus, quem æreis figuris Johannes Bæmler in Cæſarea urbe Auguſtenſi feliciter atque diligentiſſime per fecit.
A. D. M CCCC LXXIII. in die Valentini. item Roderici, Epiſcopi Lamorenſis, Speculum Vitæ humanæ, Chronica & Hiſtoria de geſtis Romanorum. item Auguſtini de Ancona Summa, de ſumma poteſtate Eccleſiaſtica. item Thomæ Dornibergs de Memmingen Compendium Theologiæ veritatis.
Completum A. Domini Milleſimo Quadringenteſimo ſeptuageſimo tertio in Vigiliis Sancti Bartholomæi fol.
1475.
Liber naturæ ex latino in germanicum translatus a Conr.
de Meyenberg per Jo. Baemler c. fig.
-- Hiſtoria Excidii Urbis Trojæ gemanice per Jo. Baemlerum.
1475.
Hiſtorie des Koͤnigs Apolonii, gedruckt durch Johannes Baͤmler zu Augſpurg M CCCC LXXV. 4. cum fig. facetis ligno inſculpt.
1476.
Liber Theologico Moralis, gedruckt zu Augſpurg nach Lætare Anno M CCCC LXXVI. 4to.
1475.
Antonius Sorg druckte:
Liber Beati Auguſtini Epiſcopi, qui vocatur quinquaginta Anno Domini MCCCCLXXV. circiter Kal.
Februarii impreſſus eſt ad honorem DEI per Antonium Sorg in Auguſta fol.
1476.
Des Cardinals Bonaventura Paduani Speculum B. Mariæ. it. Ambroſius de Johannis Generatione per Antonium Sorgium. it. Incipit expoſitio ſeu explanatio S. Ambroſii Epiſcopi in Corpus Evangelii S. Luce Evangeliſte & dividitur in decem capitales libros &c.
In fine additur Magni Eccleſie militantis luminaris Ambroſii: Super Luce Evangeliſte Evangeliis ſcripta: per Antonium Sorg incolam opidi Auguſtenſis: ob naturæ naturantis gloriam hujusque exilii ampliorem eruditionem: ſtanneis Karacteribus artificialiter effigiata.
Actus puriſſimi preſidio finiunt feliciſſime:
Dominice incarnationis Anno mileſimo quadringenteſimo ſeptuageſimo ſexto fol.
1480.
Euſebii Hiſtorie von dem groſſen Koͤnig Alexander, am Ende ſteht.
Hier endet ſich die Hiſtorie von dem groſſen Koͤnig Alexander.
Als Dye der hochgelehrt Doct.
Johann Hartlieb zu Muͤnchen durch Lieb des Durchleuchtigen Furſten ꝛc. Hertzogs Albrechts in Bayern ſaͤliger Gedaͤchtniß in teutſch transferiret und beſchrieben hat.
Gedruckt und vollendt durch Antoni Sorgen in der Kayſerlichen Stadt Augſpurg am Montag nach unſers HErrn Frohnleichnamstag anno LXXX. in groß 4to. it. Hiſtorie von den ſieben weiſen Meiſtern, zu Ende ſteht: gedruckt und vollendet Anthonius Sorg in der heyligen Stadt Augſpurg am Freytag naͤchſt nach Laurentzen, da man zahlt nach Chriſti Geburt MCCCCLXXX. in groß 4to.
1481.
Anton Sorger oder Sorg hat folgendes Buch nachgedruckt:
Proceſſus Belials gegen Chriſtum, teutſch: Proceſſus Judiciarius Belial intitulatus, de latino in vulgarem ſtilum miriſice translatus, opus quod egregium commendatumque finit fauſtiſſime.
Quod æneis figuris Antonius Sorg in Cæſarea urbe Auguſtenſi feliciter atque digniſſime perfecit An.
Domini MCCCCLXXXI feria ſexta poſt Aſcenſionis Domini fol. cum figuris ridiculis, ligno inſculptis, coloribusque diſtinctis. it.
Hiſtoriam Concilii Conſtantienſis teutſch mit Figuren.
1483.
Ulrich Reichthalers Acta Concilii Conſtantienſis fol.
per Antonium Sorgium.
Die Aufſchrifft iſt Concilium Conſtantienſe teutſch.
Am Ende ſteht:
Hie endet ſich das Concilium Buch, geſchehen zu Coſtantz, darinnen man vindet, wie die Herren geyſtlich vnd weltlich eingeritten ſeynd.
Und mit wie viel Perſonen auch ihr Wapen gemahlt.
Und wie abgeſchieden ſeynd.
Auch die Sachen, die darinne geſchehen ſeynd huͤbſch und gerecht.
Gedruckt und volendt in der Kayſerlichen Stadt Augſpurg von Anthoni Sorg am Afftermontag nach Egidy, do man zahlt nach Chriſti Geburt MCCCC und in dem LXXXIII. Jare fol.
1484.
Die vier und zwantzig guͤldene Harpffen.
Dye mit Fleiß aus der haligen Geſchrifft und der Alt Vater Buch durch eynen Hochgelehrten Doctor Bruder Johannſen Nieder, Prediger Ordens zu Nuͤrnberg alſo geprediget und durch pit und liebe erſamer Burgerin daſelbſt in ein teutſch Buch ordentlich zuſammen geſchrieben ſeynd.
Am Ende ſteht:
Hie endet ſich das loblich und nuͤtzlich Buch der vier und zwanzig guͤlden Harpffen, gedruckt und vollendet in der Kayſerlichen Stat Augſpurg von Antonio Sorg, am nachſten Montag nach unſers HErrn Chriſti Fronleichnams Tag, da man zahlt nach Chriſti Geburt MCCCC u. in dem LXXXIIII Jare fol.
1486.
Gab er den Thom. a Kempis de Imitatione Chriſti teutſch in 4to aus der Preſſe.
1487.
Ruperti Abbatis Tuitienſis de Victoria Verbi Dei Lib. XIII.
per Antonium Sorg.
Civem Auguſtenſem fol.
1489.
Gine hubſche Hiſtorie von Lucretia, von den zwey liebhabenden Menſchen.
Gedruckt und vollendet in der Kayſ.
Stadt Augſpurg von Anthoni Sorg am Afftermontag in der erſten Wochen, do man zahlt von Chriſti unſers HErrn Gepurt tauſend vierhundert und in dem neun und achtzigſten Jare.
Amen 4to it.
Lavacrum Conſcientiæ omnium Sacerdotum per Ant. Sorg 4to it. Val. Maximi Roͤmiſche Geſchichte durch Ant. Sorg Augſp.
1489.
1490.
Cento nouvelle das ſeynd die hundert neuen Fabeln und Hiſtorien, ſo die geſaget ſeynd worden, zu einer peſtilentziſchen Zeiten.
Gedruckt und vollendet in der Kayſerlichen Statt Augſpurg von Antoni Sorg an dem naͤchſten Montag nach Galli.
Nach Chriſti Gepurt tauſend vierhundert und in dem neunzigſten Jar fol. cum figur. ligno inſculptis, der Autor iſt Johannes Boccatius.
1481.
Hanß Schoͤnberger hat das Speculum Saxonicum teutſch aus ſeiner Preſſe geliefert, desgleichen Jo.
de Montevilla Itinerarium teuſch.
1482. Paſſional, d. i. Leben der Heiligen.
Zu Ende ſtunde: Gedruckt und vollendet zu Augſpurg von Hanßen Schoͤnſperger, am Montag nach St. Andreas Tag nach Chriſti vnſers liben Herrn Geburt vierzen hundert und darnach in dem zwey und achtzigſten Jahr fol.
1487.
Chronica von Keyſern und Bebeſten, gedruckt und vollendt von Hanſen Schoͤnſperger in der Kayſerlichen Statt Augſpurg an der Mittwoch nach Katharine, do man zalt nach Chriſti Gepurt tauſend vierhundert und ſieben und achzig Jar fol.
1488.
Herbarius gedruckt und vollendet durch Hanſen Schoͤnſperger in der Kayſerl. Stadt zu Augſpurg vor St. Thomas Tag anno MCCCC und in denen LXXXVIII Jaar fol. cum herbarum & aliis iconiſmis coloribus diſtinctis.
Dieſes iſt 1484 zu Mayntz vorher gedruckt.
1490.
Die Bibel in folio, 4to und den Pſalter in 12. it. das Buch von dem Leben und Sitten der Heydniſchen Meiſter.
1493.
Von Georg Alten uͤberſetzte Chronick.
Zu dem Ende ſteht: Gedruckt und vollendet in der Kayſerl. Statt Augſpurg durch Hanſen Schoͤnſperger im Jar nach Chriſti Geburt MCCCCXCII am XVIII. Tag des Herbſtmonaths im groͤſten Format.
Dieſes Buch iſt des Jahrs vorher in Nuͤrnb. durch Anton Coberger ſo wohl latein, als teutſch gedruckt. item de Adminiſtratione vel rectione corporis animæ, honoris & bonorum, oder: Verſehung Leyb ſel, ere, und Gut. Gedruckt und ſaͤliglich vollendet in der Kayſerlichen Stadt Augſpurg von Hanſen Schoͤnſperget als man zalt nach Chriſti Geburt tauſend vierhundert und in dem drey und neuntzigſten Jare 4to.
1496.
Das Buch der Chronick und Geſchichten mit Figuren und pildniſſen von anbeginn der Welt biß auf dieſe Zeit gedruckt und volent in der Kayſerlichen Statt Augſpurg durch Hanſen Schoͤnſperger.
Jm Jar nach Chriſti Geburt MCCCCXCVI am XVIII Tag des Herbſtmonats fol.
1497.
Klag Antwort und ausgeſprochene Urteyl gezogen aus geyſtlichen und weltlichen Rechten, dadurch ſich eyn jeder, er ſey Klaͤger, Antwurter oder Richter vor unrechter tathandlung und ſuͤrnemmen huͤten mag.
Gedruckt in der Kayſerl. Statt Augſpurg von Hanſen Schoͤnſperger, als man zalt nach Chriſti Geburt 1497 Jar fol.
1498.
Fabulæ æſopi teutſch.
Am Ende ſteht Eſopus der Hochberuͤhmte Fabeldichter mit etlichen zugelegten Fabeln Rivicii und Wiani endet ſich hie.
Gedruckt und vollendet in der Kayſerl. Statt Augſpurg von Hanſen Schoͤnſperger am Donnerſtag nach St. Bartholome nach Chriſti Gepurt MCCCC und XCVIII fol.
1488.
Denckmuth druckte:
Hiſtoria Lombardica S. Legenda ſanctorum ordine Alphabet. collecta per Denckmuth fol.
1488 Erd.
Radolt druckte:
Jo. de Thwrocz Chronica Hungarorum per Erd.
Ratdolt 4to.
1489.
de Laudibus Sanctorum Roberti Carazole de Licio per Erd. Rathold.
1490. Jo. de Regio monte opus Tabularum directionum profectionumque per Erd.
Rathold 4to.
1496. Jo. Froſchauer, druckte:
Viola Sanctorum ſeu martyrologium per Jo. Froſchover in 4to.
-- Johannis de Turrecremata Collectio omnium quæſtionum Thomæ de Summi Pontificis autoritate.
Kam auch in eben der Zeit zu Leyden heraus.
1498.
Secreta Sacerdotum in Miſſa per Jo. Froſchauer Auguſtæ 1498 in 4to.
1500.
Johann Schoͤnſperger druckte: Chronica ab initio mundi teutſch, c. fig. fol.
1508.
Johann Oeplin druckte: des Thomæ de Kempis von der Nachfolge Chriſti.
1508.
Johann Kyne, druckte: Tauleri Sermones teutſch fol.
1508.
Hans Othmar, druckte Joh.
Dauleri S. Dominici Ordens Sermones, die da weiſen auf den naͤchſten wahren Weeg im gaiſt zu wandern, durch uͤberſchwebenden ſinn.
Vom latein im teutſch gewendt manchem menſchem zu ſeliger fruchtbarkeit.
Gedruckt in der Kayſerl. Statt Augſpurg durch Maiſter Hanſen Othmar, in koſten der furſichtigen weiſen Herrn Johann Rynmann von Oringen und vollendet in der Wochen Rogat. in den 1508 Jar fol. it. die Liebe GOttes ſamt dem Spiegel der Krancken und ſterbenden 8.
1513.
Das Leben der Heiligen, am Ende des Wintertheils ſteht:
Gedruckt iſt diß Buch (das da ſagt von der lieben heiligen Leben und Sterben, wie es in dem lateiniſchen Paſſional beſchrieben iſt) zu Augſpurg von Maiſter Hanſen Othmar, in Koſten des fuͤrſichtigen und in teutſcher nation nahmhaffteſten Buchfuͤhrers, Herr Johann Rynmanns von Oringen und vollendet am St. Matthaus Abend der heiligen zwoͤlff Potten des Jars, da man zalt nach der Geburt Chriſti unſers Herrn 1513. fol.
cum Iconibus Sanctorum per Hans Schaufflich, cælatorem celebrem & ſatis artificioſum.
1515.
Johann Muͤller druckte: Chronicon Abbatis Urſpergenſis a Nino Rege Aſſyriorum M. usque ad Fridericum II. Rom. Imp. quod Johannes Müller ſolertia ſua Aug. Vindel. imprimi fecit a. ſalutis humanæ 1515.
Dec. Kl. Novembr. fol.
1517.
Albrechts von Eybe Doct. Tr. ob einem ſey zu nehmen eyn ehlich Weib, durch Sylvanus Othmar, Burger und Buchdrucker mit hohem Fleiß verfertiget, in Koſten des fuͤrſichtigen Herrn Johann Rynmann von Oringen, teutſcher nation nahmhafftigſten Buchfuͤhrers des Jars, als man zalt 1517. 4to.
1517.
Die geverlichkeiten und eines theils der geſchichten des loͤblichen ſtreitbaren und hochberuͤhmten Helds und Ritters Trierdancks, welches die erſte Edition war ꝛc. und 1519 zum andern mal allhier gedruckt wurde.
Primæ hæ editiones ob antiquitatem & raritatem in pretio habendæ, notandumque, in illis non modo figuras, ſed ipſum quoque, ut vocant, textum buxo nitidiſſime inſculpt. quod ex oculari inſpectione ductibusque ſupra infraque literas patet, hujusmodi enim typos typothetæ componere neſciunt.
Bareuth.
1703.
Johann Amelung, Hof-Buchdrucker daſelbſt.
Friedrich Elias Dietzel, Hof-Buchdrucker daſelbſt, deſſen Inſigne ſtellet in einem runden Schilde ein mit Cypreſſen-Zweigen umgebenes Hertz mit einem Creutz, zu deſſen Rechten ſitzt die Gedult, zur Lincken die Hoffnung, ſein Denckſpruch præſentirt ſich in einem fliegenden Zeddul, und unten auf eben dergleichen ſein Nahme.
Baſel.
Von dieſem beruͤhmten Ort habe im III.
Theil meiner ſo noͤthig- als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt p. 230. von denen erſten Buchdruckern geredet, und pag. 398. mehrere nach ihren Nahmen angezeiget.
Anietzo will hier anfuͤhren, was Johann Manlius in ſeinen Collectaneis Locorum Communium, ſo zu Franckfurth am Mayn 1594. bey Joh. Sauern gedruckt, zum Lobe der Buchdrucker zu Baſel pag. 577. ſeqq. denenſelben beylegt, zu teutſch alſo:
„Dieſe Stadt alleine macht in Anſehung der Buchdruckerey und Officinen allen Staͤdten Teutſchlands, ja (wenn wir die Wahrheit bekennen wollen) allen Staͤdten in Europa den Vorzug ſtreitig; Man ſehe nur auf die Menge der beſten Auctorum. ſowohl alter, als neuerer, oder auf den Fleiß, den man auf correcte Auflagen der Buͤcher wendet.
Hierzu kommt, daß man die beſten Buͤcher um einen leidlichen Preiß haben kan.
So groß iſt ſonderlich gegen arme Studirende die Freygebigkeit der Buchdrucker.
Es ſind aber zu dieſer Zeit in dieſer Lebensart beruͤhmt Hieronymus Frobenius, ein gelehrter Mann, und Nicolaus Epiſcopius, ein in der Hlſtorie und Rechten erfahrner Mann, Gerichts-Aſſeſſor und Richter, vertraute Freunde, die ihren Fleiß nach Vereinbaren in Herausgebung der anſehnlichſten Schriftſteller faſt in allen Wiſſenſchafften, doch hat man ihnen ſonderlich zu dancken die Schriften der H. Kirchenvaͤter, ein groß Theil der Rechtsgelehrſamkeit, und Medicin-Hiſtoriſcher und anderer nuͤtzlichen Schriften zu geſchweigen.
Die Stelle des Heinrich Petri, eines redlichen Mannes, der wegen beſonderer Klugheit und Staatsgeſchaͤften, und Beſorgung der hohen Schule zu thun hat, vertritt ſein Eidam, Hieronymus Curio und andere.
Johannes Oporinus ein ſehr gelehrter und beſonders fleißiger Mann, in Wiederherſtellung, Verbeſſerung und Faltzung der beſten Author um, der ſonſt auch durch eigene Schriften beruͤhmt ſeyn koͤnte, welches allen Liebhabern der Gelehrſamkeit ſo bekannt iſt, daß ich es mit Stillſchweigen uͤbergehen kan.
Johann Heruagius aber, ein anſehnlicher Mann, macht ſeine Officin, die er mit mancherley Zierrathen verſehen, von dem Vater ruͤhmlichen Andenckens bekommen, von Zeit zu Zeit herrlicher und vermehrter.
Nicolai Beylingers, eines wackern, und um die Gelehrſamkeit wohlverdienten Mannes, Sorgfalt und Fleiß ſpuͤren ſowohl Erwachſene, als die ſtudirende taͤglich, deſſen Eydam, Arnold Gymnicus, der in dieſen Jahren eine eigene Officin eroͤffnet, macht uns gewiſſe Hoffnung eines fleißigen und ſorgfaͤltigen Buchdruckers; von ihm habe gefunden Æſopi Fabeln 1558. gedruckt.
Zu dieſen koͤnnen gerechnet werden Jacobus Parcus, und Petrus Perna, fleißige Maͤnner.
Letztern will ich hier beyfuͤgen, was er in ſeinen Zeichen fuͤhrt, nemlich einen Roͤmiſch gekleideten Mann, der in der lincken Hand einen langen Stab, in der rechten eine Haͤnge-Lampen hat, mit der Umſchrift:
Lucerna pedibus meis verbum tuum.
„Dieſer ſo groſſer Maͤnner Namen habe ich lieber nur erzehlen, als ihr Lob beſchreiben wollen; (welches letztere uͤber mein Vermoͤgen ſeyn wuͤrde) damit diejenigen unter denen Studirenden, welche danckbar ſeyn wollen, wiſſen moͤchten, welchen Maͤnnern ſie ein groſſes Theil ihrer Gelehrſamkeit und Wachsthums im Studiren zu dancken haben, und ungereimte Tadler aufhoͤren moͤchten, die Verdienſte ſo groſſer Maͤnner zu verkleinern ꝛc.‟
Siehe deſſen Leben im Iſten Theil p. 64. daſelbſt.
p. 65. eben daſelbſt.
So weit Herrn Joh. Manlins Worte.
Hier wollen wir noch einige, nebſt ihren gedruckten Buͤchern und Jnſignien mittheilen:
Johann Ammerbach, druckte:
Auguſtini de Civitate Dei.
Auguſtini Epiſt.
Margaritha poetica.
Caſſiani Sanctor.
Patr. Collationes XXIV. Summa Theologica Antonini Florent.
Auguſtini Opera T. XI. 1500.
Vitus Ammerbach, ein gelehrter Buchdrucker, gab heraus:
Poemata Pytagoræ & Phocylidis cum duplici Interpr. Lipſ. 1578.
Bernhard Richel, ſiehe im III. Theil p. 230.
Samuel Apicurius, deſſen Jnſigne ſtellet einen holen Baum vor, worinnen Bienen ſich aufhalten, nach welchen ein Baͤrchinauf klettert.
Die Umſchrift lautet alſo:
Brevis volatilibus Apis, & initium dulcioris habet fructus illius.
Eccleſiaſtici undecimo.
Theod. Baerler 1515.
Petri Derchonii reduct. moralit.
Johann Bebelius 1519.
Jacob Faber in Epiſt. Jacobi.
Joh Braſſii Grammat. Inſtit. 4.
Andreas Cratander und Joh. Bebelius, 1527.
Jac. Fabri Stap. in Epiſt. Jac. 1522. Chryſoſt. 1523.
Cyrill. in Joh.
Sein Jnſigne ſtellet fuͤr die Gelegenheit, als eine nackende Welbes Perſon, welcher die Haare uͤber die Stirne haͤngen; Sie hat in der rechten Hand ein Scheermeſſer, und ſtehet mit ihren gefluͤgelten Fuͤſſen auf einer Kugel.
Hieronymus Curio, 1543.
Aus ſeiner Officin kam 1562.
Calepini Dictionarium fol.
Sein Jnſigne ſtellet in einem Schilde eine aus den Wolcken in die Hoͤhe gehende Hand, welche mit der Feder auf eine Tafel ſchrieb.
Valentin Curio, und Johann Walder, in Compagnie, 1535. deren Jnſigne in einem Schilde eine Taube zeiget, welche in ihren Pfoten und Schnabel einen Kirſchzweig haͤlt.
Georg Decker 1645.
Nic. Epiſcopius, Johannis Frobenii Schwiegerſohn, 1553.
Er ſtarb 1564. im 63. Jahr ſeines Alters 1568.
Jm Auguſt iſt ex officina Heruagiana per Euſebium Epiſcopium herauskommen eine lateiniſche Concordantz, auf dem letzten Blat ſtund folgendes Signet:
Auf einer Saͤule zeiget ſich der Mercurius mit 3. Koͤpfen, in der Lincken ein Biſchofsſtab, in der Rechten der Mercuriusſtab, dahero muß ermeldte Druckerey Euſeb. Epiſcop. durch Erbſchaft uͤberkommen haben, denn ao. 1589. findet man des Weſenbecii Conſilia juris ex officina Epiſcopiana unter ſeinem Namen, und das Jnſigne, ſo er da fuͤhret, iſt ein Biſchofsſtab, welchen eine Hand aus den Wolcken haͤlt, auf ſelbigem ſtehet ein mit Fluͤgeln ausbreitender Krannich, der in der rechten Pfote einen Stein haͤlt.
Bey denen Fuͤſſen lieſet man den Namen EPISCOP.
Dem ſetze noch bey Joh. Epiſcopium.
Bartholomäus Weſthemmer, 1542.
Sein Jnſiane ſtellet auf einem Schilde einen niederſchieſſenden Pfeil fuͤr, um welchen ein Aal wie ein lateiniſch S geſchlungen, welcher den Kopf unten, und den Schwantz oben fuͤhret, mit der Beyſchrift: Feſtina lente.
Johann Frobenius druckte: Auguſtini Opera X. Tomi fol.
Biblia cum apparatu Summariorum & Concordantiarum 1509. D. Eraſmi encomium matrimonii & artis med. 1518.
Novum Teſt. latine, ex interpret D. Eraſmi 1522.
Hippocrates Diatriba adverſus ſervum arbitrium Mart.
Lutheri, per D. Eraſm. 1526. ſein Leben, Bilduiß, und Inſigne ſiehe im Iſten Theil p. 64.
Er ſtarb 1527. und hinterließ 3. Soͤhne, nemlich: Ambroſium, Aurelium, und Hieronymum, welche das Werck fortſetzten, man ſichet von ihnen Cl. Galeni, aliquot libelli per Quinterium Jo. Anternacum partim recogniti 1529.
Hippocratis Coi, de Aere, aquis, & locis libellus. ejusd. de flatibus, gr. & lat. 1529. C. Plinii II. Hiſtoria naturalis 1530. fol. Blond.
Flavii de Roma triumphante Libri X. Romæ illuſtratæ Libri III. Italia illuſtrata, item Hiſtoriarum ab inclinatione Romanorum libri XXXI. 1531.
Eraſ.
Roter.
Dilutio eorum, quæ J. Clithoveus ſcripſit, it. de delectu ciborum 1532.
Biblia V. & N. Teſt. ex verſ. Deſid. Eraſ.
1538. B. Rhenani Auctores hiſt. eccleſiaſt. 1539.
Eraſ. Roterod.
Adagiorum Chiliades 1541.
Auguſtini Opera T. X. VIII. Vol. 1543.
Suidæ opera græca 1544.
Ariſtophanis Comœdiæ XI. græcæ novem cum Comment. antiquis 1547.
Agricolæ de re metallica 1546.
Ej de animantibus ſubterraneis liber 1549. Tertullianum 1550 Baſilii Magni Opera græc. fol. 1551.
Tertulliani Opera 1556.
Forſteri Jo. Dictionarium hebr. nov. ex Rabbinorum Commentis 1557.
Euſtathii, in Homeri Illiados & odiſſæ libros græc. 2 Tomi 1560.
Draconitæ Proverbia Salomonis hebr. græc. lat. & germ. 1961.
Galeni Opera omnia 3 Tom. 1562.
Forſteri Dictionarium hebr. novum 1563.
Gregorii magni Opera 1564.
Auguſtini Opera omnia X Tomi 1569.
Auguſtini de civitate Dei Libri XXII. 1570.
Theſaurus linguæ latinæ 1576.
Plateri de corporis humani ſtructura & uſu 1583. S. Biblia ſ. libros V. & N. Teſt. quadruplici lingua hebr. græc. lat. & germ. 1596.
Polic.
& Hier.
Gemaſœi druckten: 1569.
Cyr. Spangenbergs Tab. in libros hiſt. V. T. zu ihren Zeichen den Arion auf einem Delphin, eine Harpfe in denen Haͤnden haltend.
Gemuſœi (Hier.
& Polycarp. fil.) in Offic.
Opoſ. zu Baſel, wiewohl Polycarp. ſchon 1577. geſtorben; druckten in Geſellſch.
Simon Grynœus hat zuerſt das 41. 42. 43. 44. 45. Buch von Livio gedruckt, Baſ. 1531.
Thomas Guarinus 1564. Verſ. lat. V. T. ferner: Alciadi Opera fol. 1687. ſein Inſigne ſtellt fuͤr einen Palmen-Baum mit der Beyſchrifft: Palma Guarina.
Balth. Han druckte nebſt denen Gemuſæis: Cyr.
Spangenberg in lib. hiſt. V. T. 1569. ingleichen Wierii de præſtigiis Dæmon. libros XIV. in groß 4to 1577. in offic. Oporin.
Johann Herwagen 1527.
Buceri Enarration. in Matth. 8vo.
Er heyrathete Frobenii Wittbe, mit welcher er deſſen Buchdruckerey bekam.
Plauti Comœdiæ XX. a mendis repurgatæ 1535. 8vo.
Archimedis Opera græc. & lat. fol. 1544.
Biblia græca V. & N. T. Gregorii Nazianzeni Opera græc.
Ej. Opera omnia græc. & lat. 1550.
Bernh. Opera fol. Jac. Spigelii Lexicon juris Civ. fol. 1544.
Demoſthenis Opera gr.
& lat. per. Hier. Wolff 1572. fol.
Michael Jſnigrün, druckte:
Sym.
Sethi Syntagma de cibor. facultate, ingleichen den Claudianum 8vo. 1534. iſt caſtigata inſigni ſtudio Mich.
Bentini & Jo. Honteri Coronenſis.
Seine Littern ſind Altvaͤter und voller Abbreviaturen, er ſtarb 1577. ſein Inſigne ſtellt in einem Schilde einen Palm-Baum fuͤr mit der Beyſchrifft: Palma Iſnigr.
Nicolaus Keßler, ſiehe im III Theil p. 231. ſein Inſigne ſtellet zwey Schilder vor, welche an einem duͤrren Aſte haͤngen, worinnen ſich ſein Nahme zeiget.
Arend Kayſer, Gandani oder Gant in Spaniſch Flandern. 1485.
Johann Oporin, druckte: 1542. Epiphan. adv. Hæreſ. fol.
Jod.
Vivis de veritate ſidei Chriſtianæ Libri V. 1543.
Luciani Dialogi cœleſtes 8vo. 1545.
Plinius Secundus de Viris illuſtr. c. Comment.
Conr. Lycoſthenis 1547. 8vo.
Stobæi ſententiæ per Conr. Geſner. gr. lat. 1549.
Theod. Bibliandri, quomodo legere S. literas 1550.
Reatim de Sacram. confeſſ. 1552.
Biblia interprete Caſtellione fol. 1554.
Cromerus de origine & rebus geſtis Polonorum fol. 1555.
Orphei Poetæ Opera ad Siberi poemata 1556.
Nicephori Hiſt. eccl. 1561.
Dionis Casſii Romanæ Hiſtoriæ Libri XXV. lat. reddit. 1558.
Neandri Mich.
Phraſeologia Iſocratis græco latina 1658.
Neandri opus aureum græc. lat. 4to. 1559.
Mart. Borhæi Comment.
in Eſaiam 1561. fol. Poſtelli Compend. diſciplinæ Coſmographicæ 4to. 1561. Hiſtoria Eccl.
Centuriat. Magdeb. Cent. V. VI. bis XIII. 6 Baͤnde, fol.
Nicephori Gregoræ Romanæ græc. lat. 1562. fol. Jo. Rivii Opera theol. omnia 1562. fol. Suidæ hiſtorica, cura H. VVolffii 1564. fol. Hiſt. Eccl. S. Metropol. D. Alb. Cranz. fol. 1568. er ſtarb 1568. ſein Leben, Bildniß, Inſigne ſiehe im I Theil p. 65.
Jacob Parcus, 1563.
Cyr. Spangenb.
Tabb. in Pentateuch. fol. 1571. Jo. Spangenb.
Tabb. in Evang & Epiſt.
Peter Perna, druckte: Pauli Jovii, von Como, Biſchoffs zu Nuceria, Lobſpruͤche derer Maͤnner, ſo durch Kriegs-Tapſerkeit beruͤhmt worden, ehemals durch denſelben in 7. Buͤcher verfaßt, und nunmehro aus deſſen Buͤcher-Saale, mit Bildniſſen, nach dem Leben ausgedruckt, gezieret, durch Muͤhe und Fleiß Petri Pernæ, Buchdr. zu Baſel 1575. fol. es beſtehet aus 134. ſaubern Holtz- Schnitten, ſo die Bildniſſe derer Helden fuͤrſtellen.
Bey den uͤbrigen Helden aber ſind nur bloſſe Lobes-Erhebungen zu leſen.
Von eben dem Biſchoff hat man Lobſpruͤche beruͤhmter gelehrten Maͤnner, Baſel 1577 fol. von Peter Perna mit 68. Holtzſchnitten ausgeziert.
Adam Petri, aus Langendorf begab ſich mit ſeinem Landsmann Joh. Froben. nach Baſel, und machte ſich daſelbſt mit Joh. Ammerbach und Johann Petri bekannt, daß er ſelbſt eine Druckerey anlegte, druckte fleißig Lutheri Schrifften, und hatte davon groſſen Nutzen, welcher Frobenio entgieng, als den Eraſm. Roterod. damit Schaden gethan, daß er ihn wiederrathen, dieſe nicht zu drucken.
Johann Petri druckte:
Joh. de Secubia Concord. lat. 1496. er ſtarb 1511.
Heinrich Petri, ein Sohn Johann Petri, druckte: Pſalterium Davidis hebr. græc. lat. 1548. 8. er ſtarb 1579.
Dieſe Familie fuͤhret einerley Signet. nemlich einen Felſen, aus welchem Feuer heraus faͤhrt, worein von oben aus den Wolcken der Wind blaͤſet, zur Rechten kommt aus den Wolcken eine Hand, welche mit einem Hammer auf den Felſen ſchlaͤgt.
Sebaſtian Heinrich Petri, ein Sohn Heinrich Petri druckte: Muͤnſters Coſmographia 1592. fol. item Calepini Lexicon fol. 1627.
M. Jacob von Pfortzheim, ſiehe im III Theil p. 231. ſein Jnſigne ſtellet fuͤr einen Engel mit einem Crantz auf dem Haupte, in jeder Hand ein Schild haltend.
Jn dem einen ſein Handlungs-Zeichen, im andern das Zeichen der Stadt Baſel.
Johann Bergmann von Olpe, ſiehe im III Theil p. 231. deſſen Jnſigne ſtellet vor einen Loͤwen, welcher ein Schild haͤlt, in ſelbigen zeigen ſich zu unterſt Berge, und oben eine Lilie, in einem fliegenden Zeddul ſind die Worte zu leſen: nihil sine cavsa.
joh. dergmann. de olpe.
Thomas Platter, deſſen Jnſigne ſtellet vor den Adel in Geſtalt einer Frau, ſo ſchoͤn und zierlich in Gold gekleidet, mit einer Lantzen in der lincken Hand, und in der rechten das Bildniß der Goͤttin Minervæ, mit der Umſchrifft:
dices faciesve minerva tv nihil invita.
Conrad Waldkirch, 1588. fuͤhrte zu ſeinem Zeichen die Gottesfurcht, in der rechten Hand haͤlt ſie eine brennende Lampe, in der lincken einen Stab, mit der Umſchrifft:
Verbum tuum Lucerna pedibus meis.
Nicolaus Lamperter, druckte 1505.
Iſidorus de ſummo bono & ſoliloquio ejus 8vo. ſein Jnſigne in einem teutſchen Schilde den erſten Buchſtaben ſeines Vornahmens, nemlich das N. uͤber welchen das Kaufmanns-Zeichen ſtehet.
Nicolaus Brylinger, fuͤhrte zu ſeinem Inſigne 3. Loͤwen, deren einer eine Uhr haͤlt, der andere ſitzend, der dritte liegend.
Michael Fürter, fuͤhrte zu ſeinem Inſigne zwey teutſche Schilde, ſo an einem duͤrren Baum hiengen, und von Greiffen gehalten wurden.
Jm erſten waren die Anfangs-Buchſtaben ſeines Namens, und ein Creutz, im andern das Zeichen der Stadt Baſel.
Thomas Wolff 1528. ſiehe ſein Inſigne wie folget:
Bern.
1550.
Matthias Appiarius, welches obnfehlbar der Vater von dem zu Baſel angebenen Samuel Appiario iſt; Er fuͤhret eben das Inſigne, nur die Beyſchrifft habe gefunden brevis volatilibus Apis, & initium dulcioribus habet fructus illius.
Eccleſiaſtici undecimo.
1605.
Joannes le Prcux, druckte allda Franciſci Petrarchæ de remediis utriusque Fortunæ Libri duo.
Er nennet ſich illuſtriſſ. D. D. Bern Typograph.
Sein Signet zeiget in einem Schilde 2. ſich gegen einander auflehnende Baͤren, uͤber dem Wappen ſteht der zweykoͤpffigte Adler, uͤber deſſen Haͤuptern nahe ſtehende Cronen, welches das Wappen des Canton Berns vorſtellet.
1694.
Daniel Tſchiffelii, deſſen Inſigne zeiget in einem Oval einen Ancker, worauf eine Taube ſitzt, welche einen Oel-Zweig im Schnabel haͤlt, in einem fliegenden Zeddul lieſet man dieſe Worte in ſpe & ſilentio.
Braunſchweig.
Arn. Jac. Keitel, Hertzogl. privil.
Buchdrucker.
Johann Philipp Ernſt Weidlein, Fuͤrſtl. Braunſchw. Buchdr.
1642.
Balthaſar Gruber.
1653.
Chriſtoph Friedrich Zilliger.
1656.
Andreas Duncker.
Johann Heinrich Duncker, deſſen Jnſigne eine Hand aus den Wolcken, welche von einer im Feuer liegenden Otter geſtochen wird, darunter die Worte: Defenſore Deo non Læſit vipera Paulum:
Oben druͤber Quis contra nos, deſſen Abkoͤmmlinge ſiehe im III. p. 287. er druckte: M. Tullii Cic. Epiſt. ad famil. ex recenſ. Ad. Theod. Siberi.
8.
Caſſel.
Die Landgraͤfliche Reſidentz und Haupt-Stadt in Heſſen hat dieſe edle Kunſt-Buchdruckerey ſehr fruͤhzeitig aufgenommen, nemlich es hat
Johann Faber, 1475. daſelbſt gedruckt:
Beati Hieronymi Leben der heil. Vaͤter fol. welche C. M. Pautalion lateiniſch heraus gegeben.
1668.
Friedrich Hertzog, deſſen Signet ſtellet in einem mit Blumen-Werck umgebenen ovalen Schilde vor ein Hertz, woraus ein gruͤner Zweig hervorraget, und auf ſelbigen ſein Nahme zu erſehen F. H.
Heinrich Hermeſſen, Hof-Buchdrucker.
Chemnitz.
Conrad Stöſſel, Buchdrucker und Buchhaͤndler, verehligte ſich 1691. mit Jfr.
Chriſtiana Sophia gebohrner Portenreuterin, mit welcher er nach GOttes-Willen, bis dato lebet; Seine mit ihr gezeugten Soͤhne, davon der erſtgebohrne Johann Conrad, als Hof-Buchdrucker in Dreßden 1733 im 41. Jahr ſeines Alters verſtorben, (ſiehe im II. Theil p. 16.) die zwey noch lebenden, als Johann Chriſtoph, und Johann David, welche er gleichfalls, wie den erſten, ſowohl im Buchhandel, als Buchdruckerey vaͤterlich unterrichtet, legen nunmehro diejenigen Proben ab, die ihnen ihr Lehrmeiſter nach der beſten Methode und Lehr-Art, die im Gebluͤte ſteckt, bey gebracht.
Gleichwie nun Vaͤtern ihre groͤſte Sorge iſt, wie ſie ihre Kinder gerne verſorgt moͤchten wiſſen, alſo hat ihn GOtt auch dieſen Wunſch erfuͤllt, daß er Kinder zehlen kan, und da er beyden Soͤhnen die Buchhandlung uͤbergeben, ſind ſelbige auch bemuͤht, ſie in einem guten Flor zu erhalten, indem ſie ſich dahin beſtreben, wie ſie hie und da ein gutes Verlags-Buch an ſich bringen.
Jhr Signet, ſo ſie fuͤhren, ſtellet vor in einem Schilde beyder Nahmen verzogen, zur rechten die Minerva, welche den zur lincken ſtehendē Mercur ein Buch uͤberreichet, oben in einen fliegenden Zeddul lieſet man Doctorum Gloria merces, unten erblicket man zwey zuſammengeſchlungene Frucht-Hoͤrner.
Cölln am Rhein.
Von dieſem Ort haben wir im III. Theil p. 151. ſeqq. einige Nachrichten mitgetheilet, ingleichen p. 398. ein gantzes Buchdrucker-Verzeichniß angefuͤhrt, was ich nun bishero geſammlet, will ich hier noch mittheilen.
Gerhard Grevenbruch, 1612. ſein Inſigne ſtellet vor ein auf den wilden Meeres-Wellen gehendes Schiff, in der Ferne eine Stadt, uͤber welche die Sonne aufgehet, oben in einem fliegenden Zeddul lieſet man die Worte:
Poſt nubila Phœbus, unten im Schilde ſein Handlungs- Zeichen.
Peter Quentel, 1532. druckte: Friederici Nauſeæ Blanci campiani eximii LL.
Doctoris inclytæ Eccleſiæ Moguntinæ a Sacris Concionibus Eminentiſſ.
Libri Mirabilum ſeptem.
Jacob Stöer, 1618. druckte er: Senecæ opera 8. Colon.
Allobrogum, Typis Jacobi Stœr.
Franc. Birckmann., 1526.
Gualterus Fabricius, 1566. ſein Inſigne, ein ovales Schild, worinnen ein Krannich, welcher in der rechten Pfoten einen Stein haͤlt, mit der Umſchrifft:
Vigilantibus jura ſubveniunt.
Gottfried Hattorp, 1540. ein gelehrter Mann und zugleich Burgermeiſter.
Sein Jnſigne ſtellet ein auf blauem Grunde ſilbernes Schild, welches mit einem Rautencrantz umgeben, in ſelbigem zeiget ſich ein Lilienſtock, mitten unter Dornen, uͤber der Lilie ſtehen die Buchſtaben V. D. M. I. Æ. unten darunter:
Sicut Lilium inter Spinas.
Conrad von Homburch, 1479. druckte jus Canonicum in klein folio.
Es iſt dieſes nicht ſowohl das jus Canonicum, als vielmehr ein Comment. uͤber einen Theil deſſelben.
An dem Ende nennt er es Summa Magiſtrutia, alias Piſanella.
Er hat auch in eben dem Jahre eine lateiniſche Bibel in groß fol. gedruckt. vide Leſſer.
Melchior Noveſianus.
Sein Jnſigne ſtellet eben daſſelbe vor, welches wir bey Bartholomaͤus Weſthemmer zu Baſel gezeiget haben, nur daß er die Worte dabey geſetzt:
Feſtina lente.
Matern Cholin, 1578.
Sein Jnſigne ſtellet fuͤr eine Schlange, ſo mit zweyerley Zweigen in Geſtalt eines Crantzes umwunden.
Der zur Rechten ſcheinet ein Lorberzweig, der zur Lincken ein Kirſchzweig, welchen eine Hand aus den Wolcken haͤlt.
Jnwendig ſind dieſe Worte zu leſen:
Benedices Coronæ anni benignitatis tuæ Pſ. 64.
Es ſtund ſelbiges auf dem Buche Dionyſii Carthuſiani liber utiliſſimus de quatuor hominis noviſſimis, nempe: morte, judicio, inferni pœnis, gaudiis cœli 12. Col. ap. Mart. Cholinum 1578.
Heinricus Mameranus, 1550.
Er fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne einen zwiſchen zweyen Ehren-Saͤulen doppelten Adler, mit der Uberſchrift: Carolus V. Rom. Imp. Aug. Jn den Saͤulen ſtehen die Worte: Plus ultra.
Herman Lichtenſtein.
Wilhelm Friſenius, Buchdrucker und Buchhaͤndler, druckte 1649.
Polemoſophiæ Sophiſticæ Danhaueri.
Ulricus Zellius von Hanau iſt der erſte geweſen, ſo daſelbſt das teutſche Chronicon Colon. gedruckt.
Conrad Winter, 1480. druckte Jac. de Vorag.
Legendæ Sanctor. l. hiſt. Longob.
Johann Prael, 1530.
Henr. Corn. Agripp. de incertitud.
& vanit. ſcientiar.
8. 1532. fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne einen Loͤwen, welcher mit der vordern lincken Pfoten ein Schaaf haͤlt, in einem fliegenden Zeddul lieſet man:
Humilitas vincit omnia; unter dem Loͤwen halten 2. Genios ein Schild, worinnen die Anfangsbuchſtaben ſeines Nahmens.
Peter Henning, 1617. fuͤhrte in einem runden Schilde einen Loͤwen, welchen eine Hand aus den Wolcken bey ſeinem Kopfe haͤlt, mit der Umſchrift: Cautim & Paulatim.
Unten ſiehet man in einem kleinen Schilde ſeinen Nahmen mit der Kaufmanns 4. Auſſen an allen vier Ecken befinden ſich 4. Engel, welche muſicaliſche Jnſtrumente fuͤhren, zwiſchen den obern findet ſich ein ſtehender Haaſe, ſo ein Buch haͤlt.
Jodocus Calcovius, 1663.
Johannes Küch, 1617. fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne ein Jeſuiter-Zeichen, mit der Umſchrift:
Nomen Domini Laudabile.
Heinrich Quentel, deſſen im III. Theil p. 252. gedacht: 1508.
Petriode Ravenna Alph. aur. Ej. Comp. jur. civ. 1504.
Refug. Advocator.
1505.
Mich.
de Hungar.
Evagator. 1506.
Plutarchum 1507.
Autores Ariſtotelis, Boetii, Senecæ, Apulei &c. 1500.
Thom.
de Aquin Malleus Hæreticorum.
Miſſale itinerant.
1501. Raym.
de Sabunde Viola animæ 1498.
Alb. M. Serm. 1499. Lanacr. conſc. 1495.
Repertorium aureum 1492.
Expoſitio hymnorum 1514. Grammat. nov. opus 1515.
Tunnic. in proverb. germ. 1628.
Ludovici Granatenſis Opera, in tres Tomos diſtributa, 1626. T. II. T. III.
Hermann Lichtenſtein, nennt ſich auch Levilapidem, druckte: Vincent.
Spec. Venet. Hiſtoriale, morale, doctrinale & naturale, ſ.
Leſſers Typ. jub. §. 51. Jch finde auch einen Peter Lichtenſtein, ſo ſich nach Venedig gleichfalls gewendet, zu ſeinem Jnſigne fuͤhret er in einem runden Schilde das Lamm GOttes mit der Siegsfahne, mit der Umſchrift: Agnus Dei, qui tollit peccata mundi, miſerere nobis; unten in einem vierckigten Rahmen lieſet man:
In officina ad Signum Agnus Dei 1547. welches ohnfehlbar ein Sohn iſt.
Anton Hierat, verdienet unter allen Buchdruckern zu Coͤlln ſeiner Zeit, wegen Wiederauflegung der Schriften heiliger Vaͤter, den Ruhm und Vorzug.
Denn er hat daſelbſt als ein Rathsherr und angeſehener Mann die Buchdruckerkunſt unter ſeines Herrn Johann Gymnici Wittbe getrieben.
Es ſcheinet zwar ſeine Officin der Platinianiſchen nicht gleich geweſen zu ſeyn, ja es ſcheinet, als wenn ſie noch etlichen andern an Ruhm und Pracht gewichen; allein wenn wir die vielen groſſen und wichtigſten Wercke, ſo er gedruckt, betrachten, ſo giebt ſie dieſen im geringſten nichts nach, geſetzt auch, daß ihm ſein Stiefſohn Johann Gymnicus fleiſſig geholffen.
Das groſſe Theatrum Beyerlingianum iſt von jetzt geſagten ein deutlicher Zeuge, es iſt ſelbiges in 8. Tomis von ihm angefangen, von ſeinen Soͤhnen aber gluͤcklich zu Ende gebracht worden.
Ja dieſes iſt noch ein groͤſſerer Beweißthum, daß er binnen ſo wenig Jahren ſo viele und groſſe Wercke von Autoribus auf das ſeinſte und ſchoͤnſte gedruckt hat.
Die vornehmſten hiervon ſind folgende:
3. Ambroſii, S. Bornardi, S. Cypriani, S. Epiphanii, S. Gregoriï, Taumaturgi, S. Gregorii Nazianzeni, S. Gregorii Niſſeni, S. Hieronymi, S. Hilarii, S. Hugonis de S. Victore, S. Theodoreti Cyrenſis, S. Iſidori Hiſpalenſis ac Tertulliani Opera omnia, Alphonſi Tortati, Epiſcopi Abulenſis opera T. XII. c. Indice, Alphonſi Salmeronis Soc. Jeſu in Geneſin & Danielem &c. T. V. Joannis Lorini, Soc. Jeſu in Levit. Numeros, Pſalmos & Act. Apoſt. T. IV.
Venerabilis Bedæ, T. VIII. S. Bonaventuræ T. VII. Rabani Mauri T. VI.
Tomi omnium Conciliorum Græce aut Latine eruditorum T. IV. Joannis Azorii, Soc. Jeſu Inſtitutiones morales T. III.
Concluſiones Cardinalis Tuſci T. VIII. Annales Cardinalis Baronii T. XII.
Jacobi Saliani Annales T. VI. Hiſtoria Soc. Jeſu T. II.
Controverſiæ Cardinalis Bellarmini T. IV.
Chriſtophori Clavii opera T. V. Bibliotheca de ium Patrum Tomis quindecim.
Salmeronis Alphonſi opera omnia in N. Teſt. XVI.
Tomis comprehenſa fol. 1612. bis 15.
V. Vol.
Alle dieſe erwehnte Schriften nun ſind in Folio heraus gekommen, und die meiſten, welche nach erzehlter Menge weniger Hochachtung zu verdienen ſcheinen, habe ich mit Fleiß mit Stillſchweigen uͤbergangen.
1626.
Bertram von Hilden, druckte: Drexelii Triumphatam incontinentiam.
Croſſen.
Johann Friedrich Liſcovius, iſt gebohren in der Koͤmgl.
Preußiſchen Veſte Peitz den 6. Oct. 1682.
Sein Herr Vater iſt geweſen weyl.
Herr M.
Johann Liſcovius, Ober-Pfarrer in Peitze, Herrn M. Joh. Liſcovii, ein in die 65. Jahr lang in dem Marcktflecken Münchenhofen geweſenen Predigers Sohn; Die Mutter war weyl.
Frau Eva Sophia, geb. Beckerin, weyl.
Herrn M.
Adam Beckers, geweſenen Paſt. Prim. und Inſpectoris in Zuͤllichau, zweyte Tochter.
Sein Herr Vater wurde ihm durch den Tod zeitig entriſſen, und ſeine Frau Mutter verehlichte ſich zum zweytenmal an weyl.
Herrn Martin Alexen, treufleißigen Predigern in Jacobsdorf, Brieſen und Kersdorf, bey Franckfurt an der Oder belegen.
Hierauf wurde er von D. Eberto, vornehmen JCto und Prof. Extraord. in Franckfurt an der Oder, zur Auferziehung angenommen, welcher ihn daſelbſt fleißig zur Schule hielt, mit dem Vorſatz, ihn ſtudiren zu laſſen, welches aber durch Kranckheit und unvermuthete Zufaͤlle gehindert wurde, alſo daß er um Pflege und Herſtellung der Geſundheit wieder zu Hauſe genommen wurde.
Ob nun wohl nach erlangter Geſundheit nichts ermangelte, den in der Franckfurther Schule gelegten Grund zum Studiren, durch fleißige Jnformation, zu vermehren, es auch ziemlich erreichet wurde, ſo ereignete ſich doch abermal eine neue Hinderniß, durch Abſterben ſeines geliebten Herrn Stief- Großvaters, Herrn M. Möllers, vornehmen JCto und Cammer-Gerichts-Advocatens in ermeldetem Franckfurt, daß ſeine geliebten Eltern genoͤthiget worden, ihm zu Erlernung einer Profeßion Voſtellung zu thun.
Ob er nun wohl Anfangs Luſt zur Apothecker- Kunſt hatte, wurde es doch auf Einrathen Hrn. Chriſtoph Zeidlers, damahligen Univerſitaͤts-Buchdruckers in Franckfurt, geaͤndert, daß er ſich die edle Buchdruckerkunſt erwaͤhlte, auch zu gemeldeten Hrn. Zeidlern als ein Vetter, ſelbe zu erlernen, Johanni 1695. aufgenommen, und Johanni 1700. wieder frey geſprochen worden, da er ſich noch einige Zeit bey ihm in Condition aufgehalten; ſein Vorſatz aber war in die Fremde, ſo auch mit guter Recommendation geſchahe.
Und als er zum zweytenmal wieder nach Halle bey ſeinen ermeldeten Lehrherrn 1721. kam, hat er daſelbſt auch ſein Poſtulat Kunſtgebrauch nach verſchencket, und ſich bis 1702. allda aufgehalten, ſich wieder an beruͤhmte Oerter, als Leipzig, Nuͤrnberg, Augſpurg ꝛc. begeben, bis er wieder 1704. nach Leipzig bey dem alten Herrn Goͤtzen in Condition trat, von dar nach Wittenberg, Halle, Helmſtädt, Magdeburg, Berlin, und endlich wieder in ſeine Heymath nach Franckfurt an der Oder gelangte, auch bey Hrn. Tobias und Joh. Chriſtoph Schwartzen conditionirte.
Ob er ſich nun dem Studiren daſelbſt aufs nene applicirte, und unter des Herrn D. Strimeſii Rectorat zum Studioſ.
Theol. inſcribiren ließ, auch etliche Monate dabey verharrete, ſo wurde doch durch inſtaͤndiges Zureden ſeiner damals noch lebenden Frau Mutter und alten Lehrherrn Zeidlers, dahin bewogen, das Studiren wieder zu abandoniren, und weilen eben damahls kein Buchdrucker zu Croſſen war, ſich reſolvirte, dahin als Buchdrucker zu ziehen, welches denn auch Michael 1706. geſchahe, wozu er ſich in Franckfurt auch eine gantz neue Druckerey verfertigen ließ. Ao. 1707. verheyrathete er ſich allda an weyl.
Herrn Dietrich Siegmund Schlüwitzes, geweſenen Feldſcherers und Chirurg. in Croſſen hinterlaſſene Frau Wittbe, Dorotheen, geb. Mayerin.
Ob nun dieſes eine wohlgerathene Ehe war, ſo ſtoͤrte doch ſelbe aufs hoͤchſte der Croßniſche allgemeine Stadt-Brand, da er unter andern auch ſein erheyrathetes Hauß, alle Mobilien und groſſen Schaden an ſeiner Druckerey, ja faſt ſein Leben dabey einzubuͤſſen, erlitte; muſte alſo im Exilio wandern, und machte ſich nacher Zuͤllichau, ſeine Druckerey zu repariren, woſelbſt er auch 2. Jahr geweſen.
Weilen es aber daſelbſt vor einen Buchdrucker gar nahrloß, und theuer leben war, zog er wieder nach Croſſen, und bauete ſich auch wieder ein Hauß. 1714. wurde er zum Gerichts-Aſſeſſor im Rathhauſe, und 1721. zum erſten Kirchenvorſteher und Rechnungsführer angenommen und confirmirt.
Jn dieſer ſeiner erſten Ehe hat er durch GOttes Seegen 7. Kinder erhalten, als 5. Toͤchter und 2. Soͤhne, davon aber nur die aͤlteſte Tochter noch lebet, und an Herrn Joh. Peter Bernhardi, Kaufmann und Gaſtgeber in den 3. Cronen zu Croſſen, verheyrathet iſt, ſechſe aber ſind geſtorben, bis nach einer 20jaͤhrigen vergnuͤgten Ehe, auch ſeine Ehefrau, erſter Ehe 1724. ſtarb.
Nachdem es aber ſein Haußweſen erforderte, eine Ehewirthin wieder herzuſtellen, verehlichte er ſich zum andernmal mit Jfr.
Anna Dorothea Abrahamin, weyl.
Herrn Adam Abrahams, geweſenen Tuch- und Wollenhaͤndlers in Croſſen, hinterlaſſenen Jfr.
Tochter, mit welcher er 8. Jahr in liebreicher Ehe gelebet, und 4. Toͤchter mit ſelbiger gehabt, darvon die juͤngſte geſtorben, die 3. aͤlteſten aber durch GOttes Gnade noch leben, wurde aber durch ihr Abſterben zum zweytenmal in den kuͤmmerlichen Wittwerſtand geſetzet.
Ob er nun ſchon etliche Jahre alſo unverheyrathet blieb, ſo konte doch ſeine Wirthſchaft, nicht ohne Wirthin behoͤrig fortgeſetzt werden.
Verehlicht ſich alſo zum dritten mit Jfr.
Julignen Johannen Lehmannin, Herrn Johann Siegmund Lehmanns, treufleißigen Seelſorgers in Göhren, Jfr.
Tochter, mit welcher er bis dato in geſegneter Ehe lebet, und zwey Kinder; als: eine Tochter und einen Sohn erzeuget hat, ſo auch am Leben.
Die Fuͤhrung ſeiner Druckerey in die 37. Jahr iſt ihm allezeit ſehr angelegen geweſen, und halte es fuͤr unnoͤthig, alles ſpecifice hier anzufuͤhren; weilen durch den offtmaligen Druck des Zuͤllichauer Geſang- und Gebet-Buchs, in allerley Format, und andere Schriften, ſo aus ſeiner Preſſe gekommen, jedermann wird wiſſend ſeyn, daß er allen Fleiſſes daruͤber gehalten, und nur dahin bemuͤht geweſen, wie er die Kunſt in allermoͤglichſte Aufnahme bringen moͤge; Er fuͤhret zu ſeinem Inſigne 2. Wapen, als erſtlich ſein angebohrnes Stamm-Wapen ſo: Es hat einen offenen Helm, uͤber demſelben ſteht zwiſchen zwey Fluͤgeln ein Mann, in der rechten Hand ein Wachs-Licht haltende, unter demſelben in einem weiſſen Felde ſtehet wieder ein Mann mit dem Wachs-Lichte, auf den Seiten hat es ſeine Zierde, wie das Buchdrucker- Wapen, und oben herum ſteht Sigill.
Liſcovianum.
Das andere iſt das ordentliche Buchdrucker-Wapen mit dem Greif und Adler.
Sein Wahlſpruch iſt: Fürchte GOtt und ehre den König.
Darmſtadt.
1606.
Balthaſar Hofmann, hat gedruckt: Clav. general. tripl. in libr. Steganograph. Joh. Trithemii.
Sein Signet, ſo auf dem Titul ſtund, ſtellte vor eine Werckſtadt der Schmiede, die Umſchrift war: Excudebat Balthaſar Hofmann, da nun excudebat von den Schmieden gebraucht wird, ſo hat diß zu dem Signet Gelegenheit gegeben.
Delitzſch.
Chriſtian Vogelgeſang, trat ans Licht der Welt 1678. den 10. Jul. Mittwochs fruͤh um 6. Uhr in Ubigau in der Niederlaußnitz.
Sein Vater iſt geweſen, Herr Johann Vogelgeſang, in die 30. Jahr beſtverdient geweſener Cuſtos bey der Kirche zu Seyda und Schuldiener daſelbſt.
Die Mutter hingegen Frau Anna Chriſtina, weyland Herrn Ribings, hochbeſtallten Ober-Foͤrſters, eheleibliche Jfr.
Tochter, von dieſen ſeinen lieben Eltern nun iſt er alsbald zum Bad der heil. Taufe gebracht, auch von denenſelben zu allen gottſeligen und Chriſtlichen Tugenden in der Zucht und Vermahnung zum HErrn auferzogen worden; indem ſie ihn zur Schule fleißig gehalten, und Anfangs einem eigenen Informatori, hernachmals aber in die Schule nach Luthers- Jeſſen und dem damaligen Cantori zu treuer Information uͤbergeben, nachhero aber auf die Schule nacher Jüterbock gethan, in der Meynung, ihn beym Studiren zu erhalten, weil ſie aber der liebe GOtt in 9. Jahren dreymal mit Feuer heimgeſuchet, und allzeit Haus und Hof verluſtig gemacht worden, haben ſie ihn endlich nacher Wittenberg bey den damaligen Univerſitaͤts-Buchdrucker, Herrn Chriſtian Krauſingen, gethan, da er den 3. Jan. 1693. den Anfang gemachet, und nach Verflieſſung des 5ten Jahres von ſeinem ſeel. Lehr-Herrn, in Beyſeyn etlicher Kunſtverwandten, iſt loßgeſprochen worden, worauf er bald von ſeinen lieben Eltern Abſchied genommen, und einige beruͤhmte Staͤdte beſuchet, bis ihn endlich GOtt nach Delitzſch gefuͤhret, allda er ſich auch, nach reiflicher Uberlegung, nicht allein 1700. haͤußlich niedergelaſſen, und eine neue Buchdruckerey etabliret, ſondern auch nachhero mit des weyl.
Wohl-Erbaren und Wohlgeachten Peter Münchs, geweſenen Buͤrgers und Raths-Glaſers, eintzigen Jungfer Tochter, Chriſtinen Eliſabethen, in ein Chriſtlich Ehe-Verloͤbniß eingelaſſen, auch ſich darauf den 14. Nov. deſſelben Jahres in Leipzig in der Nicols-Kirche durch Herrn Lic. Dornfelden copuliren laſſen.
Jn dieſer Ehe hat er durch GOttes Gnade 10. Kinder, als 7. Soͤhne und 3. Toͤchter, erzeuget, davon 6. Soͤhne und 2. Toͤchter in die frohe Ewigkeit ihm vorgegangen, Die uͤbrigen beyde aber ſind noch am Leben, als 1)
Johanna Roſina, weyland Herrn Paul Bergers, geweſenen Raths-Caͤmmerers, auch Kauff- und Handelsmanns, hinterlaſſene Wittwe, welche ihn mit zwey Enckeln erfreuet, als einem Sohn und Toͤchterlein, davon das Soͤhnlein ebenfalls verſtorben, das Toͤchterlein aber, Nahmens Johanna Roſina, nebſt ihr noch am Leben.
2) Johann Chriſtian Ehrenfried, anietzo lebender Buchdrucker, welcher mit deſſen Ehe- Liebſten, Frauen Annen Julianen, gebohrner Rutiſchin, ebener maſſen ihn mit einem Enckel, Nahmens Johann Chriſtoph Ehrenfried, erfreuet.
Was uͤbrigens ſeinen Lebens-Wandel anbelangt, ſo hat er nicht allein die ſchoͤnſten und ſtaͤrckſten Wercke in ſeiner Officin verſertiget, ſondern iſt auch durch ſonderbare Schickung GOttes 1721. in hieſiges Wohlloͤbl. Raths-Collegium gezogen worden, da er nachhero 1729.
Unter-Cämmerer, Jahrs vorher als Abgeordneter E. Hoch-Wohl-Edlen Raths den ausgeſchriebenen allg meinen Landtag, auch anhero bald darauf folgenden Ausſchuß-Tag 1730.
abg wartet, darauf aber 1736. zum Bürgermeiſter der Stadt Delitzſch, und zugleich zum Co-Inſpector bey der Koͤnigl. Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchſ. General-Acciſe erwehlet worden, welche letztere Functiones er nach ſeinen von GOtt ihm verliehenen Kraͤfften beſtmoͤglichſter maſſen verwaltet bis an ſein Ende, welches war der 14. Dec. 1742. im 63. Jahr ſeines Alters.
Johann Chriſtian Ehrenfried Vogelgeſang, ein Sohn des erwehnten Herrn Chriſtian Vogelgeſangs, Buchdrucker und Buchhaͤndler, wie auch Vorſteher des Hoſpitals zu St. Georgen daſelbſt, fuͤhrt zu ſeinem Inſigne drey Palm-Baͤume, worunter ſein Nahme ſich darſtellet, oben aber eine Crone ſich zeiget.
Dreßden.
Eine kleine Nachleſe wird von dieſem Ort noch uͤbrig ſeyn, ob ſchon im I. Theil p. 70. im II. Theil p. 15. und im III. Theil p. 258. hier und da vieles ausgebeſſert worden.
Hier giebt mir der Herr Rector Freytag Anlaß, bey einigen Buchdruckern, von denen ich geredet, noch etwas beyzufuͤgen.
Als:
Von Gimel Bergen III. habe zwar im III. Theil p. 261. ſeinen Todes-Tag gemeldet, weil aber Herr Rect. Freyberg den gantzen Lebens-Lauff in ſeinen Reliquien der Dreßdner Buchdr. Hiſt. mittheilet, wird er mir erlauben, ſelbigen allda zu entlehnen.
Sein Vater, Gimel Bergen, iſt gebohren 1543.
Er hielt ihn fleißig zur Schule, ſo daß er in den Sprachen, wie auch in der Sing- und Rechen-Kunſt gute profectus erlangte: welche Anſtalt nicht vergebens geweſen, ungeachtet er das Studiren nicht fortſetzen koͤnnen.
Denn, da ihn der Vater hernach zu ſeiner Kunſt brauchte, konte er nicht allein mit Drucken, ſondern auch mit Setzen, im Teutſchen, Lateiniſchen, Griechiſchen und Hebraͤiſchen typis wohl fortkommen, und dem Vater, zu deſſen ſonderbaren Freude, helffen und beyſtehen.
Ja nach deſſelben Abſterben verwaltete er ſo wohl die Druckerey daheime, als die Hof-Buchdruckerey, bey welcher, aus Churfuͤrſtl. Gnade, die Frau Mutter gelaſſen worden, daß ſie an ihm, den aͤlteſten Sohn, und ſeinen zwey Bruͤdern, Chriſtian und Melchior, einen rechten Troſt hatte.
1640. verſchenckte er zu Leipzig ſein Poſtulatum, und wurde, als der erſte unter ſeinen Competitoren, zum Geſellen und zugleich zum Printz der loͤblichen Kunſt erklaͤret und gemacht, dadurch er ſich eben tuͤchtig und geſchickt zu der darauf erfolgten doppelten Verweſung gezeiget.
Seine Complexion war nicht die ſtaͤrckſte:
Er hatte von Jugend auf vielfaͤltige Anſtoͤſſe, lag inſonderheit an hitzigen Fiebern etliche mahl ſchwerlich darnieder.
Um den Anfang des Junii 1643. warff ihn eben dieſe Kranckheit aufs Todt-Bette.
Da ſich eine Beſſerung ſpuͤren ließ, und die Hitze abnahm, fiel er, nach dem am 20. Jun. als an einem Sonntag, geweſenen groſſen Gewitter in einen beharrlichen Schlaf, davon er endlich Montags den 21. erwachte, aber bald darauf die Sprache verlohr, und Vormittags um 10. Uhr ſeinen Geiſt in Friede aufgab, 27. Jahr und 8. Tage alt.
Den 24. als am Johannis-Feſt, hielt ihn der Diaconus M. Ambros.
Arnold die Leichen-Predigt ex Apoc. VII, 14. und ſtellte fuͤr Salutis piorum conditionem, welche jedoch der juͤngſte Bruder Melchior allererſt 1665. in Druck nahm.
Chriſtian Bergen, deſſen im II. Theil p. 15. Erwehnung gethan, auch ſein Bildniß beſchrieben.
Dieſer war der mittlere Bruder von Gimeln III. war Hof- Buchdrucker, und ſchrieb ſich 1664. noch ſo, ungeachtet er den Buchhandel zugleich getrieben, und bey dem juͤngern Bruder, Melchior Bergen, zuweilen, wie anderweit, einen Verleger abgegeben.
Timotheus Johannis, Factor Melchior Bergens, war zu Schleßwig 1634. gebohren, eines Fiſchers, Joh. Timothei, Sohn, bekam zum Lehrherrn 1656.
Johann Riedeln, Raths-Buchdruckern zu Roſtock, wo er Anno 1660. den 3. Sept. das Poſtulat verſchenckte.
Jn Coppenhagen hat er zweymahl, und zuletzt bey Daniel Eichorn, darzwiſchen auch in der Fuͤrſtl. Buchdruckerey zu Schleßwig, Dienſte gethan. 1665. den 15. Sept. fand er bey Henrich Stern zu Luͤneburg Arbeit, und 1666. M. Dec. bey Johann Bauern zu Leipzig.
Nach dem ſeel. Hintritt Melchior Bergens ward er zu der Wittbe und Erben als Factor beruffen, welche Beſtallung er auch 1668. gleich nach der Neu-Jahrs-Meſſe antrat, und faſt 7. Jahr kluͤglich und mit Nutzen verwaltete; weswegen es allbeteit im Werck war, daß er die Bergiſche Wittwe, auf Einrathen fuͤrnehmer Freunde, zu Aufnehmen ihrer Nahrung, und wegen der bisher treugeleiſteten Dienſte und Vorſorge, ſich mit ihm verehlichen wolte, ſo aber durch ſeinen Tod verhindert wurde.
Denn Anno 1674. den 1. Sept. hub ſich die Kranckheit an, und den 5. Nachts um 11. Uhr erfolgte das Ende, nachdem er ſeine Begierde aufgeloͤſet zu ſeyn, inſonderheit um deswillen ex Rom.
VII. an Tag gegeben, weil man doch in der Welt nichts als ſuͤndigen koͤnte und lernte, daher er ſich zu einem ſeel.
Abſchied wohl bereitet, und mit der geſamten Bergiſchen Familie, theils als ein Hertzens-Freund, theils als ein Vater geletzet hatte.
Er mochte ohngefehr 40. Jahr alt ſeyn.
Hierbey gedencke auch an mehrere, deren Ruhm auch in der Ferne bekannt iſt, nemlich Herrn Johann Conrad Stoͤſſels hinterlaſſenen Wittwe ihren Factor,
Jacob Jentzſchen, dieſer war gebohren zu Quohren bey Poſſendorff, in Dreßdniſcher Nachbarſchafft, Anno 1674. den 14. Dec. ſtund in der Lehre bey dem Herrn Hof-Buchdrucker Riedel, poſtulirte auch bey ihm, that 9. Jahr zu Pirna und Lauban nuͤtzliche Dienſte, und kam hernach wieder in die Hof-Buchdruckerey, die er, nach Ableben Herrn Stöſſels, in die 4. Jahr ſorgfaͤltig verwaltete, bis er 1737. den 4. Octobr. in die Ewigkeit ihm nachfolgte.
Der Frau Wittwe ietziger Factor iſt
Johann George Strauß, von Lauſa bey Hermsdorff, auch in Dreßdniſcher Pflege, gebuͤrtig, der in der Riedeliſchen Officin gleichfalls aufgezogen worden, und zur Belohnung ſeines Fleiſſes in Dreßden wohl fortgekommen.
Man wird auch kuͤnfftig mehrere Proben ſeines Fleiſſes ſpuͤren.
Eißleben.
1558.
Urban Gaubiſch, deſſen Leben und Bildniß ſiehe im I. Th. p. 97.
1584.
Andreas Petri, druckte M. Chriſtoph Irenæi Troſtſpiegel aus dem Articul von der Auferſtehung des Fleiſches.
Am Ende war folgendes Signet in einem runden Circkel:
Eine Hand aus den Wolcken, welche ein feuriges Schwerdt hielt, oben die Anfangsbuchſtaben ſeines Nahmens, A. P.
Am Rande ſtund: Sermo Dei ignitus & penetrantior quovis gladio.
Er fuͤhrte auch den Apoſtel Petrum zu ſeinem Zeichen.
1674.
Andreas Koch.
Gottfried Andreas Leg.
Johann Dietzel.
Johann Philipp Hillemann.
Johann Friedrich Hiller.
Elbingen.
Es theilt Herr Samuel Gottlieb Preuß, jetztlebender Buchdrucker daſelbſt, uns folgende Nachricht in ſeinem nach Koͤnigsberg gerichteten Jubelgedichte mit: und zwar, wie er ſchreibt, hat er ſelbige aus denen ſogenannten Hoppiſchen gelben Buͤchern, welche daſelbſt von einem ehemahligen ruhmwuͤrdigen Buͤrgermeiſter verfaſſet, bekommen, daß der erſte Buchdrucker, Wolffgang Dietmar, ſich Ao. 1558. daſelbſt geſetzet, und etwa bis 1563. oder 1564. gelebet.
Nach dem ſoll man von 40. Jahren nichts gedrucktes aufzuweiſen wiſſen. Ao. 1604. aber iſt, nach Zamehlii Bericht in ſeinen Elbingiſchen Genealogien, Wendelin Bodenhauſen daſelbſt Buchdrucker geweſen, welcher Nahme ſich bis uͤber das 40. Jahr des 17ten Jahrhunderts erhalten; da denn 1646.
Achatius Corell, ſo ſtudirt gehabt, und nach der Zuruͤckkunft in ſeine Vaterſtadt in der Bodenhauſiſchen Druckerey Corrector geweſen, Bodenhauſens Wittbe geheyrathet, und bis 1659. den 31. Martii, als an ſeinen Sterbenstag, der Druckerey vorgeſtanden haben ſoll, welche hernach ſein Sohn gleiches Namens bis 1696. gefuͤhret.
Endlich theilt er uns ſeines ſeel.
Vaters Leben mit, nemlich: Samuel Preuß, deſſen Vater, Jacob, ein Gelehrter und Maͤltzenbrauer, und der Groß-Vater, Martin, Voigt daſelbſt geweſen, welcher 1661. den 15. Aug. gebohren, und, nachdem er in Dantzig in der Rhetiſchen Buchdruckerey die Kunſt erlernet, auch etwa 15. Jahr in der Fremde geweſen, kaufte er, aus Liebe zu ſeiner Vaterſtadt, die Elbingiſche Druckerey an ſich, verehlichte ſich mit Jungfer Chriſtina Eliſabeth, Tit. Herrn Caſpar Coleri, Evangel.
Predigers zur Zeyer, und Tit. Frau Dorothea, geb. Fabriciin, Tochter, brachte die faſt verfallene Elbingiſche Druckerey in nur moͤgliche Aufnahme, und ſtarb 1731. den 21. Martii, da er eine Tochter und 3. Soͤhne hinterließ, nemlich Samuel Gottlieb, Johann Jacob, Buchdrucker in Dantzig, und Chriſtian Caſpar, welcher gleich darauf der Druckerey vorſtand.
Dieſer iſt gebohren 1705. den 25. Julii, heyrathete Jfr.
Dorothea, eine Tochter des Tit. Herrn Jacob Convents, Mitaͤlteſten E. L. Maͤltzenbrauerzunft und Mitglieds E. præs. Gemeine, nachmaligen preißwuͤrdigen Voigts, und ietzigen wohlverdienten Mitglieds E. E. Raths, ſtarb aber 1738. den 6. Julii.
Hierauf kam die Druckerey an Samuel Gottlieb, als ietzigen Beſitzer, ſo gebohren 1710. den 15. Febr. verehlichte ſich 1738. den 25. Nov. mit Jungfer Anna, Tit. Herrn Auguſtin Albrechts, Mitaͤlteſten E. L. Zunft der Maͤltzenbrauer, wie auch E. L. Zunft der Schifffahrer, ingleichen ietztregierenden Vorſtehers des Hoſpitals zu St. Eliſabeth, und gleichfalls ietztregierenden Curatoris E. Chriſtl. Sterbegeſellſchaft daſelbſt, Tochter.
Zu mercken iſt von der Elbingiſchen Druckerey, daß einer von den gelehrten Herren des Raths die Cenſur hat, und die Buchdrucker, von dem alten Samuel Preuß an, zugleich die Freyheit haben, Bier zu brauen, welcher Nahrung ſich daſelbſt die meiſten Herren des Raths und anſehnlichſten Buͤrger bedienen.
Erfurt.
Von dieſer Stadt habe im II. Theil p. 20. und im III. Theil p. 271. Erwehnung gethan, hier muß ich ſie noch einmal auffuͤhren.
1554.
Gervaſius Stürmer.
1595.
Zacharias Zinner.
Sein Jnſigne ſtellet vor die Fortuna, in der Ferne zeiget ſich etwas von der Stadt, und gegen uͤber eine aufgehende Sonne.
Auſſen herum lieſet man: Des Glückes wart ich, in Gedult bleibe ich.
1550. Wolfg. Schenck, Truttvetteri (Jod.) Broviar. Dial. 1503.
Ravennat.
(Pet.) aurea opuſcula. 1504.
Cœlifodina & Paſſio Chriſti. 4.
1626.
Chriſtoph Mechler, ohnfehlbar ein Sohn des erwehnten Eſaias Mechlern.
1646.
Friedrich Wilhelm Dedekind.
1678.
Bernhard Michael.
Eßlingen.
1475.
Conrad Feyner von Gerhauſen, brachte ſeine Druckerey dahin, und druckte:
Petri Nigri Buch wider die Juden.
4. Am Ende Explicit. tractatus ad Judæorum perfidiam extirpandam, confectus per Petrum Nigri.
Ordinis Prædicatorum Univerſitatum Montis Peſſulani in Francia, Salamantinæ in Hiſpania, Friburgenſis & Ingolſtatenſis in Alemannia ſituatarum, Baccalaureum in Theologia formatum, in lingua hebraica proficientem, qui ab ipſo corrigente impreſſus eſt, & per diſcretum ac induſtrium Virum Conradum Fyner de Gerhauſen in Eſslingen, Imperiali Villa, ac completus Anno ab incarnatione Domini Milleſimo CCCCLXXV. die ſexta Junii.
Eutin.
1742. Joh. Heinrich Struve, Hochfuͤrſtl. Biſchoͤflicher Hofbuchdrucker, druckte: Adolph Chriſtian Ackens Religion der Klugen, und Fluͤchtigkeit der Tage.
8.
Franckfurt am Mayn.
Von dieſem Ort iſt bereits im II. Theil p. 34. und im III. p. 272. gehandelt worden; Hier will ich, (weil alldort meiſt nur die Nahmen der Buchdrucker angegeben worden,) ihre Buͤcher anzeigen, welche ſie aus ihren Preſſen geliefert, auch einige unberuͤhrte mit einſchalten.
1594.
Hermann Gülfferich, in der Schnur-Gaſſen zum Krug, hat gedruckt:
Die ritterliche und lobwirdige Reyß des geſtrengen vnd vber all ander weit erfarnen Ritter vnd Landfahrer, Herrn Ludovico Vartomans von Botonia.
1553.
Chriſtian Egenolf, deſſen Leben und Bildniß ſchon im II. Theil p. 144. gedacht worden, kan ich nicht umhin, allhier dasjenige Lob beyzufuͤgen, welches Herr Taubmann in Melodæſ. L. II. Epigr. ad Jo. Bern.
Titium Med. Wertheim. uͤber deſſen Pſalter ausgeſprochen:
Mirabor, quando multos Egenolphus habebit Admiratores carminis ille ſui.
Tam docte vertit tam preſſe Davidis odas Et jurem, Flaces non ita poſſe lyram Treis etiam libros tam culte ſcripſit Epodon, Ut mirer, lectos qui probet, immo legat.
Mirariſne Titi cur hoc ego mirer? in uſu eſt, Quæ bona ſunt, pauci, quæ mala, quisque legit.
druckte:
Die Geverlichkeiten und eines theils der Geſchichten des loͤblichen ſtreitbaren und hochberuͤhmten Helds und Ritters Trferdancks, als die dritte Edition, und deſſen Erben druckten 1596. es zum vierdten mal.
Ferner: 1574.
Franciſci Petrarche Troſtſpiegel, 1530.
Terent.
Colloqu.
Form. C. Egenolphi, item 1579.
Authælogia gnomica, 8. Em Ende ſtund in einem Ovale ein auf einem Altar in Flammen liegendes Hertze.
1559.
Peter Brubach, ſo im III. Theil p. 275. erwehnt, druckte:
Joh. Wigands Methodus Chriſt.
Sein Inſigne ſiehe daſelbſt.
1567.
Siegmund Feyerabend, Georg Corvinus, und Wigand Hahns Erben druckten Ovidii Epiſtolæ 8. Jhr Signet iſt im III. Theil p. 272. n. 1. angegeben worden.
1586. druckte Sigm.
Feyerabend Modi (Franc.) Pandectæ triumphales T. II. fol.
1580.
Georg Corvinus druckte:
Joh. Wigandi Annotationes in Epiſt. ad Rom.
Sein Signet fuͤhret in einem teutſchen Schilde einen ſchwartzen Raben, uͤber dem Schilde iſt ein rechtwaͤrts gekehrter geſchloſſener Helm mit ſeinen Helmdecken, und oben mit einem Wulſte, aus demſelben gehen zwey Buͤffels-Hoͤrner herfuͤr, zwiſchen welchen der zum Fluge geſchickte Rabe ſich zeiget.
1558.
David Zephalius, druckte: Johannis Sleidani wahrhafftige Beſchreibung aller Haͤndel, ſo ſich in Glaubens-Sachen und weltlichem Regiment unter Kayſer Carl dem V. zugetragen und verlauffen haben, fol.
1508. Nic. Lamperter druckte: Sebaſt.
Brand nav. ſtultiſſ.
Ob es der Lamperter iſt, der 1505. zu Baſel gedruckt, kan ich hier nicht entſcheiden.
Er fuͤhrte zu ſeinem Inſigne den gefluͤgelten Greiff, welcher mit ſeinen Klauen zwey Schilde haͤlt.
1549. Joh. Petersheim, ſ.
Wolff.
Supell.
Epiſt. 286.
1579. Nic. Baſſeus druckte D. Martin Luthers Catechiſmum mit Tilemanni Heshuſii Vorrede, 8. Sein Inſigne ſiehe II.
Theil p. 38.
1587.
Peter Schmidt druckte: Theatrum Diabolorum.
Sein Inſigne ſiehe II. Th. p. 37.
1564.
Paul Veffeler, druckte D. Heinrich Kellners Chronic aller Hertzogen zu Venedig, fol.
Chriſtian Wechelius hat durch ſeine beſondere Verdienſte in Europa ſich ſehr beruͤhmt gemacht.
Er druckte viele Buͤcher des vortrefflichen und weltberuͤhmten Polyhiſtoris Lagneti.
Nicht allein der feine Druck und ſchoͤne Papier erhoben das Werck, ſondern auch dieſes groſſen Mannes Schrifften bekamen wegen ihrer Wichtigkeit groſſen Abgang.
Jn der vorigen Peſt zu Franckfurt hat er ſein Leben eingebuͤſſet.
Seine mit ſchoͤnen Littern, vortrefflichem Pappier, und mit allen Zugehoͤrigen gnugſam verſehene Officin hat er ſeinen Erben in der ſchoͤnſten Ordnung hinterlaſſen.
1573. Andr. Wechel, ein Sohn Chriſtian zu Franckfurt, wohin er ſich nach der Pariſer Blut-Hochzeit begeben, ſtarb 1581.
Seine Editiones werden æſtimirt, weil er den gelehrten Frid.
Sylburg zum Correctore gehalten.
Er war vorher zu Paris, allwo auch ſein Vater Chriſtian 1522. gedruckt, welcher aber allda ſehr ungluͤcklich war, denn da er Anno 1534. das bey den Papiſten verbotene Buch Eraſmi Roterodami von der Unterſagung des Fleiſch- Eſſens verkauffte, nahm die Sorbonne Gelegenheit, ihn zu beſchuldigen, als ob er das lateiniſche Buch von den 3. Betruͤgern ſollte gedruckt haben, und brachten es dahin, daß ihm ſein Buchladen confiſcirt, er aber aus dem Reiche verjagt wurde.
Nachdem er nun daſelbſt fluͤchtig werden muſte, begab er ſich nach Franckfurt, und iſt ohngefehr, wie Herr Leßer meldet, 1554. daſelbſt geſtorben.
Von denen Buͤchern, ſo ſie gedruckt, ſind folgende bekannt: 1574.
Bellaji Mart.
Commentarii de rebus Gallicis latini, facti ab Hugone Suræo. Frf. fol. 1575.
Martini Bellaji Comment. de rebus, a Franc. I. Galliæ Rege geſtis, Libri X. fol. 1576.
Petri Rami Comment. de Rel. Chriſt. acceſſit ejusd. vita, 8. Ej. Dialecticæ libri duo Dionyſ.
Lambini Comment. in Q. Horatium Flaccum.
1577. C. VVitichindi Monachi & aliorum Annales a Reinero Reineccio, 1577.
Ariſtotelis Oeconomica ſ. de rebus domeſticis 4. 1577.
Tres Gallican. rer. Scriptor. 1578.
Rob.
Belii Rerum Hiſpanicarum ſcriptores Tomi.
1579. Rami (Petri)
Ciceronianus, 8. 1580. Ej. Scholiæ in tres primas liberales artes, Grammaticæ, Rhetoricæ, Dialecticæ, emendatæ per Jo. Piſcatorem, 8. 1581. Ej. Scholiarum Phyſicarum lib. 8. 1583. Ej. Scholiarum Metaphyſ. I. XIV. 1583.
Pauſaniæ accuratæ Graciæ deſcriptio, a Xilandro recognita, & annotat. 1583.
Albert.
Kranzii regnor.
Daniæ, Suec. Norw. Chronica, fol. 1583.
Ariſtotelis libri græce, 4. 1584.
Ariſtotelis & Theophraſti Metaphyſica græca, 4. 1585.
Dionyſii Halicarnaſſei Scripta, quæ exſtant omnia & Hiſtorica & Rhetorica, Græc. lat. additis fragmentis & Glareani Chronologia, notis etiam ad utrumque textum ſtudio Fr.
Sylburg II. Tomi, fol. 1586.
Fœſii Ant. Oeconomia Hippocratis ſ.
Lexicon Hippocrateum, fol. 1588.
Rhodomanni Laur. poeſis Chriſtiana Paleſtinæ ſ.
Hiſtoriæ ſacræ Libri IX. græc. lat. 4. 1589.
Thucidides de bello Peloponeſiaco Libri VII. 8. 1589.
Hiſtoriæ Romanæ Scriptores græci minores, gr. & lat. opera & ſtudio Fr. Sylburg 1590.
Ovidii Epiſt.
Heroidum, 12. 1590.
Poſſelii Jo. Calligraphia oratoria linguæ græcæ, 8. 1590.
Leunclavii Jo. hiſtoriæ Muſelmanæ Turcarum, de monumentis ipſorum exſcriptæ, libri XVIII. accedunt Comment. duo, libitinarius Index Oſmanidarum, & apologeticus alter cum onomaſtico genico, fol. 1591. Jo. Fernelii Medicina univerſa, 1592. fol.
Juſti Lipſii de Conſtantia libri duo, c. notis 1591. 8. Ej. Epiſtolarum centuriæ duæ, 8. 1591.
Thucydidis de bello Peloponeſiaco L. VIII. opera Fr.
Porti gr. lat. 1594.
Xenophontis Opera gr. lat. per Leunclavium, 1594. fol. Cujacii (Jac.)
Opera, quæ de jure fecit, in IV. tomos diſtincta, fol. 1595.
Annales Sultanorum Othmanidarum, a Turcis ſua lingua ſcripti, & latine redditi auctique 1596.
Solenandri Reineri Conſilia medicinalia, 1596.
Temporarii Jo. Chronologicarum demonſtrationum libri III. 1596.
Ariſtotelis Ethicorum ad Nicomachum Libri X. græc. c. verſ. lat. 8. 1596.
Ariſtotelis Organon, i. e. libri omnes ad Logicam pertinentes gr. & lat. c. annot. Jul. Pacii 1597. 4. VVolfg.
Lazii Commentariorum Reipubl.
Rom.
Libri XII. 1598.
Dioſcoridis opera omnia, quæ extant gr. & lat. ex interpret.
Jo. Ant. Saraceni, fol. 1598.
Rhodigini Lud.
Cœl.
Lectiones antiquæ Libri XXX. fol. 1599.
Epigrammatum græcorum annotationibus Jo. Brodæi & Vincent.
Obſopei illuſtratorum libri VII. gr. & lat. acceſſit Henr.
Stephani in quosdam Anthologiæ Epigrammatum locos annotationes 1600.
Concordantiæ biblicæ lat. 1600.
Zu Hanau ſind folgende aus ihren Preſſen kommen:
Diodori Siculi Opera gr. lat. ſtudio Laur.
Rhodomanni 1604. fol. Hannoviæ.
Sigonii, Caroli hiſtoria de rebus Bononienſibus, it. vita. Andreæ Doriæ Orationes & emendationes contra Robertellum, & Gruckius de comitiis Romanis.
Hanoviæ, 1604. fol. Biblia S. Vet. & N.
Teſt. c. ſcholiis Im.
Tremelli & Franc. Jun. Hanoviæ 1603.
Arnobii Diſputationum adverſus gentes libri VII. & ejusdem argumenti Dialogus M. Minutii Felicis.
Octavius ex recenſ. & cum notis Geverh. Elmenhorſt. 8. Hanoviæ 1603.
Calabri Quinti paralipomena ſ. derelicta ab Homero gr. & lat. 8. Hanoviæ 1604. Busqbequii (Augeri Gisleni) Legationis Turcicæ epiſtolæ quatuor, 8. Hanoviæ, typis VVech. 1605.
Longi Sophiſtæ Paſtoralium de Daphni & Chloë libri quatuor, græce, cum verſione latina & notis Gothofredi Jungermanni, 8. Hanoviæ 1605.
Natalis Comitis Mythologiæ ſ. explicationis fabularum Libri X. Ej. libri IV. de venatione, addita Geofredi Linocerii Mythologia Muſarum, 8. Hanoviæ 1605.
Poſſelii Jo. Calligraphia oratoria græcæ linguæ, ad proprietatem, elegantiam & copiam græci ſermonis parandam, concinnata, 8. Hanoviæ 1605.
Ciceronis opera omnia, 12. Frf. 1606. Bœthii (Anic.) Manl.
Torq. Severin. de conſolatione philoſophiæ Libri V. cum variis lectionibus & notis Theod.
Sizmann, 8. Hanov. 1607.
Gregorii Nyſſæ Epiſc.
de euntibus Jeroſolymas epiſtola lat. verſa & notis illuſtr. a Petro Molinæo, cum ejusdem Tr. de peregrinationibus ſuperſtitioſis & altera de Altaribus & ſacrificiis Chriſtianorum, 8. Hanoviæ 1607. Ej. Greg. Epiſtolæ ad Euſtathiam, Ambroſiam & Baſiliſſam cum verſione latina & notis Iſa.
Caſauboni, 8. 1607. Hanoviæ. Jac. Bornitii de nummis in republ. percutiendis & conſervandis lib. II. Hanov. 1608. 4. Nili de primatu Papæ Romani lib. II. item Barlazim Monachi græce cum interprete uttiusque latino, Cl. Salmaſii Opera c. ejusd. notis, 8. Hanoviæ typ.
VVech. 1608.
Polybii Hiſtoriarum libri qui ſuperſunt c. Comment. de toleranda obſidione, cum Caſauboni notis gr.
& lat. Frf. 1609.
Nonni Panapolite Dionyſiaca cum Petri Cunæi animadv.
Dan. Heinſii Diſſ. de Nonni Dionyſ.
& ei. paraphraſi & Jo. Scaligeri conjectaneis græc. lat. Hanoviæ 1610.
Polybii libri hiſtoriarum c. comment.
Aeneæ & interpret.
Iſ. Caſauboni 1610.
Geſta Dei per francos ſive orientalium expeditionum & regni Francorum Hieroſolymitani hiſtoria, a variis ſcriptoribus literis commendata II.
Tomi, fol. Hanov. typ. VVechel. 1611.
Diodori Siculi Bibliothecæ hiſtoricæ libri XV. reliqui, quibus acceſſ. eclogæ ſeu frag. menta, ex libris auctoris qui deſiderantur, omnia ex interpr. L. Rhodomanni, 8. Hanoviæ, 1611.
Corpus hiſtoriæ Franciæ veteris & ſinceræ, fol. Hanoviæ, 1613.
Polani Ancæ Syntag. theologiæ Chriſt.
Hanoviæ 1615. typ. VVechel.
Clenardi N. Inſtitutiones ac Meditationes in græcam linguam cum ſcholiis & praxi P. Anteſignani, a Frid.
Sylburg recognitæ & notis illuſtratæ, 4. Hanoviæ 1617.
Albert.
Kranzii Vandalia, de Vandalorum vera origine, variis gentibus, Hanoviæ 1619.
Ejusd. Vandalia, fol. ibid. 1619.
Calvini Jo. Lexicon Juridicum Juris Cæſarei Canonici, feudalis, civilis, criminalis theoretici ac practici, in Schola & foro uſitatorum vocum penes, fol. Hanov. 1619.
Caſæi Jo. Galateus ſeu de morum honeſtate & elegantia liber ex Italico latinus, interprete Nath.
Chytræo cum ejusdem notis, & caſæi libellus de officiis erga potentiores & tenuiores amicos, 8. Hanoviæ 1619.
Busbequii Aug. Gis. legationis Turcicæ epiſtolæ IV. acc. Cauſ. de bello contra Turcas, it. legat. Solimanni ad Ferdinandum, 8. Hanoviæ 1629.
Zu Franckfurth ſiehet man ſolgende: Herodoti hiſtoria. libri IX. & de vita Homeri liber. acc. ex Cteſia excerptæ hiſtoriæ latinæ, Laur.
Valla, Conr.
Heresbachio, & Henr. Stephano interpp.
c. hujus apologia pro Herodoto & Fr. Sylburg.
Spicilegio, 8. Frf. typ. VVech. 1620.
Apulei Opera omnia, cum notis & emendatione Geverh.
Elmenhorſtii, Frf. 1621. 8. Theobaldi M. Zach. bellum Huſiticum, fol. 1621.
Cujacii Jac. Opera, quæ de jure fecit & edi voluit, ab ipſo auctore recognita & aucta, IV. Tomi, fol. Frf. 1623. Barthii Caſp. adverſarior.
Comment. libri LX. fol. Frf. 1624.
Poſſelii Jo. Calligraphia oratoria ling. græc. ad proprietatem, elegantiam & copiam græci ſermonis parandam, utiliſſima, 8. Frf. 1626.
Wechelii Hœredes waren Joh. Wechelius, ein Sohn Andreaͤ, Claudius Marnius und Joh. Aubrius zu Franckfurt und Hanau.
1601.
Zacharias Palthenius, druckte: Joach.
Mynſinger Reſponſa. fol. Frf. ex officina Paltheniana. it. Rulandi progymnaſmata Alchemiæ, ſo er 1607. in 8. gedruckt.
Zu Ende heißts: e Collegio Muſar. Paltheniano. it. Henr. Decimatoris Sylva vocabulorum & phraſium Frf. 1595. 8. Topographia Helvetiæ per Matth. Merianum. fol. Frf. 1655.
c. fig.
Sein Jnſigne ſtellet vor die Pallas, welche in der Rechten den Mercuriusſtab, welcher mit 2. Fruchthoͤrnern umgeben, worauf oben eine Eule ſitzt, in der Lincken ein Schild haltend, worauf ſein Handlungszeichen befindlich.
Balth. Heinr. Wuſt, Senior 1701. druckte: D. Heinrich Muͤllers Evangel. und Apoſtol.
Schluß- Kette fol.
Balth. Chriſtoph Wuſt, druckte: Ludolphi Leuſtenii Compend. græc. Teſt. in groß 8. 1693.
Claudius Marnius, nebſt deſſen Erben Johann Aubri, lieferten 1608. eine ſchoͤne Edition Cornel.
Nepotis. Herodoti hiſt. Libri IX. Ej. Narratio vitæ Homeri græca cum Vallæ interpretatione latina, ab Henr.
Steph. recogn.
& Spicilegio Fr. Sylburgii. item excerpta e Creſiæ libris & fragmenta &c. editio adornata ſtudio Gottfr. Jungermanni Frf. Marn.
& Aubri 1608.
Poſſelii Jo. Calligraphia Oratoriæ linguæ gr.
ad proprietatem, elegantiam & copiam Sermonis græci parandam utiliſſima Frf. 1615.
Marnii 8.
Wolffg.
Hoffmann druckte: Virgil. Jo. a Meyen 1629. groß 8tav. und 1655.
Botſaccii moral.
Gedani in fol.
Sein Inſigne ſiehe III. p. 272.
Hieronymus Pollich, druckte 1663. das Corpus juris in Verlegung der Societaͤt daſelbſt.
Matthias Becker, druckte 1606. Jo. Trithemii Steganographia.
Paulus Hum, druckte 1668.
Kupfferſchmidts Chronica fol.
Petri Muſculi & Ruperti Piſtorii 1613. fuͤhrten zu ihrem Inſigne den Apollo, welcher mit einem Lorber-Crantz gecroͤnet, und mit lauter Sonnen- Strahlen umſtecket, in der rechten fuͤhret er Pfeile, in der lincken das Cornu Copiæ, ſtehet auf einer gefluͤgelten Kugel.
Am Rande ſind dieſe Worte zu leſen:
Auxiliante Deo cedit Sors Prospera votis.
1587.
Johannes Spies, deſſen Zeichen zwey gegen einander aus den Wolcken zuſammen geſchloſſene Haͤnde, welche zwey Spieſſe, ſo mit einem Lorber- Crantz umgeben, mit eingeſchloſſen haben, oben daruͤber ſiehet man eine Crone, am Rande lieſet man: Johannes Spieſ, Beat.
Servata Fides.
Franckfurt an der Oder.
Von dieſem beruͤhmten Ort haben wir zwar im zweyten Theil p. 43. von denen Buchdruckern, die ſich allda niedergelaſſen, etwas geſagt, auch iſt im dritten Theil p. 276. eine Verbeſſerung angegeben worden: alleine ſie iſt nicht hinlaͤnglich, dahero wird mir von einem werthen Freund eine ausfuͤhrlichere Nachricht der Buchdrucker-Hiſtorie daſelbſt eingeſandt, welche er uns aus verſchiedenen Documenten zuſammen gezogen hat.
Er berichtet daher alſo:
Man hat bisher mit Werthern geglaubt, Johann Eichhorn habe anno 1767. den erſten Anfang einer Druckerey allhier gemacht.
Da es mir aber unglaublich ſchien, daß die ſchon 1506. allhier geſtifftete Univerſitaͤt einer ſo unentbehrlichen Gehuͤlffin ſich gantzer 61. Jahr habe koͤnnen beraubet ſehen, ſo bin ich angetrieben worden, dem erſten Anfange einer Kunſt, die ich liebe, auch in Abſicht auf dieſe Stadt weiter nachzuſuchen; und habe gefunden, daß gleich nach Errichtung der hohen Schule
1507.
Conrad Pomarianus oder Baumgardt von Rottenburg eine Officin hier angelegt.
Solches beſtaͤtiget D. Beckmanns Chronic. dieſer Stadt, in dem Anhange: Notitia Univerſitatis Francofurtanæ genannt, p. 270. ſqq. allwo es aus dem Lateiniſchen alſo lautet:
„Anno 1506. vermuthlich den 25. Novembr. als am Tage Catharinaͤ, ſind gedruckt worden:
Michaelis Riſchii ſeu Ryſch de Pirnis, ſeu Pirnenſis Orationes aliquot, una in Laudem Divæ Catharinæ, Virginis & Martyris &c. Ferner:
Zwey andere Orationes, die eine aufs Feſt der Verkuͤndigung Mariaͤ, die andere auf Mariaͤ Himmelfahrt, zu Franckfurth in folgenden 1507.
Jahr gehalten, und gedruckt in der Officin Conrad Pomariani oder Baumgardt.
Ferner ſagt Beckmann:
Es iſt auch heraus gekommen:
Sulpitii Verulani Werck de arte grammatica in Verſen, welches einer nicht der geringſten Buchdrucker (wie man am Ende lieſet) Nahmens Conrad Baumgardt, mit den beſten Littern und Figuren zierlich gedruckt, in præclariſſimo Studio Francofurtenſi, Anno 1508. pridie Idus Aprilis.
Ferner: A. M D IX.
Curſus Philoſophicus compendioſisſimus ſuper Logica, Phyſica, Ethica, & Metaphyſica tota dn.
Ariſtotelica Philoſophia ſecundum ordinem & Proceſſum Exercitiorum, Repetitionum & Aſſignationum Inclitæ Facultatis Artium florentiſſimi Gymnaſii Franckofurdiani.‟
Den Verlag zum Drucke hat Laurentius Schrek, J. U. D. und erſter Univerſitaͤts- Syndicus im Jahr 1509. uͤbernommen, daher ließt man am Ende des Buchs: Id opus impreſſum eſt impenſis Clariſſimi Viri Laurentii Schreck, utriusque Juris Doct. eruditiſſ.
nec non labore & cura Conradi Baumgardt, Chalcographi admodum induſtrii, in alma Francofurtianorum Academia, Anno Chriſti, cœlorum totiusque naturæ Conditoris, 1509. die Viceſimo Aprilis.
Und in dem Auctario Notit. Univerſ. p. 18. iſt unter Publii Vigilantii Bacillarii Axungie Deſcriptione Francofurti & Inaugurationis Univerſitatis folgende Unterſchrifft: Exaratum in officina honorandi Viri Conradi Baumgardt, Rottenburgii in urbe Franckphordiana ad Oderam.
Anno ab Incarnatione Salvatoris noſtri MDVII. Idibus Februariis.
Unter denen pag. 20. daſelbſt angehaͤngten Verſen ſtund:
Hoc tibi Marchitica conradvsin urbe monetis Excudit graphicis ingeniosus opus.
Dieſe Documente beweiſen ſattſam, daß Conrad Baumgardt eine Officin hier gehabt, davon der dritte Theil der Buchdruckerkunſt p. 239. mir nunmehro Beyfall giebt, daß er von Breßlau ſich mit ſeiner Druckerey hieher, und von hier nach Leipzig gewendet; weil aber erſt Anno 1545. die Buchdrucker Eichhorne, von Joachimo II. hieher geruffen worden, ſo iſt wahrſcheinlich, daß er auch hier bis an ſeinen Todt die Buchdruckerey durch Factores oder Pachter gefuͤhret habe.
Sein Signet, das er fuͤhret, iſt ſchon im I. Theil p. 95. bemercket.
Anno 1508. wurden hier bekannt Nicolaus Lamperter und Balthaſar Murrher, unter dem Namen Artis Impreſſoriæ Magiſtri oder poſtulirte der Buchdrucker-Kunſt.
Vermuthlich hatte Conrad Baumgardt, der, wie vorgemeldt, auch die Officin in Leipzig beybehielt, dieſem die Factorey der hieſigen Officin uͤbergeben.
Ein mittelmaͤßiger Foliante hat, wie Beckmann in Notit. Univerſ. p. 271. meldet, folgende Aufſchrifft: Epitome Problematum & opinationum Doctorum circa Libr. I. Sententiarum pro Proceſſu Diſputatorio Theologico circulari Florentiſſimi Studii Francofurdiani, gedruckt auf Veranſtaltung Conrad Wimpinæ durch Poſtulirte der Buchdruckerkunſt, Nicolaum Lamperter und Balthaſar Murrherr, den erſten Octobr. A. M D IIX.
Weil aber vorhergemeldete 1507. und 1509. gedruckten Buͤcher Conrad Baumgardts Nahmen ſelbſt fuͤhren; ſo ſcheints, als ſey er ab- und zugereiſet, und habe nur in ſeiner Abweſenheit denen Factoren frey geſtanden, ſich zu nennen.
Eine eigene Druckerey koͤnnen dieſe nicht gehabt haben; ſonſt wuͤrden ſie ſich nicht Artis Impreſſoriæ Magiſtros nennen; und auſſer Baumgarten kan damahls noch keiner eine Officin hier gehabt haben, bey dem ſie ſich gefunden haͤtten.
Denn ſonſt wuͤrde ſich der Herre ſelbſt, und nicht ſie ſich genennet haben; ſo ließ auch Wimpina wohl nirgends als in Conrad Baumgartens Officin drucken, den er vermuthlich ſchon gekannt, und hieher gezogen hatte.
Waͤre auſſer Conrad Baumgarten ſchon vorher ein Buchdrucker hier geweſen, ſo haͤtte Conrad Wimpinœ keine Noth getrieben, dieſen hieher zu verſchreiben, und jener wuͤrde ſich nicht groß hieher geſehnet haben.
Jſt alſo Conrad Pomarianus oder Baumgardt der erſte, und eine gute Zeit der einige geweſen, der hier eine Officin angelegt, und obige als Factores deren geſetzt hatte.
Weil erſt nach der Anno 1539. hier eingefuͤhrten Reformation die Buchdrucker Eichhorne als Augſpurgiſche Confeſſions-Verwandte zu Franckfurth an der Oder bekannt worden; ſo iſt wahrſcheinlich, daß alle Schrifften noch in Baumgartens Officin gedruckt worden; wenigſtens wird uns kein anderer gemeldet, als
Conrad VVimpinæ wurde ao. 1506. aus Leipzig zur Aufrichtung der hieſigen Univerſitaͤt als Profeſſor geruffen.
Anno 1529. hat Johann Menſing, D. Theolog. und Prediger-Ordens, ein Buch von der Concomitantien, oder: ob Chriſtus im Sacrament ſeynes wahren heyligen Leibes und Bluts ſey?
wider Lutherum hier zu Franckfurth drucken laſſen, und ſolches Churfuͤrſt Joachimo I. zugeſchrieben.
Ferner: Anno 1531. hat Pet. Anſpach eine Antitheſin der Lutheriſchen Bekänntniß, ſo| ſie zu Augſpurg Anno 1530. angegeben, allhier drucken laſſen, Beckmann aber rechnet diß Buch inter libros deperditos, oder unter die verlohrnen Buͤcher.
Anno 1532. iſt hier noch ein Tractat gedruckt, wie die weltliche Obrigkeit in Sachen, die Religion belangend, ein Aufſehen haben ſolle, welches dem Biſchoff von Lebus, Georgio von Blumenthal, dediciret worden.
Wie dieſes aues Beckmanns Chronic p. 59. bemercket; und in der Notit. Univerſ. p. 78.
Anno 1545. wurde das ehemalige Franciſcaner- Cloſter zu einer Buchdrucker-Officin gebraucht.
Weil man nun noch aus muͤndlichen Nachrichten weiß, daß jetzo die Eichorne diejenigen Haͤuſer bewohnet, wo jetzo die neu-aufgerichteten Prieſter- Wohnungen an der Unter-Kirche ſtehen, welche nichts, als der Eingang in die Communitaͤt, als ehemahliges Cloſter, von der Kirche abgeſondert, ſo iſt es ohnſtreitig von Johann Eichorne geſagt, was D. Beckmann p. 66. in der Chronic ſpricht: „Als Ao. 1539. die Reformation allhier eingefuͤhrt worden, ſo hat die allgemeine Fatalitaͤt der Cloͤſter und anderer dergleichen geiſtlichen Stifftungen, auch dieſes Cloſter detroffen, daß es von Churfuͤrſt Joachimo eingezogen, und zu anderm publiquen und Chriſtlichen Nutzen vorbehalten worden; geſtalt denn bald der Magiſtrat es zu einem Hoſpital, bald die Univerſitaͤt zu Errichtung einer Buchdruckerey ausgebeten, bis es endlich Ao. 1572. von Churfuͤrſt Johann Georgen zu einer Communitaͤt gewidmet worden.
Ferner in den Notit. Univerſit. p. 38. §. IX. heißt es aus dem Lateimſchen alſo: „Hierzu kam noch das Franciſcaner-Kloſter, nicht weit von der Kirche St. Nicolai, die ietzo den Reformirten gehoͤrt, Anfangs, daß dadurch dem Univerſitaͤts-Buchdrucker geholffen wuͤrde, krafft des Churfuͤrſtl. Reſcripts Joachimi des II. Dienſtags nach Trinitatis A. M D XLV. hernach, daß es eine Communitaͤt vor arme Jugend ſey, welches geſchehen A. M D LXXII. auf Verordnung des Churfuͤrſten Johann Georgen ꝛc. Vermoͤge dieſer Nachrichten haͤtten ſich die Eichorne von 1545. bis 1572. des ehemaligen Franciſcaner-Cloſters als einer Officin bedienet.
So viel iſt gewiß, daß nicht erſt 1567. von Johann Eichorn der Anfang zum Drucken gemacht worden; denn ich habe ſchon von ihm gefunden:
Georg Venedigers Auslegung der Epiſtel Pauli an die Römer, gedruckt Ao. 1559. von Johann Eichorn zu Franckfurt an der Oder.
Ja das dabey befindliche Signet, worinnen eine ſitzende Jungfrau befindlich, welche einen Crantz um das Haupt, einen Schmuck am Hals und Haͤnden habend, die in der Rechten einen Mercurius-Stab, in der Lincken ein Cornu Copiæ haͤlt, mit der Umſchrifft: Felix, quem Deus diligit, wohl dem, den GOtt lieb hat.
Die Eichorne ſind mit ihrem Vater, Johann Eichorn, von Churjuͤrſt Joachimo II. aus dem Nuͤrnbergiſchen hieher beruffen, und mit vielen Solennitaͤten hieher gebracht worden, da man ihnen von Station zu Station friſche Pferde geben muͤſſen.
Noch ein Signet habe gefunden auf Virgilii Buccolica, ein ſehr altes und unſcheinbares Buch, ohne Jahrzahl, mir der Unterſchrifft: Francofordiæ ad Odederam in officina Johannis Eichorn, hat mich auf die Gedancken bracht es zeige noch einen aͤltern Eichorn vor dieſem an.
Wenigſtens iſt dieſes noch vor 1559. gedruckt, weil Pappier und Druck mehr Merckmale eines Alterthums hatten, auch das hernach beygeſetzte Hundlungs-Zeichen und Cornu Copiæ von der erſten Simplicitaͤt abweichet, und einen Vorrath gedruckter Buͤcher anzeiget.
Andreas Eichorn hat vermuthlich beyde Signete beybehalten; wiewohl Herr Leſſer nur des Erchorns gedencket, nach p. 44. im II. Theil der Buchdruckerkunſt.
Er hat noch 1599. gedruckt.
Anno 1581. hat ein Johann Eichorn das Concordien-Buch gedruckt, welches in der Bibliothec der Unter-Kirche zu Franckfurt befindlich iſt.
Es habe nun dieſes der erſte oder andere Johann Eichorn gedruckt; ſo iſt es ein Beweiß, daß ſie ein hohes Alter moͤgen erreicht haben.
Jch glaube, daß es ein Druck des erſten ſey.
Es iſt aus muͤndlicher Erzehlung von der Eichorne einem bekannt, daß ihm die Buchdruckerkunſt ſo viel Reichthum eingebracht, daß er die verſchimmelten Ducaten in einer Wanne, ſie zu ſoͤnnen, in ſein Kappfenſter geſetzt.
Sein Nachbar, der dieſes geſehen, ſey darauf aus ſeinem hinuͤber gekrochen, und habe ſich, ohne ertappt zu werden, eine Handvoll geholet.
Als ihn nun dieſer gelungene Streich gelocket, es noch einmal zu verſuchen, ſey es Eichorn gewahr worden, zu dem erſten Griffe habe er ſtille geſchwiegen, als dieſer aber noch einmal greiffen wollen, habe er geruffen: Nachbar!
Nachbar! es iſt genug!
Darauf denn dieſer mit Schrecken zuruͤcke gekrochen, zu Eichorn ins Haus gekommen, um Verzeihung gebeten, und geſagt:
Er ſey in Verſuchung gefuͤhret worden, wolle hiermit das genommene wiederbringen.
Eichorn aber habe geantwortet:
Er ſolle es behalten, ſich aber ferner das nicht geluͤſten laſſen.
Ao. 1591. druckte hier Nicolaus Voltze, der im andern Theil der Buchdrk. p. 43 vergeſſen worden, Werther aber hat ihn geſetzt, und das mit Recht, welches folgende Buͤcher beweiſen: Chriſtl. Fragſtücke von den ſechs Hauptartickeln.
Desgleichen: Wolfgang Waldners Confeſſio oder Bekänntniß des Glaubens, und der Lehre v. Abendmahl ꝛc.
Am Ende war folgendes Signet:
Der Engel Michael, wie er mit dem Drachen ſtreitet, mit der Umſchrift:
In hoc Victoria noſtra.
Jn dieſem iſt unſer Sieg.
Die Umſchrift war: Gedruckt zu Franckfurt an der Oder durch Nicolaum Voltzen Ao. 1591.
Dieſer Nicolaus Voltze war erſt Buchdrucker in dem grauen Cloſter zu Berlin, wie p. 233. im III. Theile der Buchdruckerk. gemeldet wird, und auch D. Martin Dietrich in ſeiner Verliniſchen Cloſter- und Schul-Hiſtorie p. 118. ingleichen p. 134. beſtaͤtiget.
Darinne aber ſind beyde Nachrichten unterſchieden, ob der beruͤhmte Reetor Hildenius oder Voltze des Thurneuſers Officin im grauen Cloſter zuerſt beſeſſen?
Hr. D. Dietrich ſpricht l. c. daß ſie durch Nicolaum Voltzen 1583. an Hildenium gekommen.
Jch ſolte aber faſt das Gegentheil glauben, weil 1588. durch Nic. Voltzen im grauen Cloſter die Leichenpredigt auf Lampertum Diſtelmeyer gedruckt iſt; da Hildenius ſchon 1586. nach Frgnckfurt als Prof. Matheſ. berufen war, und 1587. verſtarb.
Ja da ich ein Original ſeines Signets beſitze, woruͤber die Worte, gedruckt zu Berlin, im grauen Cloſter, durch Nicolaum Voltzen, und darunter a. c. MDLXXXIX. ſo muß er erſt um das Jahr 90. und 91. ſich nach Franckfurt begeben haben, ſein Tod muß ao. 1619. erfolget ſeyn, denn im Monat Octobr. dieſes Jahres iſt noch ſeiner, und im Novembr. ſeiner Wittbe gedacht.
Ao. 1595. hat Friedrich Hartmann ſich hier befunden.
Folgendes Buch beweiſet, daß er nicht allein Buchdrucker, ſondern auch Buchbinder und Buchhaͤndler geweſen: Chriſtoph. Pelargi D. quæſt. breviſſ.
ex organo Logico e Typis & impenſis Hartmannorum, Bibliopolarum in Academia Francfurtana ad Oderam 1600.
Woraus zu ſehen, daß mehr als ein Hartmann an der Buchdruckerey und Buchhandel Theil gehabt; am Ende des letzten Blats ſtehet alſo: Excudebat Fridericus Hartmannus, Typographus, Bibliopegus & Bibliopola in Academia Francfurtana ad Oderam.
Ao. 1608. hat Friedrich Hartmann gedruckt: Aetiopiſſam Tragico Comœdiam, Autore Joh. Scholvino, Lubecenſi; darauf beſand ſich zum Signete die Hiſtorie vom faulen Knechte aus Matth. 25. da denn ſonderlich auf den 24.
Vers gezielet iſt: Herr, ich wuſte, daß du ein harter Mann biſt!
Die Unterſchrift war: Francofurti ad Oderam, Typis Friderici Hartmann.
Bibliopolæ.
Unter D. Pelargi Hiſt.
Sacr. erklaͤrt ſichs deutlich, daß Vater und Sohn Buchhandel und Druckerey gefuͤhret; denn da heißt es:
Typis & impenſis Hartmannorum, patris & filii, Bibliopolarum in Academia Francofurti ad Oderam.
Ao. 1608. hat auch Johann Eichorn, welcher ohnfehlbar derjenige ſeyn ſoll, der im II. Theil p. 43. mit der Jahrzahl 1616. bemercket iſt, gedruckt: Jeremiæ Setſeri Tractat de Juramentis, und 1626. D. Pelargi Leichenrede auf M. Joh. Ramm, Archidiaconum in der Oberkirche.
Unter D. Wolfgang Crellii Chriſtologia &c. 1618. ſtehet:
Scriptum litteris Sciurinis; womit auch er noch auf ſeiner Voreltern Signet alludirt; wie ſie es denn ſo hoch geachtet, daß ich es noch in einem Hauſe der Oder- Straſſe eben in einem hoͤltzernen Pferler zierlich eingehauen finde mit der Jahrzahl 1579.
Um eben dieſe Zeit iſt von Herr Werthern und p. 43. im II. Theile der Buchdrucker einer vergeſſen, denn es iſt auch Michael Koch Buchdrucker allhier geweſen.
Solches beweiſet D. Chriſtoph.
Pelargi Leichenrede, ſo er Catharinä Hartmannin gehalten; u. d. a. welche die Unterſchrift haben: Gedruckt zu Franckfurt bey Michael Kochen ao. 1629.
Und ſchon ao. 1622. hat eben dieſer gedruckt:
Fabri Theſaurum Eruditionis Scholaſticæ; ſtudio & opera Pauli Franci Beſcovienſis March; Auch ſchon 1621. unterſchiedene Carmina epithalamia; bis 1648. habe ich Sachen von ihm gefunden. Ao. 1653. hatte ein Buch die Unterſchrift:
Jn Michael Kochens ſeel. Druckererey.
Jm andern Theile der Buchdruckerk. p. 43. ſtehet a. 1651. ein Nicolaus Roch, weil ich aber dergleichen Nahmen noch auf keinem hier gedruckten Buche habe entdecken koͤnnen; ſo vermuthe, der Setzer habe ſetzen ſollen Nicolaus Koch, und deſſen Leben theile hier mit, wie es von Herrn M. Joh. Laurentio Gubernate (welcher ihm ſeine Leichenpredigt gehalten, deren Thema hieß: Typographia Davidis Regia, omnibus Chriſtianis commendata Pſ. XXV, 15 - 22.) aufgeſetzt worden.
Nemlich:
Herr Nicolaus Koch, der loͤblichen Univerſitaͤt Buchdrucker, iſt im Jahr Chriſti 1611. den 30. Juni allda gebohren worden, deſſen geliebter Vater iſt geweſen Herr Michael Koch, Buchdrucker daſelbſt.
Die Mutter Martha Henſchken.
Der Großvater vom Vater, Herr Georgius Koch, Buͤrger und Handelsmann in Pegau.
Die Großmutter, Anna Schedeln.
Der Großvater von der Mutter, Walpurgin Reincke.
Von dieſen obgedachten Eltern iſt er von ſeiner leiblichen Geburt durch das Bad der H. Taufe dem HErrn Chriſto einverleibet worden, da er den Namen Nicolaus empfangen.
Worauf, als er ein wenig zu Jahren kommen, er von ſeinen lieben Eltern fleißig zum Gebet, zur Schulen und andern Chriſtl. Tugenden auferzogen worden.
Und weil ſein ſeel. Vater geſehen, daß er zur Buchdruckerkunſt Belieben getragen, hat er ihm die Schreib- und Rechenkunſt nebſt fertigem Leſen lernen laſſen.
Nachmals hat ihn Tit. Herr Joachimus Chemnitz, J. V. D. des hochpreißlichen Conſiſtorii Præſident &c. zu ſich genommen, in deſſen Dienſten er ſich in die acht Jahr lang fuͤr einen Schreiber ſowohl, als auch in Verſchickungen, treu, fleißig, und fromm verhalten, wie ſolches ſein Teſtimonium, von obbemeldtem Herrn D. Chemnitzen ertheilet, bezeuget.
Nach verfloſſenen Jahren hat ihn ſein Vater nach Hauſe gefordert, und in der loͤbl.
Buchdruckerkunſt unterwieſen.
Als er ſelbe nach Gewohnheit erlernet, und ausgelernet, iſt er zu einem rechtmaͤßigen Geſellen von damals ſaͤmtlicher Geſellſchaft erklaͤret worden. Ao. 1632. hat er ſich mit der damals erbaren und tugendſamen Jfr.
Maria Kottwitzin, Buͤrgers und Schuſters eheleiblichen Tochter von Droſſen, in ein Ehegeloͤbniß eingelaſſen, und ao. 1633. durch prieſterliche Copulation dieſelbe ihm antrauen laſſen, mit welcher er 21. Jahr eine friedliche und geſeegnet.
Ehe beſeſſen, indem er mit ihr gezeuget 7. Kinder, von welchen 2. als Michael und Johannes Nicolaus, dieſe Welt geſeegnet, 5. aber noch am Leben, benahment ich die Ehr- und tugendſame Frau Margaretha, welche 1652. den 30. Aug. Herrn Joh. Ernſten, ietzo der loͤblichen Univerſitaͤt Buchdruckern, in hieſiger Unterkirchen iſt anvertrauet worden wie auch Michael, Georgius, Maria, Sabina.
Sein Chriſtenthum betreffend, ſo hat er ſich nebſt den lieben Seinigen im Hauſe zu aller Gottesfurcht und Chriſtlichen Tugenden gehalten, und GOttes Wort lieb gehabt. Ao. 1652. bald noch Oſtern verfiel er in eine groſſe Leibes-Schwachheit, wurde aber bald wieder reſtituirt.
Es waͤhrte aber nicht lange, immaſſen nach ſeiner geliebteſten Tochter Hochzeit ihn ſolche von neuen angegriffen, alſo, daß er die Lungenſucht bekommen, und alſo ſeinen Geiſt aufgeben muͤſſen den 16. Jan. 1653. ſeines Alters 41. Jahr 6. Monat 2. Wochen.
Von Johann Bringer kan ich hier nicht unbemerckt laſſen, da ſelbiger im II. Theile der Buchdruckerkunſt pag. 43. mit unter die Buchdrucker zu Franckfurt an der Oder geſetzt worden, welches aber falſch, denn ſo viel ich gedruckte Buͤcher von ihm geſehen, ſo viel habe ich Merckmahle aus dem Drucke und andern Umſtaͤnden der Gelehrten genommen, daß er zu Franckfurt am Mayn gelebet.
Dahero man recht gethan, daß man ſelbigen in ermeldtem Theile p 35. um eben dieſe Zeit bey die in Franckfurt am Mayn ſpecificirten Buchdrucker hingeſetzt hat.
Und dieſes wolte faſt auch von Wolfgang Richtern ſager, weil die unter ſeinem Signete abgebildete Stadt der hieſigen nicht gleichet.
Der Jrrthum kan leichte daher entſtehen, weil die Unterſchrift nur immer iſt: Francofurti.
Eraſmus Rößner, hat ao. 1655. allhier gedruckt: Aphthonii Progymnaſmata, illuſtrata a M. Chriſtoph.
Prætorio.
Er muß ſich von hier nach Groß- Glogau gewendet haben, denn ich finde 1677. ein Buch von ihm allda gedruckt.
Zu ſeinem Jnſigne fuͤhrte er einen Adler, an deſſen Bruſt ein Schild mit einem Scepter abgebildet zu ſehen war.
Johann Ernſt, muß ſehr alt worden ſeyn, weil ich ihn von 1642. bis 1675. auf Buͤchern genennet finde; Er war Univerſitaͤtsbuchdrucker, und heyrathete 1652. den 30. Aug. Herrn Nicolaus Kochs, gleichfalls Univerſitaͤts-Buchdruckers allhier, eheleidliche Tochter Margaretha.
Andreas Beckmann, vermuthlich ein naher Verwandter des D. Joh. Chriſtoph Beckmanns allhier.
Jch habe von ihm weiter nichts, als Senecæ epiſtolas, typis Becmanni ao. 1663. gedruckt, gefunden.
Seine Druckerey iſt nach ſeinem Tode den Juden in die Haͤnde gekommen; und ſoll vorher Michael Kochens geweſen ſeyn.
Friedrich Eichorn, ein Sohn Johann Eichorns, hinterließ bey ſeinem Tode einen Sohn und vier Toͤchter.
Davon die älteſte den Regierungs-Advocaten in Cüſtrin, Herrn Johann Eichorn, zu Landsberg an der Warte wohnhaft, heyrathete; Die andere, Herrn Chriſtoph Leonhardt Förſtern, D. Jur. und Advocat.
Ordin. wie auch Stadt-Richter und Hof- Rath allhier, bekam; Die dritte, welche bey der Theilung die Druckerey nebſt dem Verlag angenommen, ſich mit Hermann Simmern verehliget hat; Die füngſte von der andern Ehe iſt als Jungfer verſtorben.
Der einige Sohn, ſo aus der erſten Ehe, iſt als Tuchmacher und Gewandſchneider allhier noch am Leben.
Salomon Eichorn, ein Bruder des vorigen, verehligte ſich mit Annen Sophien, gebohrnen Piperin, S. T. Herrn Friedrich Piper, Buͤrgermeiſters und Caͤmmerers in Spandau Jungfer Tochter; und zeugte mit derſelben eine Tochter, Annam Lucretiam.
Die Wittbe heyrathete hernach Herr Chriſtoph Zeidlern.
Chriſtoph Zeidler, war gebohren ao. 1637. denn er ſpricht in einem 1707. den 1. Oct. gemachten Erb- Vergleiche: Demnach ich Chriſtoph Zeidler, Civ. Acad. und Buchdrucker allhier, nunmehro durch des Hoͤchſten Gnade mein 70ſtes Jahr uͤberlebet, und allbereit in das ein und ſiebenzigſte Jahr getreten ꝛc.
Er verehlichte ſich mit Salomon Eichorns Wittbe, die von ihrem erſten Manne eine einige Tochter hatte, mit welcher er zwey Soͤhne zeugte, wie abermal aus dem Erbvergleich zu ſehen, der nur zwiſchen ſeiner Stief- Tochter Annen Lucretien Eichornin, damals ſchon Herrn Joh. Chriſtoph Schwartzen, Civ. Acad. und Buchdruckers Ehefrau, und ſeinen zwey Soͤhnen, Chriſtoph Andreas und Johann Friedrich Zeidler durch Joh. Raphael Ebhardt, Notar. Publ. Cæſar. gemacht iſt.
Von ſeinen beyden leiblichen Soͤhnen ſpricht er, daß ſie beyderſeits in Halle waͤren, und iſt der juͤngſte daſelbſt Buchhaͤndler geweſen. Ao. 1700. hat er ſeine Stieftochter an Herrn Johann Chriſtoph Schwartzen verheyrathet, und von dieſem iſt bis 1710. unter Zeidlers Nahmen die Druckerey gefuͤhret worden.
Chriſtoph Andreas Zeidler, der aͤlteſte Sohn des vorigen, hat kurtze Zeit die Druckerey hier gefuͤhret, und iſt vom Prof.
Stryck nach Halle gezogen worden, der deſſen Tauf-Pathe geweſen.
Joh. Coepſelius, war gebuͤrtig von Falckenburg aus der Neumarck.
Er war erſt Buchdrucker des Gymnaſii zu Thoren; Ao. 1679. aber den 22. Dec. hat er ſich als Univerſitaͤtsbuchdrucker zu Franckfurt an der Oder eingeſchrieben, und noch 1698. alſo gedruckt.
Johann Chriſtoph Steppin, war eines Schulmeiſters Sohn, der bey Coepſelio die Kunſt erlernet.
Nach ſeines Lehrherrn Tode verſchenckte er ſein Poſtulat, und heyrathete deſſen Wittbe.
Er iſt 1718. als ein Univerſitaͤtsbuchdrucker geſtorben, und deſſen Druckerey iſt hernach nach Colberg gekommen.
Tobias Schwartze, deſſen Leben ſiehe im II. Theil der Buchdruckerkunſt p. 44. ſeqq.
Johann Chriſtoph Schwartze, gebohren 1668. war gebuͤrtig aus Pommern, woſelbſt ſein Herr Vater Lehn-Schultze geweſen, der aber bey einem Kriege allda vertrieben wurde, und ſich mit den Seinigen zu Franckfurt ſetzte.
Bey ſeinem Bruder in Croſſen, Michael Schwartzen, welcher der erſte Buchdrucker daſelbſt geweſen, erlernete er die Kunſt ao. 1690.
Nachdem er ſich an verſchiedenen beruͤhmten Orten, als Stettin, Dantzig, Luͤbeck ꝛc. umgeſehen und verſuchet, auch 4. Jahr die Stelle eines Factors in dem Cloſter Olive vertreten hatte; kam er zu Herrn Chriſtoph Zeidlern allhier in Franckfurt.
Da er ſich nun in deſſen Hauſe treu, fleißig und geſchickt aufgefuͤhret; hat ao. 1700. es der Fuͤgung GOttes gefallen, daß zwiſchen ihm und des Herrn Zeidlers Jungfer Stieftochter, Anna Lucretia, gebohrnen Eichornin, eine Chriſtliche Eheverloͤbniß getroffen worden, welches auch bis 1712. doch ohne Leibes-Erben, gedauret.
Hierauf hat er ſich ao. 1717. den 13. Nov. mit Herrn Martin Alex, Predigers in Jacobsdorf, Brieſen und Kirſchdoꝛf Jfr.
Tochter, Catharina Eliſabeth, ehelich verbunden, in welcher Ehe ihn GOtt mit zwey Leibes-Erben, einem Sohn und einer Tochter, geſegnet, denen er aber 1730. den 1. May fruͤhzeitig abgeſtorben.
Die Wittbe hat jedoch unter goͤttlichem Stegen, ſowohl in ihrem zweyjaͤhrigen Wittben-Stande, worinne ſie das erſte Jahr durch ihren Hrn. Bruder, Siegmund Gabriel Alex, als Factor, die Druckerey fortgefuͤhret; als auch hernach, da ſie ſich an Herr Carl Friedrich Ellinger, damals Feld- Prediger, hernach Archidiaconum bey der Unter- Kirche allhier, verheyrathet, alles erſinnliche und zu einer guten Auferzucht angewendet.
Wovon ſie das Vergnuͤgen ſiehet, daß der Herr Sohn.
Siegfried, der ſich die Rechts-Gelehrſamkeit zum Zwecke geſetzt, als Hofmeiſter bey dem Cadeten-Corps Jhro Koͤnigl. Maj. in Preuſſen nun ſchon ſeit zwey Jahren befindlich iſt; die Jfr.
Tochter aber Eleonora Louiſa, noch bey ihr in aller haͤußlichen und einem Frauenzimmer wohl anſtaͤndigen Wiſſenſchafften aufwaͤchſt.
Aus des ſeel. Druckerey, die nunmehro Herr Alex beſitzet, ſind 1700. bis 1710. unter Zeidlers, hernach aber unter ſeinem Nahmen die ſauberſten Schrifften in groſſer Menge gekommen, wie ſonderlich die Franckſurthiſche Chronic bezeiget, und viele Diſputationes, die bey dem damals bluͤhenden Zuſtande der hieſigen Univerſitaͤt heraus kommen.
Er war von 1718. ein Univerſitaͤts-Buchdrucker bis an ſeinem Todt.
Hermann Simmer, gebuͤrtig aus Streitſtracken bey Hamburg, woſelbſt ſein Vater als Beamter uͤber etliche Doͤrffer geſtanden, kam als Geſelle nach Franckfurth, | und heyrathete Friedrich Eichorns juͤngſte Tochter erſterer Ehe, Annam Margaretham.
Nach deſſen Tode verheyrathete ſich die Wittwe an Herr Joh. Steph.
Dankau, D. Jur. und Synd.
bey der Univerſitaͤt, wie auch Prof. Extraord. und lebet nun noch hier als Wittbe.
Martin Hübners und Siegmund Gabriel Alex Leben, ſiehe im II. Theil der Buchdrucker-Kunſt p. 45. ſeqq.
Auſſer denen ordentlichen Buchdruckern allhier iſt noch zu mercken,
Daß des Herrn M. Wegners, Diaconi an der Ober-Kirche, Sohn, weil er taub und ſtumm geweſen, die von Landsberg an der Warte an ſich gekauffte Druckerey eine kurtze Zeit gefuͤhret habe.
Es hat ſichs deſſen Herr Vater in Verlegung verſchiedener Buͤcher ziemlich viel koſten laſſen, und ohne Zweifel das Werck dirigiret.
Die Worte vor dem Breviario Politicorum ſecundum Rubricas Mazarinicas: Typographus Lectori.
Quem ad me Princeps Italus tractatum hunc Politicum in lucem edendum miſerat &c. zeugen davon; ſcheinen aber auch ein Beweiß zu ſeyn, daß er ſtarcke Correſpondenz gehabt, wenn es nicht ein Gedichte iſt, dem Buche ein Anſehen zu machen.
Das Signet auf dieſem Buch war ein Krannich, von welchem Buchdrucker Signete Franz in Hiſt. Animal. p. m. 368. ſpricht:
Signum gruis, tenentis lapillum pede, aliqui typographi ſibi ſelegerunt pro ſigno diligentiæ maximæ, qualem certe imprimis hoc genus hominum adhibere debeat.
D. i. das Zeichen des Krannichs, der in der Klaue einen Stein haͤlt, haben ſich einige Buchdrucker zum Zeichen des hoͤchſten Fleiſſes auserleſen, welchen gewiß dieſe Art Menſchen vornemlich anwenden ſolte.
Sonſt hat er auch einen Pelican gefuͤhret.
2) So haben auch die Juden allhier eine Druckerey.
Es hat nemlich nach Beckmanns Tode ein wohlhabender Buchbinder, Gottſchalck, ſich deſſen Druckerey erkaufft, und auſſer dem, daß er unterſchiedene Geſang- und Gebet-Buͤcher verlegt, hat er auch den Talmud derer Juͤden angenommen; welches Werck der juͤngſt in Berlin verſtorbene Hofprediger, D. Daniel Jablonsky, nach Gottſchalcks Tode fortgefuͤhret; und nunmehro beſorgt es Johann David Grillo, D. und Prof. Theol. allhier.
Man will aber ſagen, daß alle dreye in dem Wercke bishero zu kurtz gekommen.
Es finden allerley Geſellen, die anderwaͤrts nicht fortkommen koͤnnen, darinnen ihre Zuflucht.
Freyberg.
Von dieſem Ort iſt im III. Theil p. 276. gedacht worden, ietzo will hier ein und anderes verbeſſern, worzu mir Herr M. Kreyſig in ſeiner Nachleſe Gelegenheit giebt, nemlich daß der bekannte Buchdrucker zu Leipzig,
Conrad Kachelofen, deſſen im I. Theil p. 88. gedacht worden, Ao. 1495. vor den Biſchoff zu Meiſſen ein Miſſale zu drucken gehabt, weil aber in Leipzig die Peſt einzureiſſen anfieng, ſo iſt er in ermeldetem Jahre auf eine kurtze Zeit hieher gezogen, und dieſes Werck allhier vollendet, wie er am Ende des Buchs dieſe Umſtaͤnde ſelbſten angegeben, worauf er ſich alsdenn wieder nach Leipzig gewendet.
Georg Beuthern, den ich daſelbſt im III. Theil angegeben, mercke, daß es der aͤltere, deſſen Vater iſt geweſen Petrus Beuther, Ponickauiſcher Gerichts- Verwalter zu Olbernhau, wo dieſer 1618. den 20. Febr. im 60. Jahr geſtorben; und ſeine Mutter hieß Anna, Veit Trillners, Einwohners zu Olbernhau, Tochter, die 1633. das Zeitliche verlaſſen.
Erwehnter Georg Beuther ward durch die Frau, Eliſabeth, Melchior Hofmanns, Buchdruckers Tochter, und Paul Krebſens, Buchhaͤndlers Wittwe, die 1664. den 29. Martii im 59. Jahr geſtorben, von 1631. an Buchhaͤndler und Buchdrucker zugleich, ſtarb 1667. den 2. Febr. im 76. Jahr ſeines Alters.
Georg Beuther, der juͤngere, als des vorigen Sohn, iſt zu Freyberg 1638. den 15. Decembr. gebohren, war auch zugleich Buchhaͤndler, ſtarb 1670. den 5. Novembr.
Zacharias Becker, ſtarb 1698. den 13. Maji, im 68. Jahr ſeines Alters.
Elias Nicol.
Kuhfuß, von Claußthal, ſtarb 1732.
Chriſtoph Matthäi, von Großhartmannsdorff, hat ſeine Officin lange vor Kuhfußens Tod gehabt.
Fulda.
Joh. Heinrich Küſter, hat durch die Gnade Conſtantini, Abts zu Fulda, allda eine ſchoͤne Druckerey angelegt, von welcher der gelehrte Jo. Frid.
Schannat in 1. T. Vindem. liter. in der Dedication an ermeldeten Abtſchreibet:
Quæ dudum Fuldæ velut inter mortua jacuerat Typographia, hæc, celſiſſime Princeps! ad maximi nominis Tui famam excitata revixit.
Gera.
1623.
Andreas Mamitzſch, ſein Zeichen ſtellet vor einen Acker mit Frucht, welche ein Maͤder mit der Sichel abſchneidet.
Am Rande herum lieſet man folgende Worte:
HERR SENDE ARBEI- TER IN DEINE ERND.
Gieſſen.
Von dieſem Ort iſt im III. Theil p. 278. gedacht worden, hier will ich noch einiger gedencken.
1660.
Anton Utzi, und Frid.
Karger, druckte: Taboris JCti Partitiones Jurisprudentiæ Methodicæ.
1608.
Johann Voigt.
1623. Nic. Hampelius, ohnfehlbar des im III.
Theil angegebenen Joſeph Dietrichs (welcher 1670. allda gedruckt:
Popma de different.
&c.) Vater.
1701.
Henning Müller, typis & impenſis Mollenbecii Aphoriſmi Prud.
Civ.
Sein Inſigne iſt ein Pelican, der mit ſeinem Blut die Jungen traͤncket.
1732.
Eberhard Heinrich Lammers, Acad. Buchdrucker.
Goßlar.
Jm III.
Theil p. 286. habe ich eines Buchdruckers, Namens Johannes Voigt, gedacht, welcher, wie ich vermuthe, ein Sohn Michael, Buchdruckers in Leipzig, welcher 1676. bis 1680. allda gelebet, ſehn mag.
Sein Inſigne theile ich hier mit, welches die Zeit vorſtellet, in der Ferne zeiget ſich die Stadt Goßlar.
Am Rande lieſet man: Johannes Vogdius, Goslar. 1607.
Gotha.
Von dieſem beruͤhmten Ort iſt ſchon im II. Theil p. 47. ſeqq. Meldung geſchehen, ich muß aber hier eine Correctur noch mittheilen, nemlich:
Man hat Herrn M. Cunrad Riegers Worten, ſo er in der Vorrede Herrn M. Wilhelm Jeremias Jacob Cleſſens dritten Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt 8. beygebracht, geglaubet, da er Peter Schmidten als den erſten Buchdrucker angegeben.
Der Herr General-Superintendent, Herr Johann Benjamin Huhn, in ſeinem Vorberichte der Jubel-Acten in 8. ſetzet den ſeel. Herrn Rector Andreas Reyhern zum Urheber, und in der beygefuͤgten Lebens-Beſchreibung p. 252. ſeqq. lautet es alſo:
p. 145.
„Gotha war im vorigen Jahrhundert allbereit eine beruͤhmte Fuͤrſtl. Reſidentz geweſen, niemand aber hatte an Aufrichtung einer Buchdruckerey, die doch nicht allein zum Aufnehmen der edlen Wiſſenſchafften gereichet, ſondern auch jaͤhrlich der gemeinen Stadt ein merckliches einbringet, eher gedacht, bis unſer Wohlſeel. Herr Rector Reyher die ſeinige von Schleuſingen mit hieher brachte.
Denn was man von einem Buchdrucker, Peter Schmidt, bis daher vorgegeben, daß er im Jahr 1638. allbereit mit der Buchdruckerey allhier einen Anfang gemacht, ſtreitet offenbar mit denen in Hochfuͤrſtl. Bibliothec befindlichen Actis, (Brieſen,) welche bezeugen, daß dieſer Peter Schmidt im Jahre 1640. annoch in Schleuſingen geſtanden, und ohne Zweifel als Factor in der daſigen Reyheriſchen Buchdruckerey ſich gebrauchen laſſen.
Wahrſcheinlicher aber iſt, daß, da wohlerwehnter Herr Rector durch den damaligen Herrn Hofprediger, Bronchorſten, den Hochfuͤrſtl. Befehl erhalten, ſeine Buchdruckerey mit hieher zu nehmen, er zugleich obgedachten Peter Schmidten mitgebracht, nachhero aber, wegen ſeines unangenehmen Verhaltens, entlaſſen, und an ſeine ſtatt Johann Michael Schallen zum Factor geſetzet, bis deſſen Herr Sohn, Chriſtoph Reyher, der die Kunſt in Leipzig ruhmwuͤrdigſt erlernet, die Officin uͤbernommen, ſolche nach ſeines wohlſeel. Herrn Vaters, unſers Hochverdienten Herrn Rector Reyhers Tode, welcher den 2. April. 1673. zu groſſem Leidweſen des hieſigen Gymnaſii, erfolgte, in noch mehrere Aufnahme gebracht, und endlich ſeinem einigen Herrn Sohne, dem Hochfuͤrſtl. Buͤcher-Commiſſario, Herrn Johann Andreas Reyhern, uͤberlaſſen hat.
Die haͤuffig am Tage liegende Schrifften zeugen uͤberfluͤßig, zu was vor einem Ruhm dieſe Officin unter der unermuͤdeten Aufſicht wohlgedachten Herrn Buͤcher-Commiſſarii gelanget ſey, und deſſen beyde Herren Soͤhne, Herr Johann Chriſtoph, Not. publ. Cæſ. und Herr Gotthilff Ephraim Reyher, verſprechen der Nachkommenſchafft, nicht nur wegen der ruͤhmlichſt erlangten groſſen Erfahrung in ihrer edlen Profeſſion, ſondern auch wegen threr Geſchicklichkeit in den Sprachen und gelehrten Wiſſenſchafften, einen noch groͤſſern Glantz.
Huhn
l. c.
Von erwehnten Johann Michael Schallen iſt mir folgendes Buch vorkommen, ſo er 1665. gedruckt, Julii Solini Collectanea rerum memorabilium, auf demſelben befande ſich folgendes Signet:
Jn einem Quadrat ſtund auf einem Huͤgel ein Baum, unten am Huͤgel ein rund Schildlein, worinnen dieſes Zeichen.
Hinter dem Baume præſentirte ſich ein auf dem Waſſer gehendes Schiff, zur Lincken im Winckel gegen die rechte Hand die Sonne.
Uber dem Baum ſtund Bogen weiß: Semper eadem.
Göttingen.
1730.
Johann Friedrich Hager.
1735.
Vanden Hœck, Buchdrucker und Buchhaͤndler, ein Hollaͤnder, wurde von Hamburg dahin beruffen als Univerſitaͤts-Buchdr. Seine erſte Schrifft daſelbſt war Prof. Theol. Oporini Programma, welches er nennet Apologiam pro effectis Sp. S. adverſus errantium vanas aut profanas cogitationes, mit Hollaͤndiſchen Littern und groſſen Hollaͤndiſchen Pappier.
Wir ſehen ferner aus ſeiner Preſſe:
Catullus, Tibullus, Propertius, ad fidem optimorum librorum accurate recenſiti, 12. 1742.
Publii Virgilii Maronis Opera omnia, 12. 1743.
Bœrhavii (Herm.)
Prælectiones Academicæ in proprias Inſtitutiones rei medicæ, c. n. Alberti Halleri, VI. Tomi.
8.
Woyken (Joſ.) ein Buchdrucker dieſes Sec.
Hagenau.
Jm III.
Theil p. 289. hat man des Joh. Secerii Jnſigne beſchrieben, welches anbey folget.
Er hat gedruckt 1527. Joh. Brentii Commentar. in Job.
& Amos, 8. Ejusd. Exegeſis in Evang. Johannis.
8.
Hamburg.
Jm II.
Theil pag. 60. & ſeqq. iſt von den ietztlebenden Buchdruckern gedacht, auch im III. Theil p. 295. davon einige Fehler daran verbeſſert worden, ietzt will ich von einigen Alten Erwehnung thun.
1552.
Jochim Lew, druckte: Epitaphium oder Grabſchrift Jungfer Magdalena, D. M.
Luthers Dochter, welche D. Luther ſelbſt aufgeſetzt, und von Eraſmum verdeutſcht, 4. gedruckt zu Hamburg durch Jochim Lew. M D LII.
1598. Philipp d’Ohr, vorher auf dem Schloß Wandesburg, unter dem Grafen von Rantzau, druckte Tychonis Brachei Mechanicam aſtronomiæ inſtauratæ alsdenn zu Hamburg in Heinrich Ranzovii Druckerey.
1639.
Heinrich Werner, druckte: M. Tob. Dorncreillii Chronolog.
Evang. Apoſt. fol.
1621.
Hanß Moſes, druckte: Poſtilla Joh. Tauleri fol.
1653.
George Pape.
1659.
Michael Pfeiffer.
1664. iſt Aegidii Gutbiers, S. S.
Theol. und Prof. Gymnaſ. Hamb. neues Syriſches Teſtament gedruckt worden, hat die Unterſchrift:
Typis & impenſis Autoris; und zwar daher, weil der Autor auf ſeine Koſten die Schriften darzu gieſſen laſſen, und auch ſelbſt verlegt hat.
1671.
Georg.
Rebenlein, hat gedruckt: Henrici Opitii Atrium linguæ ſanctæ tripartitum, 4. Hamb. typis Georg.
Rebenlein M DC LXXI.
1675.
Nicolaus Wegener, ſtehet auf dem letzten Blat eines Dialogi, durch D. Adrianum Voſſenholium Phyſicum vth dem Nedderlendiſchen, in Saſſiſche Spracke truͤwlich vnd mit Fleite auergeſettet, gedruͤcket tho Hamborgh dorch Nic.
Wegener M D LXXV.
Nicolaus Gennagel, deſſen Buchdruckerey durch Heyrathung ſeiner hinterlaſſenen juͤngſten Jungfer Tochter an Rudolph Boͤneke gediehen.
1689. N. N.
Spiering, druckte: de arte excerpendi, vom gelahrten Buchhalten, a Vincentio Placcio 8. Holmiæ & Hamburg, litteris Spiringianis.
Sein Jnſigne ſtellet vor in einem ovalen Schilde einen knienden Mann, ſo in der Rechten ein zeugendes Gewaͤchſe haͤlt, das ſchild wird von 2. Goͤttern gehalten.
1697.
Henningius Brendec, druckte: Cherſoneum Cymbricam.
Johann von Wiering, druckte 1712. der weiſe Koͤnig Salomon, 8.
1735. Joh. Georg Piſcator.
Hanau.
Jm III.
Theil p. 295. iſt von Heinrich Gran gedacht worden, daß er 1511. daſelbſt gedruckt, es findet ſich aber noch ein aͤlteres, nemlich 1504. Alb. Magn. ſub Matth. 1517. Jo. Altenſt. Vocabul. it. Ambroſii Calepini Lexicon fol.
Am Ende ſtehet:
Hagenoæ apud Henr.
Gran, Chalcotypum, impenſ.
Franc. Birckmann, Anno M D XXII. Menſe Junio.
1606.
Johann Halbejen oder Halbeyen.
Was die Wechelii daſelbſt gedruckt, iſt bey dem Articul Franckfurt am Mayn ſchon gezeiget worden.
Jhr Jnſigne ſtellet vor den Mercurius Stab, welchen zwey Haͤnde aus denen Wolcken halten, oben daruͤber ſteht der Pegaſus.
Thomas Anshelmus, fuͤhrte zu ſeinem Schildhalter 2. gefluͤgelte Engel.
Der zur Rechten ſtund ruͤckwerts gekehret, und hielt uͤber ſich einen Zeddul, auf welchem ſtunde ΠΙΣΟΥΣ.
Der zur Lincken vorwerts gekehret, und hielt uͤber ſich einen Zeddul, auf welchem das Wort ſtund.
Hannover.
Von dieſem beruͤhmten Orte iſt bereits im III. Theil p. 62. und 188. von Jubel-Sachen geredet worden, ein Buchdrucker-Verzeichniß aber, und was aus ihren Preſſen kommen, habe noch gar nicht habhaft werden koͤnnen.
1663.
Georg Friedrich Grimm, druckte: Reichii Ductor & Rector Chriſtianæ Juventutis.
Heydelberg.
Von dieſem beruͤhmten Orte iſt im III. Theil p. 296. ein weniges gedacht worden; Hier will ich nun ein mehrers ſagen, und hinzu thun
1560.
Ludwig Lucius, Acad. Buchdr.
1587.
Hieronymus Comelinus, ein gelehrter Buchdrucker, ein Frantzoſe, von Dovay gebuͤrtig, woſelbſt er 1560. gebohren wurde, muſte aus ſeinem Vaterlande fluͤchtig werden, hielt ſich einige Zeit zu Lion auf, von da er ſich nach Heydelberg begab, um ſich daſelbſt derer Manuſcripte der damals daſelbſt beruͤhmten Bibliothec zu bedienen, und dieſelben in Druck zu liefern.
Er hielt dahero mit dem gelehrten Fr.
Sylburg gute Freundſchaft, welcher ſich eine Zeitlang bey ihm aufhielt, und nicht nur die Patres, die Comelinus mit groſſem Fleiß druckte, corrigirte, ſondern auch ſchoͤne Indices darzu verfertigte, dahero gaben Comelini Ausgaben an Accurateſſe der Stephanorum nichts nach.
Zu mercken iſt, daß ſeine Druckerey oͤfters Officina S. Andreana genennet wird, weil ſein Factor Andreas geheiſſen, welcher auch den H. Andream im Zeichen gefuͤhret.
Er druckte:
Septem vetuſtiorum rerum Brittannicarum Scriptores, Heydelberg 1587.
Auſonii Magni Opera poetica, in offic. St. Andreana, 1588.
Scaligeri Lectiones Auſonianar. libri.
II. cum vita Auſonii.
Acta Oecunomicæ tertiæ Sinodi, Epheſi habitæ, græce ex Bibl. Reuchiliana Heidelb. 1591.
ex off. Com. Theodoreti Græcarum affectionum curatio, gr. lat. fol. 1592.
Clementis Alexandrini opera, quæ exſtant cum diverſis lectionibus & emendationibus, opera Frid.
Sylburgii græce, fol. 1592.
Joch.
Camerarii Variarum & diverſarum Quæſtionum de natura, moribus, ſermone, Decuriæ XXI. 8vo. it. græc. lat. cum appendice 1594. 8vo.
Ocellus Lucanus de Univerſi natura, gr. lat. 8. 1596. gr. lat. Nogatulæ c. not. & Epiſt.
de Italis, qui gr. ſcripſerunt Heydelb.
Apollinarii interpretatio Pſalmorum, gr. lat. 8 typ. H. Com. 1596. S.
Baſilii Opera, quæ extant græce, 8. H. Com. 1596.
Eunapii Sardiniani de vitis Philoſ. & Sophiſtar. liber gr. & lat. Adr. Junio Hornano interpr. opera H. Com. acc. legationes Eunapii e biblioth.
Andr. Schotti, 8. Com. 1596.
Heliodori æthiopicorum libri X. græce & lat. c. ſcholiis H. Com. apud eund. 1596. 8vo.
Lycophronis Alexandra ſive Caſſandra, gr. cum verſione latina, & notis Guil.
Canteri, 8. ap. Com. 1596.
Nonni Panopolitani Metaphraſis Evangelii ſecundum Johannem verſibus heroicis græcis, c. n. rectius aliquot in locis verſa opera Frid.
Sylb. 8. Com. 1596.
Piſidæ Ge. Hexahemeron ſ. opus ſex dierum, & Senarii de vanitate vitæ, græc. & lat. per Fed.
Morellum, 8. Comel. 1596.
Theocridi Idillia & Epigrammata, cum MSS.
Palatinis collata, Moſchi, Bionis Simmii opera, quæ exſtant gr. & lat.
8. ap. H. Com. 1596.
Euripidis tragœdiæ XIX. gr. & lat. c. notis M. Emilii Porti & Guil.
Canteri, 8. Heidelb. Comel. 1597.
Jamblichi Chalcidenſ. de vita Pythagoræ, & protrepticæ orationes ad Philoſophiam, libri II. gr. & lat. c. annotat. Joh. Arces.
Theodoreti, 4. ex Off. Com. 1598.
Carminum poetarum IX. lyricæ Poeſeos principum, fragmenta græce & latine per eundem, 8. Comel. 1598.
Pindari Olympia, Nemea, Pithia, Iſthnia, græce & latine Aemilii Porti, Comel. 1598. 8. Theophilacti Simorati, quæ reperiri potuerunt, omnia ex Bibliotheca Andr. Schotti gr. lat. cum verſ.
& caſtigationibus Jac. Rimedoncii, cura Jani Gruteri, 8. Comel. 1598.
Apollodori Bibliotheca, ſ.
de Deorum origine libri 3. gr. & lat. Bened.
Aegidii Spalatino interprete, c. notis Hier. Com. ex ejus Offic. 1599. 8. Novum Teſtamentum græce c. verſ. interlin.
Bened.
Ariæ Montani ex offic. Comel.
1599. v. S. Jo. Chryſoſtomi Expoſitio perpetua in N. T. Jeſu Chriſti græc. & lat. e MSS illuſtr. Bibl. Palatinæ, 3. Tomi ex offic. Comel. 1603.
Gruteri Jani notæ Romanorum veterum, quibus litera verbum facit.
Tullii Tyronis, Ciceronis Liberti, & Annæi Senecæ, erutæ nunc primum e Bibliotaphiis, fol. Comel. 1603.
Senecæ M. Annæi Rhetoris ſuaſoriæ, controverſiæ, declamationum excerpta, c. n. Andr. Schotti, Joh. Petrei & Juſti Lipſii, it. L. Ann. Senecæ M. F. Philoſophi opera, c. not. Ant. Mureti, Gruteri, Fabri, Jureti, Florentis Chriſtiani & c. ex offic. Comel. fol. 1604. S. Iſidori de Interpretatione divinæ Scripturæ Epiſtolarum libri IV. gr. & lat. c. notis Conr.
Rittershuſii ex offic. Com. 1605.
Pacii Julii ſelectiſſimarum in prima Juſtinianea antinomiarum conciliatarum, decadibus III. comprehenſarum, liber 12. Comel. 1607. Biblia hebr. gr. & lat. c. n. Franc. Vatabli ex Offic. Com. 1616.
Hier.
Comelini Eunapius Sardinianus de vitis Philoſ. & Sophiſt. 1616.
Scaligeri poemata, 8. ap. Comel. 1621.
Scaligeri Jul. Caſ. poemata omnia in duas partes diviſa, acc.
Joſephi Scaligeri Ajax Lorarius ex Sophocle, itemque epigrammata quædam græca & latina, 8. Comel. 1621.
Riveti Andr.
Catholicus orthodoxus T. 2. Lugd. Bat. 1630. ex offic. Com. 4.
Deſſen Inſigne ſtellt vor die Ewigkeit, welche das Haupt mit einem Schleyer bedeckt hat, in der rechten Hand die Sonne, in der lincke einen Palmzweig und Buch, zu ihren Fuͤſſen die Erdkugel, ΘΕΙΑ ΠΑΝΛΑ ΜΑΤΩΡΑΛΗ.
1595.
Abraham Smeſmann fuͤhrte zu ſeinem Inſigne die Tugend, welche uͤber ſich eine Sonne, mit der lincken Hand zeigend auf den Namen Jehovah.
Die Umſchrift iſt: Η ΑΡΕΤΗ ΝΙΚΑ ΤΗΝ ΔΥ- ΝΑΜΙΝ.
Helmſtädt.
Von dieſem Ort habe ſchon im II. Theil p. 64. und im III. p. 296. Erwehnung gethan, ich muß aber die Feder noch einmahl anſetzen, und auch von Aelteren Erwehnung thun.
1580.
Lucius Jacob, ein Siebenbuͤrger, druckte: M. Henr. Buͤntigs Itin. Script. fol. er lebte noch 1613.
1590.
Johann Lucius, fuͤhrte zu ſeinem Zeichen einen mit Lorber gecroͤnten Mann, in der Rechten eine brennende Fackel, in der Lincken ein Buch haltend, mit der Umſchrift: e tenebris lucem, non contra.
Welches ſeine Erben 1619. gleichfalls fuͤhrten.
1658.
Henning Müller, druckte Joachim Hildebrandts Frage: Obs recht ſey, in Todes-Gefahr, ſonderlich in Peſt-Zeit zu fliehen?
It. 1667. Joh. Frid.
Reinhard Eginhardus de vita Caroli Magni Anima-d verſionibus illuſtratus ſub Præſidio M. Frid.
Beſſelii 4. Zu ſeinem Jnſigne fuͤhrte er den Pelican, welcher mit ſeinem Blute die Jungen naͤhret.
1668.
Jacob Müller, druckte Henningii Großkurt poetiſchen Myrrhen-Wald, 8.
Zu ſeinem Jnſiſigne fuͤhrte er den Kampff Jacobs, mit der Umſchrifft:
Gen. XXXII, 26. non dimittam te, niſi benedixeris mihi.
Unten im Schild war ſein Nahme verzogen.
1674. Joh. Heitmüller, Buchdr. und Buchhaͤndler.
1675.
Heinrich David Müller.
1682.
Georg Wolffgang Hamm, druckte:
Cph. Schraderi, Tabb. Chronol. fol.
1682.
Heinrich Heſſe, ohnfehlbar der Vater des im II. Theil p. 64. gedachten Johann Stephan Heſſen, Hermann Daniel Hamm.
1699.
Wolffgang Hamm, deſſen Druckerey 1733. an Johann Drimborn kaͤuflich gekommen iſt.
Deſſen Jnſigne ſtellet einen altẽ Stam̃ vor, woraus ein Zweig entſprießt.
Jn der Ferne zeiget ſich ein Buch, und hinter ſelbigem eine aufgehende Sonne, mit der Umſchrifft:
Sol inrigat aſſidue Fons Luminis æthere.
Heinrich Andreas Caſpari, deſſen Wittwe heyrathete Johann Drimborn.
Sebaſtian Buchholtz, deſſen Druckerey bekam Michael Günther Leuckart, durch die vollzogene Heyrath mit ſeiner juͤngſten Tochter.
Hermann Hamen.
Herborn.
1594.
Chriſtoph Corvinus, druckte Joh. Pincie.
ri Scripta Euchariſtica, und nennet ſich in der Dedication (die an Mauritium, Landgrafen zu Heſſen, gerichtet) Chriſtoph Corvinum Tigurinum, Typographum Herbornenſem, in ſeinem Jnſigne fuͤhret er die Geſchichte des Propheten Eliaͤ, welchem die Raben Brod bringen, ſiehe II.
Theil p. 36.
1626 iſt durch Georg Corvinus und Johann Georg Mudersbach daſelbſt gedruckt worden, Joh. Piſcatoris Aphoriſm. Doctr. Chriſtianæ.
Hof.
Jn meinen III.
Theil p. 297. habe ich eines beruͤhmten Buchdruckers, Nahmens Matthäus Pfeilſchmidts, gedacht, auch deſſen Zeichen angegeben.
Hier habe noch gefunden, daß er 1598 gedruckt, Georgii Loſſii, Curio Voitlandi Pervigilium Mercurii &c. ex officina Pfeilſchmidiana.
Gottfried Mintzel, hat 1710. gedruckt D. Pancratii Sonn- und Feſtags-Poſtill mit Johann Hermanns Spruch-Buch 8. c. fig.
Zu ſeinem Jnſigne fuͤhrte er das Bildniß des Glaubens.
Unten iſt ſein Nahme zu ſehen, welcher von zweyen Schlangen geſtochen wird.
Um den Rand des Schildes lieſet man:
Jeſum fidelem habeo.
Deſſen hinterlaſſene Wittbe heyrathete:
Johann Andreas Hetzſchel, und bekam mit ihr die Druckerey, welche er in guten Stand gebracht, und bis dato fuͤhret.
Johann Ernſt Schultze, druckte 1736.
Biblia Sacra, oder die H. Schrifft mit denen Bildniſſen derer Herren Marggrafen von Brandenburg, nebſt deren Leben, und A. V. Meyer Vorrede fol.
Es ſind ferner einige Theile von dem groſſen Univerſal-Lexicon fol. aus ſeiner Preſſe kommen.
Jena.
Ob ich ſchon von dieſem Ort dreymal geredet, als im I. Theil p. 80. ſeqq. im II. p. 67. im III. p. 280. ſo findet ſich doch hier und dar etwas einzuruͤcken.
Hier liefere ich des
1550.
George Sengewalds, Buchdruckers und Buchhaͤndlers Signet:
Es ſtellet in einem Oval vor die Ehre in Geſtalt eines ſchoͤnen Juͤnglings, welcher in der Rechten einen Spieß, in der Lincken das Cornu Copiæ haͤlt.
Jn der Ferne zeiget ſich etwas von der Stadt.
Oben in einem fliegenden Zeddul die Worte:
Omnia mea bona ſunt Dei Dona.
Unten in einem kleinen Schildlein ſein Nahme an einem Ancker.
Zwey Meer-Sirenen halten oben uͤber dem Schilde einen Lorber- Crantz.
Chriſtoph David Werther, Hochfuͤrſtlicher Saͤchſiſcher Hof-Buchdrucker zu Jena.
Sein Gebuths- Ort iſt Jena, allwo er 1685. den 2. Junii gebohren worden.
Da er von Jugend auf einen beſtaͤndigen Trieb zu dieſer edlen Kunſt hatte, ſo folgte er auch demſelben, und nach vollbrachter Erlernung gieng er als Geſelle auſſerhalb in Condition, 1706. den 27. Julii hatte er die beſondere Gnade, daß er von der Hochfuͤrſtlichen Herrſchafft zu Weymar, an den Kayſerlichen Hof nach Wien, zu dem geheimden Raths Præſidenten und damaligen Kayſerlichen Abgeſandten, Herrn Baron von Lyncker, abgeſchicket wurde, da er denn, vermoͤge ſeines Hochfuͤrſtlichen Paſſes, ungeſtoͤhrt und ſicher Wien erreichet, und von beſagtem Abgeſandten guͤtigſt aufgenommen, und die geheimſten Poſten zu beſorgen, und dem Range eines Cammer-Dieners gewuͤrdiget worden.
Anno 1717. nach erhaltenem vortreflichen Abſchiede, hat er die Buchdruckerey ſeines ſeeligen Herrn Vaters, Johann David Werthers, Fuͤrſtl. Saͤchſ. Hof- Buchdruckers, und E. E. Stadt-Raths Ober- Caͤmmerers uͤbernommen.
Er fuͤhret ſolche mit privilegirtem Kirchen- und Schul-Verlag beſtaͤndig fort, nebſt Academiſcher und anderer Arbeit drucket er die woͤchentl. privilegirten Zeitungen.
Zu ſeinem Jnſigne fuͤhret er das Lamm GOttes mit der Sieges- Fahne, welches in einem ſilbernen Schilde, ſo auf rothen Grunde, ſich darſtellet, und von einem Engel gehalten wird.
Johann Friedrich Schill, Buchdrucker allda, erblickte das Licht der Welt zu Sundhauſen, einem Dorfe unter dem Amt Waltershauſen, in dem Fuͤrſtenthum Gotha, ao. 1705. den 8. Febr.
Sein Vater Nicolaus, welcher allda ein Huf- und Waffenſchmidt, ſtarb ihm ſehr fruͤhzeitig, ehe er noch 4. Jahr zuruͤck geleget.
Seine Mutter, Martha Eliſabeth, gebohrne Kirthim, hielte ihn fleißig zur Schule.
Nach erhaltenem noͤthigen Unterricht hat er ſich der Edlen Buchdruckerkunſt gewidmet, und bey ſeinem Bruder, Herrn Johann Andreas Schill, Fuͤrſtl. Schwartzburgiſchen privil.
Hofbuchdrucker in Arnſtadt, ſelbige erlernet, da er 1726. im November freygeſprochen worden, und 1727. den 2. Febr. gleichfalls allda ſein Poſtulat verſchencket.
Er blieb bey erwehntem Herrn Bruder noch einige Jahre in Condition, die Michaelis-Meſſe aber 1731. gienge er zu ſeinem aͤltern Bruder erſter Ehe, Herrn Nicolaus Schill, Buchdrucker und Buchhaͤndlern, nach Lauban, und blieb bey demſelben 1. Jahr.
Bey dieſer Reiſe war er ſo gluͤcklich, die meiſten und fuͤrnehmſten Staͤdte des Hertzogthums Schleſiens nebſt ihren Druckereyen zu beſehen.
Da er von ſeinem erſten Herrn Bruder nach Arnſtadt zuruͤck zu kehren gebethen wurde, that er es im Jahr 1732.
Michael, allwo er ſich denn hernach 1734. den 16. Febr. mit Jfr.
Barbara Maria, Herrn Joh. Frech, angeſehenen Buͤrgers und Obermeiſters der Rothgerber, anderer Tochter verehlichte, mit welcher er ſieben Jahr hoͤchſtvergnuͤgt gelebet. Ao. 1738. im Dec. hat er Herrn Adolph Muͤllers Erben alte privilegirte Buchdruckerey erhandelt, und ao. 1739.
Oſtern iſt er von der Jenaiſchen Buchdruckergeſellſchaft gegen Erlegung der Introitus-Gelder zu einem Buchdruckerherrn und Mitglied angenommen worden. Ao. 1741. den 28. Febr. zeugte er in ſeiner Ehe ein Toͤchterlein, welches aber nebſt der Mutter ſeelig verſtorben.
1743. im Junio erleichterte er ſich die Laſt ſeiner vielen Arbeit durch Verheyrathung mit Jungfer Suſanna Magdalena, Herrn Adam Senf, Buͤrgers und Hofmaͤurers daſelbſt, Tochter.
Seine Buchdruckerey beſtehet aus 3. Preſſen, durch welche er verſchiedene feine Wercke an das Licht gebracht, als: Stockii Lexicon Homil.
4to.
Rambachs Paßions-Betrachtung 8. Ej. Hermenevtica 8. Wegners Hiſt.
Univerſal.
Franciſci Roux Dictionaire 8. und viele andere.
Zu ſeinem Jnſigne fuͤhret er ein Wapen, worinnen in einem rothen Grunde ein ſilbernes Schild mit 3. Lilien ſich zeiget.
Der Helm iſt mit einer Crone gezieret.
Jngolſtadt.
Jm III.
Theil p. 299. hat man von dieſem Orte Erwehnung gethan; anietzo muß noch folgende einruͤcken:
1545.
Alexander Weiſſenhorn, ſo von Augſpurg ſich dahin gewendet, druckte: Lucii Annei Senecæ Vnderweyſung eines Sittlichen und Erbaren Lebens.
Jtem von den vier Haupt-Tugenden. M.
Valerii Marcialis Carmen, verteutſcht durch Chriſtophorum Brunonem, 8.
Am Ende ſtund: gedruckt zu Jngolſtadt durch Alexander Weyſſenhorn.
Zu ſeinem Jnſigne fuͤhret er den Frieden, welcher in der Lincken einen gruͤnen Zweig haͤlt, in der Rechten aber den Commando-Stab, mit der Umſchrift: Arcum confringet, & concidet haſtam, plauſtra comburet igni.
1597.
Adam Sartorius, druckte: Pontani Inſtitutiones poeticas.
Er fuͤhrte, nebſt dem Jeſuiter- Zeichen, die Weißheit auf der Weltkugel ſtehend, mit der Umſchrift:
Sapiens dominabitur aſtris.
1613.
Gregorius Hänlin, druckte: Franciſci Agricolæ gruͤndl.
Bericht von Zauber- und Hexerey ꝛc.
Königsberg.
Jm dritten Theil pag. 300. hat man nur einen Buchdrucker koͤnnen angeben, ietzo ruͤcke man folgende ein:
1547.
Johann Weinreich.
1608.
Georg Oſterberger.
1612.
Johann Schmidt.
1642.
Johann Reuſner.
1650. N. N. Oſterberger.
Paſchalis Menns.
Deſſen Jnſigne:
Eine Hand, welche aus den Wolcken heraus gehet, und von einer im Feuer liegenden Otter geſtochen wird, mit der Umſchrift: qvis contra nos.
Unten ſteht ſein Nahme.
N. N. Daubmann.
N. N. Zäncker.
1673.
Joſua Segebalds.
Johann Friedrich Reuſner, hochbetrauter Koͤnigl. Preußiſ.
Kriegs- und Domainen-Cammer-Secretarius, auch privil.
Hof- u.Univerſitaͤtsbuchdrucker.
Johann Heinrich Hartung.
Martin Eberhardt Dorn.
Laugingen.
Leonhardt Reinmichel, hat daſelbſt gedruckt: D. Jacob Heilbrunners Synopſis doctrinæ Calvinianæ 4.
Zu ſeinem Zeichen fuͤhrte er das Verdienſt Chriſti, unten bey dem Todten- Kopf befinden ſich die Anfangs-Buchſtaben ſeines Nahmens L. R. auſſen praͤſentiren ſich die Bilder der vier Evangeliſten.
Zu pag. 163.
Leipzig.
Stehe ſtill! geehrter Kunſtverwandter, betrachte die ruhenden Gebeine zwey redlicher Nathanael, deren frommen Leiber ſich in den kuͤhlen Schooß der Erden, Jhre Gottgeheiligten Seelen aber in den ewigen Salem befinden.
Dieſes Denckmahl zeiget Dir das ruͤhmliche Andencken zweyer Buchdruckerherren, Der erſte iſt: Herr Chriſtoph Barthel, der im Jahr der Menſchwerdung JEſu 1682. den 9. des erſten Monaths, das Licht der Welt in den Ertzgebuͤrgiſchen Bergſtaͤdlein Thum, erblicket.
Der mit ſeiner reichlich erlangter Buchdrucker- Wiſſenſchafft ruͤhmlichſt gewuchert, Der zwantzig Jahr als ein redlicher Sohn ſeinen redlichen Schwieger-Vater Andreas Bartheln, als Factor beygeſtanden, der, nach deſſen Ableben erlangter Druckerey, aus derſelben die feinſten Proben ſchoͤner Wercke gelieffert.
Sein Sinnbild ſtellte ſein Vaterland und einen aͤmſigen Bergmann vor; und nach dieſer Vorſchrifft hat Er auch in den zeitlichen Vaterland der Welt mit groͤſter Emſigkeit, Ehre und Wohlſtand geſucht und erlangt.
Nun war die Sonne ſeines Gluͤcks am hoͤchſten geſtiegen, nun fordert Jhn die ewige Sonne in ſein ewig hellglaͤntzendes Zion, da Jhn ſein Heiland in den 1744.
Jahre nach ſeiner glorwuͤrdigſten Geburth, den 31. des Monaths, der von Julio Caͤſare ſeinen Nahmen fuͤhrt, die Ehren-Krone, nach 62. vollendeten Lauff der Jahre gnaͤdigſt verliehen hat.
Der andere iſt dem gleich, Nur daß Er einige Monathe ſpaͤter ſeinen Geiſt aufgegeben.
Verwundere dich nicht geliebter Kunſtverwandter, das auch Herr Joh. George Schniebes, ſchon ſo zeitig uns durch den Todt entriſſen worden.
Er iſt darum in Jahre 1689. den 24. Febr. zu Spremberg in Meiſſen gebohren, damit Er 1745. in 56. Jahre ſeiner Tage, den 6. Tag des Jenners, in Pleiß-Athen ſterben ſolte; Nicht allein ſeine Druckerey machte Jhn groß, ſondern auch die beſondre Wiſſenſchafft in Holtz, und Stempel in Stahl zu ſchneiden.
Sein Inſigne, daß eine Gegend, ſo geackert und geſaͤet wird, vorſtellte, mit der ſchoͤnen Uberſchrifft, GOTT, und Umſchrifft: reich geſaͤet, reich geerndet, iſt ein Wahrzeichen der Erndte ſeines ewigen Gluͤcks, ſo Er mit den zeitlichen verwechſelt, geweſen, da Er nunmehro vor den Thron des Lammes eine unaufhoͤrliche Erndte ewiges Wohls genieſſen kan.
Da haſt Du nun das Denckmahl zweyer von GOTT und der Welt geliebten, doch nicht in die Welt, ſondern in GOtt verliebten Seelen.
Laß uns denſelbigen ein ewiges Denckmahl in unſre Bruſt einaͤtzen und Jhren Tod mit gerechten Jammer bethraͤnen, und dabey wuͤnſchen:
Meine Seele ſterbe den Tod dieſer Gerechten.
MOLLITER OSSA CVBANT!
Siehe im erſten Theil pag. 136.
Siehe im erſten Theil pag. 132.
Leipzig.
Von dieſem beruͤhmten Ort habe ich in meinem I. Theil p. 83. bis 140. ausfuͤhrlich geredet, auch im III. Theil p. 302. einige Verbeſſerungen angegeben.
Hier will ich noch einige Signete liefern; von Henning Großen iſt mir ein Zeichen zu Handen kommen, deſſen Erklaͤrung durch folgende Verſe bekannt gemacht worden, nemlich einen Chriſten und ſeinen Creutzes-Stand, wie er Chriſtum durchs Meer traͤgt.
Tu quis es?
Ingenue Chriſtum profitentis imago, Cui nomen Puer hic, quem fero, dulce dedit. Quis puer hie?
Chriſtus.
Quæ moles tanta Gigantis Exigui pueri, quam leve portat onus?
Omnibus in ſpeciem parvus puer iſte videtur; Quo tamen eſt toto majus in orbe nihil.
Hinc opus eſt, animis ut ſint & corpore fortes, Qui Chriſtum populi ferre per ora volunt.
Cur tamen ingrediens tumidi per marmora ponti Arborea infeſtas mole repellis aquas?
Per mare, quod calco, perverſum intellige mundum, Jlle animis præbet ſæva pericla piis.
Teutſch:
Wer biſt du?
Deſſen Bild, der Chriſtum frey bekennet, Den ſchoͤnen Nahmen gab mir dieſer Knabe hier, Den meine Schulter traͤgt.
Wie wird das Kind genennet?
Es iſt und heifſet Chriſt.
Alleine, ſage mir, Was traͤgt vor Rieſen Laſt des kleinen Kindes Ruͤcken, Die es doch leichte traͤgt?
Es ſcheint diß Kind zwar klein.
Doch glaube, ſeine Krafft und Groͤſſe auszudruͤcken, Wird alle Welt zu ſchwach und zu geringe ſeyn.
Drum braucht es Krafft und Muth, dem Volcke vorzutragen, Was man von Chriſto glaubt, und aller Orten lehrt.
Allein, was ſoll die Laſt des groſſen Baumes ſagen, Der dich im Meere ſtuͤtzt, und denen Fluthen wehrt?
Verſtehe durch das Meer, dadurch ich muͤhſam gehe, Die gantz verkehrte Welt, die fromme Seelen ſchreckt.
Und daß ich durch den Baum des Hoͤchſten Wort verſtehe, Das Fromme ſtuͤtzt und lenckt, diß ſey dir auch entdeckt.
Denn wenn im Ungluͤcks-Sturm wir dieſes bey uns haben, So gehen wir getroſt durch Klippen, Feur und Meer, Wir lehren Chriſti Tod und deſſen groſſe Gaben, Und wenn die gantze Welt dabey zuwider waͤr.
Doch ſage, was der Sack auf deinem Ruͤcken wolle; Und was der Kuchen ſey, und der gebratne Fiſch?
Es zeigt, daß Frommen nie die Nahrung mangeln ſolle, GOtt deckt dem, der ihm traut, zu aller Zeit den Tiſch.
Wer iſt dort jener Greiß, des Alter, Schmuck und Ehre, Und deſſen helles Licht, dein Leitſtern vor dir geht?
Das Licht, mein Leitſtern, iſt des alten Bundes Lehre, Daß Chriſtus kommen ſoll; der Alte der Prophet.
Komm, Fremdling, komm hieher! und du, o werther Knabe!
Komm, theurer Chriſte! komm, und kehre bey mir ein, Denn wenn ich Lebenslang dich um und bey mir habe, So kan, und anders nicht, mein Leben ſeelig ſeyn.
1679.
Johann Wittigauens Wittbe und Friedrich Knoch druckten Rappoldi poemata, 12. Darauf ſtunde dieſes Jnſigne:
Ein Baum mit Fruͤchten, woruͤber in einem fliegenden Zeddul zu ſehen:
Invidiam non timeo.
Abraham Lamberg, von welchem im I. Theil p. 101. geredet, auch deſſen Jnſigne angegeben, hier aber noch eins einruͤcken will, hat in dem teutſchen Schilde den von Poeten erdichteten Pegaſum, oder gefluͤgeltes Pferd ſpringend dargeſtellt; der zugeſchloſſene Helm iſt zur Rechten gekehret, und hat ſowohl ſeine Helm- als Schilddecken, wie auch ſeine Wulſt und Zindelbinden.
Auf dem Wulſt ſtehen 2. Buͤffelshoͤrner, aus deren holen Knoͤpfen oben ein Federbuſch herausraget.
Zwiſchen denen Buͤffelshoͤrnern iſt ein zur Rechten gekehrter ſteigender Pegaſus.
1743.
Gabriel Trog, deſſen im I. Theil pag. 136. erwehnet, iſt mit Tode abgangen, und hat eine einige Tochter hinterlaſſen.
Die Wittbe aber hat ſich an Johann Auguſt Stoppel aufs neue wieder verlobet, welcher bis dato die Buchdruckerey nebſt dem Diſputationshandel fortfuͤhret.
1744.
Ulrich Chriſtian Saalbach, ein Sohn Georg Saalbachs, deſſen im I. Theil pag. 133. gedacht, iſt nunmehro voͤlliger Beſitzer uͤber ſeines Herrn Vaters Buchdruckerey, welche er ihm in dieſem Jahre uͤbergeben hat, von deſſen Fleiß und Geſchicklichkeit werden wir gute Proben zu hoffen haben.
1744.
Chriſtoph Zunckel, deſſen im I. Theil p. 130. gedacht, hat ſeine Druckerey in dieſem Jahr an Chriſtian Ehrenfried Förſter, von Luskau aus Meiſſen gebuͤrtig, verkauſt, ſich hingegen zu ſeinen Soͤhnen (Buchdruckern in Regenſpurg) gewendet, allda ſeine Lebenszeit bey ſeinem hohen Alter in Ruhe zugenieſſen und zu beſchlieſſen.
Chriſtoph Barthel, deſſen Leben und Bildniß im erſten Theil p. 136. einverleibet, iſt den 31. Julii 1744. im 62. Jahr ſeines Alters verſtorben, und ſeine Druckerey an deſſen Bruder gediehen.
Magdeburg.
Von dieſer Stadt habe ich ſchon in dem II.
Theil p. 75. ſeqq. und im III. Theil p. 317. einige Verbeſſerung angegeben, ietzo bin ich im Stande, ein ordentliches Verzeichniß von allen Buchdruckern, welche ſich daſelbſt aufgehalten haben, zu liefern.
Jch will gleich im voraus ſagen, wem ich dieſe Nachricht ſchuldig bin, nemlich dem Herrn Samuel Walther, welche er dem Magdeburgiſchen Beytrag einverleibet.
Er theilet ſeine Arbeit daſelbſt in 3. Theile ab, in dem erſten handelt er von der Buchdruckerkunſt uͤberhaupt, in dem andern von dem, was Magdeburg von der Buchdruckerkunſt fuͤr gute Dienſte und Vortheile gehabt; in dem dritten hat er eine Nachleſe von den Buchdruckern und Buchhaͤndlern in Magdeburg.
Jch werde mich dahero des andern Theils bedienen, auch hier und da einige Zuſaͤtze beyfuͤgen, ſo ich vorraͤthig gehabt, nur muß bedauren, daß man von dem Orte keine gewiſſe Zeit ſetzen kan, wenn die Buchdruckerkunſt allda ihren Sitz genommen, ohnerachtet mir ſelbſt alle Muͤhe gegeben, als in M. Pomarii, Pfarrherrn zu St. Peter der Alten Stadt Maadeburg, ſummariſchen Begrif der Magdeburgiſchen Stadt-Chronicken, bey Paul Donat daſelbſt gedruckt.
Dieſer ſetzt ſchon bey ao. 1439. alſo:
Jn dieſem Jahre iſt die Kunſt der Buchdruckerey erfunden; ich finde aber nicht, wenn derſelbe nach Magdeburg gekommen, da doch viele nichtswuͤrdige Dinge darinne bemerckt ſind.
Und weiß ich dahero nicht, ob Herr Schöttgens Urtheil von Merſeburg richtig ſey p. 7. ſeqq. in ſeiner Vorrede zu den Dreßd.
Jubelgeſch. 1740. deſſen p. 323. in dem 3ten Theil der Buchdruckerk.
Erwehnung geſchicht.
Denn nicht allein 1) dieſe Chronica von Magdeburg; ſondern auch 2) die Franckf.
Chronica Beckmanni, und 3) ſelbſt die Leipziger Chronica ſchweigen von dem rechten Anfange der Buchdruckerey des Orts ſtille.
Dahero auch Herr R. Walther in ſeinem Beytrag p. 12. alſo ſagt:
Da die Zeit ſo kurtz anberaumet iſt, und an hinlänglicher Nachricht ermangeln will:
ſo wird der geneigte Leſer mit einem Verſuch vors erſt zufrieden ſeyn, und ein mehrers, wenns ihm gefällig, beytragen.
Er theilet ſolche dahero in etliche Zeiten und Claſſen ein, ſowohl was er gefunden, als andere beygetragen.
Die erſte enthaͤlt den Anfang bis zur Reformation.
Da waren nemlich
1491.
Mauritius Brandis, ſiehe Buchdruckerk. I. Theil p. 88.
1512.
Jacob Winter,
welche Buchdruckereyen zu Ende des 15. Sec. angelegt.
Der erſte druckte ao. 1491.
Summam Johannis, van dem latine in dat dütſche gemacket, dorch den Broder Barthold, in fol. welches, wie Herr Leſſer meldet in Typ. Jubil. p. 59. in der Bibliothec der Aegidien-Kirche zu Hannover aufbehalten werde.
Mauritius Brandis druckte ao. 1492. in Platteutſcher Sprache die Sachſen-Chronic, und ao. 1493. einen myſtiſchen Tractat des Vincentii Fererii, de interiori homine, oder:
Tractatus de vita & inſtructione pie vivere in Chriſto & in ſpirituali vita proficere volentium, Venerabilis & eximii Viri & Fratris ſancti Vincentii, ordinis Prædicatorum, S. Theologiæ Profeſſoris.
Impreſſ.
Magdeborch.
Arte Mauritii Brandis a. Dom. 1493. 4to.
vide Mencke in dem Hiſt.
Catalogo uͤber den Frefnoy.
1501. gab eben dieſer Brandis des Thomæ de Kempis Buch, de Imitatione Chriſti, in Platteutſcher Sprache heraus, unter dem Titul:
Van der navolginge Criſti.
Zu Ende ſtehet: Geendet und vullenbracht dorch Mauricium Brandis tho Magdeborch, an Suͤnte Alexius Dage, im MCCCCC. und eyn 4.
Jn Jacob Winters Druckerey iſt Anno 1513. etwa folgender Tract. verfertiget:
Tr. de compaſſione Mariæ Virginis.
Impreſſ.
Magdeburg, in Officina jacobi winter pie defuncti, A. Dom. 1513. 4to, iſt alſo von ſeinen Erben gedruckt worden.
Dieſes Buch wird in daſiger Dom-Bibliothec verwahret, beſtehet aber nur aus etlichen Bogen.
Gleich- wie des Vincentii Tract. auch nicht ſtarck iſt.
Ad Ao. 1514. erwehnet Herr Löſcher eines Miſſal-Buchs: Breviarium ſ. liber horarum Canonicarum ſecundum ritum Eccleſiæ Madeburgenſis genannt.
Weil dieſes Buch, das hier nicht gedruckt iſt, auf ritum Eccl.
Magd. ſich beziehet; ſo ſolte man ſchlieſſen, daß die hieſigen Ritualia ſchon vorher gedruckt waͤren.
Jndeß ließ das daſige Dom- Capitul zu Leipzig anno 1513. drucken:
Calendarium cum Miſſali Magd. Eccleſiæ.
Jn der andern Claſſe haben folgende Buchdrucker anno 1517. und ferner ihre Dienſte zu leiſten das Gluͤck gehabt, nemlich:
Matthias Gieſecke, 1521. von welchem im II. Theil p. 75. gedacht, und deſſen Jnſigne auf Tab. XII. vorgeſtellet worden, hat gedruckt: Entzelt Maͤrckiſch Chronic 1579. 4to.
1524.
Hannß Knappe druckte: Urſach und Handlung der Johannis- und Ulrichs-Gemeinde zu Magdeburg, 1594.
Am Ende ſtehet: gedruckt durch Hannß Knappen, den juͤngern, daher zu muthmaſſen, daß ſein aͤlterer Bruder auch allda muß ein Buchdrucker geweſen ſeyn.
1527.
Heinrich Oettinger, hat gedruckt:
Fritz Hanns Tract. wider Johann Menſing, Thomiſten zu Deſſau 1527.
Jn waͤhrender Reformation-Zeit ſind viele Lehr- und Streitſchrifften heraus kommen, wobey beſagte Buchdrucker freymuͤthig und hurtig, (ohne ſich an eine Verantwortung und anſcheinende Gefahr zu kehren) ihre Dienſte im Drucke erwieſen, deren Buͤcher nun alle hieher zu ſetzen, wuͤrden vielen Platz ausfuͤllen.
Man geliebe aber Saligs Hiſtorie der Augſpurgiſchen Confeßion, 4to.
Kettners Cler. Magdeb. 1726. ſeqq. &c. worinnen eine ziemliche Anzahl zuſammen geleſen ſind.
Die dritte Claſſe enthaͤlt eine merckwuͤrdige Reihe der Jahre, nemlich von 1530. bis 1557. und denen vorfallenden Fatis; Es trat nemlich die Stadt in den Schmalcaldiſchen Bund, deshalben ſie das Interim nicht annehmen konte, ſie verfiel daruͤber in die Kayſerl. Acht, und muſte eine harte Belagerung ausſtehen.
Das gifftige Interim ſolte durchaus uͤberall angenommen werden, und war verboten, nichts dargegen durch den Druck bekannt zu machen.
Da denn die Stadt, die Gelehrten, und die Buchdrucker ihre Noth hatten.
Der Magiſtrat entſchloß ſich daher, ſowohl auswaͤrtigen, als einheimiſchen Schrifften den Druck zu vergoͤnnen, da denn die Preſſen nie ledig ſtunden.
Die Buchdrucker, welche damals ihre fleißige und getreue Dienſte bezeuget, ſind:
1527.
Michael Lotther, von Leipzig gebuͤrtig, ſiehe im I. Theil der Buchdruckerkunſt K. E. p. 74. da er von Wittenberg hieher gezogen, er hat gedr. Luthers Kirchen-Poſtille 3. Theile, 8. Magdeburg 1528. durch Mich.
Lotther in Platteutſch, welche Uberſetzung Bugenhagen gemacht.
Den Beweiß von dieſer Edition giebt Spener, in der Vorrede dieſer Kirchen-Poſtill, die er 1700. in fol. zu Berlin auflegen laſſen.
Durch dieſen Beweiß muß die Nachricht im erſten Theil von ihm geaͤndert werden.
1532.
Hanns Walther, druckte: Uthleginge der Evangelien vom Advente, wente up Paſchen ſamt veel andern Predigten Lutheri mit ſchoͤnen leflicken Figuren, gedr. tho Magd.
bey Hanns Walther MDXXXII. 8vo.
Seine Erben haben gedruckt:
Sapientia de Wyßheit Salomonis an de Tyrannen, ut der Biblien, zu Ende ſteht, gedruckt durch Hanns Walthers Erben, tho Magdeburg, MDLXI.
1542.
Chriſtian Rödinger, ein Magdeburger- und ein geſchickter Mann, fieng allhier an zu drucken, und wendete ſich nach Jena.
Hier hat er gedruckt:
Ein ſchoͤn nye Chriſtlich Bedebock, groß 12. Voran iſt ein Calender, die Monate und Nahmen der Heiligen ſind darinnen, aber kein Monds-Zeichen, noch Obſervationes Aſtronomicæ.
Was er in Jena hat gedruckt, ſiehe den I. Theil K. E. p. 81.
1550.
Pancratius Kempf, er druckte 1550. den Magdeburger Catechifmus in Frag und Antwort, worinnen ein Gebet, welches die Kinder in der Belagerung gebetet; welches der eintzige Beweiß iſt, daß er um dieſe Zeit gelebet.
1551.
Chriſtian Rothius, druckte: Epiſtolam Petri Bleſenſis, ante 400. annos ſcriptam; it. duo pulchra Somnia Ph. Melanchtonis, per Flacium, Magdeb. 1551. den 10. Mertz 8tav.
1552.
Auguſtinus von Brack, hat gedruckt: 1552. eine kurtze Hiſtorie von der Belagerung Magdeburg.
1557.
Andreas Schmidt, hat gedruckt Sacci Pred. von der Auferſtehung des Menſchen, aus Ezechiel am 37. Magdeburg 1557. 8.
Die vierdte Claſſe enthaͤlt die Jahre von 1558. bis 1600.
Es haben in dieſer Zeit bis zu Ende deſſelben Seculi allda folgende Buchdrucker floriret:
1569-1570.
Matthias Giſecke, hat gedruckt:
Sacci de Pontificiorum dubitatione in juſtificationis negotio Magdeb. 1569. 8tav. den Prophet Jonas in etlichen Pred. durch J. Pom. 1579. 8.
1559-1608.
Ambroſius Kirchner, man muthmaſſet, ob er nicht ein Bruder Timoth. Kirchners, ehemaligen General-Superintendent. zu Weymar, geweſen, und wo dieſes, ſo waͤre er im Gothiſchen von einem Schulmeiſter, Johann Kirchnern, erzeuget.
Dieſer Ambroſius hat allhier lange gelebet, und zwey Bruͤder, oder, wie eines andern Meynung, zwey Soͤhne, Nahmens Wolffgang und Emeran, in gleicher Profeßion gehabt; Der Druck und Verlag nach aller Art zugleich, und ſeine koſtbare Wercker bezeugen, daß er einer der wichtigſten Buchdrucker in dieſer Nachricht ſey.
Man findet von ihm von 1559. bis 1624. hat er den Verlag fortgeſetzt.
1559. hat er gedruckt den Magdeburger Catechiſmum, nebſt andern Tractaten, in 8. 1598.
Hennings Theatrum General. fol. Büntigns Itinerar. fol. etliche mal 1608. Büntings Chronol. fol.
1560-1579.
Wolffgang Kirchner, hat gedruckt der Prediger zu Bremen Bekaͤnntniß vom Abendmahl, desgleichen T. Heshuſii Magdeb. 1560. 4. Andreas Werneri Summariſcher Bericht vom jetzigen Tuͤrckiſchen Reiche 1579. 4.
1563-1588.
Joachim Walde, druckte: Bericht, Confeßion und Bekaͤnntniß der Prediger und Schuldiener in Magdeburg von der Lehre, wie ſie daſelbſt in Kirchen und Schulen gefuͤhret wird, 1563. 4. it. Polniſche Zeitung und Bericht von Eroberung etlicher Staͤdte, die der Koͤnig von Pohlen den Moſcowittern abgewonnen, 1580. 4. Deſſen Erben haben gedruckt mit Johann Meiſnern das Concordien- Buch nach dem Dreßdniſchen Exemplar, in fol. in Verlegung Thomas Frantz.
1580.
1566-1593. Andreas Gene, dieſer hat ſeinen Namen vielmal veraͤndert, bald ſteht:
Gene, bald Gena, Ghene, Gehen; hat gedruckt Joh.
Garcæi wahrhaffter Gebrauch des H. Catechiſmi, 1566. 8. it. Schneiders Leich-Predigt auf Wolffg.
Grafen zu Barby Gemahlin, 1593. 4.
1575-1591.
Wilhelm Roß, Sacci Leichenpredigt auf Andr. von Holtzendorff, 1575. it. M. Jo. Cunonis Luſt zu ſterben, 1575. 8. ferner des Magdeburgiſchen Miniſterii Tract.
de Exorciſmo, 1591.
Dieſer ſoll bis 1620. gelebet haben.
1579-1624.
Johann Francke.
Von dieſes Mannes Kindern war ein Sohn Prediger in Bregenſtedt, 4. Meilen von Magdeburg, welcher in ſeinem hohen Alter 1699. geſtorben.
Von dieſem iſt bekannt, daß ſein Vater in der Magdeburgiſchen Eroberung umkommen.
Er druckte: Wagneri Chronicon von Carolo M. it. Chronicon auserleſener Thaten etlicher Fraͤnckiſchen Teutſchen Koͤnige, 1579. 4. 1606. und 7. hat er Johann Arnds wahres Chriſtenthum gedruckt.
Siehe Arnds Leben.
Blocii Euſebia, 8. 1624.
1580.
Johann Meiſner mit den Woldoiſchen Erben.
Wie es ſcheint, iſt er ohnfehlbar der Schwieger-Sohn des Joh. Walde.
Wodurch er ſich bekannt gemacht, iſt ſchon oben geſagt.
1582-1592.
Paul Donat, in fleißiger Mann welcher viel nuͤtzliche Sachen allda gedruckt.
Ob es der Donat iſt, der mit Roͤdingern an den Jenaiſchen Theilen drucken helffen, von welchem im I. Theil p. 81. und im III. Theil p. 67. Erwehnung geſchehen, iſt in Betrachtung zu ziehen.
Vielleicht ſinds Bruͤter geweſen.
Von ihm ſiehet man, Lutheri, daß die Worte:
Das iſt mein Leib, noch feſte ſtehen, 1582. 4. Lutheri 120. Prophezeyungen.
1592. Werneri Magdeb. Chronic. 1584. 4. &c.
1597.
Andreas Duncker.
Dieſer hat allda nur einige Jahre gewohnet, hernach iſt er nach Braunſchweig gezogen.
Er hat gedruckt:
Sacci Erklaͤrung uͤber die Sonn- und Feſttags-Epiſteln, 1598. fol. Joh.Köppens Deciſ. Quæſt. juris, fol. 1660.
Kurtzer und noͤthiger Bericht, wie man ſich gegen die Peſtilentz verhalten, und auf der Raths-Apothecke Medicin gebrauchen ſoll. 1597.
Duͤtſche Pſalter mit Summarien, Magdeburg, 1598.
Duncker und Kirchner haben noch bis 1627. zu Braunſchweig gelebet.
Man findet in Goßlar dato noch Duncker, welche ohnfehlbar von ihm entſproſſen. Siehe III. Theil p. 285.
Die fünfte Claſſe enthaͤlt den Anfang des 17ten Jahrhunderts, bis auf die blutige Eroberung und gaͤntzliche Zerſtoͤrung der Stadt Magdeburg 1631.
Die Buchdrucker, die in dieſer Zeit gelebet, nebſt etlilichen, die in vorhergehender Claſſe beruͤhrt worden, ſind: Ambroſius Kirchner, Andreas Gone, Wilhelm Roß, Andreas Duncker, Johann Francke.
Und neue, als:
1600-1608.
Johann Böttger, hat gedruckt: Andreas Papens, Paſt. zu Klein Ammensl.
Extract von Vergebung der Suͤnden, 1600. 4. Matth. Straguti, Sen. Leichpr. auf M. Joh. Dorten, Paſt. zu Cathar. daſelbſt, 1608. 4.
1603-1607.
Andreas Seydner, hat gedruckt: D. Joh. Majoris Paraphr. in Pſalmos Davidis in ſchoͤnen Verſen, 1603.
Hier. Muſcornii Tr. rʼe jurisdictione, opera Chr. Steinmackeri, 4. 1607.
1606.
Salomon Richzenhan und Rietzenberg.
Der erſte, welcher ſich Riezenhan ſchrieb, hat gedruckt: 1606.
Mich.
Sachſens Kayſer-Chronic fol.
und
1607.
Salomon Rietzenberg druckte: Brunſtofii Leichenpred. auf die Frau von Schulenburg, Martha Sophia von Bartensleben.
1608.
Zacharias Dörfer.
Man findet wenig von ihm, er druckte Phil.
Hahns Landtags-Pred. beym Antritt des Adminiſtr.
Chriſt.
Wilhelmi zu ſeiner Regierung; er zog von hier nach Zerbſt, und hat daſelbſt 1617. einiges von Wendelino gedruckt.
1608-1647.
Andreas Betzel (oder Bätzel) war zu ſeiner Zeit ein angeſehener Mann, er druckte und verlegte zugleich, iſt aber in der Eroberung entkommen, und hat 1640. allhier wieder gedruckt, weil er ſich aber kuͤmmerlich halten muſte, ſo iſt er endlich nach Zerbſt gegangen, allwo ſeine Nachkommen geblieben ſind.
Der Prediger in St. Catharinen, Thodænus, war ſein Schwiegerſohn.
Zu ſeinem Jnſigne fuͤhrte er den St. Andreas mit dem Creutze, er war allda wohnhaft im weiſſen Lamm auf der Marcktſtraſſe, it. in dreyen Thuͤrmen bey St. Petri.
Er druckte: 1609.
Dav. Laur.
Paſt. Ulr. Scholam Crucis 8. it. 1611. 1616.
Phil. Hahns Poſtilla Ev. in 4. 1647.
Leichpred. auf D. Phil. Hahn, dabey ſtehet:
Burger zu Magdeburg, ietzo wohnhaft in Zerbſt, in ſeinem eigenen Verlag. 1655.
Carmina auf Joach.
Martini, Conr. zu Zerbſt, den 9. Oct. Jſt aber bald darauf verſtorben.
Deſſen Erben druckten: M. Joh. Dürrii Vertheidigung des alten Anhalt Evangel.
Glaubens, Zerbſt 1656. 8. 1660. hat der Betzelſchen Druckerey in Zerbſt vorgeſtanden Joach.
Palm.
Mehrere Nachricht ſuche bey dem Articul Zerbſt.
1609.
Chriſtoph Nacke, druckte: M. A. Burchards Leichpr. auf Vollenhagen 1609.
1610.
Joachim Beele (oder Boele) hat gedruckt Arnds Schriften 1610.
Eccleſiæ metaphyſioæ Viſitatio, inchoata a Wencesl.
Schillingio, 1618. 8. Boele & Kirchner. it. Mengerings diſſ. de pane Euchariſt.
8. 1623.
1611.
Martin Rauſcher.
Dieſer Mann muß auch nicht lange hier geblieben ſeyn, weil man ſo wenig von ihm findet.
Er druckte: D. Borcholten Conſilium de jure navigandi in Albi, civitati Magdeb. competente, 4. 1611.
1613.
Peter Schmidt und Joachim Schmidt.
Erſterer druckte etwas vom Magdeb. Calender. it. M. Joh. Koͤnikens Schmeicheleyen der Jeſuiten, 1613.
Und der andere lieferte Burchards, Paſt. Ulr. Cometen-Pferd.
1623.
Wendelin Pohl, druckte die Crameriſchen Streit-Schriſten. ej.
Oſter- Schatz.
8. M.
Mengeringii Leichenpred. auf. M.
Johann Heſſen zu Magdeburg gehalten, 1626. 4. Er fuͤhrte in ſeinem Signete einen Mann mit einem Hammer.
1624.
Hanß Steinert, dieſer druckte:
Virgas Cramerianas im Crameriſchen Streit.
Merckwuͤrdig iſt, daß ſo viele Buchdrucker allda, deren man 1607. achte zehlet, bey ſo gefaͤhrlichen Zeiten ſich erhalten koͤnnen, da doch eben ſo viele Hauptwercke nicht gedruckt ſind.
Betzel, Kirchner, und Francke haben damals das meiſte zu thun gehabt, dieſes erhellet daraus: weil Joh. Francke des Decimatoris Lexicon in fol. auswaͤrts drucken laſſen.
Man nim̃t aber auch wahr, daß einige davon den Buchhandel getrieben, und Andreas Duncker von dort weggezogen.
Da die Eroberung geſchehen, lag nicht allein Kirche, Schule, Profeſſionen, Handwercker und allerley Nahrung, ſondern auch die Buchdrucker-Kunſt uͤber einen Hauffen.
Betzel aber und Beele, wie ihre Nachkommen bezeugen, in Magdeburg und Zerbſt ſind davon gekommen.
Steinert muß auch ſich loßgekaufft haben, denn es ſind noch Steinerte am Leben.
Die ſechſte Claſſe enthaͤlt die letzte Zeit, und hedet ſich an nach der Eroberung, und reichet bis auf ietzt verfloſſenes Jubel-Jahr.
Johann Franckens Erben haben ſich bey Zeiten in Magdeburg wieder geſetzet, aber es fehlte ihnen an allem Zubehoͤr.
Dahero ſtunden ſie mit dem Buchhaͤndler in Leipzig, Samuel Scheiben, zuſammen, und verlegten 1636.
Johann Arnds Paradieß-Gaͤrtlein, 8. worinnen zum erſtenmal die Hiſtorie von Errettung dieſes Buchs aus dem Feuer gedacht wird.
Hernach haben bis 1700. alldort wenig Buchdrucker gelebet.
Die Bekandten ſind folgende:
Andreas Betzel, welcher ſich wieder einfand, und druckte der Stadt Privilegia und Protectoria, welche ſie 1638. wiederum von dem Kayſer erhalten.
Solches Buch hatte er ſchon vor der Zerſtoͤhrung gedruckt, und nun nochmahls 1640. nebſt der Stadt Magdeburg Gerichts- und Proceß-Ordnung, welches er gleichfalls ſchon 1623. aus der Preſſe geliefert.
Wegen des bekuͤmmerten Zuſtandes in der Stadt, begab er ſich mit ſeiner Buchdruckerey nach Zerbſt, und hat allda ſeine Nachkommen hinterlaſſen.
1646.
Die Mülleriſche Familie will ſich aus Magdeburg herſchreiben, und rechnet bey 150. Jahr ihre Vorfahren daſiges Orts.
Der Herr R. Walther hat ſelbiges unterſucht, meldet aber, daß er es von dem maͤnnlichen Geſchlecht nicht finden koͤnnen.
Von den muͤtterlichen Vorfahren aber, ſpricht er, iſt es anzunehmen.
Setzt dahero Johann Daniel Müllers ſeine eigene Worte, welche er in der Vorrede des Magdeburgiſchen Geſang-Buchs, welches er 1712. gedruckt, alſo:
„Es haben meine Uhr-Eltern 1596. allhier in Magdeburg ein Geſang-Buch in 8. und zwar in Platteutſcher Sprache gedruckt, welches vorhero der ſeel. Lutherus vermehret, und davon noch ein Exemplar bey mir zu finden.
So hat es denn mein ſeel. Groß-Vater 1654. in Hochteutſcher Sprache in duodez aufgeleget.
1660. hat mein ſeel. Vater ſelbiges durch den ſeel.
Ammersbach vermehren und corrigiren laſſen.
Nun dieſes Geſang- Buch wird von mir zum achtzehenden mahl aufgelegt, und mit vielen geiſtreichen Geſaͤngen vermehret.
Hieraus zieht der Herr R. Walther folgende Saͤtze: 1)
Daß, da Johann Muͤllers Uhr-Eltern hier im 16. Seculo als Buchdrucker gewohnet, man muthmaſſen koͤnte, ob es nicht etwa die zu Helmſtaͤdt geweſen ſeyn?
Müller haͤtte am beſten gethan, wenn er es dazu geſetzt haͤtte.
Zwar ſo viel hat man Nachricht, daß er mit Betzeln verbunden geweſen, und ſein Vater oder Groß-Vater eine Tochter deſſelben mag geheyrathet haben.
Wuͤſte man nun Betzels Vorfahren, ſo waͤre kein Zweifel mehr uͤbrig.
2) Setzt er ausdruͤcklich, daß ſein Groß-Vater allda 1654. gedruckt.
So waͤren demnach drey Muͤller bis zu Ende des 17. Seculi die alleinigen Buchdrucker geweſen, als der Groß-Vater, Johann Müller, der Vater, Johann Müller, und der Sohn, Johann Daniel Müller.
Zu Helmſtaͤdt ſtarb 1675. der Univerſitaͤts-Buchdrucker, Henning Muͤller, deſſen Vater vor ihm eben die Bedienung verſehen.
Siehe Meibomii Progr. fun. auf gedachten Muͤller.
1646-1663.
Johann Müller, Sen.
Was den Groß-Vater, Johann Muͤller, anlanget, ſo iſt derſelbe der erſte nach Betzeln, der hier wohnhafft blieben.
Alles, was damals gedruckt, muſte nothwendig von deſſen Hand kommen.
Jn dieſem Jahre druckte er Tob. Cunonis Einweihungs-Predigt der Kirche zu St. Johannis, Magdeburg, 1646. bey andern Prediaten kan man ſicher dabey ſetzen, druckts Johann Müller.
1654.
Das Magdeburgiſche Geſang-Buch in gemein Duodez, aber in Hochteutſcher Sprache.
1663. C. T. Racon von Peruquen. 12.
1660-1669.
Johann Müller, Junior.
Weil ihn Johann Daniel oben ausdruͤcklich ſeinen Vater genennet hat:
ſo muͤſſen nothwendig allda zwey Johanne, Senior und Junior, gewohnet haben.
1660. druckte er das vermehrte Geſang-Buch. 1663. die Privilegia der Stadt, 4. in folgenden Jahren allerley Edicta des Raths, 1666. des Magiſtrats von Magdeburg gruͤndliche Widerlegung des vom Ertz-Stifft Magdeburg zu Regenſpurg angegebenen Edicts, fol. 1667. alle Streit-Schrifften mit D. Boͤttichern und Paſt. Sierverten.
1669. muß er geſtorben ſeyn, denn von dar an heißt es: gedruckt durch Johann Müllers Erben.
1670.
Johann Daniel Müller, ein Sohn des vorigen, uͤbernahm die Buchdruckerey 1670. und ſtarb 1726.
Er kauffte Betzels Buchdruckerey in Zerbſt, und uͤberließ ſie hinwiederum ſeinem Schwieger- Sohn Meyer daſelbſt, welcher ſeine aͤlteſte Stieff- Tochter, eine gebohrne Röberin, geheyrathet hatte.
Und weil er ſich ein Privilegium geſchaffet, ſo konte eine lange Zeit neben ihm keiner aufkommen, daher hatte er viel zu drucken, ſo daß er auch auswaͤrts viele Arbeit hinſchicken muſte.
Auſſer ſeinen privilegirten Schrifften, die hernach ſein Sohn erhalten, druckte er die woͤchentlichen Zeitungen, des Gegenbachs Magdeb. Hiſt. 4. 1702. Vulpii Magnif. Parthenop. oder Beſchreibung von Magdeburg, 4. 1718.
Buntings Itinerarium mit Lenckfelds Noten, fol. das Magdeburgiſche Geſang-Buch, welches aus dem 16. Seculo von ſeinen Vorfahren continuiret, und endlich von ihm 25. mahl heraus gegeben.
Er muſte uͤber ſelbiges ein Privilegium nehmen, weil allhier ein ander privilegirtes Geſang-Buch zum Vorſchein kam, und guten Abgang ſunde.
Ferner hat er Spangenbergs Poſtille etliche mahl aufgelegt.
1694.
Johann Röber, dieſer war Johann Daniel Müllers Stief-Sohn.
Nachdem er einige Jahre auf Reiſen geweſen, und nachhero ziemliche Zeit in ſeines Stief-Vaters Officin geſtanden; ſo ließ ſolcher geſchehen, daß er eine eigene Druckerey anlegen konte, gab ihm auch Schrifften dazu; doch damit ſein Privilegium nicht leiden moͤchte, wolte er haben, daß Röber alles in Müllers Nahmen drucken ſollte, weil er ihm viel Arbeit zukommen ließ, wiewohl Röber ſich nicht allemal daran gekehret.
Jndeß da wenig Röberiſche Arbeit gefunden wird, ſo muß man ſie in den Mülleriſchen Nahmen ſuchen.
Er fieng 1694. an, und ſtarb 1711.
1697.
Andreas Müller.
Dieſer verſuchte es erſt im Kriege, weil er aber bey ſeinem Vater die Kunſt gelernet hatte, ſo gab ihm dieſer einige Schrifften, und trat ihm die Zeitung ab; doch wollte der Vater, daß die Sachen unter ſeinem Nahmen, um des Privilegii willen, gedruckt wuͤrden.
Er gebrauchte ſich alſo dieſer Formul: Gedruckt mit Muͤlleriſchen Schrifften.
Doch wolte es mit dem Privilegio nun weiter keinen Beſtand haben, und die Buchdruckereyen mehreten ſich.
Er fieng an zu drucken 1697. und ſtarb 1738.
Seine Buchdruckerey wird durch ſeinen Schwieger- Sohn, Herrn Faber Jun. fortgeſetzt.
1711.
Johann Siegler, dieſer arbeitete erſt in Johann Daniel Müllers Officin, hernach erſahe er ſeine Zeit, und kauffte die Röberiſche Buchdruckerey an ſich.
Weil nun Johann Daniel Müller ſein Privilegium verſchuͤtzte:
ſo erwarb er ſich dergleichen bey der Pfaͤltzer Colonie; fieng alſo an zu drucken 1711. und ſtarb 1721.
Er arbeitete, was vorfiel, aber ſeine Wittwe naͤhrte ſich beſſer, da die Geſpraͤche ꝛc. aufkamen.
1709.
Herr Chriſtian Lebrecht Faber, Senior.
Deſſen Leben und Jnſigne ſiehe im II. Theil der Buchdruckerk. p. 75. & ſqq.
1730.
Gabriel Gotthilff Faber, Jun.
Deſſen Leben ſiehe gleichfalls im II. Theil p. 79.
1731.
Nicolaus Günther.
Deſſen Leben ſiehe gleichfalls im II. Theil p. 80.
1736.
Gottfried Vetter, gebohren 1697. zu Olbersdorff, im Amte Hohnſtein, bey Dreßden, lernte 1712.
bey Herr Schwencken in Dreßden, verſuchte ſich in Braunſchweig, wurde Factor in der Siegleriſchen Buchdruckerey von 1721. bis 1736. kauffte in demſelben Jahre des ſeel. Johann Daniel Muͤllers Buchdruckerey, weil der Erbe im Soldaten-Stande lebte, erſt wiederkaͤuflich, doch nunmehro erb und eigen.
Er druckt: M. Joh. Rittmeyers 24. Betrachtungen vom Heil.
Abendmahl, 8. Singularia Magdeburgica, 4. etliche Theile, Schmolckens Gebet- Buͤcher, 12. auch andere Theologiſche, Hiſtoriſche Sachen, und was ſonſt vorfaͤllt.
1740.
Johann Chriſtoph Siegler, ein Sohn vorerwehnten Sieglers, welcher von ſeiner Frau Mutter die Buchdruckerey, und was von Schrifften da iſt, im 1740ten Jahre bekommen.
Mayntz.
Johannes Schoiffer, Peter Schoiffers Sohn, ſo ums Jahr 1522. die Buchdruckerey und Buchhandlung daſelbſt getrieben, fuͤhret eben das Inſigne, welches Juo Schoiffer, von welchem im I. Theil p. 62. iſt erwehnet worden, hier will ich einiges noch hinzu ſetzen, nemlich, was Fauſt und Peter Schoiffer daſelbſt gedruckt:
Johann Fauſt 1459.
Præſens rationalis divinorum codex officiorum, venuſtate capitalium decoratus, rubricationibus diſtinctus, artificioſa adinventione imprimendi & characteriſandi.
Quanti absque calami exaratione ſic effigiatus, & ad euſebiam Dei induſtria eſt conſummatus per Joannem Fuſt, ciuem Mogunt.
& Petri Gernsheim.
Clericum Diœceſ. ejusd. anno 1459. 6. die Octobr. vid. Jo. Adami vita Fauſti Malinkr. L. VIII. p. 67.
Struv. 545. §. 91.
Mariangelus ſic. ait:
Impreſſus eſt hïc donatus primum omnium anno 1450. admonitus (eo) certe fuit Jo. Fauſt. civis Moguntinus, qui primus excogitavit artem typis aereis ex Donato, Hollandiæ prius impreſlo, NB. in tabula inciſa.
de Gernsheim (Pet.) hat Ciceronis oſficia auf Pergament gedruckt.
1466. Moguntiæ.
1470.
Hieronymi Epiſtolæ volumen & forma & mole maximum, in cujus fine legitur:
Sit decus illi, qui dedit hoc opus initiari, & qui finire dedit ipſum, ſit decus illi.
Eſt decus Eceleſiæ plagulis tot ſcripta tenere.
Si quibus intendas, eſt decus eccleſiæ.
Igitur Sophronii Euſebii Jeronimi, orthodoxi eccleſiæ Propugnatoris, clariſſime liber Jeronimianus, aut ſi mavis, quod & ipſe velim, liber Epiſtolaris explicit. ut dignitas nominis Jeronimiani egregio Viro Johanni Andreæ permaneat, qui hoc ipſum, Zelo devotionis erga virum ſanctum affectus tempore priſco, vulgavit in orbem.
Eſt autem præſens opus arte impreſſoria feliciter conſummatum per Peter Schoiffer de Gernsheim, in civitate nobili Moguntinæ, cujus nobilitate Vir beatus Jeronymus, ſcribens ad Ageruntiam, de monogamia teſtimonium perhibet ſempiternum multis millibus incolarum ejusdem, in Eccleſia pro fide Catholica, ſanguine proprio laureatis.
Huic laudatori reddit Moguntia vicem, tot ſua ſcripta parans uſibus eccleſiæ.
Anno Domini 1470. die ſeptima menſis Septembris, quæ fuit vigilia nativitatis Mariæ.
Da Gloriam Deo, fol. 1471.
Valerius Maximus prima Edit. fol. 1479.
Jus Canonic.
Sedem apoſtolicam Sixto Quarto, orbis Monarchiam auſtralium Ducum ex antiqua familia Friderici III. Urbis quoque Moguntinæ Diethero de Tſenberg, cum Principatu curam archi-præſularem obtinentibus, apud prædictam urbem Decretales Gregorianæ feliciter fiiniuntur a Petro Schoiffer de Gernsheim, cujus annis ſignantur.
1482.
Chronicon Saxon.
1490.
De unitate eccleſiæ conſervandæ & Schiſmate, quod fuit inter Henr. IV. & Gregor.
VII. Pont. Max. cujusdam ejusdem temporis thologi liber, in vetuſtiſſima Fuldenſi Bibliotheca ab Hurteno inventus nuper.
Mogunt. 1490.
Schoiffer 4.
Antiquiſſ.
Inſtitutionum Juſtin.
Edit. 1468. in membrana. Præſens Inſtit. præl. opus alma in urbe Moguntia inclytæ nat. Germanicæ, per Pet. Schoiffer de Gernsheim.
An einer andern Edition ſtehet:
An. D. M CCCC LXXVI. 10. Kal. Jun. Sanctiſſ. in Chriſto Pat. Dom. D. Sexto Pap. VI. Invictiſſimo Dom. D. Friderico, Rom. Imper. ſemper Aug. generoſo Dom.
Diethero de Iſenberg, electo & confirmato Moguntino, in nobili urbe Moguntia Rheni, impreſſoriæ artis inventrice, climatriceque prima, præſens inſtitutionum opus præclarum Pet.
Schoiffer de Gernsheim ſuis conſignando ſcutis, omnipotente favente Deo, feliciter conſummavir. Malinkr. C. VIII. p. 68. Idem Inſtitut. opus Sæc. h. t. Præſens Inſtitutionum præclarum opus in alma urbe Moguntina inclytæ nationis Germaniæ, quam Dei elementia tam alto ingenii lumine donoque cæteris terrarum nationibus præferre illuſtrareque dignatus eſt, non atramento communi, non plumali canna, neque aerea ſed artificioſa quadam adinventione imprimendi, ſeu characteriſandi, ſic effigiatum, & ad Euſebiam Dei induſtria conſummatum, per Petri Schoiffer de Gernsheim.
An. Dom. Incarnationis milleſimo CCCC LXVIII. vide Malinkr l. c.
Henr. de Harp.
Spec. in fine Fr. Henrici Harp. ſpeculum aureum decem præceptorum Dei, opus præclarum in nobili urbe Moguntia, quam imprimendi arte ingenioſa gratuitoque dono glorioſus Deus plus cæteris terrarum nationibus præferens, illuſtrare dignatus eſt non atramento, plumali æreave penna cannave, ſed adinventione quadam perpulcra, per honorabilem virum Petrum Schœffer de Gernsheim feliciter eſt conſummatum anno Domini incarnat. M CCCC LXXIV. Menſ. Sept. Id. quarto Malinkr. C. VIII. p. 68.
1566.
Frantz Behem.
1601.
Johann Albinus, hat allda gedruckt:
Recentiſſima de ampliſſimo regno Chinæ.
1668.
Chriſtoph Küchler, hat gedruckt: Camerarii Emblemata, 12.
Meiſſen.
Von dieſem Ort will ich einverleiben, was Herr R. Freyberg mir an die Hand gegeben.
Melchior Lotther, der ums Jahr 1520. allda gedruckt, ſiehe I. Theil der Buchdruckerk. p. 93. und wegen der Peſt in Leipzig dahin gefluͤchtet, ſich aber allda auch wieder weg- und nach Leipzig gewendet, unter denen Buͤchern ſteht: Melchioris Lottheri, civis Lipſ. officina, aula Johannis de SALHAVSEN, epiſcopi, ad tempus floruit.
Nach dieſem findet man allda ein Buch 1565. gedruckt: Georgii Fabricii in pæanas tres Prudentii, Sedulii, Fortunati de Vita & morte Chriſti brevis expoſitio &c. 8. ohne Benennung des Kuͤnſtlers.
Chriſtoph Günthers.
1680. findet man Buͤcher von ihm, worauf
Johann Ernſt Spahn, von Freyberg aufkam, und wiederum eine lange Zeit fortſetzte.
Der jetzt lebende Buchdrucker allda iſt
Juſtus Gottfried Löwe, ein Sohn weyl.
Herrn Gottfried Löwens, Paſtor zu Hinterhermsdorff bey Sebnitz, der 1739.
18. Dec. geſtorben, deſſen Herr Sohn an deſſen Stelle kommen.
Gleichwie nun Vaͤtern ihre groͤſte Sorge iſt, ihre Kinder zu verſorgen, ſo erwieß es ermeldeter Herr Loͤwe auch, und gab ſich viel Muͤhe wegen ſeines Sohnes, welches Werck auch 1738. den 31 Oct. gluͤcklich zu Stande kam.
Er hat gantz neue Littern angeſchafft, auch dieſe wenige Zeit uͤber ſeinen Fleiß durch Programmata, Diſſertationes und Carmina, wie auch Herrn Schottgens Horæ hebr. T. II. und andere bewieſen.
Memmingen.
1483.
Tractatus de Arte prædicandi, collectus ex S.
Thoma Aquinate, als auch des Antonii Florentini Summa Theologiæ, fol. IV. Part.
1486.
Albertus Kune, druckte: Decretorum & Decretalium ſexti & Clementinarum perutile breviarium cum Tabula per Alphabetum, per M.
Paulum Florentinum.
Impreſſum Memmingen per Albertum Kune de Duderſtadt, anno ſalutis 1486. fol.
1493. A. b. c. amoris divini, de elevatione mentis humanæ in Deo, ex extractu de imitatione Chriſti, in germanicum ſermonem translatum, per Jo.
Mich.
Carthuſiæ Buxheimienſis Monachum, per Alb.
Kune de Duſterſtadt, in 4to.
1492.
Repertorium famoſi & egregii Doctoris Domini Nicolai de Lyra ſuper biblia fol.
Mühlhauſen.
Von dieſer Stadt, ſind mir folgende Buchdrucker bekannt worden:
Georg Hantſch, welcher 1552. bis 1565. ſich mit ſeiner Druckerey in Leipzig befunden, von da er ſich im letztgemeldten Jahr nach Weiſenfelß, und 1571. nach Muͤhlhauſen gewendet.
1589.
Andreas Hantſch, ein Sohn ermeldeten Georg Hantſch, druckte daſelbſt: M. Lud.
Helmbold Hebdomas divinitus inſtituta, ſacris odis celebrata, Poeticæ, quam Muſicæ excitandam accommodata, 8. in foro frumentario habitantem, 1599. it.
Brand- und Bußpredigt, aus der Hiſtoria im erſten Buch Moſis am 19. Capitel durch M.
Friedrich Rothen zu Arnſtadt in 8. 1589.
Sein Jnſigne iſt das allda gewoͤhnliche Stadt-Wappen.
München.
An dieſem Ort hat gedruckt, Adam Berg, welches aus einem alten Privilegio, welches von Roͤmiſch- Kayſerl. Maj. Rudolph dem Andern ihm ertheilt worden, wahrnehme, das ich hier mittheilen will.
Auszug oder kurtzer Jnhalt, der jetzt regierenden Roͤm. Kayſerl. Maj. Rudolph des andern dieſes Namens, unſers Allgnaͤdigſten Herrns: Mir Adam Berg auf alle meine in Druck ausgehende Buͤcher gegedene Freyheit vund Gnad, ꝛc. deren ich mich von Jr. Roͤm. Maj. gantz vnterthaͤnigſt mit tieffeſter Demut, vnd ſchuldigſter Danckbarkeit billig zu erfrewen, vnd zu genieſſen habe.
Wir Rudolph der Andere, von GOttes Gnaden erwoͤhlter Roͤm. Kayſer ꝛc. bekennen, das vns vnſer, vnd des Reichs lieber getrewer, Adam Berg, Buͤrger vnd Buchdrucker zu Muͤnchen, vnterthenigklich zu erkennen gegeben, vnd demuͤtigklich gebeten.
Nachdem ein zeithero, von etlichen das Nachdrucken, vnd Extract machen ſo gemein, das ihme auß ſeinen gedruckten Exemplarn, ſo wol Geſang, als andere gut Lateiniſche vnd Teutſche Buͤcher, die beſten Stuck genommen, auch wol gantz Exemplar in dergleichen Form zu ſeinen mercklichen ſchaden, vnd nach Gelegenheit aufgewenten Vnkoſten, hohen Verderben gebracht, vnd gedruckt werden, daß wir als regirender Roͤmiſcher Kayſer, ihm ſolche Freyheit gnedigklichen geruhen, das haben wir angeſehen, gedachtes Adam Bergs demuͤtigs bitten, thun das Extendiren, vnd geben ihme auch hiemit, dieſe Gnad vnd Freyheit, deß ernannts Adam Bergs in Druck außgehende Buͤcher, jetzt vnd kuͤnfftigklich im heiligen Roͤmiſchen Reich: auch allen unſern Koͤnigreichen, Erblanden vnd Fuͤrſtenthumben, niemandt, wer der auch ſey, nicht allein nicht nachdrucken, noch alſo nachgedruckt verfuͤhren, feyl haben vnd verkauffen ꝛc. ſondern auch einige Extract oder Stuͤck, daraus zu nemmen nicht macht haben ſollen oder moͤgen, in keine Weiß, bey Vermeydung vnſer, vnd deß Reichs ſchweren Vngnad vnd Straff, nemblich zwantzig Marcklotigs Golts, halb in vnſer vnd des Reichs-Cammer, den andern halben Theil, dem gedachten Adam Berg vnnachlaͤßlich zu bezahlen, ꝛc. Alſo ſoll auch diß Werck guldener Sendſchreiben Erſter Theil, von niemandts ohn mein Bergs Vorwiſſen, nit nachgedruckt werden, bey Verluſt der Roͤm. Keyſ. Maj. ob angedeute Straff, ꝛc.
Weil aber keine Jahr-Zahl benennt, zu welcher Zeit, und wie lange er gelebt, habe ſolche nicht andeuten koͤnnen, ſo viel aber dienet zur Nachricht, daß 1625.
bey Anna Bergin als Wittbe, der zweyte Theil des Antonii de Guevarra guͤldene Sendſchreiben iſt gedruckt worden, daher zu vermuthen, daß er um die Zeit geſtorben iſt.
Bey dem erſten Theile ſtund unterm Signet, welches gegen uͤber ſtehet, nachfolgendes:
Veracht nicht den alten Stammen, Daruon vns gute Fruͤcht herkamen.
Weil Dienſtbarkeit in dieſer Welt, zu jeder Zeit das Lob erhaͤlt.
Bey dem andern Theile bey dem Signete ſtund folgendes:
Da ich wohl dienet vnd war jung, Gab meine Fruͤcht ſo viel ich kunt, Ward ſehr geliebt vnd wohl gehalten, Jetzt aber ſo ich thu veralten, Der Reiff, das Wetter, Neid, mich dringen, Daß ich ſolch Fruͤcht nicht mehr kan bringen.
Steh alſo bloß, ohn Fruͤcht vnd Laubn, Doch dien ich noch der edlen Traubn, So lang, vnd hoff, mir ſoll gelingen, Daß ſich ein junger Zweig moͤcht ſchwingen,
Der wachſen thut vom alten Stammen, Mit offnem Hertz erhaͤlt den Namen, Doch GOtt vnd dem Gluͤck heimbgeſtelt, Der macht alles, wies ihm gefelt, Amen.
Bey dem dritten Theil bey dem Signete ſtund:
Ein ſchwerer Laſt das Alter iſt, Jn aller Welt das wol bewuͤſt,
Doch ſteht das Alt wol bey den Jungen, Damit ſie gleich ein Sprach und Zungen, Brauchen moͤchten, und gleichheit vben Niemandt veracht thun noch betruͤben.
Zugleich der Baum und auch die Trauben Dienen, daruon man Fruͤcht thut klauben.
Alſo der Menſch ſoll ſeyn gefliſſen, Rein, guten Wercken und freyem Gewiſſen, Mit offenem Hertz auch dienen ſoll, So ſtuͤndt es in der Welt noch wohl
Münſter in Weſtphalen.
1719.
Michael Dall, deſſen Jnſigne ſtellet vor den Apoſtel Petrum, welcher in der Lincken das Schwerdt, in der Rechten das Jeſuiter Zeichen haͤlt, mit den Beyworten: vas Electionis.
Am Rande lieſet man: ut portet nomen meum coram gentibus.
Unten in einem Schildlein befinden ſich die Anfangs-Buchſtaben ſeines Namens.
Neuſtadt an der Hardt.
Matthias Harniſch, deſſen im III. Theil der Buchdruckerk. p. 280. Erwehnung geſchehen, und ſein Jnſigne angegeben worden, hat 1588. gedruckt: ein neu Artzney-Buch in fol.
1597.
Joſua und Wilhelm Harniſch, dieſe beyden ſind ohnfehlbar die Soͤhne, die er hinterlaſſen.
Sie druckten in erwehntem Jahre eben vorher gedachtes Chriſtoph Wirſings Artzney-Buch.
Nordhauſen.
Von dieſem Ort haben Wir im II. Theil p. 81. geredet, auch den erſten Buchdrucker, Johann Eraſmum Hynitzſch, allda angegeben, jetzo theilen wir hier ſein Signet mit.
Es ſtellet fuͤr einen Pelican, wie er mit ſeinem Blute die Jungen traͤncket.
Nach ihm hat ſein Sohn
Auguſtin Martin Hynitzſch, allda das Werck fortgeſetzt, er druckte 1681. M. Juſti Cph. Udenii, Excerpendi Ratio nova.
4to.
Jngleichen M. Fr. Hildebrand Synopſis Hiſt.
Univerſalis.
12. 1693.
Johann Chriſtoph Cöler, Raths-Buchdrucker daſelbſt, welcher die zweyte Tochter Herrn Aug. Mart. Hynitzſchen zur Ehe gehabt.
Der jetzige Beſitzer, ein Sohn
Johann Auguſt Cöler, deſſen Leben ſiehe II.
Theil p. 81.
Nürnberg.
Von dieſer beruͤhmten Stadt habe ich bereits zweymal ſchon geredet, nemlich im II. Theil p. 83. und im III. Theil p. 326. Allein an beyden Orten muſte ich den erſten Buchdrucker unausgemacht laſſen, nunmehro aber hoffe ich ſelbigen gefunden zu haben.
Er heißt Heinrich Rumel, der um das Jahr 1470. daſelbſt gedruckt hat, ob gleich ſein Nahme ſelten auf Buͤchern erſcheinet.
Der beruͤhmte Conrad Gottlieb Schwartz hat in dem Buͤcher-Vorrath der hohen Schule zu Altdorff folgendes Buch angetroffen, welches vor Rumeln ein Zeugniß ableget.
Es iſt folgendes: Comeſtorium Vitiorum.
An deſſen Ende folgende Worte zu leſen:
Hic codex egregius Comeſtorii vitiorum, ſacre thelogiæ Profeſſoris eximii, Franciſci de Retza, ordinis Predicatorum, finit feliciter.
Nuremberge Anno &c. LXX. (i. e. 1470.) patronarum formarumque concordia & proportione impreſſus.
Hinten dran ſteht von einer alten Handſchrifft, vermuthlich eines Cartheuſer-Moͤnchs, weil dieſes Buch dem Cloſter zu Nuͤrnberg dieſes Ordens ehedeſſen gehoͤret, dieſe Nachricht: Hunc librum propinavit (i. e. honorariæ ſtipis cauſſa dedit) nobis henricvs rvmel cum ſuis impreſſoribus, eo quod plures libros ex noſtra libraria eis accommodaverimus.
Anno 1472.
Er berichtet dieſes in einer Anmerckung zu ſeiner maͤnnlichen lateiniſchen Ode, welche er auf das Jubelfeſt 1740. verfertiget hat.
Von Heinrich Kefern weiß man, daß er mit Senſenſchmidten um das Jahr 1473. gedruckt.
Herr Schwartz hat an angefuͤhrtem Orte bemercket, daß er 1455. in des Johann Guttenbergs Druck rey zu Mayntz geſtanden, wie aus der Streuſchrifft Guttenbergs mit Fauſten erhellet, von dar er ſich alſo nach Nuͤrnberg gewendet haben mag.
Johann Montanus oder von Berg, welcher mit Ulrich Neuber in Compagnie geſtanden, wie im II. Theil p. 88. gedacht worden, findet ſich nachfolgendes Signet:
Jn einer runden Einfaſſung ſtellet ſich ein Berg dar, aus welchem zu beyden Seiten eine Hand hervor raget, welche jede einen Drucker-Ballen haͤlt.
Oben auf dem Berge ſtehet der Mercurius.
An den vier Ecken der Einfaſſung ſiehet man die Zeichen der vier Evangeliſten.
Die Umſchrifft lautet:
Jehovah Salus Piorum.
Balthaſar Scherf, von Lichtenſtein.
Er war anfaͤnglich zu Nuͤrnberg, hernach in die 22. Jahr Academiſcher Buchdrucker zu Altdorff, gebohren 1575.
Domin.
Eſtomihi, geſtorben 1643. den 13.
May.
Sein Bildniß wird hier vor Augen gelegt.
Antonius Koburger, oder Koberger, deſſen wir im II. Theil p. 84. 85. gedacht, fuͤhrte zu ſeinem Inſigne ein Wappen, in der Mitten durchſchnitten, das untere Feld weiß.
Jm obern zeigen ſich in einem rothen Felde drey Thuͤrme.
Sein Bildniß legen wir deinen Augen fuͤr.
Jodocus Wilhelmus Kohleſius, Academiſcher Buchdrucker zu Altdorf, wie auch Buchhaͤndler zu Nuͤrnberg und Altdorf, gebohren Ao. 1661. den 16. Novembr. geſtorben Anno 1739. den 14. April.
Siehe ſein Inſigne und Bildniß.
Adam Jonathan Felßecker, Buchdrucker und Buchhaͤndler in Nuͤrnberg, deſſen im II. Theil p. 100. gedacht, auch ſein Bildniß angegeben, welches aber ein Fehler, und bey dem vorhergehenden haͤtte ſollen geſetzt werden.
Er war Beyſitzer des groͤſſern Raths daſelbſt, gebohren ao. 1683. den 9. April. und geſtorben 1729. den 10.
May.
Sein Bildniß liefern wir hier.
Oppenheim.
1619.
Hieronymus Galler, ao.
ChrIſt Vs MVnDo Vlta, d. i. 1617.
Sein Jnſigne ſtellet vor, die Fuͤhrung GOttes in der Geſtalt einer Wolcken- und Feuer-Saͤulen, nach dem Exempel der Kinder Jſrael 2. B. Moſ. XIII, 21. mit der Uberſchrift:
Deo Duce & Vindice.
Petersburg.
Von dieſem beruͤhmten Orte hat man zwar im III. Theil p. 329. eine Nachricht, auch zugleich einen gantzen Catalogum derer Buͤcher, ſo daſelbſt gedruckt, mitgetheilet, welches auch, als der Theil dahin kommen, eine guͤtige Aufnahme erhalten; allein die Nachricht von obangezogenem Orte iſt nicht vor zulaͤnglich angeſehen worden, dahero Herr Johann Daniel Auguſt Fuchs, als Kunſtverwandter alldort, mir nachfolgende Nachricht vom 26. Sept. 1742. ertheilet:
Es iſt auf Befehl Jhro Majeſt. der Kayſerin Catharina, hoͤchſtſeel.
Andenckens, zu Errichtung einer Kayſerl. Academiſchen Buchdruckerey folgende Anſtalt gemacht worden, nemlich:
Der damals zu St. Petersburg ſich aufhaltende Herr Profeſſor Hermann verſchrieb ao. 1727. aus Franckfurt an der Oder einen Kunſtverwandten, Nahmens Martin Conrad Brückner, als Factor zu Anlegung der Kayſerlichen Academiſchen Buchdruckerey, mit Befehl, daß er von dort aus noch 2. Setzer und eben ſo viel Drucker zu Gehuͤlfen mitbringen ſolte.
Zu dem Ende kamen noch in ſelbigem Jahre mit dem oberwehnten Factor allda folgende an:
Johann Caſpar Vulpius,
Johann Gottfried Veſter, und
Johann Friedrich Roſe.
Der vierte aber hatte ſich bey ihm nicht eingefunden.
Es fuͤgte ſich aber, daß zu eben der Zeit, in beſondern Angelegenheiten, allhier ſich 2. Kunſtverwandten aufhielten, als:
Siegmund Ulrici, und
Heinrich Behrens,
welche, ſo bald ſie von Etablirung einer Buchdruckerey etwas vernahmen, ſich ſo gleich meldeten, und auch angenommen wurden, mit welchen alſo die Anzahl auf 6. Perſonen anwuchs.
Nicht lange hernach erhielt die Kayſerliche Academie vom heiligen Synod zu Errichtung einer Rußiſchen Buchdruckerey einen kleinen Vorrath an Schriften, Leuten und andern Sachen.
Ao. 1728. reiſete Siegmund Ulrici in Academiſchen Affairen nach Teutſchland, und brachte in eben dem Jahre 2. Kunſtglieder mit, nemlich
David Langen, und
Gottlob Richtern.
Ao. 1738. bekamen der Factor Brückner, Veſter, und Ulrici den Abſchied.
Der erſtere hat ſich nach dem, doch nicht bey der Druckerey, bis 1740. allda aufgehalten, die beyden letztern aber reiſeten ſo gleich wieder nach Teutſchland, allwo Ulrici darauf in Altona eine eigene Buchdruckerey anlegte, welche ſeine hinterlaſſene Wittwe annoch fortſetzet.
Hierauf wurden etliche von der Rußiſchen Jugend angenommen, und denen Auslaͤndern zu unterrichten gegeben.
Jm Jahr 1733. iſt Richter gantz wider Vermuthen unſichtbar worden, nachdem er, wie viele glaubhafte Leute bezeugen, mit einem Nachen oder Both bey ſtuͤrmigen Wetter auf der Jagd gefahren und ertruncken iſt.
Jn dieſem Jahr ſtarb auch Lange, und im Febr. 1734. Vulpius.
An deſſen Stelle kam nach Oſtern von Hamburg Johann Julius Schönermarck, Buchdruckers Sohn aus Sondershauſen.
Anno 1735. reiſete Auguſt Ludwig Jmmig von Schweden nach ſelbiger Stadt, und trat in Kayſerl. Academiſche Dienſte. Ao. 1736. verfuͤgte ſich der zuvor erwehnte Schönermarck wiederum nach Teutſchland, und kaufte in Leipzig des ſeel. Herrn Jacob Eyſels Buchhandlung, welche er bis dato fortfuͤhret.
Ferner, ſo begaben ſich, auf Verlangen E. Kayſerl. Academie, nach dieſem beruͤhmten Orte Torkillus Hoyer, 1738. und oben erwehnter Johann Daniel Fuchs, 1739. welche denn daſelbſt nebſt Auguſt Ludwig Jmmig, und Johann Friedrich Roſen, der Zeit Factor, noch gegenwaͤrtig ſind.
Die uͤbrigen ſind Ruſſen, die unter Direction der Auslaͤnder ſtehen.
Jndeß iſt die daſige Buchdruckerey, nachdem ſie mit der Rußiſchen vermehret worden, und dabey eine eigene Schriftgieſſerey hat, in ſo kurtzer Zeit dergeſtalt angewachſen, daß ſie nunmehro eine mit von der ſtaͤrckeſten iſt, hat auch bereits viele ſchoͤne Wercke geliefert, wie im III. Theil p. 350. ſchon davon ein Catalogus dargeleget worden.
Die Synods-Buchdruckerey iſt, nachdem davon etwas an den hohen Senat und die Admiralitaͤt gekommen, nach dem ohnweit von hier gelegenen Cloſter des heiligen Alexander Newsky verlegt, von wannen ſie aber im abgewichenen Jahre nach der Stadt Moſcau iſt gebracht worden.
Pfortzheim.
1506.
Thomas Anshelmus, druckte:
Joh. Reuchlini Libri III.
Rudimentorum Linguæ S. Pforzhemii, fol. per Thomam Anshelmum.
Deſſelben Dictionarium Ebraicum, fol.
Eben deſſelben Præmonitio pro fontium Ebr. ſtudio. it. Augenſpiegel pro ſtudiis Ebraicis, 1504.
Henr. Bebelii Poëmata, 4. Libellus auro præſtant.
4. 1505.
Ars memorat.
Raban de Inſtitut.
1506. Jac. Wimphel. apol. 1507.
Caſſiodori de anima 1517.
Reuchlini de arte Cabal. 1520.
Melancht. Inſtit. grammat. lat.
8. Sein Jnſigne ſtellet vor ſein Handlungs- Zeichen, worinnen die Anfangs- Buchſtaben T. A. B. durch einen rothen Grund ſilbern ausfallen, oben in einem fliegenden Zeddul das Wort .
Pirna.
Herrn M.
Kreyſigs Nachleſe zum Buchdr. Jubil. theilet uns folgendes mit:
Die erſte Druckerey iſt mit denen Boͤhmiſchen Exulanten zu Anfang des vorigen Seculi dahin gekommen, als welche Samuel Martini von Drazowa, der der erſte Adminiſtrator oder Præſes im Conſiſtorio zu Prag geweſen, auf ſeine Unkoſten gehalten, und lauter Buͤcher in Boͤhmiſcher Sprache 1636. bis 1639. drucken laſſen, in welchem Jahr die Boͤhmen, zu ihrem groſſen Ungluͤck, mit den Schweden fortgezogen, da auch Herr Martini ſchon vorher geſtorben geweſen.
Nach dem hat ſich nach vielen Jahren erſt gegen 1680. dahin gewendet
Johann Heinrich Stremel, (welcher 3. Weiber gehabt.
Die dritte von dieſen nur zu melden, war Dorothea, eine gebohrne Bergin, Herrn M. Johann George Schiebels, Cantoris zu Radeburg, Wittwe, deſſen Stieftochter der Dreßdniſche Buchdrucker, Herr Krauſe, zur Ehe hat,) ſtarb 1697.
Sein leiblicher Sohu, Johann Chriſtian, iſt der noch lebende Buchdrucker Stremel in Zittau.
Georg Balthaſar Ludewig brachte die Stremeliſche Druckerey erſtlich pachtweiſe an ſich.
Er ſtarb 1733.
Von dieſem gelangte ſolche an
Johann Jacob Grützen, des vorigen anderer Frauen Bruders Sohn, der noch ietzo ſeiner Officin vorſtehet.
Plauen im Voigtlande.
1674. hat Johann Chriſtian Meiſe zuſammen geſucht, gedruckt und verlegt allerley Gebete, unter dem Titul:
Vermehrte geiſtliche Brunnquell.
Hülſemanni Manuale Confeſſionis Auguſtanæ, 8. Excudebat Plaviæ Variſc. Jo. Chriſt.
Meyſius 1674.
Jngleichen den Sleidanum de IV. Imperiis.
Plaviæ Variſcor.
1677. in 12mo.
1740.
Paul Friedrich Haller.
Queolinburg.
1645.
Johann Ockel, druckte: 1652.
Calviſii Lexicon 8.
1688.
Johann Heinrich Sievert, Hofbuchdrucker, druckte 1693.
Elucidarius poëticus, 12.
Gottfried Heinrich Schwan.
Regensburg.
Heinrich Gottfried Zunckel, iſt gebohren zu Leipzig den 27. Junii 1709.
Sein Vater iſt Chriſtoph Zunckel, deſſen Leben iſt im I. Theil dieſes Buches p. 130. befindlich. Ao. 1719. wurde er zwar nach loͤbl.
Gebrauch aufgedinget, alleine er legte ſich nebſt dem fleißig auf die Humaniora, da er es ſo weit durch ſeinen Fleiß gebracht, daß er 1726. die Academie daſelbſt beſchreiten koͤnnen, da er denn binnen 3. Jahren ſowohl publice, als privatim Herr D. Rüdigern in Philoſophicis, und quoad jura Herrn D. Rechenbergen, Gebauern, Rivinum ꝛc. gehoͤret.
Hierauf verſchenckte er 1728. Kunſt uͤbl. Gebrauch nach daſelbſt ſein Poſtulat.
Da dieſes geſchehen, begab er ſich 1729. auf Reiſen, ao. 1730. wurde er nach Regensburg recommandirt, da er denn 4. gantzer Jahre an Kirſchii Lexico, und andern Manuſcriptis fleißig gearbeitet.
Von dar gieng er 1734. wieder auf Reiſen nach Hannover, Weſtphalen, Minden ꝛc.
Nach vollbrachter Reiſe wendete er ſich 1738. im Monat Februar. wieder nach Regensburg, nemlich in die Memmeliſche Officin.
Hierauf geſchahe es, daß der Allerhoͤchſte den Beſitzer der obgemeldeten Buchdruckerey, Herrn Johann Caſpar Memmel, auf das Krancken-Lager warf, da er ihn denn 19. Wochen vor ſeinem Ende, welches den 13. November 1740. erfolgte, zum Factor einſetzte.
Nach deſſen ſeeligem Ableben belohnte die Frau Wittbe ſeine treue Dienſte durch Entſchlieſſung einer vergnuͤgten Heyrath, welche auch durch prieſterliche Einſegnung ao. 1741. im Monat Novemb. vollzogen wurde.
Dieſe vergnuͤgte Ehe ſegnete der Hoͤchſte das Jahr darauf mit einem Sohne im Monat October, Nahmens Johann Chriſtoph.
Jm uͤbrigen bekleidet er daſelbſt die Stelle E. Hoch-Edlen und Hochweiſen Raths Buchdruckers, und unterlaͤßt nicht, ſich, ſowohl ſeiner hochgebietenden Obrigkeit, als auch allen Kunſt-liebenden Anverwandten, durch ſaubern Druck und Schriften gefaͤllig zu machen, wie denn hievon die unter ſeinem Namen gedruckte Verlags-Buͤcher, ſonderlich aber die Schwartziſche in teutſche Verſe uͤberſetzte Virgil.
Auris in groß 8vo, und Herrn Joh. Benj.
Neukirchs noch nie edirte Gedichte gnugſames Zeugniß ablegen.
Von ihm iſt auch ſchon ſowohl im zweyten, als im dritten Theil Erwehnung geſchehen, und zwar bey Beſchreibung des zu Regenſpurg in der Memmeliſchen Officin gehaltenen Buchdrucker-Jubilæi, da er der Verfertiger des in 2. Bogen beſtehenden Carminis und derer hier p. geſtochenen Embl. und Inſcript. iſt.
Er fuͤhret zu ſeinem Jnſigne ein offenes auf einem Ancker, Fruchthorn, und Friedens- oder Oelzweig liegendes Buch, auf welchem die Worte: Hoffnung Guter Zeiten; Sein Wahlſpruch aber iſt: Gottsfuͤrchtig, fromm und frey, ein friſcher Muth darbey, den Kuͤnſten ſtets ergeben, iſt Zunckels Schatz und Leben.
Jmmanuel Zunckel, deſſen leiblicher Bruder, erblickte das Licht der Welt ebenfalls in Leipzig Anno 1717. den 16. Februar.
Obenberuͤhrte Eltern erzogen denſelben in allen chriſtlichen Tugenden, und unterlieſſen nichts, ihm einen hoͤchſt noͤthigen Unterricht im Chriſtenthum in der Schule beybringen zu laſſen.
Kaum aber, als er 11. Jahr alt war, und im Leſen und Schreiben, guter und deutlicher Orthographie ꝛc. einen ziemlichen Grund geleget hatte, entſchloß ſich ſein Vater, nemlich Anno 1729. ihm die edle Buchdruckerkunſt in ſeiner Offiein zu lernen.
Unter waͤhrender ſechsiaͤhrigen Lehrzeit nun frequentirte er zwar noch beſtaͤndig die Schule; nach deren Endigung aber, nemlich Anno 1736. aſſiſtirte er dem Vater, und verſchenckte auch Anno 1739. ſein Poſtulat bey ihm.
Hierauf begab er ſich auf Reiſen, und traf A. 1741. bey erſt-erwehntem ſeinem Bruder in Regenſpurg ein.
Durch deſſen Vermittelung geſchahe es endlich, daß er ſich allda mit damals Jungfr.
Maria Eliſabeth, des Weyl. S. T. Herr Johann Stephan Häblers, E. Hochedlen und Hochweiſen Raths wohlbeſtalten Guͤterbeſtaͤtters hinterlaſſenen eintzigen Jgfr.
Tochter in ein Chriſtlich Ehebuͤndniß einließ, und hiernechſt, wiewohl aus beſonderer Abſicht, den- noch aber unter dem Verſprechen, einer Lebenslang treu-bruͤderlichen Aſſiſtentz, die Buchdruckerey kaͤuflich erhielte.
Sein Wahlſpruch iſt: Jmanuel!
GOtt mit uns! von beyden hoffen wir, daß ſie, was zu Rhum und Ehre der Edlen Buchdruckerkunſt gereichet, gewiß befoͤrdern werden.
Nachfolgende Buchdrucker ſind noch, auſſer denen ſo im III. Theil pag. 351. ſeqq. angegeben, beyzufuͤgen.
1524.
Paul Kohl ſuccedirt ſein Sohn
1542.
Hans Kohl.
Dieſem folgte
1560.
Heinrich Geißler, druckte: Nicol.
Galli Tafel der Verkerten vnd gleich vmbgekerten etlicher Lere, bey der wahren Chriſtlichen Augſp. Confeßion.
1593.
Andreas Burger, Hans Burgers Sohn.
1608.
Matthes Muͤller hat ſich mit des Graͤfens Wittib vermaͤhlet, ſtarb 1624.
Reutlingen.
1466.
Johann von Auerbach, druckte:
Biblia latina und vulgatæ Editionis in zweyen Voluminibus, in folio.
1473.
Günther Zäuner, welcher von Augſpurg hieher gezogen, druckte:
Petri Comeſtoris Hiſtoria Scholaſtica.
1475.
Johann Zainer, druckte:
Leonardi de Utino Sermones de Sanctis, per Johannem Zainer de Reutlingen.
Dieſen Johann Zainer treffen wir auch in Ulm an, und 1481. hat er ſich als ein Buchdrucker in Bononien angegeben, woſelbſt er Vincentium Bandellum de puritate Conceptionis Chriſti & conceptione Mariæ in peccatis, in fol. gedruckt hat.
Daß die damahlige Buchdrucker nicht, wie ietzo, an einem einigen Ort ihren beſtaͤndigen Sitz gehabt, ſondern ſich bald da- bald dorthin begeben, und iſt ohne Streit, daß die teutſchen Buchdrucker dieſe Kunſt in Jtalien und andere Laͤnder gebracht haben.
Z. E. 1470.
Johann Numeiſter, ein Teutſcher, 1472.
Leonhard Achares, ein Basler, und Wendel von Speyer nach Venedig, Conrad Schweinheim und Arnold Pannratz 1473. nach Rom, desgleichen Wendel von Weil, Bernhard von Coͤlln 1477. nach Trevigs, und in eben demſelben Chriſt.
Waldorfer nach Mayland, Sixtus Ruſinger 1477. nach Neapel, it. Erhard Rothold 1485.
Eugenius Silber, ſonſt Franck, 1489.
Johann Hammann, ſonſt Hertzog, 1492. ꝛc.
1476.
Johann Grittſchen Quadrageſimale, dieſes wurde, weil er ein beruͤhmter und zierlicher Predidiger war, per totum anni ſpatium inſerviens, cum thematum Evangelicorum & Epiſtolicorum introductionibus.
1483.
Johann Othmar druckte:
Officii Myſſe ſacri Canonis impoſitio: Impreſſura Joannis Otmari, 1483. Reutlingæ.
1484. P. Simonis de Cremona Poſtilla ſuper Evangelia, Reutlingæ, fol. it. Sermones de tempore ſimul & de ſanctis ac de communi ſanctorum Ventura Bona docentis ſeraphici doctoris.
Sancti Bonaventure ſacro ſancte Eccleſie Romane Cardinalis reverendiſſimi ac ſanctiſſimo noſtro Sixto hujus nominis quarto, incanonitati in præſentia Domini gratioſi Comitis Everhardi Senioris de Wirtenberg ſabbato in Albis Anni milleſimi quadringenteſimi octuageſimi ſecundi.
Completi in Reutlingen autumni tempore A. D. M CCCC LXXXIV. fol.
1485. Sermones LXXI. Domni ſecure impreſſi per M.
Johannem Ottmar, Reutlingenſem, 4to. it. Hiſtoria Lombardica ſeu legenda aurea ordine Alphabetico collecta.
Reutling. 1485. fol.
1487.
Summa rudium per M. Joh. Othmar in Reutlingen, 1487.
1489.
Robert Holkots Lectiones CCXII. in librum Sapientiæ Salomonis, fol.
Rinteln.
1634.
Peter Lucius, Academiſcher Buchdrucker, hat daſelbſt gedruckt: Cunradi Hartz, Tract. Criminal. de veneficarum inquiſitione.
Sein Signet ſtellet in einem quer liegenden Ovale ein uͤber drey Blumen ausgeſpannten Circul, welchen die Sonne beſtrahlet, in der Sonne befindet ſich das Wort Man ſiehet auch noch 1642.
Buͤcher von ihm.
Johann Gottfried Enax treibet ietziger Zeit die Kunſt allda.
Roſtock.
Von dieſem beruͤhmten Academiſchen Ort hat man folgende Buchdrucker anzumercken:
1618.
Joachim Funß, Academiſcher Buchdrucker, druckte: Signatura herbarum, verfaßt durch Johann Francken, der Artzney Liebhaber und Studenten.
1625.
Jſt daſelbſt mit Schrifften und auf Unkoſten Auguſtini Ferber gedruckt:
Jacobi Principis magnæ Britanniæ Meditatio in orationem Dominicam. 8.
1642.
Johann Reichel, druckte daſelbſt Andreas Tſchernings deutſche Gedichte, 8.
1684.
Jacobi Richeli, Raths-Buchdrucker.
1632.
Johann Richels Erben.
1669.
Johann Keyl.
= = Keyls Erben.
Neu-Ruppin.
Auch von dieſem Orte kan ich nun eine richtige Nachricht ertheilen, und habe Jhro Hoch-Ehrwuͤrden dem Herrn D. Dietrich, Prof. Extraord. und Archi- Diacono bey der Ober-Kirche in Franckfurt an der Oder dafuͤr den verbundenſten Danck abzuſtatten.
Der erſte Buchdrucker daſelbſt iſt Chriſtian Mahler, gebohren 1650. den 30. Nov. Sein Vater iſt geweſen Daniel Mahler, der Tiſcher-Jnnung Guͤldemeiſter, die Mutter Maria Schenckin.
Anfangs famulirte er bey dem Schul-Collegen Ulrico Bulichio, und ward von dem Cantore, Chriſtian Henning, in der Muſic unterrichtet, daß er in der Kirche und im Chorſingen als Diſcantiſt gebraucht werden konte.
Hierauf nahm ihn ſein Oheim, Chriſtian Briſtaff, als beruffener Conrector zu Cuͤſtrin, 1668. zu ſich, und verſchaffte ihm freye Tiſche.
Als aber Johann Ernſt, Univerſitaͤts-Buchdrucker zu Franckfurt an der Oder, gedachten Conrectorem nach einiger Zeit beſuchte, und ihn fragte:
Ob nicht jemand in ihrer Schule Luſt haͤtte, die Buchdrucker-Kunſt zu lernen, ſo erklaͤrte ſich unſer Mahler dazu, um ſo viel mehr, weil es ihm an Mitteln fehlte, die Studia auf Univerſitaͤten fortzuſetzen, und begab ſich alſo 1670. auf Oſtern nach Franckfurt, und brachte 4. Jahr in der Lehre zu, worauf ihm ſein Lehrherr 30. Rthlr. zum Geſellen-Stand vorſtreckte, welche er ihm redlich wieder abverdiente, wie er denn auch nach deſſen Abſterben ſeiner hinterlaſſenen Buchdruckerey zwey Jahr vorgeſtanden.
1676. hat er ſich nach andern Univerſitaͤten und Staͤdten, allwo Buchdruckereyen ſind, gewandt, und iſt 1680. wieder nach Franckfurt gekommen, von dannen er von Matthäo Müllern, Buchdruckern in Cuͤſtrin, beruffen worden, bey welchem er faſt ein gantzes Jahr geblieben, und waͤhrender Zeit 1681. den 23. Octobr. mit Jungfer Anna Catharina Stöckerlings ehelich vertrauet worden, die drey Kinder aber, nemlich zwey Soͤhne und eine Tochter, ſind fruͤhzeitig weggeſtorben.
Hiernechſt iſt er wiederum nach Franckfurt an der Oder zu Johann Coepſelio gezogen, und iſt gantzer 13. Jahr bey ihm Geſelle geweſen.
Anno 1694. hat er ſich in ſeiner Vater-Stadt Neu-Rupin beym Miniſterio und Magiſtrat gemeldet, und angezeiget, daß er wohl geſonnen waͤre, daſelbſt eine eigene Druckerey anzulegen, welches Vorhaben gebilliget und unterſtuͤtzet worden, inſonderheit hat ein Raths-Verwandter und Handelsmann, Valentin Schnackenburg, einen Vorſchuß dazu gethan.
Die Churfuͤrſtl. Conceſſion, eine Buchdruckerey anzurichten, iſt datirt den 14. Sept. 1694. da denn zugleich dem Inſpectori, M. Samuel Dietrich, die Cenſur der gedruckten Schrifften anbefohlen worden, welcher auch, um ſothane nuͤtzliche Anſtalt auf alle Art zu befoͤrdern, bis an ſein ao. 1697. erfolgtes Ende alle Jahr eine und die andere Schrifft in Druck ausgehen laſſen.
Dieſer erſte Buchdrucker aber iſt in ermeldten Neu- Rupin ao. 1698. den 6. Aug. in der Nacht um 11. Uhr geſtorben, und hat ihm der Diaconus, Caſpar Sagittarius, oder Schütze, den 14. Aug. eine Leichen-Predigt uͤber Rom. VIII, 38. 39. gehalten, welche im Druck heraus kommen iſt.
Nach ihm ſind geweſen
Valentin Thiele.
Wendelin Müller, deſſen Bruder den 12. Aug. 1694. von dem Churfuͤrſtl. Hof-Prediger bey daſiger Reſormirten Gemeinde introduciret worden.
Der ietzige Buchdrucker aber,
Johann Friedrich Ackermann, iſt noch am Leben.
Saltzburg.
Jm III.
Theil p. 354. habe einen alten Buchdrucker angeben, dieſem fuͤge noch bey
Melchior Hahn, einer loͤblichen Landſchafft und Stadt Buchdrucker und Buchhaͤndler daſelbſt, druckte:
1691. P. Abraham a S. Clara, Judas der Ertz-Schelm, 4. Theile, in 4to.
Zu ſeinem Zeichen fuͤhret er einen krehenden Hahn, nebſt dem A b c Buch, welcher nach der Sonne ſeine Stimme erhebet, mit der Beyſchrifft: Cœlo Auſpice.
Unter ihm ſtehen die Worte: Vigili labore.
Neben ihm præſentiret ſich ſein Handels- Signet, mit den Anfangs- Buchſtaben ſeines Nahmens, H. M.
Schletſtedt, in Ober-Elſaß.
Auch an dieſem Ort hat die Buchdruckerey ihren Sitz genommen, es hat ſich allda niedergelaſſen
1520.
Lazarus Schurerus, ohnfehlbar ein Sohn Matthias Schürer, welcher 1506. ſeinen Sitz in Straßburg genommen.
Sein hier fuͤrgeſtelltes Jnſigne iſt ein Begnadigungs-Zeichen, welches ſie von der Freygebigkeit des Kayſers Maximil.
II. erhalten.
Es iſt daſſelbige ohne Tincturen, und hat ein teutſches zur rechten Hand gekehrtes Schild, in deſſen rechtem Schrege-Balcken eine Garbe Frucht ſtehet, der geſchloſſene Helm darauf iſt auch nach der Rechten gekehret, und traͤgt einen Lorber-Crantz.
Die Helm-Decken ſind auf beyden Seiten des Schildes und Helms zu ſehen.
Auf der Crone des Helms iſt auch ein ausgebreiteter Fruͤgel, in welchem ebenfalls, wie im Schilde, ein Schrege rechter Balcken, mit einer zuſammen gebundenen Garbe ſich darſtellet.
Zur Rechten und Lincken ſiehet man hangende Feſtons, in welchen Zeddels ſind.
Auf dem Zeddel zur Rechten ſteht: Vivat; auf dem zur Lincken: Maximilianus Cæſar.
Oben daruͤber lieſet man:
Ex munificentia divi Imperatoris Cæſaris Maximiliani ſemper Aug.
Schleuſigen.
1617.
Sebaſtian Schmuck, deſſen Jnſigne ſtellt das allda gewoͤhnilche Staͤdt-Wappen fuͤr, welches zwey Engel halten.
1623.
Hieronymus Steinmann, ſein Jnſigne ſtellet vor den Streit des Ertz-Engels Michael mit dem Drachen.
1659.
Peter Schmidt, druckte Neubaueri Lexicon. lat. & germ. 8.
Speyer.
1582. Bernard d’ Albini, zu ſeinem Jnſigne fuͤhret er ein Schloß mit drey Thuͤrmen, zu unterſt ſind die Anfangs-Buchſtaben ſeines Nahmens zu ſehen.
Peter Drach, beruͤhmter Buchdrucker und Rathsherr daſelbſt, druckte 1477.
Vocabularium utriusque Juris, fol. 1480.
Petri Aquillani Minoritæ, quem Scotellum vocant, quæſtiones in 4t. libb. Sententiarum.
Conrad Hiſt, druckte 1465.
Johannis Lampſcii Speculum conſcientiæ, med. 8tav.
Straßburg.
Von dieſem Ort muß ich noch einmal reden, ob ſchon im I. Theil p. 34. ſeqq. und im III. Th. p. 357. ſeqq. verſchiedene Buchdrucker daſelbſt angegeben, ſo ſollen doch dieſe Zuſaͤtze zur Ergaͤntzung dienen.
1471.
Sixt Ruſinger, hat zuerſt in Neapolis gedruckt.
Der Koͤnig Ferdinandus hielt ihn in hohen Ehren, daß er ihm auch Biſchoffthuͤmer und andere hohe Ehrenſtellen antrug, wenn er da bleiben wuͤrde; allein die Liebe zu ſeinem Vaterlande uͤberwog jene Vortheile, daher er ſich wieder zuruͤck nach Straßburg begab, daſelbſt in ein geiſtlich Amt trat, und endlich in hohem Alter daſelbſt verſchied. vid. Wimphel in Ep. rer Germ.c.LXV. T.XXXIX.
1482.
Marcus Reinhard.
1483-1497.
Johann Grüninger, druckte: Hier.
Baldingii M. D. Aphoriſmi compunctionis Theologicæ, 4. Geileri Keiſerspergii lateiniſche Reden 1518, 4. Jeronymi Brunſwig. lib. peſtilentialis de Venenis Epidem. 1500.
Virgilius Brandi, 1501.
Lockeri Opuſcula, 1497.
Brandts Carmina 1498. Mirand.
de rer. prænot.
1509. Henr. Bebelii Comment.
Epiſtolar. conficiend.
4. 1506. Jo. Pici Mirand. lib. de provident. contra Philoſophaſt.
4. 1509.
1483.
Heinrich de Inguiler.
1483.
Martin Flench, druckte Auguſtini Opuſcula lateiniſch, fol. 1488. Joh. Gerſ.
Opera. S.
Bernhardi Sermon. ſuper Cantica Canticor. fol. 1499. Jo. Heroldt Sermones diſcipuli de tempore & de Sanctis cum promptuario exemplorum, fol. 1502. Joh. Gerſ.
Opera T. IV. 1500. de Aquino quæſtiones.
1498.
Peter Schott.
1502.
Johann Schott, Mantuani Bucolica.
1515. Andr. Alzati Mediolanenſ.
Adnotat. in tres poſt Cod. Juſtinian.
4. Ein mehrers von ihm ſiehe im III. Theil pag. 358.
Martin Schott.
Dieſe Schottiſche Familie wurde von Kayſer Friedrich dem III.
(worunter auch Mentelin) mit einem Wapen beſchencket, welches wir im III. Theil p. 16. geliefert und beſchrieben haben, und hat Johann Schott in dem Hauſe, wo Mentelin ſeine Officin gehabt, 1523. daſelbſt gedruckt.
Dahero vermuthe, daß es Mentelins Officin geweſen.
Auſſer dem erwehnten Familien-Zeichen fuͤhrte Johannes Schott ſein Handlungs- Zeichen in einem blauen Felde, welches einen runden Circul hat, welcher durchſchnitten, in der einen Helfte ſeine Anfangs-Buchſtaben I. S. oben gieng ein langer Strich, welcher wieder mit 3. Querſtrichen bezeichnet, auf beyden Seiten fliegende Zeddul, in dem zur Lincken ſtunde:
Neceſſitas forte ferre; im andern:
Docet conſuetudo facile Seneca.
1503.
Johann Preus, oder Prüß, druckte: Alb. ab Eyben Margarita poetica. 1488.
Werneri Rolfincii faſcicul. tempor. 1507.
Roder.
Spec. vitæ humanæ. 1550.
Declamat. Phil. Bervald.
Sein Signet ſtellet vor einen Thiergarten, in welchem ein Schild, worinnen ſeines Nahmens Anfangs-Buchſtaben ſtehen, und von zwey Loͤwen gehalten wird, oben uͤber dem Schild ſtehet ein einfacher Adler.
1502.
Matthias Schürer, druckte Jo. Gerſonii Opera. 1509.
Beati Rhenani vita Geileri, 1515. Eraſm. Roterod.
Elucubrationes, 4. Eraſmi Epiſt.
Libri ult.
Zu ſeinem Jnſigne fuͤhrte er an einer Seule ein Wapen, worinnen ein einfacher Adler, ſelbiges wird von zweyen Loͤwen gehalten, mit der Unterſchrift: Ερεννα ςαντὸν πλετο̃ν ητὰ τω̃ν πελας.
Das andere trifft mit eben dem uͤberein, ſo Lazarus Schürer in Schlettſtedt gefuͤhret, vid. p. 207.
1506.
Johann Knoblauch, druckte:
Joh. Trithemii Sermones. Wimpfelingii (Jac.) de integrit. libell. 1507.
Miranduli de rer. prænot.
Greg. Naz. Jo. Pici Mirandulæ opera omnia, fol. 1514. Maillardi Sermones. 1516.
Roſellæ Sum.
de Caſib. conſcient.
Von ihm will ich hier zwey Signete angeben, das aͤlteſte davon ſtellt das Gewaͤchſe Knoblauch in ſeiner Bluͤthe vor, woran ein Schild, in welchem ſeines Nahmens Anfangs Buchſtaben zwiſchen eben ſolchem Gewaͤchſe ſich zeigen, welches von einem Loͤwen und Baͤren gehalten wird.
Der Grund iſt Gold, das Schild und Gewaͤchſe ſilbern.
Das andere ſtellet einen nackenden Menſchen vor, welcher aus einer Hoͤle heraus ſteigt, um und um zeiget ſich wieder das Gewaͤchſe, mit der Umſchrift: Verum, cum latebris delituit diu, emergit.
1507.
Matthias Hüpffuff, druckte: Herm.
Turrentini Opuſcula aurea.
1512.
Renatus Beck, druckte: Theod.
Greſemund de vita & moribus Epiſcop.
Sein Jnſigne ſtellet einen alten Baum vor, woraus ein gruͤner Zweig entſproſſen, an ſelbigem befindet ſich ein Schild, welches von einem alten nackenden Mann gehalten wird, im Schilde ſind ſeines Nahmens Anfangs- Buchſtaben verſchlungen zu ſehen.
1525.
Wolfgang Cephaleus (oder Köpſel) druckte: Wolfg.
Fabric. Inſtit. hebr. 8. 1530. eine Bibel. fol.
Sein Jnſigne, zwey in einander gewundene Schlangen, welche mit ihren Koͤpfen einen viereckigten Stein halten.
Oben, wo die Schwaͤntze zuſammen geſchlungen, eine Taube, ſo ihre Fluͤgel ausbreitet.
Dieſes Signet kommt mit Heinrich Eckſteinen uͤberein, welcher bald folgen wird.
1532.
Georg Ulricher, von Andla.
Sein Signet ſtellet die Goͤttin Ceres mit dem Cornu Copiæ vor.
1534.
Jacob Camerlander, in der Frieburger Gaſſe, druckte: Chronicam Criſp.
Saluſt. teutſch mit unfoͤrmlichen Holtzſchnitten.
1526.
Johann Alberti, fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne den Baum des Erkaͤnntniß Gutes und Boͤſes, woran ſich eine Schlange gewunden, welche eine Crone auf ihrem Kopf hat, und von Eva den Apfel nimmt.
Unten in einem Schilde zeiget ſich ſein Nahme.
Noch eins auf eine andere Art, da die Schlange das Schild in ihrem Munde haͤlt, worinnen auf einem blauen Grunde die zwey Sterne weiß erſcheinen.
1541.
Wendel Rihel, druckte: 1554. den Ariſtotelem Griechiſch, fuͤhrte zu ſeinem Zeichen die Nemeſin oder erdichtete Goͤttin der Rache.
Sie iſt gebildet als eine angekleidete Weibes-Perſon mit Fluͤgeln, welche in der Rechten einen Zaum, in der Lincken aber ein Winckelmaaß haͤlt, unten in einem Schildlein ſtehen die Anfangs-Buchſtaben ſeines Nahmens W. R.
Deſſen haben ſich auch ſeine Erben bedienet, als Joſias Rihel 1570. unter Cic. Orationibus, da die Goͤttin in einer runden Einfaſſung ſich mit dem Geſichte gegen die andere Seite lenckt, den Zaum in der Rechten, und das Winckelmaaß in der Lincken empor haltend, ſamt dem Schildlein oben darauf, der Nahme aber in einem beſondern unten.
Dieſer Mann hat auch 1594. gedruckt:
Reſolutionem Orationum Ciceronis in groß 8.
Noch in einem andern ſteht die Goͤttin bloß auf der Erden, da unter der empor gerichteten Hand ein niedrig duͤrrer Baum, woran das Winckelmaaß gelehnet war.
Ferner 1556.
Johannes Rihel druckte:
1558. Cic. Orationes. und 1573.
Theodoſius Rihel, daſelbſt bekannt.
225
1541.
Crato Mylius, deſſen Jnſigne ſiehe im III. Theil p. 358.
1542.
Heinrich Eckſtein, ein gelehrter Buchdrucker, und Johann Mentelins Gehuͤlffe, druckte den Homerum, auf deſſen letztem Blat ſtehet: ἐν Ἀργεντορα- τῳ παϱὰ Βολφίῳ τῳ ϰεφαλαίῳ ἔτει τῆς σωτηϱίας ἡμῶν α φ μ β Μηνὶ μȣνι χιωνι.
Auf einem beſondern Blat findet ſich ein Quadrat, alſo geſchoben, und in gehoͤrig Licht und Schatten geſetzt; Es winden ſich zwey Schlangen durch einander, oben innen ſitzt der H. Geiſt in Geſtalt einer Tauben, welche einen Schein hat, und Strahlen von ſich wirft.
Die Schlange iſt bis in den andern Ringel ſchuppicht, und hat auf dem Haupte 4. Spiegelfedern, oben uͤber der Taube ſtunden die Worte: ὁ χϱιςὸς ἐςὶ λίϑμένς ἐξȣδενη μένς . Das iſt: Chriſtus iſt der verworffene Stein.
Jch vermuthe, der Griechiſche Nahme ϰεφάλαιον ſoll der teutſche Nahme Eckſtein ſeyn, und waͤre alſo auf die Worte gezielet:
Der Stein, den die Bauleute verworffen haben, iſt zum Eckſtein worden.
Sein Bildniß liefern wir hier.
1561.
Samuel Emmel,
1571.
Chriſtian Müller, ſiehe im III. Theil p. 359.
1591.
Bernhardt Jobinus, druckte: Reuſneri Nie.
Aureolorum emblematum liber ſingularis. Arg. ap. Jobinum, deſſen Jnſigne ſiehe im III. Theil p. 359.
1592.
Antonius Bertram, ſiehe den III.
Theil p. 359. und
1597.
Lazarus Zetzner, eben daſelbſt.
1617.
Johann Reppus, fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne einen Ancker, woran ſich eine Schlange umwunden, oben ſaß eine Taube.
Wie bey Mülbii ſeinem zu ſehen.
1617.
Johann Carolus,
1642.
Johann Philipp Mülbius, Academiſcher Buchdrucker.
Deſſen Jnſigne ſtellet einen auf einem Poſtement ſtehenden Ancker vor, woran ſich eine Schlange gewunden, oben ſitzt eine Taube.
An der einen Seiten zeiget ſich ſein Handlungs-Zeichen, auf der andern in einem Creutz ſtehende Buchſtaben Α. P. Ω. mit der Uberſchrift:
Hoc Alphabeto.
1643.
Caſpar Dietzel, druckte: M. Juſt. Geſſenii Catechiſmus-Schule. 12.
1650.
Joſias Städel und Johann Philipp Mülbius in Compagnie.
Jhr Signet ſtellet dar beyder Nahmen Anfangs-Buchſtaben, woruͤber eine Crone, in ſelbiger die Worte:
Dabit hanc, unter dem Nahmen in einem Zeddel Concordia, der Nahme iſt mit einem Lorber und Kirſch-Zweig eingeſchloſſen.
1656. finde ich des Joſias Städels Nahmen alleine, als ſein Handlungs-Zeichen, mit eben ſolchen Zweigen umgeben, worum ein fliegender Zeddul die Worte in ſich faßt:
In Spe, in Silentio.
1656. Joh. Friedrich Spor, ſiehe den III.
Theil p. 360.
1659.
Sebaſtian Nicolaus Hetſtedts Erben.
1674.
Johann Eberhardt Zetzner, (ein Sohn Lazarus Zetzners, deſſen wir im III. Theil p. 358. gedacht,) fuͤhrte zu ſeinem Zeichen eine Hand aus den Wolcken, haͤlt ein gefluͤgeltes Horn, woraus Blumen hervorkommen, an der Spitze deſſelben ſitzt eine Taube, unten zeiget ſich an einem Quadrate ein Auge nebſt einer Schlange, welche ihren Kopf nach der Taube richtet, auf der Schlange ſitzt eine Ameiſe.
1685.
Johann Wilhelm Titemann.
1688.
Eberhardt Welber.
1689.
Johann Paſtorius.
Torgau.
Von dieſem Ort ſchreibt Sal. Geſner in Threnol.
Acad. Witteb. in mort. ejus teſtatur.
Fr. Wilh. Adminiſtr. Sax. (amorem princ. ergo liber ſtudia) Typographia, quam intra arcem Torgaviæ nitidiſſ.
Typis inſtruxit, & quoties per occaſionem licuit, crebro inviſit.
Daſelbſt ſind gedruckt: Lutheri Pred. welche dieſer Hertzog lateiniſch durch M. Jo. Wanckelium vertiren laſſen.
Jo. Claji Hertzberg Explicationes anniverſarior.
Evang. in lat. Verſen.
Guevarræ Horolog.
Princip. welches M.
Wanckel auf des Fuͤrſtens Befehl aus dem Spaniſchen ins lateiniſche uͤberſetzt.
D. G. Frid.
Wilh. Duc. Sax. Tutoris & Electoratus Adminiſtr.
Exercitationes horarum ſubciſivarum, in duos libr. diſtributæ, quor. priore præcepta, ad inſtructionem principis & civil. vitam utilia, poſteriore exempla hiſt. ad præcip. doctrinæ moralis partes accommodata, continentur.
Elaboratæ per ipſ.
Princip.
Torgæ in Typographei illuſtri, 1598.
Der vorjetzo allda die Kunſt treibet, iſt
Johann Gottlieb Peterſeil.
Tübingen.
Von dieſem Ort iſt im II. Theil p. 139. von jetztlebenden Buchdruckern Meldung geſchehen, und im III. Theil p. 361. einige Zeichen von aͤlteren angegeben worden.
Hier will ich ergaͤntzen, was dort mangelhafft, und eine Nachricht von den aͤlteſten Buchdruckern, und der aus ihren Preſſen hervorgekommenen Buͤcher mittheilen, auch einige noch lebende anhaͤngen:
Der Herr D. Klemm in ſeinen heraus gegebenen Jubel-Actis ſetzt den erſten Buchdrucker ums Jahr 1488.
Nahmens M. Joh. Othmar, Buͤrgern aus Reutlingen, welcher ſich ſoll allda niedergelaſſen niedergelaſſen haben.
Aus ſeiner Preſſe iſt kommen:
Lectura ſuper Canonem Miſſæ in alma Univerſitate Tuwingenſi ordinarie lecta a. M.
Gabriel Biehel cura & impenſis M. Jo. Othmar, Civ. Reutl. 1488.
Herr Leſſer aber in ſeiner Typographia Jubil. p. 63. nennt einen andern, doch in eben dem Jahr, nemlich Friederich Meyenberger, welcher des Gabriel Biehls Auslegung des Canonis der Meſſe Lateiniſch in 8. daſelbſt gedruckt, dahero die Nachricht Cruſii, welcher den Anfang der Buchdruckerey daſelbſt erſt ums Jahr 1498. ſetzt, fuͤr falſch gehalten wird, oder in ſolchem Verſtande muß genommen werden, daß die erſte oͤffentl. von der Univerſitaͤt angenommene, und hernach beſtaͤndige Buchdruckerey anno 1498. ſey errichtet worden.
Weil in dieſem Jahr M. Johann Othmar, von Reutlingen dahin gezogen, und des Conrad Summenhards Oration, welche er in dem Cloſter zu Hirſchau gehalten, ohnfehlbar aus ſeiner Preſſe gekommen unter dem Titul: De duodecim abuſibus monaſticis oratio ad Patres Benedictinos in Capitulo Hirſaugienſi Tubingæ 1498. it.
Pauli Scriptoris Lectura in Magiſtr. ſententiar.
1498.
1512.
Thomas Anshelmus, welcher ſich von Pfortzheim mit ſeiner Druckerey hieher gewendet, druckte Pſalmi VII. Pœnitentiales cum grammaticali Tractatione latina, de verbo adverbum, & ſuper eisdem commentariolo.
Zum erſtenmal iſt ſelbiges 1529. von Joſeph Klugen in Wittenberg nachgedruckt worden.
1513. Q. Curtius de rebus geſtis Alexandri M. Regis Macedonum, Tubingæ apud Thomam Anshelmum, Badenſem, Julio menſe 1513. fol. it. Defenſions-Schrifft des Johannis Reuchlini contra Calumniatores Colonienſes.
Tubingæ apud Thomam Anshelmum Badenſem gedruckt.
1516.
Johannis Naucleri Memorabilium omnis ætatis & omnium gentium Chronici.
Commentarii cum hiſtoria de Sueuorum ortu, inſtitutis ac Imperio.
Tubingæ 1516. fol.
Alexander Hock, fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne die Gerechtigkeit, auf einem Todten- Kopf ſtehend.
Joſeph Siegmund, Civ. Acad. und Buchdrucker, iſt den 15. April 1686. gebohren.
Sein ſeel. Vater war Johann Adam Siegmund, Wirth und Gaſtgeber zum weiſſen Roß in Derendingen, nahe bey Tübingen.
Derſelbe iſt 1708. zu Erlernung dieſer Kunſt nach Stuttgardt zu Herrn Paul Treuen ſel. Hof- und Cantzley-Buchdruckern gekommen, und hat hernachmals 1707. auch daſelbſt poſtuliret.
Darauf er ſich in die Fremde begeben, und ſieben Jahr lang an nahmhaften Orten in Teutſchland ſich in Condition aufgehalten, um ſich je laͤnger je mehr in der Kunſt zu perfectioniren.
Als ihn aber gantz ohne ſein Geſuch der damahlige hieſige Hofbuchdrucker, Herr Johann Conrad Eitel, welcher keine Kinder hatte, hieher berufte, an ihn ſeine Druckerey, welche allem Vermuthen nach die ehemahlige Heiniſche war, zu uͤberlaſſen, hat er dieſelbe 1713. kaͤuflich an ſich gebracht, und ſich auch in eben dieſem Jahr verheyrathet mit Jfr.
Anna Catharina Bleicherin von Bebenhauſen.
Die Druckerey hat er bisher nicht nur gar wohl erhalten, ſondern auch in einen viel beſſern Stand gebracht, und mit zwey neuen Preſſen vermehret, auch darinnen ſowohl denen Herren Buchhaͤndlern viele ſchoͤne und weitlaͤuftige Buͤcher gedruckt, als auch unterſchiedliche nahmhafte ſelbſt verlegt, wie er denn noch ferner durch GOttes Gnade die Kunſt fortzuſetzen gedencket.
Chriſtian Gottfried Cotta, Civ. Acad. und Buchdrucker, iſt gebohren 1704. den 16. Mertz.
Sein ſeel. Herr Vater war Johann Georg Cotta, weitberuͤhmter Buchhaͤndler und Civ. Acad. alldort.
Jn die Lehre iſt er 1719. zu Herrn Rudolph Thurneiſen in Baſel gekommen, und hat allda 1722. bey der gantzen Societaͤt ſein Poſtulat verſchencket.
Jn eben dieſem Jahr hat er allhier eine gantz neue Buchdruckerey aufgerichtet, und ſind vermoͤge zwoͤlf aufgerichteter Preſſen nach der Zeit die anſehnlichſten Wercke daraus zum Vorſchein kommen.
Anton Heinrich Röbel, Civ. Acad. und Buchdrucker, deſſen Leben ſiehe im II. Theil p. 139. nebſt deſſen Jnſigne.
Johann Heinrich Philipp Schramm, Civ. Acad. und Buchdrucker, iſt gebohren 1692. zu Petershagen an der Weſer in Weſtphalen.
Sein ſeeliger Herr Vater iſt geweſen Johann Heinrich Schramm, Buͤrger und Weißgerber daſelbſt.
Er hat die Buchdruckerkunſt 1708. bis 1714.
bey Herrn Hermann Auguſtin Enax in Rinteln erlernet.
Begab ſich darauf in die Fremde, und nachdem er ſeine vielfaͤltige gefaͤhrliche Reiſen ſowohl zu Waſſer als zu Lande, auch in Norwegen auf der Jnſul Bollhorn 1717. erlittenen Schiffbruch unter manchen merckwuͤrdigen Begebenheiten zuruͤck gelegt, hat er in Baſel 1720. bey einer loͤblichen Geſellſchaft poſtulirt; Er kam 1728. nach Tuͤbingen, und gelangte 1731. durch Verehlichung des ſeel. Herrn Hiob Franckens hinterlaſſener Frau Wittib zur Buchdruckereey, welche die vormahlige Kerneriſche und Gruͤtziſche war, (des Georg Kerners, welcher in dem vorigen Jahrhundert an dem Jubelfeſt zu Leipzig 1640. poſtulirt hat) und hat ſelbige durch Druck- und Verlegung vieler anſehnlicher und nuͤtzlicher Buͤcher in einen bis ietzo noch florirenden Stand gebracht.
Georg Friedrich Pflicke, Civ. Acad. und Buchdrucker, iſt gebohren den 30. Mertz 1688. in der Reichs- Stadt Eßlingen.
Sein Herr Vater iſt geweſen Gabriel Pflicke, Buchdrucker in gedachtem Eßlingen.
Die Buchdruckerkunſt hat er bey ſeinem ſeel. Vater erlernet, und 1708. am Bartholomaͤi Tag zu Stuttgard bey Herrn Paul Treuen, damahligen Hof- und Cantzley-Buchdruckern, poſtulirt, 1709. iſt er nach Tübingen zu des Herrn Georg Heinrich Reiſen ſeel. Wittib gekommen, und bey 4. Jahr als Factor in dero Officin geweſen, auch ihre Tochter geheyrathet, bis ihr damahls noch lebender juͤngſter Sohn, Chriſtoph Heinrich Reiß, ſeine Lehr-Jahre uͤberſtanden, und die Buchdruckerey uͤbernommen hat.
1714. hat er ſeines Vaters Officin zu obbemeldten Eßlingen angetreten, und iſt allda bis 1721. verblieben, da er nach dem Todes-Fall ſeines Schwagers, Chriſtoph Heinrich Reiſen, welcher 1720. erfolget, die daſige Buchdruckerey, welche ein Theil der inſonderheit die Orientaliſche Schrifften begreiffenden und ehemalen beruͤhmten Celliſchen Druckerey war, wovon die andere Helffte Herr Anton Heinrich Röbel beſitzet, auch annehmen muͤſſen, die er aber ſeit 1738. mit Herrn Bauhofen gemeinſchaftlich haͤlt.
Jnzwiſchen aber hat er nicht nur vor die Herren Buchhaͤndler, ſondern auch in eigenem Verlag viele, abſonderlich geiſtliche und andere Buͤcher gedruckt.
Johann David Bauhof, Civ. Acad. und Buchdrucker, iſt gebohren 1700. den 15. Oct. zu Bühl, ohnweit Straßburg.
Sein ſeel. Vater iſt geweſen Herr Johann Baptiſt Anton Bauhof, Cornet unter dem loͤblichen Oettingiſchen Creyß-Dragoner- Regiment.
Derſelbe iſt 1714. nach Frequentirung der lateiniſchen und Rechen-Schule zu der loͤblichen Kunſt nach Reutlingen zu Herrn Johann Georg Füßing in die Lehre gekommen, allwo ſein ſeel. Vater ſeinen Stand gehabt.
Jſt 1719. nach ausgeſtandener Lehr-Zeit auf die Reiſe gegangen, und hat in verſchiedenen anſehnlichen Laͤndern und Staͤdten in Teutſchland ſerviret, 1720. hat derſelbe in der Churfuͤrſtl. Hof-Buchdruckerey zu Mayntz, allwo dieſe Kunſt meiſtens erfunden worden, poſtuliret, 1727. aber hat er ſich in Stuttgardt verheyrathet, allwo er daſiger Hof-Buchdruckerey als Factor eine geraume Zeit vorgeſtanden.
1738. hat er die Druckerey mit Herrn Georg Friedrich Pflicken in Compagnie angetreten, und ſeit der Zeit verſchiedene nuͤtzliche Buͤcher und Academiſche Schrifften, ſowohl vor die Herren Buchhaͤndler, als auch in eigenem Verlag unter ſeiner Aufſicht in dero Officin verfertiget, dabey er, wenn GOtt Seegen, Leben und Geſundheit giebt, ſeinen fernern Fleiß maͤnniglich nach Standes- Gebuͤhr anerbietet.
Ulm.
1475.
Conrad Denckmuth, druckte: 1483.
Liber Sapientiæ veterum ſapientum ab initio mundi, a generatione ad generationem, teutſch per Leonhard Hol.
Ulmæ mit Figuren.
Es wurde auch teutſch gedruckt: Viridarium animæ, ein geiſtlicher Spiegel der armen ſuͤndigen Seele.
Begriffen mit ſieben Capitel auf yeglichen Tag der Wochen aines zu leſen und betrachten.
Gedruckt an dem funfften Tag des Mayens groß 8. von Conrad Denckmuth zu Ulm A. M. CCCC. LXXXIII.
1484.
Speculum peccantis animæ teutſch.
1486.
Terentii Phædrio.
Comœdia, in linguam Germanicam verſa, cum commentario etiam Germanico miris ac facetis figuris exornata.
Am Ende ſtehet:
Dieſe Comoͤdia hat Hanß Mythart zu Ulm laſſen drucken den Conrad Denckmuth nach Chriſti Gepurt M CCCC LXXXVI. Jar fol.
Ein mehrers ſiehe im III. Theil p. 362.
1473.
Johann Zainer von Reutlingen gab Jo.
Boccacii de Certaldo Tr.
de Claris Muliebribus im Nachdruck, als Franc.
Petrarcham de inſigni obedientia & fide uxoria Griſeldis in Waltherum aus dem Druck.
1475.
Liber Bibliæ moralis expoſitionum, interpretationumque Hiſtoriarum & figurarum Vet. Novique Teſt. per Jo. Zainer de Reutlingen.
1480.
Scala cœli.
Ulmæ per Johannem Zainer.
1487.
Gerſon de Imitatione Chriſti & de meditatione Cordis, 8. Impreſſ. Jo. Zainer.
Ein mehrers ſiehe III.
Theil p. 362.
Von Chriſtian Ulrich Wagner, deſſen im III. Theil p. 364. gedacht, liefern wir hier deſſen Zeichen, nemlich ſeinen verzogenen Namen, mit der Uberſchrift:
Chriſto Vni Vivo.
Upſal.
Heinrich Curio, von welchem im II. Theil p. 129. erwehnet worden, deſſen Jnſigne theile ich hier mit, es ſtellet vor ein Grabſcheid, woran ſich eine Schlange gewunden, oben erblicket man das allſehende Auge GOttes, von welchem Thraͤnen herab fallen, unter ſelbigem ſtehen zwey zuſammen gefaltene Haͤnde.
Ja einem fliegenden Zeddul lieſet man:
His cœpta expedire tentabo.
Unten die Anfangsbuchſtaben ſeines Namens H.C. in einem Schildlein.
Urach im Würtembergiſchen.
1481.
Conrad Feyner, der mit ſeiner Druckerey von Eßlingen dahin gezogen, druckte daſelbſt den Wintertheil der Vitarum Sanctorum.
Bey dem Sommertheil ſteht weder Jahr noch Ort, noch Buchdrucker.
Weiſſenfelß.
1675.
Johann Brühl, Hofbuchdrucker des Illuſtriſſ.
Anguſtan. druckte Weißens Nothwendige Gedancken der gruͤnen Jugend.
8. Sein Jnſigne iſt ein offenes Buch; auf dem einen Blat ſtehet:
Ora & labora, auf dem andern der Vogel Greiff mit dem Drucker-Ballen.
Oben in einem fliegenden Zeddel ſteht: Juva benigne.
Jngleichen auf einem andern, welches auf einem Berge das Weiſſenfelſiſche Stadt-Wappen vorſtellet, uͤber welches das Jehova ſelbiges beſtrahlet, mit der Uberſchrifft: Petra Auguſta.
Nach ihm iſt
Johann Chriſtian Leg, Hofbuchdrucker.
Wernigerode.
Der erſte Buchdrucker, der ſich daſelbſt niedergelaſſen, war Joh. Wilh. Märtens, welcher 1700. allda geſtorben.
Deſſen Nachfolger iſt Michael Anton Struck, Hofbuchdrucker, war gebohren zu Ratzeburg im Sachſen-Lauenburgiſchen 1676. den 13.
Jul.
Sein Herr Vater war Johann Struck, Rathsherr und Kauffmann, hatte eine eigene Wollen-Manufactur daſelbſt; die Mutter Anna von Mechanen.
Als die Jahre heran kamen, und er zum Studiren gewidmet war, wurde er nicht allein zur Schule, ſondern auch durch treue Informatores ſowohl im Latein, als andern Orientaliſchen Sprachen feſte geſetzt; weil er Luſt bezeigte, daß was aus ihm werden wuͤrde.
Er bekam aber einen Trieb, die Buchdruckerkunſt zu erlernen, worinnen ihm ſein Herr Vater auch nicht zuwider war, begab ſich alſo in des ſeel. Hrn. Nicolaus Niſſens Buchdruckerey, allwo er auch poſtuliret, er war aber kaum ein Viertel Jahr dabey, ſo muſte er den ſchmertzlichen Verluſt ſeines Herrn Vaters erfahren, welches ihm ſehr zu Hertzen gieng.
Jn waͤhrender Lehr-Zeit wurde auch die Veſtung Ratzeburg durch die Koͤnigl. Daͤniſchen Voͤlcker belagert, und den Montag, als man vorhero den Sonntag von der Zerſtoͤrung Jeruſalems gefeyert, im Julio 1693. bombardiret, und voͤllig ruiniret, daß kein Stein auf dem andern (auſſer die Kirche) geblieben, durch welches traurige Exempel er ſich ſeiner Eltern Haab und Guͤter mit beraubet ſahe.
Dieſes animirte ihn, daß er ſich aufs aͤuſſerſte beſtrebte, ſich in ſeiner Kunſt deſto fleißiger zu uͤben, damit er in der Welt fortzukommen ſich getrauete; Setzte dahero ſeinen Stab fort, und begab ſich nach Stade, Lübeck, Bremen ꝛc. ſeinen beſten Grund aber legte er in Berlin und Leipzig, dahero es ihm auch an Befoͤrderung niemahls fehlte, auch vielmahls Gelegenheit hatte, ein Herr von ſeiner Kunſt zu werden, wo ihn nicht die Sorgfalt und Fleiß, ſo bey derſelben beobachtet werden muß, abgehalten, bis es endlich dem groſſen GOtt geſiel, daß durch des Herrn Inſpector Wincklers in Magdeburg treue Vorſorge ihm des ſeel. Herrn Johann Wilhelm Märtens Wittbe, Magdalena Agnata, gebohrne Dunckerin, welche des ſeel. Hrn. Andreä Dunckers, Buchdruckerherrns in Goßlar, aͤlteſte Tochter war, ihm angetꝛagen, welche er auch 1702 heyrathete, und mit ihr drey Toͤchter und einen Sohn zeugete, und nun in die 34. Jahr in einer vergnuͤgten Ehe mit ihr gelebet.
Nach deren ſeel. Ableben iſt er 4. Jahr als Wittber geblieben.
Weil aber das Haußweſen ihm zu ſchwer fiel, wendete er ſich nach Braunſchweig, und verehlichte ſich zum andernmal mit Herrn Rudolph Friedrich Berens, Brauers und Knochenhauers, nachgelaſſenen Wittbe, nemlich Frau Margaretha Dorothea, geb. Weberin.
Sein Sohn, welcher, nebſt Erlernung der Kunſt, ſich dem Studiren gewidmet, und nachdem er in Halle, Erfurth und Jena dem Studio Theologico einige Jahre obgelegen, in Liefland, Wernigerode, Hollſtein Adeliche Jugend unterrichtet, auch vielfaͤltig das Wort des HErrn oͤffentlich vorgetragen, hat er den 12.
May 1742. die Druckerey ihm uͤbergeben, und iſt von Jhro Hochgraͤfl. Gnaden, dem regierenden Grafen zu Wernigerode, zu Dero Hofbuchdrucker gnaͤdigſt ernennet.
Sein Signet ſtellet vor ein Schiff in vollen Segeln, mit der Umſchrifft:
Man traue GOtt.
Sein Symbolum iſt: Alles mit GOtt.
Weſel.
1686.
Andreas Lüppe, druckte: Claviculam Salomonis und Philoſophiam Pneumaticam, d. i. Wahrhafftige Erkaͤnntniß GOttes und ſeiner ſichtigen und unſichtigen Geſchoͤpffe, die heilige Geiſt- Kunſt genannt, darinnen er gruͤndlich und einfaͤltig zeiget, wie man zu der rechten wahren Erkaͤnntniß aller ſichtigen und unſichtigen Geſchoͤpffe aller Kuͤnſte und Wiſſenſchafften und Handwercker kommen ſoll.
4to.
Wittenberg.
Von dieſem Orte ſiehe im I. Theil p. 74. im II. p. 141. und im III. p. 372.
Hier will ich einige Inſignia von ihnen angeben, die ich geſammlet.
Johannes Crato, fuͤhrte auſſerdem (was im I. Theil bey ſeinem Bildniß p. 77. und im II. Theil p. 142. angegeben) den Evangeliſten Johannem, neben ihm ſtehen die Anfangs- Buchſtaben ſeines Nahmens.
Dieſer Mann war in ſeinen Zeichen, die er fuͤhrte, ſehr veraͤnderlich, weil man ihrer ſo mannigfaltig antrifft; Er hatte auch 1559. den Apoſtel Petrum mit dem Schwerdt, ingleichen die Heil.
Dreyfaltigkeit, da GOtt der Vater ſeinen Sohn Chriſtum JEſum mit der Dornen-Crone und gantz entkraͤfftet in ſeinem Schooß liegend, und in Armen haͤlt, da denn die Engel die Paßions-Zeichen in Haͤnden haben, unten iſt ſein Nahme zu ſehen I. C. verzogen.
Zacharias Krafft, 1586. fuͤhrte den Simſon, als er den Rachen des Loͤwens zerreißt, mit der Umſchrifft:
Deus fortitudo mea.
Crato kommt vom Griechiſchen her, und heiſſet Krafft, welches ohnfehlbar auf den Nahmen zielen ſoll.
Matthäus Welack, 1593.
Zu ſeinem Zeichen fuͤhrte er den Apoſtel Matthaͤum, es ſcheinet dieſes aus der 1 Petri I. v. 12. genommen zu ſeyn, da es heißt:
Es geluͤſtete die Engel hinein zu ſchauen.
Simon Gronenberg, im II. Theil p. 142. habe ich von ihm ein Signet angefuͤhret.
Dieſem ſetze folgendes noch bey, einen mit einem Pfeil durchſchoſſenen Hirſch, mit der Umſchrifft:
Sagittæ tuæ infixæ ſunt mihi, Pſ. XXXVIII, 2. weil ich vermuthe, erſteres hat ſein Verleger, Abraham Hackelmann, gefuͤhret, indem ich in dem kleinen Schilde vielmals dieſe Buchſtaben A H. verzogen finde.
Laurentius Seuberlich, von dieſem habe gleichfalls im II. Theil pag. 143. ein Signet mitgetheilt, welches ich aber ſeinem Verleger, Samuel Seelfiſch, nunmehro zutheilen muß, und er ſich nur deſſen bedienet.
Hier folget alſo ſein rechtes, nemlich der St. Laurentius, als er auf dem Roſt gebraten wird.
Am Rande erblicket man ſeinen Nahmen.
Johann Hacke fuͤhrzu ſeinem Zeichen die Hoffnung, mit der Umſchrifft:
Dum Spiro, Spero, Spes mea Chriſtus erit. Johannes Hake.
Ambroſius Roth fuͤhrete zu ſeinem Zeichen eine mit Laubwerck umgebene Pyramide, um ſelbige ſtehet:
Deo duce, Comite Labore.
Johann Friſchmuth, fuͤhrte in einem weiſſen Schilde die Anfangs-Buchſtaben ſeines Nahmens H. F.
Wolffenbüttel.
1571.
Conrad Horn, fuͤhrte zu ſeinem Zeichen den Heyland der Welt, wie er der hoͤlliſchen Schlangen den Kopf zertritt, neben ihm ſiehet man den Nahmen Jmmanuel.
1683.
Caſpar Johann Bißmarck, druckte: Ciceronis Epiſt.
Sein Signet iſt ſein doppelt gegen einander verzogener Nahme mit zwey Palmen-Zweigen und oben daruͤber eine Crone.
Chriſtian Bartſch, Hertzogl.
Hof- und Cantzley- Buchdrucker.
Worms.
Extract aus einem Lateiniſchen Edict Caroli V. Worms den 8. May 1521.
Und damit alle Gelegenheit zu dergleichen Jrrthuͤmern gehoben werde, und nicht dergleichen Gifft derer Scribenten ſich weit und breit ergieſſe, ſondern die herrliche Kunſt, Buͤcher zu drucken, nur in guten und loͤblichen Dingen genutzet werde; wollen Wir mit gutem Wiſſen und Vorbedacht nach der Krafft unſer Kayſerl. und Koͤnigl. Gewalt von obengenannten Churfuͤrſten, und andern Staͤnden des heiligen Roͤmiſchen Reichs bey Zeiten eingezogenen Berathſchlagung, und einhelliger Bewilligung, und befehlen und gebieten unter angedroheten Strafen des Bannes und Reichs-Acht, laut dieſes Edicts, welches die Krafft eines unverbruͤchlichen Geſetzes haben ſoll, daß hinfuͤro kein Buchdrucker, oder anderer, er ſey wer und wo er wolle, in unſerm heiligen Roͤm.
Reiche, beſagten Koͤnigreichen und Gebieten befindliche einige Buͤcher, oder andere Schrifft, worinne von Heil.
Schrifft, oder Catholiſchen Glauben, auch nur das mindeſte gehandelt wird, bevor er gehoͤrigen Orts oder eins dazu beſtimmten Abgeordneten von der Theologiſchen Facultaͤt einer nahgelegenen Univerſitaͤt Einwilligung zu dem erſten Drucke erhalten, andere Buͤcher aber, Zeddul und Bilder ohne Conſens eines Ordinarii oder eines darzu beſtimmten zu drucken und zu verkauffen, oder ſolches ſelbſt oder durch andere zu veranſtalten nicht unterfaͤngt.
Zerbſt.
Von dieſem Orte kan ich folgende angeben, nemlich
1584.
Bonaventur Faber, oder Schmidt, fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne eine Taube, welche einen Oel-Zweig in dem Schnabel haͤlt, nach welcher eine Hand aus den Wolcken greifft, mit der Umſchrifft:
Ut pia Fata volunt.
Bonaventura Faber. 1584.
1651.
Andreas Betzel, deſſen Druckerey kauffte Johann Daniel Müller in Magdeburg, und uͤberließ ſie ſeinem Schwieger-Sohn Meyern daſelbſt.
Er fuͤhrte zu ſeinem Zeichen den H. Andream.
1668.
Joachim Palm.
Züllichau.
Von dieſem Orte ſind mir folgende vorkommen:
1683.
Michael Schwartz.
1707.
Johann Ftiedrich Liſcovius, von welchem oben ſchon gedacht worden, hat wegen erlittenen Brandes zu Croſſen ſeine Druckerey hieher gebracht, aber nicht laͤnger, (weil es ſehr nahrloß an dieſem Orte war,) als 2. Jahr daſelbſt verblieben, und ſich damit wieder dahin gewendet.
Zürch.
Von dieſem Orte ſind allda folgende bekannt worden:
1521.
Chriſtoph Froſchauer, fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne einen Baum auf einem kleinen Huͤgel, dabey fuͤnff Froͤſche, deren einer bis an das oberſte des Stammes gekrochen, zwey ein gleiches von unten an zu thun bemuͤhet ſind, zwey aber auf dem Huͤgel ſich befunden.
Um den Baum iſt |ein fliegender Zeddul, worauf ſteht:
Chriſtoph Froſchover zu Zurich.
Noch eine andere Art:
Einen gezaͤumten Froſch, worauf ein Genie ſitzt, welcher in der Rechten eine Fahne, worinnen ſein Nahme zu ſehen, CR. FR. mit der Lincken haͤlt er den Zaum.
Jn noch einem ſitzt der Genie auf dem Froſch, welcher nicht gezaͤumt, der Froſch aber ſich nach ihm wendet, neben ihm ſtehet ein Baum, daran einer hinan klettert, und unten ſiehet man noch drey.
1548. hat er noch allda gedruckt:
Rudolphi Gualt. Oratio ΟΙΚΕΤΗΣ, ſive Servus Eccleſiaſticus, med. 8.
1555.
Andreas und Jacob Geſner, Gebruͤder, ſuͤhrten zu ihrem Zeichen in einem Schilde einen Todten-Kopff, und oben uͤber ſelbigem eine Sand-Uhr, unten der Nahme mit der Handl. 4.
Auf den Seiten in fliegenden Zedduln der Nahme Andreas Geſner.
1694.
David Geßner, fuͤhrte zu ſeinem Zeichen den Mercurium, welcher ein Gewaͤchſe begießt, mit der Umſchrifft: Cœlo irrorante perennat.
G. Bircklin.
Zeitz.
1677.
Rupertus Keil.
1679.
Fridemann Hetſtedt.
1690.
Johann Heinrich Ammerbach.
1693.
Melchior Hucho, deſſen Leben ſiehe im III. Theil p. 501.
1740.
Johann Chriſtian Hucho, deſſen Leben ſiehe eben daſelbſt.
Zwickau.
Jm dritten Theil p. 394. ſeqq. iſt von dieſem Ort Meldung geſchehen; Hier muß ich eine Correctur mittheilen, die ich Herrn M. G. C. Kreyſig aus ſeiner Nachleſe zum Buchdr. Jubil.
4. zu dancken habe.
Er ſchreibt davon p. 9. alſo:
Herr Prof.
Hardt haͤtte l. c. T. I. p. 102. 142. Schrifften angefuͤhrt, die 1520. und 1522. allda gedruckt worden, mithin haͤtte Schmidt in ſeiner Zwickauiſchen Chronic T. I. p. 38. geirret, da er das Jahr 1523. mit Recht, den erſten Buchdrucker aber faͤlſchlich Schönberger nennet, da der Augenſchein mit Caſp.
Guͤttels Faſten-Predigten ausweiſet, daß er Jörg Gaſtel, des Hanß Schönſpergers Diener von Augſpurg, wie er ſich nennet, geweſen, welcher im folgenden Jahr 1524. ſeinen Nahmen bey einer andern Schrifft gantz alleine geſetzet, woraus zu vermuthen, daß er ſein eigen Herr in dieſem Jahre worden.
Dieſem folgte:
Wolff Meyerbeck von 1532. an, der 1550. nach Freyberg gezogen, ſchrieb ſich auch Wolffgang.
Das uͤbrige von ihm ſiehe im III. Theil.
Nach ihm folgte
Melchior Göpner 1630. vide III. Theil.
Samuel Ebel 1667. bis 1682. da er geſtorben.
Michael Giebner war 1665. und 67. Ebels Compagnion.
Chriſtian Bittorff, zugleich Stadt-Wachtmeiſter.
1691. ließ er einen Sohn, Chriſtian Benjamin, den ietzigen Buchdrucker in Leipzig, tauffen, deſſen Leben ſiehe im III. Theil p. 354.
Gabriel Büſchel, eines Predigers Sohn aus Halle.
Gabriel Büſchel, deſſen Sohn, von 1700. an, ſtarb 1719.
Deſſen Sohn, Gabriel, ſich auf der Reiſe befindet, die Offiein aber an Johann Friedrich Höfern, von Bernbach bey Gruͤnhayn, damals verpachtet, ietzo aber Eigenthums-Herr davon iſt, da man ſchoͤne Wercke von ihm ſiehet.
Johann Friedrich, von Pirna, ſtarb 1729. ſiehe im III. Theil p. 396. ſein Leben.
Johann David Friderici, eines Soldaten Sohn aus Wittenberg, ſtarb 1729.
Daniel Gottlob Wunderlich, von Steinpeiß, ſiehe deſſen Leben III. Theil p. 396.
Weil man mit dem Druck ſchon weit geweſen, hat man folgendes nicht in ſeine Ordnung bringen koͤnnen, daher will man es hier noch einruͤcken.
Zu Cölln.
Matthäus Harniſch.
Dieſes Buchdruckers gedencket Herr D. Auguſt Pfeiffer in ſeiner Evangeliſchen Chriſten-Schule p. 437. und erzehlet von deſſen Eheweibe, daß ſie in einer ſtarcken Ohnmacht vor todt gehalten, und auch alſo begraben worden.
Weil aber die Todtengraͤber bey Eroͤffnung des Sargs etliche Ringe an ihr bemerckt, und des Nachts wieder gekommen, ihr dieſelbigen abzuziehen; habe das Weib, ſo indeſſen maͤhlich zu ſich ſelbſt gekommen, angefangen die Hand zuruͤcke zu ziehen, daruͤber die Diebe im Schrecken davon gelauffen.
Das Weib aber habe ſich ermuntert, ſey mit Muͤhe aus dem Grabe geſtiegen, und vor ihres Mannes Thuͤr gekommen.
Als ſie angeklopfft, habe ſie der Mann anfangs vor ein Geſpenſt gehalten; allein da er ihre Stimme gehoͤrt, ihre Geſtalt geſehen, und endlich auf ihr Begehr ihr zu trincken gereicht, habe er weiter nicht gezweifelt.
Franckfurt an der Oder bey dem Nahmen Joh. Eichorn gehört folgendes:
Er ſtarb ao. 1583. den 21. Aug. und deſſen Ehe- Frau, Frau Walpurg Jenicken, ao. 1585. den 9. April. welches ein Manuſcript der Unter-Kirche daſelbſt beweiſet, welches an die Augſpurgiſche Confeſſion, Lutheri Catechiſmum, und Apologie gebunden, die Johann Eichorn 1572. daſelbſt gedruckt hat.
Dabey war auch folgendes angemercket: Monaſterium Franciſcanorum, das Barfuͤßer-Cloſter, quod jam Xenodochium S. Jacobi audit, ex gratia Joachimi pauperibus additum eſt Dominica poſt Lamberti, anno 1541.
Dum hæc aguntur; Academia a dicto monaſterio Bibliothecam aufert, libros ſcilicet & repoſitoria cum menſis, Typographumque pro jure poſſidendi monaſterii in locum ſubſtituit.
Senatus oppidanus hæc ſingula ad Sereniſſimum detulit die præſentationis Mariæ, anno 1545. rogando, ut decretum Electoris Sereniſſimi maneret immutatum, iſcilicet, ut ſub ſenatus cura permaneret Xenodochium.
His precibus ſereniſſimus annuit gratioſe.
Da nun Ao. 1539. ſchon Joachimus IIdus die Evangeliſche Religion angenommen, und der Univerſitaͤt ſolche Lehrer beruffen, ſo iſt glaublich, daß auch der Buchdrucker dieſe Rel gion gehabt, und iſt vermuthlich Johann Eichorn geweſen, johannes ernst, Academiæ Viadrinæ Typographus natus eſt anno M DC XXI. die X. April.
Denatus anno M DC LXXVI. die 21. Auguſti, ætatis ſuæ LX.
Anno 1691. hat Gottfried Wegner, Archidiaconus bey der Ober-Kirche zu Franckfurt an der Oder, drucken laſſen ſeinen Nucleum Cornelii Nepotis.
Jn deſſen Vorrede meldet ſein Sohn Gottlieb Wegner, daß der Vater geſonnen ſey, wie er in der Vorrede des Nuclei Curtiani verſprochen, die vornehmſten lateiniſchen Auctores zu publiciren, wozu er durch die Buchdruckerey veranlaſſet werde, die er ſeinem Bruder angeſchafft.
Er gedencket auch, daß Joh. Wilh. Gerresheim, Rector bey dem Lyceo allhier, den Nucleum Terentianum ausarbeite, welcher vermuthlich auch in dieſer Druckerey zum Vorſchein gekommen iſt.
Das Signet iſt ein Pelican, deſſen Blut aus der aufgehackten Bruſt die Jungen beſtroͤmt.
Die Unterſchrtfft iſt: Typis & Sumtibus Wegnerianis.
Anno 1673. und um dieſe Zeit muß auch M.
Chriſtian Gruͤneberg, damahliger Rector hieſiger Ober- Schule, hernach Profeſſor Matheſeos, allhier eine eigene Officin gehabt haben.
Denn unter ſeinem Buche: Poëtica nova & reformata, ſtehet: Francofurti Viadrianæ, typis & ſumtibus Autoris, impreſſit Ludovicus Roeder.
Und am Ende einer Fiebel: Gedruckt und verlegt durch M.
Chriſtian Gruͤnenberg, Rect. Scholæ.
Epitaphivm
Johannis Hartmanni, Viri optimi & honeſtiſſimi Bibliopolæ & Bibliopegi in illuſtri Marchionum Brandenburgenſium, quæ eſt Francofurti ad Oderam, Academia celeberrimi.
12. Calend. Jun. Anno 1607. pie defuncti.
Hartmannus cubat hic, cui nomen amabile vatis Zachriadæ puero myſtica lympha dedit.
Ille erat Aonidum famulus notiſſimus Arcto, Advehere eximios gnavus ab arte libros.
Unde decor ſenſim Viadrinis crevit Athenis Plurimus, & Latiæ juncta Pelasga lyra eſt.
Hinc Muſæ celebrantque Virum, tumuloque precantur Lilia cum violis, Idaliasque roſas.
Et meruit probitas animi, ſpectataque longum Moribus antiquis vita, Deique metus.
Fama dehinc terris, &, honeſto parta labore, Res manet: exultat ſpiritus arce poli. M.
PANCRATIVS CRVGERIVS, Græc. lingu.
Prof. Colleg. Philoſoph. Decanus.
P. L.
Unter deſſen Bildniß, welches wir hier liefern, waren folgende Worte zu leſen:
Jn dieſer maaß Herr Johan Hartman war geſtalt, Da er Siebentzig Jahre mit Ehren war alt, Jm Franckenland zu Mentz ehrlichen Geborn, Gottsfurcht und Froͤmmigkeit die hat er außerkorn, Den Buchhandel in ſeim Beruff thet fuͤhren er, Gar trewlichen zu Franckefurt an der Oder, Ein frommer Mann, Auffrichtig, nah und fern bekandt, Jtzt ruht ſein Seel in Gottes Allmechtiger Handt.
Franckfurt am Mayn.
Johann Philipp Andrä, Buchdrucker und Buchhaͤndler, war gebohren zu Herborn ao. 1654. den 4. Sept. ſtarb 1722. den 25. Decembr.
Zum Andencken ſeiner Verdienſte liefern wir ſein Bildniß.
Ende des vierdten und letzten Theils, So vollendet im Jahr Ein tauſend ſiebenhundert und vier und viertzig, von Chriſtian Friedrich Geßner, der Kunſt Verwandten.
240
Regiſter Des dritten und vierten Theils, ſo die merckwuͤrdigſten Verbalia und Realia enthaͤlt, darinnen die Roͤmiſche Numer den Theil, die andere aber die paginam anzeiget.
A.
A. B. C. Buch, Rußiſches, wie es beſchaffen III. 418 . 419
Abdruͤcke derer Kupferſtiche, wie ſolche zum Trocknen zu tractiren III. 412
Abkuͤrtzungen derer Woͤrter und Nahmen, wie ſolche zu verſtehen III. 423
Abtreten oder Druck abtreten, was es in der Buchdruckerey bedeute III. 440
Abzug oder Umdruck einer auf Pappier gedruckten Figur zuwege zu bringen III. 416
Academiſche Buchdruckerey in Petersburg III. 330
Accurſius, ob er die Erfindung der Buchdruckerk. erwieſen III. 9
Ackermann, Joh. Friedrich, Buchdr. zu Neu-Ruppin IV. 206
Adelbulneriſcher Erben Buchdruckerey in Nuͤrnberg III. 212
Adelung, Jeremias, Kunſtglied der Buchdruckerkunſt III. 169
‒ ‒ ‒ Sigism. Friedrich, Schrifftgieſſer in Erffurth III. 159
Adler, Jac. Nic. Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher privilegirter Buchdrucker zu Oldenburg III. 329
Admiralitaͤts-Buchdruckerey in Petersburg III. 330
Adolphi, Georg Heinr. Buchdrucker in Greifswalde III. 476
Agricola, Conrad, Buchdrucker in Nuͤrnberg, deſſen Inſigne III. 327 . Siehe Tab. XXII. n. 3 . deſſen Bildniß iſt in Kupfer geſtochen III. 326 . Siehe Tab. XXI.
Alaunwaſſer, wozu es beym Kupferdrucken dienet III. 440
Albert, Joh. Buchdrucker in Coppenhagen III. 255
Alberti, Mich.
Carmen elegiacum III. 69
Alberti Magni lib. mineral. Argent. 1443.
IV. 18
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdr. zu Straßburg, deſſen Jnſigne auf zweyerley Art IV. 213
‒ ‒ ‒ P. P. El. Engelb. wohlgerathenes Gedichte auf das Brieger Buchdrucker-Jubilaͤum III. 466
Albinus, Joh. Buchdrucker in Luͤbeck III. 315
‒ ‒ ‒ Joh. oder Witte, Hanß, Buchdr. in Greifswalde III. 457
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdrucker zu Mayntz IV. 184
‒ ‒ ‒ Bernhard, Buchdr. zu Speyer, deſſen Jnſigne IV. 209
Albrecht, J. S.
Einladung zu Jubel-Reden, wegen Erfindung der Druckerey III. 170
‒ ‒ ‒ Lor Buchdrucker und Buchhaͤndler in Luͤbeck III. 315 . deſſen Buchdrucker-Zeichen ibid. die Erben haben die Druckerey und Buchhandel fortgeſetzt ibid.
Alex, Sigm.
Gabr.
Buchdrucker zu Franckfurt an der Oder III. 59 . deſſen drittes Jubel-Jahr der Buchdruckerkunſt III. 170
Almeloveen, Theod. Janſon. ab, Diſſ. de vitis Stephani III. 6
Alphabete und Abkuͤrtzungen, einige Anmerckungen davon III. 418
Alphabeth, Rußiſches, wie es beſchaffen III. 422
Altenburg, gegenwaͤrtiger Buchdrucker daſelbſt III. 227 . das Stadt-Wappen ibid.
Altorffer Jubelfeyer 1740.
III. 134 .
Anfang und Druckerey daſelbſt III. 227
Amelung, Joh. Hof-Buchdrucker in Bareuth IV. 82
Ammerbach, Joh. Buchdrucker zu Baſel III. 398 . was er gedruckt IV. 85 . Vitus, gelehrter Buchdrucker, was er ans Licht geſtellet IV. 85
Amſinck, Pet. deſſen Uberſetzung von Schrifften, die Buchdruckerkunſt betreffend III. 27
Ampzing, van Haerlem, Sam. Boeckdrucker III. 7
Andraͤ, Joh. Philipp, Buchdrucker und Buchhaͤndler zu Franckfurt am Mayn, deſſen Bildniß in Kupfer geſtochen IV. 240
‒ ‒ ‒ Martin, Buchdr. zu Annaberg, Prediger in Drenow IV. 70
Andreas, Joh. Buchdrucker in Straßburg III. 398
Annales typograph.
Luſat. III. 199
Annales typogtaph.
Lipſ. ab ejus origine III. 45
Anonymi nobiliſſima ars typographica III. 19
Anshelmus, Thomas, Buchdrucker zu Hanau, deſſen Signet wird beſchrieben IV. 150 . wendet ſich nach Pfortzheim, was er daſelbſt gedruckt IV. 197 . von dar nach Tuͤbingen, was er daſelbſt gedruckt IV. 219
Anſpacher, wie ſolche das Buchdrucker-Jubilæum gefeyert III. 135
Antonius, Wilh.
Buchdrucker in Hanau, III. 295 . deſſen Inſigne ſiehe Tab. XIV. n. 3 .
Appiarius, Samuel, Buchdrucker zu Baſel, deſſen Inſigne IV. 86
Appiarius, Matthias, Buchdrucker zu Bern, deſſen Inſigne beſchrieben IV. 94
Appolts, Joh. Mart. typogr. Cult.
Hilaria typographica III. 217
Ara Erhardi, ob allda Buͤcher gedruckt worden III. 36
Arendes oder Arnold, Stephan, ſoll eine platteutſche Bibel gedruckt haben III. 312
Arhußer Buchdrucker III. 257
Arme der Kupferdrucker-Preſſe, wie ſie beſchaffen ſeyn III. 403 .
Fig. 1 . wodurch ſie gefaßt und feſtgehalten werden ibid.
Arnold, Joh. Buchdrucker in Elbingen III. 475 .
Joh. Buchdrucker zu Coͤln am Rhein III. 252 . Mich. Buchdr. in Nuͤrnberg III. 211 . deſſen Inſigne III. 327 . ſiehe Tab. XXII. n. 4 .
Arnold oder Arendes, Stephan, Buchdrucker in Luͤbeck, hat eine platteutſche Vibel gedruckt III. 312
Arnſtadter Gedaͤchtniß-Feyer des Buchdrucker-Jubilæi III. 64 . 136
Aſtrologia, hiervon hat Joh. Schott zu Straßburg ein Buch in fol. 1523. gedruckt III. 358
Auerbach, Salom.
Buchdrucker in Wittenberg III. 381
von Auerbach, Joh. Buchdrucker zu Reutlingen IV. 201
Aufraͤumen, was dieſes in der Druckerey bedeute III. 440
Augſpurgiſche Jubel-Reden 1740 IV. 2
Auguſtin, Jacob, Buchdrucker in Annaberg, was IV. 71
Aurea Bulla Caroli IV. auf Pergament gedruckt III. 362
Axin, Chriſtoph, Buchdrucker in Wittenberg III. 379
B.
Baade, Nic. Buchdrucker aus Luͤneburg III. 195
Bachmann, Nic. Buchdrucker zu Arnſtadt IV. 73
Badii, Jac. Grabſchrifft, Griechiſch und Lateiniſch, wo ſie anzutreffen und gedruckt III. 6 . Conrad, Grabſchrifft, wo ſie Griechiſch und Lateiniſch zu befinden ibid.
Baerler, Theod.
Buchdrucker zu Baſel, was er gedruckt IV. 86
Bagfordi, Joh. Exercitatio de inventione typographiæ III. 27
Balhorn, Joh. Buchdr. in Luͤbeck, iſt wegen des Sprichworts: vermehrt oder verbeſſert durch Joh. Balhorn, bekannt III. 313 . deſſen Inſigne, worinne es beſtehe III. 314
Ball der Kupferdrucker, wie ſolcher zu verfertigen III. 441 . iſt beym Kupferdrucken wohl vor dem Sand zu bewahren III. 413 .
Ob ein neuer oder ſchon gebrauchter beſſer ſey ibid.
Ball, Nic. Buchdrucker in Wittenberg III. 380
Bamberg, Jubilæum typographicum IV. 6 . gehaltener Jubel- Actus daſelbſt, wie IV. 47. ſeq.
Baͤmler, Joh. Buchdr. zu Augſpurg, was er gedruckt IV. 77
Ba ckmann, Chriſt.
Buchdrucker in Leipzig III. 304
Bapmann, Joh. Adolph, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Bart, Joh. Buchdrucker in Wittenberg III. 375
Barth, Joh. Buchdrucker in Rothſchild III. 257
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdrucker in Coppenhagen III. 255
Barth, eine Stadt in Pom̃ern, Fuͤrſtl. Druckerey daſelbſt III. 465
Barthel, Chriſtoph, Buchdr. zu Leipzig, deſſen hinterlaſſener Bruder, Andreas, bekommt ſeine Druckerey IV. 166
Bartſch, Gottfr. Buchdrucker in Hamburg III. 486 . Chriſtian, Hertzogl.
Hof- und Cantzley Buchdr. zu Wolffenbuͤttel IV. 232
Baſel, wer daſelbſt der erſte Buchdrucker geweſen III. 230 . die Buchdrucker daſelbſt III. 398 . Jubel-Actus daſelbſt, wie IV. 50
Baſſæus, Nic. Buchdrucker in Franckfurt, hat Torturalem quæſtionem c. fig. gedruckt III. 275 . IV. 118
Batavia in Jndien, daſelbſt iſt eine Buchdruckerey angelegt III. 40
Bauch, Gottlieb, Buchdrucker III. 307 . deſſen Wittib hat die Druckerey fortgeſetzt ibid.
Bauer, Joh. Buchdrucker in Leipzig, was bey demſelben noch zu erinnern III. 304 . Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Bildniß in Kupſer geſtochen III. 326 . Siehe Tab. XXI.
Bauerfiacke, Joh. Bernh. Buchdr. zu Altenburg IV. 66
Bauhof, Joh. Dav. Acad. Buchdr. zu Tuͤbingen, deſſen Leben IV. 223
Bauhoͤfer, Joh. Jac. Buchdr. in Jena, deſſen Inſigne und Uberſchrifft III. 299 . Siehe Tab. XV. n. 4 .
Baumann, Chriſt. Buchdr. in Budißin III. 246 .
Baumann, Georg, der Stamm-Vater von der noch bluͤhenden Baumanniſchen Buchdrucker Familie in Breslau III. 241 . hat als Zwinger-Koͤnig die Breslauer Zwinger-Geſellſchafft mit einer goͤldenen Muͤntze beſchenckt ibid. deſſen Jubel-Schrifften von der Buchdruckerey III. 14 . Georg, der juͤngere, Buchdrucker in Breslau III. 242 . hat 1640. die Carmina ſecularia gedruckt ibid. deſſen Inſigne ibid.
Baumanniſche Druckerey in Breslau, wie lange ſie in Flor geſtanden III. 54 . 138 . derer Buchdrucker in dieſer Officin gehaltene und aufgefuͤhrte Concerte III. 55
Baumgartens, D. Sigism. Jac. Betrachtung, auf das Buchdrucker-Jubilæum gerichtet III. 67
Baumgarth, M. Conrad, erſter Buchdrucker zu Breslau III. 238 . was er fuͤr Schrifften gedruckt ibid. deſſen Wappen, und wo er ſich ferner hingewendet u. ſeine Druckerey fortgeſetzt III. 239
Baumgardt, Conr. oder Pomarianus, legt eine Druckerey zu Frf. an der Oder an, was er daſelbſt gedruckt IV. 125
Baumgart, Herrm. Buchdr. zu Coͤln am Rhein III. 252
Baumoͤl, worzu es beym Kupferdrucken zu gebrauchen III. 412
Baum, Theod. Buchdr. in Coͤln am Rhein III. 252 . hat erſtlich mit Birckmannen, nachgehends vor ſich allein gedruckt, III. 252 . 253 . deſſen verſchiedene Inſignia ibid. Siehe Tab. IX. n. 3 .
Bayers, Juſt.
Jſr.
Jubelſchrifft III. 69
Bebelius, Joh. Buchdr. in Baſel III. 398 . IV. 86
Beck, Anton, haͤlt eine teutſche Rede auf das dritte Buchdrucker- Jubilæum zu Ulm III. 79 . 219 . Chriſt.
Buchdrucker in Thoren, III. 474 . Joh. Buchdr. in Erfurth III. 272 . deſſen Inſigne ibid. it. Tab. XII. n. 2 . Nenatus, Buchdr. zu Straßburg, deſſen Inſigne beſchrieben IV. 212
M. Becker, Petrus, ſchreibt von der Druckerey IV. 30
Becker, Matth. Buchdr. zu Frfurt am Mayn, was er gedruckt IV. 124 . Zacharias, Buchdr. in Freyberg IV. 143
Beckmann, Andreas, Buchdr. zu Franckfurt an der Oder, was er gedruckt IV. 137
Behm, Chriſtian, Buchdr. zu Annaberg, was er gedruckt IV. 71
Behem, Frantz, hat Bergellans Gedichte von der Erfindung der Buchdruckerkunſt das erſtemahl gedruckt III. 6
Beithmann, Joh. Buchdrucker in Jena, deſſen Buchdrucker- Zeichen III. 298 . Siehe Tab. XVI. n. 2 .
Bellermann, Conſtant. Δῶϱον βασιλικον III. 87
Benckner, Joh. Rathsherr, iſt Hontero behuͤlflich, eine Druckerey in Cronſtadt anzulegen IV. 8
Benedict, Lorentz, Buchdr. zu Coppenhagen III. 255
Bentzelſtirna, Guſtav, Lobrede von der Buchdrucker-Kunſt in Schweden IV. 34
Berechnen, wie es damit in der Druckerey gehalten wird III. 441
Berg, Adam, Buchdr. zu Muͤnchen, ſein vom Kayſer Rudolph dem Andern ertheiltes Privilegium wird angegeben, deſſen Jnſigne mit artigen Verſen beſchrieben IV. 187. ſeqq.
Bergellani, Jo. Arnold.
Poëma Encomiaſticum de Chalcographiæ inventione, wo ſelbiges anzutreffen III. 5 . deſſen Leben, wer die Umſtande davon beſchrieben ibid.
Bergen, Chriſt.
Buchdrucker und Buchhaͤndler in Dreßden III. 262 . 264 . deſſen Bildniß IV. 111
Bergenius, Gimel, Typographus Lipſienſis III. 14
Bergen, Gimel, I. Buchdr. in Dreßden III. 259 . begiebt ſich mit ſeiner Druckerey nach Annaberg III. 260 . der zweyte dieſes Nahmens III. 263 . deſſen Wittib und Erben ſetzen eine Zeitlang die Druckerey fort ibid. der dritte dieſes Nahmens, III. 263 . deſſen Leben und Tod IV. 110 . Jmmanuel, Buchdr. in Dreßden III. 266 . Joh. Buchdr. in Dreßden III. 263 . Melch. Buchdr. in Dreßden, was er gedruckt III. 264
Berger, Herr Hofrath, verfertiget eine Einladungs-Schrifft zum Buchdrucker-Jubilæo III. 222
Bergers Programma aufs Wittenberger Buchdr. Jubilæum III. 54
Bergmann, Joh. Buchdr. in Baſel, wenn er gelebt III. 231
Berl, Eydam des Juden Rabbi Joſephs, Buchdr. in Dyhrenfurth III. 268
Berliner Buchdrucker-Geſellſchafft gemeinſchaftliches Siegel III. 399 . n. 1 .
Bernsdorffii, Joh. Jul. Oratio de inſigni utilitate typogr. III. 477
Bertermann, Joh. Chriſt.
Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Bertram, Ant. Buchdr. in Straßburg, deſſen Inſigne III. 359 . Siehe Tab. XXVII. n. 1 .
Bertrams, Conſiſtorial-Raths und Hof-Predigers, Gedancken von Erfindung der Buchdruckerkunſt IV. 3
Bertſch, Caſpar, Hof-Buchdr. zu Coburg III. 249 . deſſen Druckerey wird von Hertzog Johann Caſimir erkaufft und mit der Hof-Buchdruckerey vereinigt III. 250
Beſchryvinge en de lof der Stad Haerlem in Holland III. 7
Beſeh-Blech der Stahlſchneider, wozu es zu gebrauchen, und wie es beſchaffen III. 458
Beſolds, Chriſt. Diſſert. von der Buchdruckerkunſt III. 7
Beughems incunabula typographiæ III. 35
Beuthener Buchdruckerey, zu welcher Zeit und von wem ſie angelegt worden III. 235
Beuther, Georg, Buchdr. und Buchhaͤndler in Freyberg, III. 277 . hat Molleri Theatrum Freibergenſe chronicum gedruckt ibid. deſſen Leben IV. 142 . hinterlaͤſt daſelbſt einen Sohn gleiches Nahmens IV. 143
Beutler, Joh. Chriſt. richtet in Halle eine neue Buchdruckerey an III. 294
Beyer, Joh. Chriſtian, Buchdrucker in Erfurth III. 158 . und Johann Chriſtoph, Buchdrucker in Erfurth III. 157
Beyer, Georg Andreas, Buchdrucker in Erfurth III. 157 . 159
Beyer, Johann, Buchdrucker in Leipzig, was bey deſſen Leben zu erinnern III. 304
Beyerlincks, Lorentz, Theatrum vitæ hum. III. 5
Betzel, Andreas, Buchdrucker zu Magdeburg, ſein Leben und Signet IV. 175
Bibel, derſelben erſte Edition zu Wien, Jngolſtadt ꝛc. IV. 27 . Werthheimiſche, von derſelben IV. 28 . deren erſte Auflage iſt vor Hexerey gehalten worden III. 32 . teutſche Lutheri, iſt zu Goßlar 5mal herausgekommen III. 288
Biblia latina, wenn und wie ſie zum erſtenmal gedruckt worden, III. 33 . Germanorum, wenn ſie zum erſtenmal gedruckt worden III. 34
Bibliotheca typographica, wo ſelbige anzutreffen III. 4
Biel, Friedrich, Buchdr. in Baſel III. 398
Bieling, Joh. Heinr. Gottfried, Buchdr. in Nuͤrnberg.
III. 211
‒ ‒ ‒ Lorentz, Buchdr. in Nuͤrnberg III. 211
Biering, Jo. Aug. Gluͤckwunſch, darinne er den wahren Nuhm der Buchdruckerkunſt vorſtellt III. 171
Biltzings, Joh. Predigt auf das Haͤlliſche Buchdrucker-Jubilæum III. 66 . 183
Birckmann, Arn. Buchdrucker zu Coͤln am Rhein III. 252 . deſſen Inſigne ibid. it. Tab. IX. n. 1 . Johann, hat zu Coͤln am Rhein mit Theod.
Baum in Compagnie gedruckt III. 252 . ſein Inſigne III. 253 . it. Tab. IX. n. 2 .
Birnhaͤuſer, Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Bismarc, Chriſt. Buchdr. in Halle III. 290 . deſſen Inſigne kommt mit Wolfgang Richters ſeinem zu Franckfurt an der Oder uͤberein ibid.
Siehe n. 44. Tab. VII.
Bißmarck, Caſp. Joh. Buchdr. zu Wolffenbuͤttel IV. 232
Bittorff, Joh. E. E. Raths zu Zwickau Stadt-Wachtmeiſter, des geiſtl. Kaſtens Mit-Vorſteher, der loͤbl.
Cramerzunfft Fuͤrmeiſter, Buchdr. in Zwickau III. 354 . 355 . wird nachher Graͤfl. Schlaitziſcher Hof-Buchdr. und Stadt-Richter in der Heinrichsſtadt III. 355 . IV. 236 . Chriſt.
Benj.
Hof-Buchdr. in Schlaitz, nachhero in Pegau III. 356
Bleyweiß, wozu ſolches beym Kupferdrucken diene III. 417
Bluͤmler, Joh. ein Kunſtverwandter in Jena III. 130
Blumbachs, Profeſſ. in Gotha, lateiniſche Rede auf das Buchdrucker-Jubilæum III. 173 . IV. 15
Blume, Melch. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Boccacius, Jo. von ſinnrychen erluchten Wyben III. 362
Bochenhofer, Joh. Phil. Buchdr. in Coppenhagen, deſſen Sohn jetzt die Druckerey fort III. 256
Bockenhoffer, Joh. Phil. Daͤniſcher Buchdr. III. 26 . deſſen relatio de origine typograph. iſt aus dem Daͤniſchẽ uͤberſetzt ibid.
Bodenhauſen, Wendel, Buchdr. in Elbingen III. 474 . Wendel, der juͤngere, Buchdr. in Elbingen III. 475
Bock, Hannß, Buchdr. in Prag, III. 341
Bode, Joh. Andr. Prof. Antiqu. haͤlt eine Rede auf das Buchdrucker-Jubilæum zu Wittenberg III. 222 . 223
Bockshammer, Heinr. Buchdr. in Oels III. 328
Boͤcker, Friedr. Ludw. hat des Joh. Schmids Schrifften uͤberſetzt III. 16
Bœcleri Jo. Henr. oratio de typograph. divinitat.
& fat. wo ſie anzutreffen III. 16 . 42
Bœhmeri, Joh. Sam. Frid.
Epiſtola gratulatoria ad artis typographicæ ſodales III. 68 . Juſt. Hen.
Allocutio ad typographos Academiæ Fridericianæ III. 67
Boͤßemeßer, Joh. Buchdrucker in Oels III. 328
Boreck, Auguſt, Bnchdrucker zu Wittenberg, bekommt die Seuberlichiſche Druckerey III. 380
Bornheinrich, Joh. Jac. Buchdrucker in Coppenhagen III. 256
Borgois Antiqua, was dieſes fuͤr eine Schrifft ſey III. 441
Boßoͤgel, Balthaſar, Stiffts-Buchdrucker in Naumburg, hat in Jena poſtuliret III. 324 . richtet eine neue Druckerey an, erhaͤlt auch ein Privilegium daruͤber III. 325 . hat Gutbiers Teſtament.
Syriac. gedruckt, buͤſſet ſeine Officin durch den in Naumburg 1714. entſtandenen groſſen Brand und geſchehenen Pulver-Schlag ein ibid.
‒ ‒ ‒ Joh. Wilh. Buchdrucker in Wittenberg III. 387 . 390
Boͤttger, Joh. Buchdr. zu Magdeburg, was er gedruckt IV. 174
Both, Gerorg, Buchdr. in Colberg III. 467
Botzner, Joh. Georg, Typ. Cult. laͤſt eine gelehrte Jubel-Schrift auf die Regenſpurger Buchdrucker-Feyer heraus gehen III. 217
von Brack, Auguſtin, Buchdr. zu Magdeb. was er gedr. IV. 171 .
Brandenburger, Joh. Chriſt. hat Mich.
Voigtens Buchdruckerey in Leipzig erhalten III. 305 . 306 .
Brand, Joh. Chriſt. Buchdr. in Coppenhagen III. 256 . Matth. Buchdr. zu Riga III. 257 . Juſt. Buchdr. in Leipzig, deſſen Druckerey aus lauter orientaliſchen Schrifften beſtanden III. 306 . Pet. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Brandis, Matth. Buchdr. in Luͤbeck, hat eine Miſſale in fol. gedruckt III. 313 . Mauritius, Buchdrucker zu Magdeburg, was er daſelbſt gedruckt IV. 168 .
Brauer, Chriſt.
Lebrecht, von Liebenau, ausgelernter, wird bey der Dreßdner Jubel-Feyer deponirt III. 154 . Herrman, Gymnaſien-Buchdr. zu Bremen III. 237 . deſſen Sohn Berthold wird Buchdr. des Gymnaſii ibid. Hermann, der juͤngere, Raths- Buchdr. in Bremen III. 237 . hat ein Danck-Opffer herausgegeben III. 72
Brauer- und Janiſchen Geſellſchafften Abhandlung von der Buchdruckerkunſt III. 138 . dieſer Geſellſchafften Bremiſche Jubel-Feyer III. 137
Braunsbergiſche Buchdrucker III. 475
Brechenmacher, Georg Fried.
Programma der Buchdr. Jubel- Feyer zu Oettingen IV. 28
Brehme, C. Expoſitio artis typographicæ III. 14 .
Bremen, wer der erſte Buchdrucker allhier geweſen III. 236
Bremer Jubel-Feyer der Buchdrucker-Kunſt III. 71 . 137
Breitfeld, Chriſt. Ernſt. Typ. Cult. hat eine gelehrte Jubel- Schrifft auf das Regenſpurger Buchdrucker-Feſt heraus gegebeu III. 217
Breitkopf, Bernh.
Chriſt.
Leipziger Buchdrucker, deſſen Buchdrucker-Zeichen und deſſen Beyſchrifft III. 303 . ſ. Tab. XIX. n. 2 .
Breßlau, wer der erſte Buchdr. allhier geweſen III. 238
Breßlauer Buchdrucker, wo Nachricht davon anzutreffen III. 465
Breßlauiſches Jubel-Gedaͤchtniß der vor 300 . Jahren erfundenen Buchdrucker-Kunſt III. 54 . 138
Breßlauer Jubel-Feſt der Buchdrucker III. 130
Breßler, Joh. Balth. Buchdrucker und zugleich Schrifftgieſſer in Thoren III. 474
Breymus, Jac. ein groſſer Botanicus, laͤßt in ſeinem eigenen Hauſe ſeine Schrifften drucken III. 470
Brillen, es brillt ſich, was dieſes beym Drucken bedeute III. 441
Brieger Buchdrucker-Jubilæum III. 142
Brieger Buchdrucker, wie ſie auf einander gefolget III. 243
Bringer, Joh. gehoͤret nicht unter die Buchdrucker zu Franckf. an der Oder IV. 136
Brir, in Boͤhmen, Buchdrucker daſelbſt III. 235
Brocktorfs, Wulff, Nucleus Pandectarum III. 272
Broͤnwalls, M. Andr. Hiſtoriola linguæ Dalecarlicæ III. 420
Breubach, Pet. Buchdr. in Franckf. am Mayn III. 275 . deſſen Inſigne ibid. ſiehe Tab. XIII. n. 2 . fuͤhrt mit Secerio von Hagenau einerley Inſigne III. 289 . ſiehe Tab. XIII. n. 2 . IV. 117
Bruͤckner, Jac. Buchdr. in Oels, hat zuerſt eine Druckerey angelegt III. 328
Bruͤckner, Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Bruͤhl. Heinr. Hof-Buchdr. zu Weiſſenfelß, deſſen Inſigne IV. 225
Bruͤningck, Aug. Buchdr. in Wittenberg III. 383 . 384
Brunns, Philib. Buchdr. zu Tuͤbingen, deſſen Inſigne mit der Uberſchrifft III. 361 . ſiehe Tab. XV. n. 5 .
Brylinger, Nicolaus, Buchdrucker in Baſel III. 398 . IV. 85 . ſein Inſigne eod. 93
Buch, Chriſt.
Franz, Buchdr. in Jena III. 191
Buch, welches das erſte geweſen, ſo gedruckt worden III. 3
Buchdrucker, deren Eigenſchafften und Pflichten III. 41 . von deren Zierrathen, Namens-Chiffren, Zeichen, Wappen, Leiſten, Finalſtoͤcken und andern Holtzſchnitten, wo davon zu leſen. ibid. wie viel deren zur Zeit des andern Jubilaͤi in Leipzig geweſen III. 115
Buchdrucker, Dreßdner, nach der Ordnung erzehlet III. 53 . deren Hiſtorie III. 153
Buchdrucker, Wittenb. von allen die hiſtoriſche Nachricht III. 54
Buchdrucker in Halle, werden in ihrer Jubel-Proceßion von denen ſaͤmmtlichen Hn. Profeſſ. der Academie begleitet III. 185
Buchdrucker in Petersburg ſind gebohrne Ruſſen III. 330
Buchdruckerey, derſelben mannigfaltige Nutzen III. 41 . ob die alte der heutigen, oder dieſe jener vorzuzieben III. 41 . die Vorzuͤge und Maͤngel der alten und neuen, wo ſie angemerckt worden III. 41 . deren Mißbraͤuche, wo ſie nach einander erzehlet III. 19 . die dieſerwegen ergangene Verbothe aus denen Reichs-Abſchieden ibid. Mittel, wie die Mißbraͤuche zu heben, wo ſie vorgeſchlagen ibid. derſelben merckwuͤrdige Erfindung III. 134 . wo ſie eigentlich erfunden III. 141 . die Kayſerl. Joſeph- Caroliniſche, wenn ſolche das Buchdrucker-Jubilaͤum gefeyert III. 142 . die Fuͤrſtl. in Coburg, wird durch Factors beſtellet III. 249 . die erſte in Weimar, hat Hertzog Friedrich Wilhelm angelegt III. 365 . Nachricht von der Goͤrlitzer, Zittauer, Laubaner, Loͤbauer, Camenzer, Marckliſſer und Herrenhuter III. 61 . der Academie in Petersburg druckt nicht nur in Ruſſiſcher, ſondern auch Hebraͤiſcher, Griechiſcher Lateiniſcher und Teutſchen Sprache III. 330 . der Academie der Wiſſenſchaften, der Admiralitaͤt, des heil. Synods und des hohen Senats daſelbſt ibid.
Buchdruckereyen, ſo einige Privat-Perſonen auf eigene Koſten angelegt III. 257
Buchdrucker-Geſellſchafft, was ſie vor ein gemeinſchafftl.
Siegel fuͤhren, wenn ſie etwas ausfertigen, oder an einander ſchreiben, III. 399. ſeqq. in Dreßden, anſehnliches Tractament bey ihren Jubilaͤo III. 155 . das gemeinſchafftliche Siegel der Franckfurter an der Oder III. 400 . n. III. derer zu Jena ibid. n. IV. derer zu Leipzig III. 401 . n. V. derer Nuͤrnbergiſchen ibid. n. VI. derer Regenſpurger kommt mit dem Jenaiſchen uͤberein III. 402 . derer Wittenberger III. 401 . n. VII.
Buchdrucker-Herren in Dreßden, zur Zeit des dritten Buchdrucker-Jubel-Feſts III. 156 . Leipziger, wie viel derer beym 3ten Jubilaͤo geweſen III. 51 . was ſie fuͤr Gaſtmahle im Rannſtaͤdter Schießgraben zu Leipzig und ſonſten bey dieſer Jubel- Feyer angeſtellet III. 200
Buchdrucker-Herren zu Erffurth III. 158 . derſelben doppelte Jubel-Freude III. 57
Buchdrucker-Herren und Faetors, ſo das Haͤlliſche Buchdrucker- Jubilaͤum feyerlich begangen III. 181
Buchdrucker-Jubilaͤum, wie ſolches 1740. an verſchiedenen Orten feyerlich begangen worden III. 51 . warum ſolches an einigen Orten auf den Tag Johannis des Taͤuffers angeſtellet worden III. 116
Buchdrucker-Hiſtorie, wer ſie am beſten erlaͤutert III. 4 . wo die Schrifftſteller, ſo das ihrige dazu beygetragen, in Alphabetiſcher Ordnung ſtehen ibid.
Buchdrucker-Kunſt, das letzte und edelſte Kleinod der Kirche III. 62 . von deren Anfang, Ausbreitung, Verbeſſerung, Gebrauch und Mißbrauch III. 43 . wer ſie voͤllig ausgegruͤbelt III. 6 . wo das Lob derſelben voͤllig beygebracht worden ibid.
Uhrkunden von ſelbiger finden ſich in der Biblioteque vom Kayſer Carl dem groſſen, her III. 20 . wie ſie erſunden, zugenommen und verbeſſert worden III. 31 . iſt von Johann Guttenbergen voͤllig ausgegruͤbelt worden III. 6 . wo die Nachricht: wenn und wo ſelbige erfunden, am beſten anzutreffen III. 5 . ob die Mayntzer ſelbige zur Vollkommenheit gebracht III. 8 . ob ſie zu Straßburg erfunden worden III. 8 . 9 . ob ſie von einen Daͤnen erfunden worden III. 2 . ob ſie von denen Roͤmern erfunden III. 28 . wie ſie nach Engelland gekommen III. 32 . von derſelben Erfindung ſind Matth.
Judicis Schrifften ſehr leſenswuͤrdig III. 6 . 7 . derſelben Urſprung hat Chriſt.
Beſoldus unterſucht III. 7 . Gedichte von deren Erfindung, wo es enthalten III. 5 . Urſprung derſelben zu Leipzig, wo davon gehandelt III. 45 . Nachricht von derſelben Fortgang zur Zeit der Reformation III. 45 . derſelben gefeyertes drittes Jubilaͤum in gebundener Schreib-Art III. 187 . Gedaͤchtniß-Muͤntze von derſelben Erfindung III. 22 . in der Offenbahrung Johannis gegruͤndet IV. 31
Buchdrucker-Societaͤt zu Baſel, ein Ehren-Gedaͤchtniß von derſelben in teutſchen Verſen, wo es befindlich III. 464 .
Buchholtz, Sebaſtian, Buchdrucker zu Helmſtaͤdt, wo er ſeine Druckerey bekommen IV. 156
Buchſtaben, wie ſie anfaͤnglich beſchaffen geweſen III. 31 . wie viel deren in der Rußiſchen Sprache befindlich III. 419 . Rußiſche, die beyden erſten ib. ſ.
Tab. XXXII. wie ſolche zu vergulden III. 442
Buͤcher, die aͤlteſten III. 110 . welche zu allererſt in der Welt gedruckt worden III. 31 . 32 . 33 . 34 . die erſten, wie ſie beſchaffen geweſen an Pappier und Druck III. 34 . deren aͤlteſte Ausgaben, wo ſie anzutreffen III. 220 . Nachricht von Philoſophiſchen, Poetiſchen, Rhetoriſchen, welche bey erfundener Buchdruckerey gedruckt worden ibid. welche in Leipzig in morgenlaͤndiſcher Sprache gedruckt worden ibid.
Verzeichniß dererjenigen, ſo in Petersburg gedruckt worden III. 330 ‒ ‒ 337 . wendiſche, die in der Ober-Laußnitz gedruckt III. 61
Buͤchner, Joh. Andreas, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Buͤchners, D. Andr. Elias, gelehrte Rede auf das Erfurther Buchdr. Jubilaͤum III. 160 . Lob- und Danck Rede bey der Erfurthiſchen Jubel-Feyer III. 56
Buͤchſen der Kupferdrucker-Preſſe, wie viel deren zu jeder Seiten- Wand gehoͤren III. 403 . Fig. I. wozu ſelbige dienen, und wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen ibid. warum dieſelben mit Blech uͤberzogen ſeyn muͤſſen III. 405
Buͤdingen, weñ die Druckerey hier ihren Anfang genom̃en III. 247
Bünemann, Joh. Ludolph, Direct. der Hannoͤveriſchen Schule III. 62 . deſſen gelehrte Jubelſchrifft auf das dritte Buchdrucker- Jubilaͤum III. 62
Bünemanns Joh. Lud. gefeyertes Jubel-Feſt der Buchdrucker- Kunſt in Hannover III. 188 . ejusd.
Notitia Scriptorum editorum & ineditorum, artem typographicam illuſtrantium ibid.
Budißin, wenn daſelbſt die Druckerey angeleget worden III. 243 . wie dieſe Stadt ihre Druckerey verlohren und wieder erhalten III. 245 . die Buchdrucker daſelbſt III. 61 . das daſelbſt begangene Jubel-Feſt III. 143
Bulæi, Lic. Chriſt.
Jubel-Predigt, wegen erfundener Buchdruckerey III. 117
Burckhard, Joh. Univerſitaͤts-Buchdr. in Wittenberg III. 382
Burg, Joh. Friedr. Jubel-Predigt III. 139
Burger, Hannß, Buchdr. in Regenſpurg III. 351
Burgs, Joh. Friedr. gelehrte Vorrede ůber das Breßlauiſche Jubel-Gedaͤchtniß III. 55 . deſſelben Amts-Predigt daruͤber ibid.
Burtzenland, wird durch Honterum politiſch und verbeſſert IV. 8
Buͤſchel, Gabriel, Vater und Sohn, Buchdr. zu Zwickau IV. 236
Buxsdorffs, Aug. Joh. chriſtliche Danck-Predigt auf das 3te Buchdrucker-Jubilaͤum zu Baſel gehalten III. 464
C.
Cabrera, Melch.
de, Diſcurſus hiſtorico politicus de ortu, progreſſu, utilitate & præſtantia Typographiæ, in Spaniſcher Sprache Madrit 1675.
III. 477
Calenius, Gerwin, Buchdr. in Coͤln III. 398
Calixtus, Georg, Evangeliſcher Lehrer, hat auf ſeine eigene Koſten eine Druckerey erhalten III. 296
Callenberg, Prof. J. H. hat zum Behuf der juͤdiſchen Schrifften in Halle eine Druckerey angelegt III. 295
Camenzer Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61
Camenz, in Oberlauſitz, wenn die Buchdrucker-Kunſt hier ihren Sitz bekommen III. 248
Camerlander, Jacob, Buchdr. in Straßb. was er gedruckt IV. 213
Campanus, Ant. Jtalieniſcher Corrector III. 102
Campe, Berger, Buchdr. in Collberg III. 467 . Berger, Buchdr. in Stargard III. 498
Cantzel-Gebet, bey der Jubel-Feyer zu Magdeburg IV. 52
Caper, Joh. Buchdr. in Prag III. 340
Capitaͤlgen, was dieſes fuͤr Schrifft ſey III. 452
Cappelier, Chr. Friedr. deſſen Jubel-Ode IV. 16
Carl, der groſſe, ſoll die Geſetze der Teutſchen in Holtz ſchneiden auch auf Pergament und Pappier haben abdrucken laſſen III. 20
Carl, Moritz und Joh. Buchdr. zu Straßb.
III. 398
Carmen, das zu Stetttin gedruckte, was fuͤr eines darunter verſtanden werde III. 465
Carmina in Typographiæ ſolenne ſeculare tertium, celebratum Lipſiæ III. 52 . 56
Carpovs, M. Jac. Einladungs-Schrifft zur Buchdrucker Jubel- Feyer III. 81 . laͤſt zu Ehren der Buchdruckerey einige Reden halten III. 221
Carrach, D. Joh. Tob. Lob- und Gedaͤchtniß-Ode III. 69
Caſpari, J. P. Tyrocinia Syntactica zu Buͤdingen gedruckt III. 248
Caſtaldo Pamphil. ob er die Buchdrucker-Kunſt erfunden III. 463
Catherinot, Nic. Ars imprimendi III. 26
Catholicon Januenſis, wie es anfaͤnglich gedr. worden III. 31
Cephaleus, Wolffgang, Buchdr. zu Straßb. ſein Inſigne IV. 213
Cervicornius, Eucharius, Marpurgiſcher Buchdr. III. 318 . deſſen Inſigne ibid. ſieh. Tab. XX. n. 1 .
Chemlin, Caſp. Buchdr. in Gieſſen, deſſen Inſigne beſchrieben III. 278 . ſiehe Tab. IX. n. 6 .
Chemnitz, ob daſelſt die Buchdrucker-Kunſt erfunden III. 19
Chineſer, ob ſie die Buchdrucker-Kunſt erfunden III. 15
Chiromantia, hiervon hat Joh. Schott zu Straßburg ein Buch gedruckt 1523.
III. 58
Cholin, Matern, Buchdr. in Coͤln am Rhein III. 398 . deſſen Jnſigne, was er gedruckt IV. 99
Chriſten, Armeniſche und Griechiſche, wie ſolche nach Gruſinien, Meletinien und Georgien gekommen III. 420
Chriſtianenſtadt in Norrwegen, Buchdr. daſelbſt III. 257
Chronica Summorum Pontificum Imperatorumque Romæ impreſſa III. 462
Cicero ſoll zur Erfindung der Buchdrucker-Kunſt Gelegenheit gegeben haben.
III. 25 . Ejusdem officia & Paradoxa, wenn ſie zum erſtenmahl gedruckt worden III. 34
Claus, Guͤnther Conr.
Kunſtverwandter in Erffurth III. 159
Clauswitzens, D. Bened.
Gottlob, Predigt auf das Haͤlliſche Buchdrucker-Jubilaͤum III. 66 . ejusd.
Jubel-Verſe ibid.
Clemens, Buchdrucker derer Herren P. P. Jeſuiter in Prag, deſſen Inſigne mit der Uberſchrifft III. 350 . ſiehe Tab. XX. n. 3 . it. XXV.
Clement, Joach. Buchdr. in Zittau III. 392
Cleſſen, M. Wilh. Jerem. Jac. drittes Jubel-Feſt der Buchdrucker-Kunſt III. 42 . 129 . Beurtheilung daruͤber III. 43
Coburg, wenn die Druckerey allhier ihren Anfang genommen III. 248 . das daſelbſt anſehnlich gefeyerte Buchdrucker-Jubilaͤum III. 72 . 143 . die Buchdrucker-Geſellſchafft wird von Abgeordneten des Hochfuͤrſtl. Hofes und allen ſo hohen als niedrigen Collegiis und Marſchaͤllen in Proceßion gefuͤhret III. 145 . 146
Coͤler, Joh. Chriſt.
Raths-Buchdrucker zu Nordhauſen IV. 191
Coͤlniſche Buchdrucker III. 398
Coͤlniſche Chronicke, die erſtern Editiones davon III. 36 . wie ſolche bey Erfindung der Littern gedruckt worden III. 31 . ob ſie die Erfindung der Buchdrucker-Kunſt erwieſen III. 9
Coͤln am Rhein, wenn die erſte Buchdruckerey daſelbſt iſt angelegt worden III. 251
Coͤpſelius, Joh. Buchdr. zu Franckf. an der Oder IV. 139
Coͤſter, ob er metallene Buchſtaben verfertiget III. 479 . deſſen Bruſtbild auf der Harlemer Jubel-Muͤntze III. 176
Colbergiſche Buchdrucker III. 467
Colonel-Antiqua und Curſiv-Schrifft wie ſie beſchaffen III. 442
Comelius, Hieronymus, gelehrter Buchdr. zu Heydelberg, deſſen Leben, gedruckte Schrifften und Jnſigne IV. 151. ſeqq.
Complexion eines jeglichen Menſchen, hiervon hat Joh. Schott in Straßb.
1523. ein Buch in fol. c. Fig. gedruckt III. 358
Conſtitutiones Clementis, wenn ſie zum erſtenmahl gedruckt worden III. 34
Conradi de Halberſtad, Menſa philoſophica & Reſponſa curioſa III. 312 .
Coppenhagen, Buchdrucker-Herren, ſo im 16 . 17 . 18ten Jahrhundert daſelbſt ihre Druckereyen gehabt III. 255
Corell, Achat. Buchdr. in Elbingen III. 175 . Achat. der juͤngere, Buchdr. daſelbſt ibid.
Corpus-Schrifft, woher ſolche den Nahmen bekommen III. 442 . Antiqua-Schrifft, was ſolches fuͤr eine ſey ibid. Kegel- Schrifft, was dieſes fuͤr eine ſey III. 459
Corvinus, Chriſtoph, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn III. 273 . deſſen Inſigne ibid.
Siehe Tab. XIII. n. 1 . Chriſtoph, Buchdrucker zu Herborn, was er daſelbſt vor ſich, als auch mit Joh.
Georg Mundersbach gedruckt IV. 56 . Georg, Buchdr. zu Frfurt am Mayn, deſſen gedruckte Buͤcher u. Signet IV. 118
Corvinus und Feyerabend haben mit Wigands Galli oder Hahns Erben die Druckerey gemeinſchaftlich gefuͤhret III. 273 . ihr Inſigne ibid.
Siehe Tab. XIII. n. 1 .
Corvini, Laurent.
Carmen elegiacum, wo es zuerſt gedruckt worden III. 238
Coſter, Lorentz, zu Harlem, ob derſelbe die Buchdruckerkunſt erfunden III. 7 . 96
Cotbus, eines Buchdr. daſelbſt verfertigtes Carmen auf die Jubel-Feyer recenſ. IV. 7
Coten, oder Cotenius, Andr. Buchdr. in Thoren III. 474
Cotta, D. Joh. Friedr. Rede auf das Jubelfeſt zu Tuͤbingen III. 500 . IV. 61 . Chriſt. Gottfr. Academiſcher Buchdr. zu Tuͤbingen, deſſen Leben IV. 221
Cratander, Andr. Buchdr. in Baſel III. 398 . deſſen Inſigne IV. 86
Crato, oder Krafft, Hanns, Buchdr. in Wittenberg III. 376 . ſein Inſigne IV. 228 . Zacharias Krafft, Buchdr. daſelbſt III. 377
Crato von Krafftheim, Joh. Kayſerlicher Leib-Medicus und Tiſchgenoſſe Herrn D. Lutheri III. 376
Creutz oder Haſpel der Kupferdrucker-Preſſe, deſſelben Figur III. 408 . Fig. IV. wie daſſelbe zu verſtaͤrcken ibid. wie es beſchaffen ſeyn muß III. 406 . Fig. III. wozu es dienet III. 407 . Fig. IV. ob damit ſchwerer zu drucken ſey, als mit dem Rade III. 410
Creutzer, Veit, Buchdr. in Wittenberg III. 376
Crithius, Buchdr. in Coͤln III. 398
Croͤcker, Joh. Chriſt. Buchdr. in Jena III. 191
Cronau, Dav. Jac. Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, wenn er gebohren III. 276
Cruciger, Joh. Buchdr. zu Neyß in Schleſien III. 325
Cruſius, Heinr. Buchdr. in Sorau III. 256
Curio, Valentin, Buchdr. in Baſel III. 398 . deſſen Inſigne IV. 87 . Heinrich, Buchdr. zu Upſal, deſſen Inſigne IV. 225 . Hieronymus, Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 87
Curſiv-Schrifft, wie ſolche beſchaffen III. 441 . 453 . ‒ ‒ ‒ Corpus.
Schrifft III. 442 . ‒ ‒ ‒ Verſal-Schrifft, was dieſes fuͤr eine Gattung ſey III. 460
Czerni, Georg, Buchdr. in Prag III. 341
D.
Dacziczky, Georg Jac. Buchdr. in Prag III. 340
Daͤnen, ob ihnen die Erfindung der Buchdruckerkunſt zuzuſchreiben III. 2 . die Buchdrucker daſelbſt III. 26
Dale, Gabriel, Buchdr. zu Stettin III. 499
Dalecarln, eine Schwediſche Provintz, III. 419 . die Sprache darinne, wie ſie beſchaffen III. 419 . 420 . iſt unterſchiedlich ibid.
Dall, Michael, Buchdr. zu Muͤnſter in Weſtphalen, deſſen Inſigne IV. 190
Dallenſteiner, Paul, Raths-Buchdr. in Regensburg III. 352
Danckpredigt auf das dritte Jubel-Jahr der Buchdruckerkunſt, zu Baſel gehalten III. 464
Danckſagungs-Gebeth in denen Breslauer Kirchen, ſo nach denen Jubelpredigten, wegen der erfundenen Druckerey verleſen worden III. 139 . 140 . Ode derer Univerſitaͤts-Buchdr. an Friedrich II. Koͤnig in Preuſſen, wegen allerguaͤdigſter Erlaubniß der Jubelfeyer III. 187
Dantziger Buchdruckerey, die allererſte III. 468 . die Buchdrucker daſelbſt, ſo die Kunſt gewoͤhnlich erlernet III. 470
Daßiers, Joh. beruͤhmten Medailleur, Gedaͤchtniß-Muͤntze auf das Gothaiſche Buchdrucker-Jubilæum III. 171 . vid.
Kupfer und Deviſen III. 172
Decretalium Liber ſextus Bonifacii VIII. wenn ſolches zum erſtenmal gedruckt worden III. 34
Dedekind, Friedr. Melch. Buchdr. in Erfurth III. 271 . deſſen Inſigne ibid. Siehe Tab. XII. n. 1 .
Dehne, Joh. Caſp. Buchdr. in Zittau III. 392 . Joh. Gottfr. Factor in der Hartmanniſchen Druckerey zu Lauban III. 301
Deichſels, Joh. Gottl.
Germanum typographiæ decus III. 56 . Ejusd.
Vorſpiel der Buchdrucker Jubelfeyer III. 139
Demmel, Matth.
Factor in der Wagner.
Druckerey zu Ulm III. 364
Denckmahl goͤttl. Guͤte, aufgerichtet von den ſaͤmtlichen Kunſtverwandten der Hilligeriſchen Officin, auf das dritte Buchdrucker-Jubilæum in Halle III. 187
Denckmahl der Dantziger Buchdruckerey und Buchdr. III. 468
Denckmuth, Conrad, Buchdr. zu Ulm, was er gedruckt IV. 224 . Buchdr. zu Augſpurg, was er daſelbſt gedruckt IV. 81
Denhard, Joh. Buchdr. in Colberg III. 467
Depoſitions-Actus derer Buchdr. auf dem Jubil. zu Dreßd.
III. 154
Dettleff, Chriſtoph Peter, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Deyling, D. Salomon, thut eine gelehrte und erbauliche Erwehnung der Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt III. 199
Dieckmann, Ludw. Chriſt. aus Luͤneburg, Factor in Halle III. 181
Diesmanns, Paſtor in Mengeringshauſen, hat eine Jubel-Rede auf die dritte Buchdrucker-Feyer gehalten III. 204
Dietheri, Scriptorum publicum in cauſa Elect.
& Archiepiſc.
Moguntini adverſus Adolph.
Comit.
Naſſovium, wenn ſolches gedruckt worden III. 34
Dietmar, Wolffg. Buchdr. in Elbingen III. 474 . IV. 113 .
Dietz, Ludw. Buchdr. in Luͤbeck, hat vorher zu Roſtock die allererſte Druckerey angelegt III. 313
Dietzel, Caſp.
Buchdrucker zu Straßb. was er gedr. IV. 216 . Friedrich Elias, Hof-Buchdr. zu Bareuth, deſſen Jnſigne IV. 82
Dinckmuth, Conr. Buchdr. zu Ulm III. 362
Divinus, Mart.
Factor in der Fuͤrſtl. Weimar. Buchdr. III. 366
Dobraslau, Carl Ferdin. Arn. von, Buchdr. in Prag, deſſen Jnſigne III. 341 . ſiehe Tab. XX. n. 3 . und XXV.
Doͤrffer, Joh. erſter und letzter Buchdr. zu Beuthen, in Nieder- Schleſien III. 235
Doͤring, Chriſt.
Gottl.
Jubel-Ode auf die Buchdruckerk.
III. 192
Doiſcher, Matth. Buchdr. in Greifswalde III. 475 .
Dommrich, Conſiſtorial-Aſſeſſor und Ober-Pfarr in Rudolſtadt, haͤlt eine Gedaͤchtniß-Rede auf das Buchdr. Jubilaͤum III. 497
Donat, Paul, Buchdr. zu Magdeburg IV. 173
Doppel-Mittel-Schrifft, warum ſie ſo genennet wird III. 442 Text-Schrifft, wie ſie beſchaffen.
III. 459 Antiqua, Curſiv, Fractur, Verſal ibid.
Drach, Peter, Buchdr. und Raths-Herr in Speyer, was er gedruckt IV. 209
Dreßdner Buchdrucker-Geſellſchafft begangenes Jubel-Feſt III. 152 . Buchdrucker-Herren daſelbſt III. 258
Druck abtreten, in der Druckerey, wenn ſolches geſchiehet III. 440
Druckerey, wie ſie ſich ausgebreitet III. 40 . wenn ſolche nach Leipzig kommen III. 46 . haben die P. P. Jeſuiten bey der Leopoldiſchen hohen Schule in Breßlau angelegt III. 243 . desgleichen hat Frantz Ludwig, Breßlauiſcher Biſchoff, auf dem Dohme eine Druckerey angelegt ibid. in Lappland, Nachricht davon III. 486 . hat in Rußland vor kurtzen ihren Wohnplatz genom̃en III. 418 . Nachricht von deren Anfang in Moſcau III. 486
Druckerfarbe, wo ſie erfunden III. 31
Drucker-Preſſe, wird’ bey der groͤſten Kaͤlte auf dem gefrornen Themſe-Fluß aufgeſchlagen III. 203
Druckerſchwaͤrtze, wie ſolche zuzubereiten, daß ſie auf verſilberten und Verguͤldeten Pappier haffte III. 415
Drugkel, Chriſt.
Factor der Fuͤrſtl. Buchdr. in Coburg III. 249
Druͤmel, Joh. Heinr. Conrect. zu Naumburg, ſtellet Redner- Ubungen auf das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum an III. 205 . 83
Duber, Joh. Buchdr. in Stettin III. 498
Duͤring, J. H. Factor in der Hagenſchen Drucker. zu Coburg III. 251
Duncker, Nic. Goßlariſcher Buchdr. und kuͤnſtlicher Schrifftgieſſer III. 287 . hat die teutſche Bibel in ſol. und andere ſchoͤne Buͤcher mehr gedruckt ibid. Andreas, Buchdr. zu Magdeb. was er gedruckt IV. 174 . Joh. Heinr. Buchdr. zu Braunſchwdeſſen Jnſigne, was er gedruckt IV. 95
Dupplirt, was dieſes beym Buchdrucker bedeute III. 442
Durandi Rationale divinorum officiotum, iſt gleich bey Erfindung der Littern gedruckt worden III. 34
Dworzack von Boor, D. Joh. VVencesl.
P. P. haͤlt eine gelehrte Rede auf das Prager Buchdrucker-Jubilaͤum III. 338
Dyhrenfurthiſche Buchdrucker III. 268
Dyon, Adam, Buchdr. in Breßlau III. 239
E.
Ebeling, Joach.
Ernſt, Buchdr. in Stralſund III. 499
Ebner, Hieron. Wilh. Curator rei ſacræ & literariæ III. 208 . deſſen Wappen ſteht auf der Nuͤrnberger Jubel-Muͤntze des Buchdrucker Feſtes III. 208
Eberhard, Wolffg. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne III. 327 . ſiehe Tab. XXII. n. 6 .
Eccius, Paul, Setzer zu Annaberg, wird Pfarrer in Rudolſt.
IV. 69
Eckholt, Georg, Setzer zu Annaberg, wird Pred. in Greuſſen IV. 70
Eckſtein, Heinr. Buchdr. in Straßb.
III. 398 . deſſen Signete IV. 215
Eder, J. G. Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Effenbarth, Herm. Gottfr. Buchdr. in Stettin III. 499
Egenolff, Chriſt. Buchdr. zu Franckf. am Mayn III. 273 . deſſen Erben haben die Druckerey fortgeſetzt III. 274 . deſſen Jnſigne und was er gedruckt IV. 117
Eegenolph, ein gelehrter Marpurgiſcher Buchdr. III. 318 . deſſen Jnſigne 319 . ſieh. Tab. XX. n. 2 .
Eger Buchdr. daſelbſt III. 235 . 268
Ehrengedaͤchtniß von der gantzen Buchdruckergeſellſchafft zu Baſel in teutſchen Verſen III. 464 .
Ehrenſchriften der Haͤlliſchen Gelehrten auf die dritte Jubel-Feyer des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 187
Eichhorn, Dan. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Eichhorn, einer, ein reicher Mann, wird beſtohlen, IV. 131 . derſelbe Diebſtahl geſchichet von Nachbar eod. loc.
Eichhorn, Joh. Buchdr. in Franckfurt an der Oder III. 262 . IV. 125 . ſeine Signete 139 . deſſen Religion IV. 237
Eichhorns, Friedr. deſſen Kinder werden angeben IV. 137
‒ ‒ ‒ Salomon, ein Bruder von jetzterwehnten, deſſen Kinder IV. 138
Eichsfelds, Buchdr. in Breßlau, teutſche Jubelrede III. 54 . von denen Kunſtverwandten gefeyertes drittes Buchdr. Jubil. ibid.
Eichsfeld, Ephr.
Gottl. ein gelehrter Academiſcher Buchdrucker zu Wittenberg, haͤlt eine Jubel Rede III. 224 . 388 . 389 . deſſen Relation vom Wittenbergiſchen Buchdrucker-Jubilaͤo ibid.
Eigenſchafften der Buchdr. wo davon zu leſen III. 41
Eilenburgiſche Buchdruckerey, Nachricht davon III. 53 . die Buchdrucker daſelbſt III. 269
Eintrocknen der Farbe auf der Kupffer-Platte, wie ſolchen abzuhelffen III. 443
Eiſenachiſche Buchdr. III. 269 . derſelben Jubelfeyer III. 63 . 64 . 156
Eisfeld, Zachar.
Heinr. hat mit der Langiſchen Wittib die Druckerey bekommen III. 307 .
Elbingiſche Buchdr. III. 474 . mehrere Nachricht von ihnen IV. 113. ſeqq.
Elenchus ſcriptorum de arte typographica, wo ſelbige enthalten III. 4
Elfdaln, wie man daſelbſt redet und ſchreibet III. 420
Elliſii, Carl, Brief von der Buchdruckerk. wo er befindlich III. 27
Emblemata, ſinnreiche auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 86
Enax, Joh. Gottfr. Buchdr. zu Rinteln IV. 203
Endter, Chriſt. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne III. 327 . ſiehe Tab. XXIII. n. 2 . 3 .
Endter, Joh. Andr. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne III. 327 . ſiehe Tab. XXIII. n. 1 . deſſen ſeel. Erben ſind Buchhaͤndler und Drucker in Nuͤrnberg III. 211
Endter, Mich. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne III. 327 . ſ.
Tab. XXIII. n. 1 .
Endter, Wolffg. Buchdr. in Nuͤrnb. der aͤltere, deſſen Jnſigne III. 327 . ſiehe Tab. XXIII. n. 2 . 3 . 5 . Wolffg.
Endter, der juͤngere, Buchdr. in Nuͤrnb. deſſen Jnſigne III. 327 . ſiehe Tab. XXIII. n. 1 .
Engel, Gabr.
Buchdrucker-Geſell in Annaberg, wird Prediger in Czoͤrnitz bey Torgau IV. 70
Engelhardt, Joh. Chriſt.
Poſtulant beym Erffurthiſchen Jubilaͤo III. 166
Engelland, weñ daſelbſt die Buchdruckerk. bekannt worden III. 40
Enſchede, Izaac und Joh. Buchdr. in Harlem III. 476
Epicuri abgeſchmackter Satz, bey dem Haͤlliſchen Buchdrucker- Jubilaͤo ausgefuͤhrt III. 70
Epiſcopius, Nic. Buchdr. in Baſel III. 398 . deſſen Jnſigne und was er gedruckt IV. 87
Epithalamion ex S. litteris gedruckt zu Annaberg 1543.
IV. 68
Erfindung der Buchdruckerk. ob ſie denen Daͤnen zuzuſchreiben III. 2 . wer ein Gedichte davon geſchrieben III. 5. ſeqq.
Erfurthiſche Jubel-Schrifft III. 87 . die Buchdr. daſelbſt III. 271 die daſelbſt gehaltene Jubel-Feyer der erfundenen Buchdrucker-Kunſt III. 56 . 83 . 158
Erhardtiſche Schrifftgieſſerey, darinne findet man Zeichen, ſo gantze Nahmen und Woͤrter bedeuten III. 428
Erneſti, Joh. Aug. ſtellet beym Buchdrucker-Jubilaͤo in Leipzig eine Redneruͤbung an III. 202 . giebt ein Programma heraus auf das Leipziger Buchdrucker-Jubilaͤum III. 52
Ernſt, Joh. Nic. Buchdr. in Colberg III. 467
Ernſt, Joh. Acad. Buchdr. zu Feanckf. an der Oder IV. 137
Ernſt, Joh. Nic. Buchdr. in Stargard III. 498
Eßig, wie ſelbiger beym Kupfferdrucken zu gebrauchen III. 415
Eylicker, Thom.
Hof-Buchdr. zu Weymar III. 367 . deſſen Wittib ſetzt die Druckerey fort ibid.
Eyrich oder Eyring, Hof-Buchdr. zu Coburg III. 250
F.
Faber, Bonaventur, oder Schmidt, deſſen Jnſigne IV. 233
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdrucker zu Caſſel, was er gedruckt IV. 96
Faber, oder Schmid, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 379
Faber, Pet. oder Pet. Schmidt, Fuͤrſtl. Magdeb. Hof-Buchdr. in Halle III. 290
Fabri, Felicis hiſtoria Suevorum III. 463
Fabricius, Joh. Gottfr. verſchenckt ſein Poſtulat in Koͤnigsberg III. 468 . Gualterus, Buchdr. zu Coͤlln am Rhein, deſſen Signet IV. 98
Fabricius, Gottl.
Paſt. in Kahren, legt eine Druckerey an III. 300
Fagiluci, Sigism. Extemporalitates, ſind in der erſten Breslauiſchen Druckerey gedruckt III. 238
Vagelluzzi Encomium Vratislaviæ, in teutſchen Reimen zu Bremen gedruckt III. 238
Falcke, Joh. Chriſt. Buchdr. in Stargard III. 498
Farben, womit die Kupfer gedruckt werden, wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen III. 414 . wie man damit die Kupfer drucken ſoll III. 415 . unterſchiedliche, wie ſolche auf eine Kupferplatte zu tragen ibid.
Fauſt, Jo. ein Goldſchmid von Aſchaffenburg, ob er der Erfinder der Buchdruckerkunſt III. 8 . 10 . 12 . 20 . 25 . 40 . 141 . was er zu Mayntz gedruckt IV. 182 . ob er der erſte Buchdrucker zu Maynutz geweſen III. 8 . 20 . 27 . 50 . 319 . wie es ihm mit dem Verkauf der erſten Auflage der Bibel zu Paris ergangen III. 32 . was ferner von ihm gedruckt worden III. 33 . 34 . deſſen Flucht III. 32 . entdeckt Menteln die Buchdruckerkunſt ibid. Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel-Muͤntze III. 206 . deſſen Tod III. 35
Feckno, Pet. Paul. Progr. de typographia & pulvere pyrio III. 24
Feilen der Stahlſchneider muͤſſen Engliſche ſeyn III. 458
Feller, Friedr. Theoph. hat ein Jubel-Gedichte auf die Buchdruckerkunſt verfertiget III. 193
Felßecker, Adam Jonathan, Buchdr. und Beyſitzer des groͤſſern Raths, deſſen Bildniß und Signet IV. 194 .
Joh. Jonathan, Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Inſigne III. 327 . ſiehe Tab. XXII. n. 6 . Paul Jonath.
Buchdrucker in Nuͤrnberg III. 211
Ferber, Auguſt, der aͤltere, Buchdr. in Greifswalde III. 475
‒ ‒ ‒ ‒ der juͤngere, Buchdr. in Greifswalde ibid.
Ferber, Auguſt, Buchdr. in Thoren III. 474
‒ ‒ ‒ ‒ Buchdr. in Stralſund III. 499
Feyerabend, Sigism. Buchdr. zu Franckfurt III. 273 . deſſen Inſigne ibid.
Siehe Tab. XIII. n. 1 .
Feyerabend, Sigism. und Corvinus, haben mit Wiegand Galli oder Hahns Erben die Druckerey gemeinſchaftlich gefuͤhret III. 273 . ihr Inſigne ibid.
Siehe Tab. XIII. n. 1 .
Joh. ein Sohn Sigismunds, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, hat die Druckerey alleine vor ſich gefuͤhret III. 273 . hat ein Kochbuch in fol. c. fig. und die Wundartzeney in 4to c. fig. gedruckt ibid.
Feyner, Conrad, Buchdr. zu Eßlingen, was er gedruckt IV. 116 . ziehet mit der Druckerey nach Urach, was er gedruckt IV. 225
Fickelſcherr, Pet. Hofbuchdr. in Jena III. 191
Fiebiger, J. U. D. Gottl. Ant. Nepomucenus, hat eine teutſche Ode auf das Prager Buchdrucker Jubilæum verfertiget III. 338
Figur, ſo auf Pappier gedruckt, abzuziehen, oder umzudruck.
III. 416
Figuren, wie viel deren in Rußiſcher Sprache befindlich III. 419
Filſtichs, Joh. Rede von der Buchdruckerkunſt, gehalten zu Cronſtadt IV. 8
Filtz, wozu der Kupferdrucker ſelbigen gebraache III. 443
Finalſtoͤcke der Buchdrucker, wo man merckwuͤrdige Anmerckungen davon antrifft III. 41
Fincelins, Friedr. Wilh. Buchdr. in Wittenb. III. 382 . Gottfr. Buchdr. in Wittenb. ibid. Hiob Wilh. Buchdr. und Buchhaͤndl. in Wittenberg, wird Burgemeiſter III. 381 . Joh. Andr. Buchdr. in Wittenberg III. 383 . Chriſtian, Buchdr. in Wittenberg, und zugleich Ober-Accis-Einnehmer und Rathsherr ib. Joh. Ludolph, Buchdr. in Wittenberg, ſtirbt mit ſeiner Ehfrau zugleich, und werden mit einander begraben III. 386
Finck, Daniel, Rede und Programma bey der dritten Jubelfeyer IV. 7 . Samuel, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Finger, warum ſolche beym Kupferdrucken vor dem Aufheben des Pappiers abzuwiſchen III. 414
Firniß zum Kupferdrucken, wie er beſchaffen ſeyn muͤſſe III. 410
Fiſcher, Chriſt.
Rathsbuchdrucker in Regensburg, bekommt durch Heyrath die Druckerey III. 351
Fiſcher, Joh. Georg, Kunſtglied der Druckerey III. 169
Fiſcher, Dan. Buchdr. in Freyberg III. 277
Fiſcher, Joh. Gottfried, aus Leipzig, poſtulirt III. 223
Fitzky, Buchdr. in Prag, deſſen Inſigne III. 346 . Siehe Tab. XX. n. 3 . und XXV.
Flaccus, Mart. Buchdr. in Straßburg III. 398
Fleiſcher, Chriſt. erhandelt die Hahniſche Druckerey in Leipzig III. 305 . hat die Freyſchmidtiſche Druckerey zu Rudolſtadt gekauft III. 306 .
Sam. von ihm hat Gottlieb Bauch die Druckerey bekommen ibid.
Fleiſchhauers, Chriſt.
Valent.
Bilder-Carmen auf das Erfurthiſche Buchdrucker Jubilæum III. 83 . deſſen quatruplirter zehnfach verwandelter Bilder-Reim III. 161
Flench, Mart. Buchdr. zu Straßburg, was er gedruckt IV. 210
Flottwell, M. haͤlt eine teutſche Jubelrede von der Buchdr. III. 197
Foͤrſter, Georg, beruͤhmter Buchhaͤndler, laͤſt ſeine Buͤcher mit eigenen Hollaͤndiſchen Schriften drucken III. 470
Forckel, Andreas, Hof-Buchdr. zu Coburg III. 250
Joh. Hof-Buchdr. in Coburg ibid.
Formſchneiden, Anleitung dazu III. 92 . was darzu fuͤr Holtz gebraucht wird III. 443 . was fuͤr Inſtrumenta dazu vonnoͤthen III. 446
Formſchneider, wie er beſchaffen ſeyn ſoll III. 444 . wie er die Figuren aufs Holtz trage ibid.
Formſtock, wozu ſolchen der Formſchneider gebrauche III. 446
Formulas ex Æſopo, aͤlteſten Buͤcher eines gedruckten zu Annaberg IV. 68
Forſter, Mich. Buchdr. in Amberg, wenn er gelebt III. 228 . deſſen Inſigne und Uberſchrifft ibid.
Siehe Tab. VIII. n. 1 .
Fortunatus und Florianus Unterredung von Frfurtiſcher III. Jubel-Feyer IV. 11
Fractur-Buchſtaben, woher ſie den Nahmen bekommen III. 447 . was ſolches fuͤr Schrift ſey III. 453 . Corpus-Schrift III. 443
Franciſcaner-Cloſter zu Franckfurt an der Oder, die ehemahlige Buchdrucker-Officin IV. 129
Franciſci Sermones de Sanctis, wo ſie befindlich III. 231
Francke, Joh. Buchdr. zu Magdeb., ſein Vater kom̃t im Krieg um IV. 173 . die Erben drucken zum erſtenmahl Arnds Paradies- Gaͤrtl. mit der Hiſtorie von Errettung aus dem Feuer IV. 177
Franckens in Halle Jubel-Predigt auf das Buchdrucker-Jubilæum III. 183
Franckfurter an der Oder Jubelfreude der Buchdr. III. 59 . 170
Buchdr. daſelbſt III. 276 . der Buchdrucker-Geſellſchaft daſelbſt gemeinſchaftliches Siegel III. 400 . n. III.
Franckfurt am Mayn, der ſaͤmtlichen Buchdr. daſelbſt gehaltenes drittes Jubelſeſt wegen Erfindung der Buchdruckerk.
III. 169 . Jubel-Andacht beym 3ten Jubilæo IV. 11 . die Buchdr. daſelbſt III. 227 . der daſigen Buchdrucker Geſellſchaft gemeinſchaftliches Siegel III. 400 . n. II.
Franckreich, weñ daſelbſt die Buchdruckerey bekañt worden III. 40
Frantz, Joh. Ernſt, erheyrathet die Hanckwitziſche Druckerey in Regensburg III. 353
Frantz, Gabriel, Buchdr. in Zwickau III. 394
Frantzoſen, ob ſie die Buchdruckerkunſt erfunden III. 16
Frenckel, Jo. Chriſt.
Poſtulant auf dem Erfurthiſchen Buchdrucker-Jubilzo III. 166 . 169
Freinshemers, Joh. Jubel-Gedichte III. 130
Freſenius, Wilh. Buchdr. zu Coͤln, was er gedruckt IV. 100
Freyberger Buchdruckerey, von wem ſie angeleget III. 276
Freyberg, M. Chriſt. Aug. Einladungs Schrift zu dem Dreßdner Jubelfeſt der Buchdr. III. 153 . deſſen Redner-Ubung ibid.
Freyheiten derer Buchdrucker, wo davon gehandelt III. 20
Freymuth, Pet. Buchdr. in Braunsberg III. 475
Freyſchmidt, Caſpar, Buchdr. in Jena III. 130 . beſorgt von Hauſe aus die Fuͤrſtl. Weimariſche Buchdruckerey III. 366 . erhandelt ſolche an ſich, behaͤlt ſie aber nicht uͤber ein Jahr III. 367
Freytag, Friedr. Gotth. Rect. der Schul-Pforte III. 218 . hat ein Progr. auf das dritte Buchdrucker-Jubilæum verfertiget III. 86 . 218 . Ejusd.
Sibyllæ Erythrææ oraculum de typographia III. 86
Friedrich, Joh. Buchdr. in Zwickau III. 396
Friedrich, J. J. Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Frieſe, Auguſt Valentin, Buchdr. in Annaberg, ſein Leben IV. 72 Heinr.
Schoͤppenherr und Buchdr. in Thoren III. 474
Frießner, Andr. was er geweſen und wie er geſtiegen III. 46 . 47 . wem er die Druckerey vermacht III. 47
Friſchmuth, Jo Buchd. in Wittenb. III. 376 . deſſen Inſigne IV. 231
Friſius, M. Caſp. Buchdr. in Thoren III. 474
Frißner, Andr. ob er zu allererſt eine Druckerey in Leipzig angerichtet III. 46
Fritſche, Ambroſ. erſter Buchdr. und Buchhaͤndler in Goͤrlitz III. 278 . erhaͤlt uͤber ſeinen Buchhandel Kayſerl. Privilegia III. 279 . deſſen anſehnliches Inſigne ibid. auf ihn ſind gelehrte Grabſchriften verfertiget worden ibid.
280
Fritſch, Georg Franc. Conſtant.
Factor in der Cloſter-Oliviſchen Druckerey III. 473
Fritſchii, Ahasv. Diſſertat. de abuſibus typographiæ tollendis III. 19 . de typographis III. 20
Froben, Hieron. Buchdr. in Baſel III. 398
Frobenius, Joh. gelehrter Buchdr. in Baſel, Leben, Bildniß und Inſigne III. 232 . deſſen Grabſchriften, wo ſie griechiſch und lateiniſch gedruckt zu befinden III. 6 . giebt ſich viel Muͤhe in Edirung ſchoͤner Schriften IV. 83 . was er gedruckt IV. 88. ſeqq. deſſen Schreiben an D. Luthern von der Buchdruckerk.
IV. 12
Froberg, Ludw.
Guͤnther, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Froſchauer, Chriſtoph, Buchdr. zu Zuͤrch, deſſen Inſigne IV. 234
Fuchs, Joh. hilfft Hontero zu Ausfuͤhrung ſeiner Sache IV. 8
Fuchs, Joh. Mich.
Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Fuchs, Joh. Nic. neuerfundenes und aufgeloͤſtes Raͤthſel der Buchdruckerkunſt III. 160
Fulde, Heinr. Buchdr. in Schneeberg, ſtarb 1744. den 10 .
May, deſſen Druckerey an ſeinen Sohn gediehen, welcher zugleich den Buchhandel fuͤhret.
Martin, Buchdr. in Leipzig, von ihm hat Chriſtoph Zunckel die Druckerey gekaufft III. 306
Funcke, Wieg. Buchdr. in Liegnitz III. 310
‒ ‒ ‒ Joach. Buchdr. in Großglogau III. 289
‒ ‒ ‒ Joh.
Mich. Buchdr. in Dreßden III. 267 . legt in Erfurth eine Druckerey und Buchhandel an ibid. Lob- und Danck-Gedichte Joh. Mich.
Funckens wegen Erfindung der Buchdruckerey III. 92 . Anleitung von Form- und Stahl-Schneiden ibid. ejusd.
Jubelverſe III. 168 . Joach. verſchenckt ſein Poſtulat III. 136
Funß, Joach. Academ. Buchdr. zu Roſtock, was er gedr. IV. 204
Furter, Mich. Buchdr. zu Baſel, deſſen Jnſigne IV. 93
Fuͤrſtenau, Joh. Herm. glaubt, Guttenberg ſey ein Mechanicus und Opticus IV. 29. ſeq.
Fuß, der rechte, oder Pfeiler an der Kupfferdruckerpreſſe, warum er gebrochen iſt III. 406 . Fig. III. was es in uneigentlichen Verſtande bedeute III. 447
Fuͤſſe an der Kupfferdruckerpreſſe, vie viel deren ſind III. 403 .
Fig. 1
G.
Gaͤbert, Gottf. Buchdr. in Wittenberg III. 386 . 387
Galle von Ochſen, wie ſelbige beym Kupferdr. zu gebrauchen III. 415
Galler, Hieron. Buchdr. zu Oppenheim, deſſen Jnſigne IV. 194
Galli, Jodoci, Noſce de ipſum III. 296
Galli, Wieg. oder Hahns Erben, haben mit Corvino und Feyerabend die Druckerey in Geſellſchafft gefuͤhret III. 273 . ihr Jnſigne ibid. ſieh.
Tab. XIII. n. 1 .
Gallicio, Ant. und Mich. Buchdr. in Bafel III. 398
Garmond-Schrifft, woher ſie den Nahmen III. 447
Gaſtel, Georg, erſter Buchdr. in Zwickau III. 394 . Beweiß hiervon IV. 236
Gaſſer, Joh. Mich. Rect. des Gymnaſii zu Halle, Einladungs- Schrifft zum angeſtellten Redner-Ubungen vom Urſprunge der Buchdrucker Kunſt III. 180
Gaſſers, Sim. Pet. Jubel-Gedichte III. 68
Gaubiſch, Urban, Buchdr. zu Eißleben IV. 112 . deſſen Leben und Bildniß ſ.
1 . Theil 97
Gebauer, Joh. Juſtin.
Acad. Buchdr. in Halle III. 181 . 187 . 294
Gedaͤchtnißfeyer der erfundenen Buchdruckerk.
III. 51 . Erfurther, wo es beſchrieben III. 50 . Leipziger III. 51 . 52 . Dreßdner III. 52 . Wittenberger III. 54 . Breßlauiſches ibid.
Gedaͤchtniß von Erfindung der Buchdrucker-Kunſt III. 22 . 23
Gedaͤchtniß-Muͤntze auf das Buchdrucker-Jubilaͤum wird beſchrieben III. 201 . wo ſie im Kupffer zu ſehen ibid. auf das Nuͤrnberger Buchdr. Jubilaͤum III. 205 . it Tab. IV. n. 2 . auf das Harlemer III. 176 . 177
Gedichte von der Buchdruckerkunſt, wo es geſchrieben, und deſſen Jnhalt III. 5 . 6 . Erfurth.
bey der Buchdr. Jubelfreude III. 57
Geißler, Joh. Conr. Buchdr. in Tuͤbingen, deſſen Jnſigne III. 361 ſiehe Tab. XV. n. 6 . Georg, Buchdr. in Regenſpurg, deſſen Jnſigne und Beyſchrifft III. 353 . 354 . ſiehe Tab. XV. n. 4 .
Gemaͤhlde, wie ſolches beym Abdrucken zart und ſchoͤn heraus zu bringen III. 416 . ſo auf das Haͤlliſche Buchdr. Jubilaͤum verfertiget, mit ſeiner Unterſchrifft III. 185
Gemuſaͤi, Hieron. und Polycarp. Buchdr. zu Baſel, ihr Jnſigne und was ſie gedruckt IV. 89
Gene, Andreas, Buchdr. zu Magdeb. was er gedruckt IV. 273
Genever Gedaͤchtniß-Muͤntze auf das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum nebſt Deviſen und Kupfferſtich III. 171 . 172
Gegenbach, Pamph. Buchdr. in Baſel III. 398
Gennep, Caſp. Buchdr. zu Coͤln am Rhein, iſt wegen verfaͤlſchten Nachdrucks bekannt III. 254
Genſefleiſch, Guttenbergs Zunahme III. 206 . Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel-Muͤntze ibid.
Georgien, eine Landſchafft am Caſpiſchen Meere, hat vor Alters Jberien geheiſſen III. 410
Georgii, Matth. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Geraͤthe, zur Buchdruckerey gehoͤriges, wo ſolches erzaͤhlet III. 20
Gerdeſius, Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 385 .
Joh. Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 387
Geret, Joh. Georg, Jubel-Schrifft III. 135
Gerlach, M. Benj.
Gottl. Direct. des Gymnaſii zu Zittau, Jubel- Schrifft III. 502
Gerſchner, Joh. Friedr. Kunſtverwandter in Erffurth III. 159
Gertner, Georg Andr. druckt: Jubil.
Bamberg. typogr. IV. 4 . Georg Mich.
Jubel-Nede IV. 4. ſeq. Joh. Georg, ſein Emblema bey der Jubel-Feyer zu Bamberg IV. 6
Gerzabeck, Buchdr. in Prag, deſſen Inſigne III. 345 . Siehe Tab. XX. n. 3 . it. XXV.
Geſchuͤtz und Feuerwerck, wie daſſelbe zu werffen und zu ſchieſſen III. 275
Geſpraͤch im Reich der Todten zwiſchen den erſten Erfindern der Buchdruckerkunſt III. 49
Geßner, Andreas und David, Gebruͤder, Buchdr. zu Zuͤrch, ihr Inſigne IV. 234 . David, Buchdr. allda, deſſen Inſigne IV. 235
Getriebe an der Kupferdrucker-Preſſe, wie ſelbiges beſeſtiget werden muͤſſe, und wozu es diene III. 408 . Fig. IV.
Geuder, von Heroldberg und Stein ꝛc. Ad. Rud.
Curator rei ſacræ & literariæ III. 208 . deſſen Wappen ſteht auf der Nuͤrnberger Gedaͤchtniß-Muͤntze des dritten Buchdr. Jubilæi ibid.
Geußenhainer, Jo. Guſt. Buchdr. aus Arnſtadt III. 195
Ghemen, Gottfr. von, erſter Buchdr. zu Coppenhagen III. 255
Giſecke, Matth. Buchdr. zu Magdeburg IV. 169 . 171
Gieſener Buchdr. III. 278
Gichtel, Joh. Matth. Factor der Willingiſchen Druckerey III. 310
Glaichſtein, Dietrich, Buchdr. in Bremen III. 236
Glaſer, Wilh.
Chriſt. Buchdr. in Straßburg III. 398
Glatz, Buchdr. daſelbſt III. 235
Gluͤſing, Heinrich Ludolph, Factor erſtlich in der Jungnicoliſchen Druckerey zu Erfurth, hernach in der Mumbachiſchen zu Weimar III. 370 . 371 . uͤberkommt durch Heyrath die Mumbachiſche Druckerey, deſſen Inſigne und Beyworte ibid. Factor der Weimariſchen Buchdruckerey, Jubelfeyer III. 221
Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben in Hebraͤiſcher, Griechiſcher, Lateiniſcher, Jtalieniſcher, Engliſcher und Teutſcher Sprache auf das Leipziger Buchdrucker Jubilæum, zuſammen gedr. III. 202
Goͤdianus, Heinrich, Buchdr. in Coppenhagen III. 26 . 256
‒ ‒ ‒ Georg, Buchdr. daſelbſt ibid.
Goͤljen, Nic. Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher privilegirter Buchdr. in Oldenburg III. 329 .
Joh. Conrad Goͤljen, Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher Buchdr. daſelbſt ibid.
Goͤrling, Joh. Andreas, Buchdr. in Erfurth III. 158
Goͤrlitzer Buchdr. Jubelfeſt III. 60 . Buchdr. daſelbſt III. 278
Goͤrner, Muſic.
Direct. in Leipzig, muſicirt eine Cantata auf das Buchdrucker Jubilæum III. 200
Goͤtſch, Georg, Buchdr. in Stettin III. 498
Goͤtſe, M. Chriſt.
Fried. καλανδολόγια Chriſtiana III. 498
Goͤtze, Chriſt. Buchdr. in Leipz. was bey ſelbigen zu erinnern III. 306
Goderitſch, Michael, Buchdr. in Wittenberg III. 384
Godichenius, Matth. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Goltz, Chriſt.
Phil. Buchdr. in Stoltzenberg III. 473
Gormann, Joh. Factor oder Pachter der Krafftiſchen Druckerey in Wittenberg III. 377 . kaufft die Druckerey an ſich III. 379
Goßlariſche Jubelfeyer der erfundenen Buchdruckerey III. 172 . die Druckerey daſelbſt iſt mit Teutſchen, Lateiniſchen, Griechiſchen und Hebraͤiſchen Schriften verſehen III. 288 . die Buchdrucker hieſelbſt III. 285
Gothaiſches 3tes Buchdr. Jubilæum, wie es gefeyert wordẽ III. 172
Gothan, Bartholom. Buchdr. in Luͤbeck, ſoll Promptuarium medicinæ gedruckt haben III. 312 . desgleichen Speygel der Dogede, it. edele Blome des himmliſchen Paradißes ibid.
Gothen u. Scythen, derer altẽ, Sprache, Nachricht davon III. 420
Gottesdienſt, wie ſolcher bey der zu Erfurth begangenen Jubelfeyer derer Buchdr. eingerichtet geweſen III. 163. ſeq.
Gottſched, Joh. Chriſt. haͤlt eine Lob- und Gedaͤchtniß-Rede von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 52 . 200 . hat eine vortreffliche Ode auf das Koͤnigsberger Buchdrucker Jubilæum verfertiget III. 198 . IV. 20
Gottſchedin, Louiſ.
Adelg. Vict. Ode auf die Gedaͤchtnißfeyer der Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 52
Gouda, Jac. von, erſter Regenſpurgiſcher Buchdr. III. 217 . 381
Graan, Heinr. Buchdr. in Hanau III. 295 . deſſen Inſigne ſiehe Tab. XIV. n. 2 .
Grabeiſen, wozu ſolches der Formſchneider gebrauche III. 447
Grabſtichel, wer ſich deſſen bediene III. 448
Graͤber oder Greber, Paul, Buchdr. zu Halle III. 290
Grabſchriften, Griechiſch und Lateiniſche auf Ald. Manutium, wo ſie zu befinden III. 6 . auf Jac. und Conr. Badium, ibid. auf Conr. Neobarium ibid. Ludw. Tiletanum ibid. Adr. Turnebum ibid. Wilh. Morellum ibid. Joh. Oporin. ibid. Rob. Stephanum ibid. Joh. Froben ibid.
Graͤf, Barthol. Regenſpurgiſcher Buchdr. III. 351
Graͤfe, Joh. Friedr. Buchdr. in Dantzig III. 471
Gram, Heinrich, Buchdr. zu Hanau, was er gedruckt IV. 149
Graß, Sam. D. erbet die Baumanniſche Druckerey in Breslau III. 138 . 141 . 142 . hat ſelbige verbeſſert und vermehret ibid.
Green, J. N. Rathsbuchdr. in Luͤbeck III. 317 . deſſen Inſigne ibid. ſiehe Tab. XIV.
Greifswalder Buchdr. III. 475
Grevenbruch, Gerhard, Buchdr. in Coͤln am Rhein III. 398 . deſſen Inſigne IV. 97
Grimme, Nachricht von denen daſelbſt geweſenen Druckereyen III. 53 . feyerliche Begehung des Buchdrucker Jubilæi daſelbſt III. 75 . Grimmiſche Jubelſchrift von der Buchdruckerk.
III. 81
Grim, Siegm. D. der Artzeneykunſt III. 229 . kaufft in Augſpurg eine Druckerey ibid. deſſen Inſigne ibid. wer ſein Mitgehuͤlfe geweſen ibid.
Grimms, Joh. Friedr. Diſſert. de meritis primævæ typographiæ in rem ſcholaſticam III. 64
Grobe Mittel Fractur, wie ſolche Schrift beſchaffen III. 452
Gromann, Heinr. Kunſtverwandter der Buchdr. III. 169
Gronenberg, M. Sim. Buchdr. in Wittenb. III. 378 . deſſen Inſigne IV. 229
Groppenbach, Oßw. Buchdr. in Ulm III. 363
Groſchens, M. Gottfr. Programma und Redneruͤbungen auf das dritte Buchdrucker Jubilæum III. 172
Groſe, Henning, Buchdr. zu Leipzig, deſſen Inſigne durch Erklaͤrung lateiniſcher und teutſcher Verſe IV. 163. ſeqq.
Großglogauer Buchdr. III. 289
Grotii Diſticha auf das andere Buchdrucker Jubilæum III. 132
Gruber, Joſeph, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Gruͤnberg, Georg Andr. Schriftgieſſer-Geſell zu Erfurth III. 159
Gruͤnder, Auguſt, Buchdrucker in Neyß III. 325 . begiebt ſich nach Brieg III. 242 . Gottfr. Buchdr. in Brieg III. 243 . bekom̃t die Brieger Druckerey mit des verſtorbenen Jacobi Wittib III. 466
Gruͤnder, Auguſt, zweyter Buchdr. in Brieg ibid.
Gruͤneberg, M. Chriſtian, Rector, hat eine eigene Officin gehabt, Beweiß IV. 229
Gruͤtze, Joh. Jac. Buchdr. zu Pirna IV. 198
Grundeiſen, wozu der Formſchneider ſolches brauche III. 448 . 449
Grunert, Joh. Fried. Joh. Chriſt. und Joh. Heinrich, Univerſitaͤts-Buchdr. in Halle III. 181 . 187 .
Joh. Univerſitaͤts- und Raths-Buchdr. in Halle III. 292 .
Joh. Chriſt. Buchdr. in Halle III. 294 . Joh. Heinr. Joh. Friedr. Buchdr. in Halle ibid.
Gruninger, Joh. Buchdr. in Straßb.
III. 398 . was er gedr. IV. 210
Grunnenberg oder Grunnberg, Joh. Buchdr. in Wittenberg, III. 372 . hatte ſeine Druckerey im Auguſtiner-Cloſter, wo ſich damahls D. Luther aufhielt III. 373
Grufiniſche Alphabeth und Vater Unſer III. 420
Grynaͤus, Simon, Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt IV. 89
Guarinus, Thomas, Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt, deſſen Inſigne IV. 89
Gude, M. und P. P. in Lauban, haͤlt eine Jubelpredigt III. 198
Guͤldtbrecht, Hanß, Buchdr. in Dreßden III. 262
Guͤnther, Mich. Buchdr. in Dreßden III. 265
‒ ‒ ‒ Nicolaus, erſter Buchdr. zu Annaberg IV. 69 . war Diaconus an der Kirche allda ibid.
Guͤntzel, Gottſr. Buchdr. in Oels III. 328
Guͤttner, Joh. Gabriel, Buchdr. in Chemnitz III. 398
Gutbiers Syriſche Buchdruckerey III. 75
Gutner, Joh. Gabriel, Buchdr. in Chemnitz III. 18 . 19 . deſſen Schrifften hat Joh. Oßwalt ins Lateiniſche uͤberſetzt ibid.
Guttenberg, der erſte Erfinder der Buchdruckerkunſt III. 40 . 141 . bey was fuͤr Gelegenheit er die Buchdruckerkunſt ausgegruͤbelt III. 6 . ſoll die Drucker-Farbe erfunden haben III. 31 . wird vor den Erfinder derſelben ausgegeben III. 20
Guttenberg, Joh. ſoll die Buchdruckerkunſt in Straßburg zuerſt getrieben haben III. 10 . 22 . 30 . ſoll der erſte Buchdrucker zu Mayntz geweſen ſeyn III. 8 . 27 . 319 . deſſen Siegelring, wie er beſchaffen geweſen III. 123 . von deſſen Metall Buchſtaben, wo er ſolche verfertiget, ingleichen die hoͤltzernen IV. 38 . ob er die Buchdruckerkunſt erfunden III. 9 . 12 . 17 . 20 . 24 . 26 . 32 . 40 . 50 . Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel- Muͤntze III. 206 . ſoll von denen Herren von Gudenberg herſtammen III. 489 . 490 . hat kein Buch unter ſeinen Nahmen gedruckt III. 33 . deſſen Geſchlechts-Regiſter III. 493 . 494
Gutterwitz, Andreas, Buchdr. zu Coppenhagen III. 255
Gualter, Bernhard, Buchdr. in Coͤln III. 398
Gueinitz, Chriſt.
Encomium artis typographicæ III. 15
Gueinzius, M. Chriſt.
Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben beym 2ten Buchdrucker Jubilæo verfertigt III. 132
Guicciardini Zeugniß, daß die Mayntzer die Buchdruckerkunſt zur Vollkommenheit gebracht, wie es gegruͤndet ſey III. 8
Guilmothanus, Guilielm. Buchdr. in Dantzig III. 470
Gymnicus, Martin, Buchdrucker in Coͤln am Rhein, hat ſich durch den Griechiſchen Druck ſehr hervor gethan III. 253 .
Joh. Gymnicus, Buchdr. in Coͤln am Rhein, veraͤndert ſein Inſigne offt III. 253 . Siehe Tab. IX. n. 5 .
H.
Hachius, Pet. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Hacke, Joh. Buchdr. und Kuͤſter bey der Frauen-Kirche III. 381 . 384 . 387 .
Joh Hacke, der juͤngere, Buchdr. in Wittenberg III. 381 . deſſen Jnſigne IV. 231
Haͤlictz, Paul, Buchdr. zu Hundsfeld in Schleſien III. 298
Haͤlliſche zweyte Jubel-Feyer III. 131 . der Univerſitaͤt daſelbſt feyerliche Begehung des dritten Buchdrucker-Jubilaͤi III. 182 . Jubelzeugniſſe Haͤlliſche III. 19 . Haͤlliſche Buchdr. III. 290
Hage, Chriſt. Mor. Buchdr. in Coburg III. 144
Hagen, Georg, Buchdr. in Straßburg III. 398
Hagen, Moritz, Anſpachiſcher Hof-Buchdr. in Schwobach III. 250 . erhandelt von Joh. Nie.
Moͤnch die Coburgiſche Druckerey ibid. deſſen Jnſigne vid. Tab. XI. n. 3 . Chriſt. Mor. Hagen fuͤhrt in Coburg nach des Vaters Tode die Druckerey fort III. 251
Hagenauer Buchdr. III. 289
Hahn, Joh. Erich, Buchdr. in Leipzig III. 305
Hahn, Melchior, Buchdr. und Buchhaͤndler zu Saltzburg, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 206
Hahns, Wieg. oder Galli Erben, haben die Druckerey mit Corvino und Feyerabend in Geſellſchafft gefuͤhrt III. 273 . ihr Jnſigne ibid. ſiehe Tab. XIII. n. 1 .
Halbmaier, Sim. Buchdr. in Nuͤrberg, deſſen Bildniß und Jnſigne in Kupffer geſtochen III. 326 . ſiehe Tab. XIX. n. 6 .
Haman, Paul Aug. Buchdr. in Dreßden III. 265
Hamm, Wolffg. Buchdr. zu Halberſtadt, deſſen Jnſigne IV. 156
Hamburger Buchdr. III. 295
Hampel, Joſeph Dietr.
Univerſitaͤts-Buchdr. in Gieſſen, deſſen Jnſigne III. 278 . ſiehe Tab. XIV. n. 1 .
Hampel, Nic. Buchdr. zu Gieſſen, was er gedruckt IV. 144
Haͤnlin, Gregorius, Buchdr. zu Jngolſtadt, was er gedr. IV. 161
Han, Balth. Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt IV. 89
Hanauer, Sam. Ludw. aus Wittenberg, poſtuliret III. 223 . 295
Hand, ſo beym Abwiſchen der Platte gebraucht wird, muß nicht ſchweißigt ſeyn III. 414
Hanckwitz, Aug. Buchdr. in Regenſpurg III. 353
Hannoveriſche Jubel-Feyer der Buchdruckerkunſt III. 188
Hanow, Mich. Chriſt.
Gedancken von Verbeſſerung des Drucks III. 468
Hanſchenius, Georg, Buchdr. in Sorau, vorher zu Malmoe III. 257
Hantſch, Georg, Buchdr. zu Muͤhlhauſen IV. 186
‒ ‒ ‒ Andr. ein Sohn des vorigen Buchdr. allda, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 186
Hantzſchius, Georg, Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Harlem, ob daſelbſt die Buchdruckerk. erfunden worden III. 9 . 11 . 12 . 16 . ob Boxhorns Zeugniß vor ſelbige gegruͤndet ſey III. 12 . wie daſelbſt die Druckerey ihren Anfang genommen III. 32 . wie daſelbſt das Jubelfeſt der Buchdruckerey gefeyert worden III. 176 . Harlemiſche Jubelſchrifft III. 93
Harniſch, Matth. Buchdr. zu Neuſtadt in der Pfaltz, deſſen Jnſigne III. 279 . 280 . ſiehe Tab. XV. n. 1 . IV. 190 . Matth. deſſen Weib wird begraben, und bekommt durch den diebiſchen Todten-Graͤber das Leben wieder IV. 237 . Joſua und Wilhelm, Gebruͤder, Buchdr. zu Neuſtadt an der Hardt, was?
IV. 191
Harpeter, Joh. Wilh. Buchdrucker-Herr in Dreßden III. 150 . Emanuel, Buchdrucker-Herr in Dreßden ibid. Jacob, Buchdr. in Dreßden, wo er gebohren III. 267 . Em. Friedr. Buchdr. in Dreßden III. 268 . Joh. Wilh. Buchdr. in Dreßden III. 268 .
Joh. Valent. Buchdr. in Dreßden ibid.
Harſeim, J. G. Kunſtverwandter der Buchdruckey III. 220
Hartmann, Mich. Buchdr. in Zittau, kaufft die Krameriſche Druckerey in Lauben an ſich III. 301 . hat eine Schrifft-Probe von 25 . Arten der Schrifften III. 393 . Fried. Buchdr. Buchbinder und Buchhaͤndler zu Franckſ. an der Oder druckt, was?
IV. 133 . ſein Jnſigne eod.
Johann, ſein Epitaphium und Bildniß IV. 239 . Inſcription unter ſeinem Bilde eod. 240
Haſpel oder Creutz der Kupferdruckerpreſſe, deſſen Figur.
III. 408 . Fig. IV. wozu es diene III. 407 . Fig. IV. ob es ſchwerer damit zu drucken, als mit dem Rade III. 410
Haſſert, Nic. Hof-Buchdr. in Eiſenach, kaufft zu der ſeinigen noch die Urbaniſche Druckerey III. 269
Hattorp, Gottfr. ein gelehrter Buchdr. und Buͤrgermeiſter zu Coͤln am Rhein, deſſen Jnſigne IV. 98
Hauck, Juſtus, Factor in der Fuͤrſtlich-Coburgiſchen Druckerey III. 249
Hayns, Joh. Rect. zu Altbrandenburg, Einladungs Schrifft zur Redner Ubung von der Buͤcher-Raſerey, auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 462
Hayn, Gabriel, Buchdrucker in Nuͤrnberg, deſſen Inſigne III. 326 . Siehe Tab. XXII. n. 5 .
Hecatombe der Tuͤbingiſchen Buchdruckergeſellſchafft III. 500
Hedions, D. Caſp. Straßburger Chronic vom Anfang der Welt bis M D XLIII. in fol. c. fig. III. 359
Hedwig, Leben der Heiligen, wenn und wo es gedruckt III. 238
Heft, Meſſerheft oder Stiehl, wie ſolcher beym Formſchneiden beſchaffen ſeyn muͤſſe III. 449
Heineccius, Jo. Gottl.
de eo, quod in arte typographica admirandum eſt III. 68
Heiſchmanns Jubelſchrift auf das Regensburger Buchdrucker Jubilæum III. 217
Heiß, Anton Maximil. Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Held, Paul Conr. Typogr.
Cult. hat ein zierlich Gedicht auf das Regensburger Buchdr. Jubilæum herausgegeben III. 217
Heller, Johann Bernhard, Not. Publ. Cæſ. und Senior der Buchdrucker-Geſellſchaft in Jena III. 191 . Ejusd.
Gedancken uͤber Fuͤhrung einer Buchdruckerey III. 77 . deſſen ſonderliches Jubel-Gedichte III. 193 . Ejusd.
Buchdrucker Inſigne und Beyſchrift III. 299 . Siehe Tab. XVI. n. 5 .
Heller, Gottl. Chriſt.
Bernh. Buchdr. aus Jena III. 192
Helmasberger, Ulrich, Not. Cæſ. hat ein Jnſtrument verfertigt in Streit-Sachen Fauſts contra Guttenbergen III. 462
Helmpacke, Laurent. wo er gedruckt IV. 40
Helmſtaͤdtiſche Buchdrucker III. 296 . it. II. 64 . Helſingoehr, Buchdr. daſelbſt III. 257
Henckel, Chriſt. der Buchdruckergeſellſchaft in Halle Senior und Achtmann bey der Kirche zu St. Moritz III. 291
Henckel, Mart. Buchdr. in Wittenberg III. 379 . Matth.
Henckel, Buchdr. in Wittenberg III. 382
Hendel, Matth.
Buchdrucker, ihm iſt die Anlegung einer Druckerey in Dreßden abgeſchlagen worden III. 264
Hendel, Joh. Chriſt. Buchdr. in Halle III. 293
Hennig, Mich. Buchdr. in Leipzig III. 305
Hennig, Pet. Buchdr. in Coͤln III. 398 . deſſen Inſigne IV. 100
Henſel, Chriſt.
Gottl.
Poſtulant beym Erfurthiſchen Buchdrucker Jubilæo III. 166 . 169
Hentzke, Michael, erſter Setzer in Thurnheuſers Druckerey, erkaufft dieſelbe von ſeinem Herrn III. 233 . was er fuͤr Buͤcher gedruckt ibid.
Herbſt, Michael, Buchdr. in Lippſtadt III. 496
Hering, Joh. Chriſt.
Univerſitaͤts-Buchdr. in Erfurth III. 158 . 165
Herrmann, Joh. Chriſt. kaufft in Halle Zahns Buchdr. III. 294
Hermann, Mart. Buchdr. in Goͤrlitz, verkauft ſeine Druck.
III. 282
Hermes, Joach. Leonh. Conr. zu Wernigerode, haͤlt eine Danck- und Jubelrede auf das Buchdrucker Jubelfeſt III. 220 . 500
Herrenhuter Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61
Hertel, M. Chriſt. Friedr. Jubelſchrifft de librorum in ſcholis delectu & uſu III. 483
Hertenſtein haͤlt zu Ulm eine Predigt auf das Buchdrucker-Jubilæum III. 219
Hertz, Joh. Georg, Buchdr. in Erfurth III. 271
Hertzog zu Weimar, Friedrich Wilhelm, legt eine Druckerey an, beſucht ſelbige oͤfters, ſetzt und druckt ſelbſten III. 365
Hertzog, Friedrich, Buchdr. zu Caſſel, deſſen Inſigne IV. 96
Herwagen, Joh. Buchdr. in Baſel III. 398 . IV. 84 . heyrathet Frobenii Wittbe, bekommt ſeine Druckerey, was er gedruckt IV. 90
Heßel, Joh. Ad. Buchdr. in Altorff III. 228
Hetzſchel, Joh. Andr. Buchdr. in Hof, hat Mentzels Wittwe, und mit ihr deſſen Druckerey erheyrathet IV. 157
Heuſingers, Joh. Mich.
Einladungs-Schrifft zur Jubelfeyer der Eiſenachiſchen Buchdrucker III. 64 . 156 . Friedr. Heuſingers Rede von der Nutzbarkeit der Druckerey III. 157
Heußler, Leonh. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Inſigne III. 326 . Siehe Tab. XXII. n. 1 . Chriſtoph Heußler, Buchdr. daſelbſt, deſſen Inſigne III. 326 . Siehe Tab. XXII. n. 2 .
Heußler, Sebaſt. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Buchdruckerzeichen in Kupfer geſtochen III. 326 . 327 . Siehe Tab. XXIII. n. 6 .
Hevelius, Joh. beruͤhmter Mathematicus in Dantzig, hat ſich eine eigene Druckerey zugelegt III. 469
Heydelbergiſche Buchdrucker III. 296
Heyl, Nic. Buchdr. in Mayntz, was er gedruckt III. 323
Heyſe, Heinr. Buchdr. in Colberg III. 467
Hiebner, Paul, Buchdr. in Ulm III. 363
Hiemanns, Jubel-Gedichte auf die Regensburger Buchdrucker Jubelfeyer III. 217
Hieratus, Antonius, Buchdrucker in Coͤln III. 398 . war Rathsherr daſelbſt, heyrathete Gymnicii Wittwe, was er gedruckt IV. 102
Hieronymi Epiſteln ad Pontif. M. III. 463
Hilaria Typographica Erfordienſia III. 161
Hilde, Wilhelm, Rector zu Berlin, uͤberkommt von Hentzken die Druckerey III. 233
von Hilden, Bertram, Buchdr. zu Coͤln, was er gedruckt IV. 103
Hilliger, Jo. Ch. legt in Halle eine neue Druckerey an III. 181 . 294
Hinderling, Jac. Buchdr. in Luͤbeck III. 316
Hiſtorie der Buchdr. wird in VVolfii Monumentis typographicis erlaͤutert III. 4 . wo ſie in Alphabetiſcher Ordnung enthalten ſind III. 4 . derer Dreßdner Buchdr. III. 153
Hittorp, Gottfried, Buchdr. in Coͤln III. 398
Hock, Alexander, Buchdr. in Tuͤbingen, deſſen Inſigne IV. 200
van den Hoeck, Academiſcher Buchdr. zu Goͤttingen, deſſen gedruckte Schriften IV. 146
Hoͤhn, Nic. Setzer zu Annaberg, Prediger zu Marzom IV. 70
Hoͤltzer an der Kupferdrucker-Preſſe, wie ſie beſchaffen III. 404 . Fig. I.
Hoͤpfner, Joh. Georg, Buchdr. in Coppenhagen III. 256 . Carl Hoͤpfner, Buchdr. in Greifswalde III. 476 . Michael Hoͤpfner, Buchdr. in Stettin III. 499
Hoͤpner, Doct. Jo. Jubel-Predigt III. 117
Hof, Buchdr. daſelbſt III. 297
Hofmann, Balth. Buchdr. zu Darmſtadt, deſſen Inſigne IV. 107
Hofmann, Chriſt. Ludw. Pêle Mêle, oder Diſcours von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 494 . 495
Hoffmanns, D. Carl Gottl.
Leipziger Reformations-Hiſt.
III. 74
Hoffmanns, D. Friedrich, Jubel-Gedichte III. 67
Hofmann, Melch.
Prediger zu Kiel, hat eine Druckerey angelegt III. 485
Hofmann, Georg, Buchdr. in Freyberg III. 277 . Melch.
Hofmann, Buchdr. in Freyberg ibid.
Hofmann, Nic. Buchdr. zu Franckfurth am Mayn III. 275 . deſſen Inſigne wird beſchrieben ibid.
Siehe Tab. XIII. n. 4 .
Hofmann, Joh. Georg, E. E. Hanß-Gerichts-Aſſeſſor, Senior und Raths-Buchdr. in Regensburg III. 352
Hofmann, Wolfgang, Buchdr. zu Franckfurth am Mayn III. 275 . deſſen Inſigne ibid.
Siehe Tab. XIII. n. 6 . was er gedruckt IV. 124
Hohlfeld, Buchdr. in Camentz, hat ſein Poſtulat in Dreßden verſchenckt III. 248
Hohlmeißel, deſſen ſich der Formſchneider bedienet, wie er beſchaffen III. 452 . die Geſtalt davon ſiehe 448. lit. E.
Holland, wenn daſelbſt die Druckerey bekannt worden III. 40
Hollaͤnder, ob ſie 1640. ein Jubelfeſt begangen III. 132
Holle, Leonh. Buchdr. zu Ulm III. 362 . hat Ptolomæi Coſmographiam und Auream Bullam Caroli IV. gedruckt ibid.
Holley, Joh. Chriſt. aus Wittenberg, poſtulirt III. 223 . Johann Georg, aus Wittenberg, poſtulirt ibid.
Holſtius, Johann, Buchdr. in Sultzbach, auch Buͤrgemeiſter daſelbſt, begehet ein Jubilæum gamicum III. 361 . deſſen Inſigne ibid. Siehe deſſen Bildniß Tab. XXIX.
Holtz, wie ſolches zum Formſchneiden gelinde und auch hart gemacht werde III. 446
Holtzhey, Medaillieur zu Amſterdam, hat 2 . Gedaͤchtniß-Muͤntzen auf der Harlemer Buchdr. Jubilæum verfertigt III. 177 . 481
Holtzhey, Joh. Chriſt.
Amœniſſimus ad orientem hortus, paradiſus III. 272
Holtz-Raſpel, woraus ſolches Jnſtrument beſtehe, und wozu es zu gebrauchen III. 454
Holtzſchnitte der Buchdrucker, wo merckwuͤrdige Anmerckungen davon zu leſen III. 41
Holtzſchuher, Burch.
Siegm.
Curator rei ſacræ & literariæ III. 208 . deſſen Wappen ſteht auf der Nuͤrnberger Gedaͤchtniß- Muͤntze des dritten Buchdrucker Jubilæi ibid.
von Homburch, Conrad, Buchdr. zu Coͤln, was er gedruckt IV. 99
Homery, Conr. Document. de officina ty pogr.
Guttenbergii III. 462
Honterus, Joh. wo und was er gedruckt IV. 8 . Druckerey florirt noch bis ietzo IV. 9
Horn, Conrad, Buchdr. zu Wolffenbuͤttel, deſſen Inſigne IV. 231
Horn, Joh. Mich. Buchdr. in Wittenberg III. 386 . nachhero in Jena III. 191 . 192 . Arnold, Buchdr. in Coͤln III. 398
Hornſchuhens, Hieron. Unterricht von corrigiren III. 132
Horſt, Peter, Buchdr. in Coͤln am Rhein, deſſen Inſigne III. 253
Hraba, Buchdr. in Prag, deſſen Inſigne III. 348 . Siehe Tab. XX. n. 3 . it. XXV.
Huͤbner, Friedr. Andreas, erkaufft in Halle Chriſt.
Salfelds Druckerey III. 293 . Martin, Buchdr. zu Franckfurt an der Oder, wo er gebohren III. 276
Hufner, Adrian, Setzer und Drucker in Annaberg, Prediger zu Oſchatz IV. 70
Huhn, Joh. Benj.
Jubelpredigt bey dem 2 . Buchdr. Jubilæo IV. 13. ſqq. vieler anderer gehaltenen Predigten daruͤber ibid.
Huͤlſner, Matth. Buchdr. in Oels III. 328
Huͤnefeld, Andr. Buchdr. in Dantzig, hat mit George Rheten das andere Jubelfeſt begangen III. 471
Hucho, Melch. Buchdr. und Baumeiſter zu Zeitz III. 501 .
Joh. Chriſt. Buchdr. in Zeitz III. 502 . deſſen Inſigue ibid.
Hugo, Herrmann, de prima ſcribendi origine III. 478
Humm, Wendel, Buchdrucker zu Franckfurth am Mayn III. 274 . hat eine Rothwelſche Grammatic in 4to gedruckt ibid. Paul, Buchdr. in Franckfurth am Mayn, hat Evangeliſche Sinnbilder gedruckt in 4to c. fig. ibid. IV. 124
Hundsfeldter Buchdr. III. 298
Hunold, Joh. Jul. Buchdr. in Großglogau III. 289
Hußner, Lontin, Buchdr. in Straßburg III. 398
Hvaͤu, Pet. Buchdr. zu Helſingoeho III. 257
Huͤpffuff, Matthias, Buchdr. zu Straßburg IV. 212
Hylgartner, Frantz Pet. Buchdr. zu Neuhauß III. 235
Hymni, lateiniſche, Heinr.
Knobloͤtzers, wenn ſie gedruckt III. 296
Hynitſch, Eraſmus, Buchdr. zu Halle III. 290
Hynitzſch, Joh. Eraſm. Buchdr. in Nordhauſen, deſſen Inſ. IV. 191
‒ ‒ ‒ Auguſt Martin, des vorigen Sohn, was er gedruckt ibid.
‒ ‒ ‒ Joh. Joach.
Kunſtverwandter der Druckerey III. 169
J.
Jachmanus, Gottl.
Amts-Predigt uͤber das Breslauiſche Buchdrucker Jubel-Gedaͤchtniß III. 55 . deſſen Jubel-Predigt III. 139
Jacob, Chriſt.
Buchdrucker in Brieg, bekommt die Druckerey von ſeinem Vater III. 243 . 466 . Hannß Chriſt.
Jacob, Buchdrucker in Brieg ibid.
Jaͤger oder Venator, Gottfr. Buchdr. in Luͤbeck III. 316 . Chriſt.
Gottſr.
Jaͤger, Buchdr. zu Luͤbeck, ibid. Jac. Jaͤger, Buchdrucker in Greifswalde III. 475
Jahrzahl, mit Fleiß veraͤndert oder unerforſchlich III. 36
Jani, Herm.
Chriſt.
Gymnaſien-Buchdr. in Bremen III. 238 .
Pet. Jani, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Janin, Tibeta, Buchdrucker-Wittib in Bremen, ſetzt die Druckerey fort III. 238 . derſelben Danck-Opfer III. 72
Janovius, Mart. Buchdr. und Buchhaͤndler in Luͤbeck III. 316
Janſonius, Peter, Buchdr. in Sorau III. 257
Januenſis, Joh. Catholicon, wie es anfaͤngl. gedruckt worden III. 31
Janzon, Joh. verſchenckt ſein Poſiulat zu Koͤnigsberg III. 468
Jauche, Sam. Buchdr. und Buchhaͤndler in Luͤbeck III. 316 . erhaͤlt ein Privilegium uͤber die von ihm gedruckten und verlegten Buͤcher ibid. ſeine Erben fuͤhren die Druckerey fort ibid.
Jauer in Schleſien, Buchdr. daſelbſt III. 487
Iberii Ungluͤcks Bußſpiegel, wo er zuerſt gedruckt worden III. 245
Jelinger, Luc. Buchdr. in Straßburg III. 398
Jenaiſche Jubelfeyer der Buchdruckerk.
III. 76 . 86 . 188 . Buchdr. daſelbſt III. 298 . zur Zeit des zweyten Buchdrucker-Jubilæi III. 130 . Buchdruckergeſellſ. gemeinſchaftl.
Siegel III. 400 . n. IV.
Jenſon, Niels, iſt ein Frantzoſe geweſen III. 101 . ob er Buchdr. zu Venedig geweſen III. 96 . 97 . 98 . 110
Jenſon, Nic. Erfinder der zierlichen Buchſtaben III. 111 . was er fuͤr ein Landsmann geweſen III. 106. ſeq. ob er die Buchdruckerkunſt erfunden ibid.
Jentzſch, Jacob, Factor bey Stoͤſſels Wittwe in Dreßden, deſſen Umſtaͤnde und Tod IV. 112
Jerſimus, Wilhadus, Alberti, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Jeſuiter-Collegium hat eine Druckerey in Braunsberg III. 475
Jeſuiten P. P. haben bey der Leopoldiniſchen hohen Schule in Breslau eine Druckerey angelegt III. 243
Illumination auf das Buchdrucker-Jubilaͤum in Koͤnigsberg III. 197 . dergleichen zu Wernigerode angeſtellt III. 221
Indagine, Joan.
Chiromantie, Phyſiognomie, Aſtrologie, Complexion der Menſchen, natuͤrl. Einfluß der Planeten und Canones von Erkentniß der menſchlichen Kranckheiten III. 358
Index librorum in prima Moguntiæ officina typographica excuſſorum III. 463 . darinne werden 48 . Buͤcher recenſirt von Fauſt, Guttenberg und Schoͤffern ibid.
Jngolſtaͤdter Buchdr. III. 299
Inſignia, warum einige in Kupfer etwas ſchlecht ausſehen III. 226
Jnſtrument der Stahlſchneider, wie ſolches beſchaffen III. 449 . 450
Jnſtrumente, ſo zum Formſchneiden vonnoͤthen III. 446
Inſtitoris, Henr.
Sermones adverſus VValdenſes, wo ſie zuerſt gedruckt III. 238
Inſulani, Guil.
Menapii ſtatera Calcographiæ III. 15
Jobinus, Bernh. Buchdr. in Straßburg, deſſen Jnſigne III. 360 . Siehe Tab. XXVII. n. 2 . was er gedruckt IV. 216
John, Sam. Factor in der Hagenſchen Druckerey zu Coburg III. 251
Jordan, ein Auguſtiner-Moͤnch, hat Articulos Paſſionis Chriſti gedruckt III. 36 .
Pet. zur Lederhoſe, Buchdrucker in Mayntz III. 322 . deſſen Jnſigne ibid. ſiehe Tab. XIX. n. 4 .
Joſeph, von ſelbigen wird geglaubt, daß er der erſte Schreiber geweſen IV. 15
Joſeph, Rabbi, ein Jude und Buchdrucker in Dyhrenfurth III. 268
Jſingrin, Mich. Buchdr. in Baſel III. 398 . was er gedruckt, und ſein Jnſigne IV. 90
Jtaliaͤner, ob ſie die Buchdruckerk. erfunden III. 15
Jtalien, wenn daſelbſt die Druckerey bekannt geworden III. 40
Jubelfeyer, Ernſtlinge derſelben, in Dantzig wegen der vor 300 . Jahren erfundenen Buchdruckerey III. 467
Jubelfeſt der Goͤrlitzer Buchdr. III. 60
Jubel-Feyer derer Buchdr. zu Franckf. an der Oder III. 59 wegen der erfundenen Buchdruckerey zu Erfurth III. 56 . zweyte 1640.
III. 133 . dritte 1740.
III. 133 . Eiſenacher III. 156
Jubel-Geſchichte der Leipziger Buchdruckergeſellſchafft III. 50 . 114 . der Dreßdner III. 52 . 53 . Wittenberger III. 54 . Breßlauer ibid. Erfurther III. 56
Jubelgezeugniß von dem in Halle gefeyerten Buchdr. Jubilaͤo III. 188
Jubel-Muͤntze auf das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum, ſo in Kupfer geſtochen III. 225 . derer Nuͤrnberger, deren Uberſchrifften und Inſignia III. 207 . 209 . 211 . 212. ſeq. auf das dritte Nuͤrnberger Buchdr. Jubilaͤum III. 206 . 208 . 210 . 211 . 212 . der Erfinder derſelben III. 209 . der Medaillieur davon ibid. das Kupfer vid. Tab. VI. n. 3 . Tab. IV. n. 1 . it. Tab. IV. n. 2 . 3
Jubel-Muͤntze, Harlemer, zum Andencken Lor.
Coͤſters III. 480. ſeq.
Jubilæum typographorum Lipſienſium, enthaͤlt die auf Leipzig gerichtete Verſe in ſich III. 14
Jubel-Rede, Ulmiſche, gedruckte III. 220
Juden, ihre Druckerey zu Franckfurth an der Oder, beſorgt D. Grillæ IV. 142
Jodicis, Matth.
de Typographiæ inventione & prelorum inſpectione libellus, iſt ſehr leſenswuͤrdig III. 6
Junckeri, Joh. Programma auf das Haͤlliſche Buchdr. Jub. III. 66
Jung-Buntzlau, Buchdrucker daſelbſt III. 235
Jungmann, Joh. Chriſt.
Buchdrucker in Jauer III. 487
Jungnicol, Joh. Dav. Jubel-Freude in Verſen III. 168
Junius, ob er die Erfindung der Buchdruckerk. erwieſen III. 9
K.
Kachelofen, Conr.
Rechnungen auf alle Kauffmannſchafften III. 48 . ziehet von Leipzig nach Freyberg, warum?
IV. 142
Kahle, Georg Friedr. Buchdr. in Dreßden III. 267
Kahren, daſelbſt iſt eine Buchdruckerey geweſen III. 300
Kamenitzky, Joh. Buchdr. zu Leutomiſchl III. 235
Kammſtich oder Stirnrad an der Kupferdr.
Preſſe, wodurch es getrieben werde III. 408 . Fig. IV. wie es beſchaffen ſeyn muͤſſe III. 450
Karger, Friedr. Buchdr. zu Gieſſen, was er gedruckt IV. 144
Karnal, Mich. Buchdr. in Thoren III. 474
Karweiße, Jacob, Buchdr. in Marienburg III. 473
Kaudelka, Matth. Buchdr. in Prag, deſſen Jnſigne III. 349 . ſiehe Tab. XX. n. 3 . it. XXV.
Kauffmann, Alexand. Buchdr. in Erfurth III. 158 . hat ſich 1744. mit ſeiner Druckerey nach Aſchaffenburg gewendet.
Kefner, Heinr. Buchdr. zu Nuͤrnberg, wer?
IV. 192
Keil, Rupertus, Buchdr. zu Zeitz IV. 235
Keiſerb ergs, Joh. Geilers von, Sermones III. 75
Kempf, Pancrat. Buchdr. zu Magdeburg IV. 171
Kellner, Andr. Buchdr. in Stettin III. 498 . Samuel, Buchdr. in Stettin ibid. Georg, Buchdr. in Wittenberg III. 380
Keßler, N. Buchd. in Baſel, was er gedr. III. 231 . 398 . ſein Jnſ.
IV. 90
Kinch, Joh. Buchdr. in Coͤln III. 398 . ſein Jnſigne IV. 101
Kintzl, Georg, Buchdr. zu Kuttenberg in Boͤhmen III. 235
Kirchner, Arnbroſius, Buchdr. zu Marburg was er gedruckt IV. 172 . Wolffg. Buchdr. zu Marburg, was er gedruckt IV. 172
Kirchners, Joh. Georg, hiſtoriſche Nachricht von dem zu Halle feyerlichſt begangenen Jubelfeſt der Buchdr. III. 65 . 179 . der Jnhalt derſelben ibid.
180
Kittel, Medaillieur zu Breßlau III. 141 . deſſen Gedaͤchtniß-Muͤntze auf das Buchdrucker-Jubilaͤum daſelbſt in Kupfer III. 141 . 142
Kittler J. G. bringt die Herrmanniſche Druckerey an ſich III. 294
Kleefecker, Ludw. hat des Starckens Gedaͤchtniß-Rede von Erfindung der Buchdruckerk. ins lateiniſche uͤberſetzt III. 15 . desgleichen Andr.
Rivini Schrifften ibid. ferner Wolffens Diſcours vom Urſprunge der Druckerey III. 9 . endlich die Haͤlliſche Jubel- Zeugniſſe III. 19
Kleinglogauer, Buchdrucker III. 289 . die Druckerey iſt allhier wieder eingegangen ibid.
Kleine Mittel Anriqua, was dieſes fuͤr eine Schrifft ſey, III. 452
Kleine Mittel Fractur, wie ſolche Schrifft beſchaffen ibid.
Kleinwechter, Val. Jubelſchrifften von der erfundenen Buchdruckerkunſt III. 14 . 15 . 130
Klemm, D. Joh. Chriſt.
Danckpredigt auf das Buchdr. Jubilaͤum zu Tuͤbingen III. 499 . Nachricht von der Jubelfeyer IV. 41. ſqq.
Klingenberg, Buchdr. zu Langenfur III. 470
Kloß, Balth.
Buchdruckerherr in Brieg III. 243 . 466
Kloͤtzer an der Kufferdruckerpreſſe, wie viel deren ſind, und wozu ſie dienen III. 403 .
Fig. 1 .
Klug, Joh. Guſt.
Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169 . Joſeph Klug, Buchdrucker in Wittenberg, ſtirbt an der Peſt III. 375 . Julius Franz, Buchdr. in Coppenhagen III. 256 . Thomas, Buchdrucker in Witteuberg III. 375
Klump, Joh. Thom. lateiniſche Rede de incunabulis primisque artis typographicæ inventoribus III. 170
Knappe, Hans, Buchdr. zu Magdeb. ſind der Bruͤder zwey IV. 169
Knapps, D. Joh. Georg, Jubelverſe III. 68
Knauths, Chriſt. hiſtoriſcher Abriß vom Anfang und Wachsthum der Gelehrſamkeit in Ober-Lauſitz III. 60 . Geſchichte der Ober- Lauſitziſchen Buchdruckereyen III. 61 . ejusd.
Annales typograph.
Luſat ſuper.
III. 143 . 247
Knoblauch, Hans, Buchdr. in Straßb.
III. 359 . ſ.
Signete IV. 212
Knobloͤtzer, Heinr. Buchdr. in Heydelberg, III. 296 . deſſen lateiniſche Hymni, wo und wenn ſie gedruckt ibid.
Knoch, Friedrich, Buchdr. zu Leipzig, ſein Jnſigne IV. 165
Knorre, Carl Gottl.
Epiſtola Latina III. 68
Knott, Joh. Lobrecht, Buchdrucker aus Eiſenach III. 157 . verſchenckt ſein Poſtulat ibid.
Koberſtein, Chriſt. Aug. aus Wittenberg, poſtulirt III. 223 . Auguſt Koberſtein, Buchdr. in Wittenberg, bekommt die Druckerey durch Heyrath III. 386
Koburger, Antonius, oder Coberger, ein Buchdr. zu Nuͤrnberg III. 36 . deſſen Jnſigne IV. 193
Koch, Chriſt.
Bened.
Jubelſchrifft de παλιγνεσία literarum, typographiæ beneficio parta & adaucta III. 64 . 136
Koch, Mich. Buchdr. zu Franckf. an der Oder, druckt was IV. 134
‒ ‒ ‒ Nic. Buchdr. zu Franckf. an der Oder, deſſen Leben IV. 135
Koch, Sebaſt. Buchdr. in Liegnitz III. 310 . Koch, Stempelſchneider, verfertigt eine Gedaͤchtniß-Muͤntze auf die Leipziger Buchdr. Jubelfeyer III. 201 .
Joh. Chriſt.
Medaillieur zu Gotha, verfertigt Jubel-Muͤntze III. 492 . ſiehe Tab. XXXV. n. 4 .
Koͤck, Andr.
Buchdrucker in Coppenhagen III. 255
Koͤhler, J. D. Ehrenrettung Joh. Guttenb.
III. 487 . deſſen Gedaͤchtniß-Muͤntze auf Guttenb.
Erfindern der Buchdruckerk.
III. 492
Koͤhlhoff, Joh. Buchdrucker zu Coͤln am Rheine III. 252
Koͤler, Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Bildniß in Kupffer geſtochen III. 326 . ſiehe Tab. XXI. Henning Koͤler, ein Leipziger Buchdrucker III. 115
Kohl, Paul und Hans, Buchdr. zu Regenſpurg IV. 201
Kohleſius, Jodocus Wilh. Academ. Buchdr. zu Nuͤrnberg IV. 193 . deſſen Bildniß und Signet.
Koͤnig, Ludw.
Buchdrucker in Baſel III. 398
Koͤnig-Gratz, Buchdrucker daſelbſt III. 235
Koͤnigsberger Jubelfeyer der erfundenen Buchdruckerkunſt III. 196 . Buchdr. daſelbſt III. 300
Koͤnigshoͤfer, Ertz-Biſchoͤfl.
Buchdruckerey zu Prag, deſſen Jnſigne III. 346 . ſiehe Tab. XX. n. 3. it. XXV.
Koͤniz, Chriſt. Buchdr. in Coburg III. 251
Koͤnngott, Frantz, Buchdruckerherr in Nuͤrnberg III. 211
Koͤpſel, (Cœpſelius) Joh. Buchdr. in Thoren III. 474 . IV. 139
Koͤtting, Valent.
Buchdrucker zu Brix III. 235
Kohleſius, Jod. Wilh. Univerſitaͤts-Buchdr. in Altorff III. 227
Kohlpfanne des Kupferdruckers, wie ſie beſchaffen III. 450
Konert, Waldeckiſcher Hof- und Regierungs-Buchdr. III. 204 . Chriſt.
Konert, Hof- und Regierungs Buchdrucker in Mengeringshauſen III. 496
Koop, Asmus, Buchdrucker in Luͤbeck III. 317
Koornherts, Erweiß, daß die Mayntzer die Buchdruckerk. zur Vollkommenheit gebracht, ob ſolcher hinlaͤnglich III. 8 .
Kopiiewiz, Eliæ, Manuduct. in Grammat.
Moſcovit. III. 473
Kopphel, Andelan.
Wolffg. Buchdr. zu Straßburg III. 398
Koſersky von Koſorz, Joh. Buchdr. in Prag III. 340
Kowalewski D. und Orator ordin. haͤlt eine teutſche Jubel-Rede von der Buchdruckerkunſt III. 197
Kraͤtze, was dieſes Wort beym Schrifftgieſſern bedeute III. 450
Krafft, Gottfr. wird am Buchdr. Jubil. zu Weymar zum Geſellen gemacht III. 221 . Hans Krafft oder Crato, Rathsglied u. Buchd. in Wittenb. III. 367 . deſſen Erben ſetzen die Druckerey fort ibid. M. Joh. ſetzt des Vaters Druckerey in Wittenberg fort III. 377
Krafft, Zach. Buchdr. zu Wittenberg, deſſen Inſigne IV. 229
Krahn, Dietrich, Buchdr. in Hirſchberg, kaufft von Ockeln in Schweidnitz die Druckerey III. 318 . 486 . Jmmanuel, Buchdr. in Hirſchberg ibid. Michael, Buchdr. in Coburg III. 249
Kramer, D. Daniel, Hiobs bleyernes Schreib-Taͤflein III. 132 . Wolſg.
Chriſt.
Kramer, erſt Buchdr. in Colditz, hernach in Lauban III. 301
Kratzenſteins, M. Chriſt.
Heinr. gehaltene Rede beym Erfurthiſchen Buchdrucker Jubilæo III. 57
Kraul, Georg Ludwig, Buchdr. in Dantzig III. 472
Kraus, Joſeph Franc. hat ein Gedicht aufs Prager Buchdrucker Jubilæum heraus gegeben III. 338
Krauſe, Joh. Chriſt. ein Buchdrucker zu Chemnitz, Lob der Buchdruckerkunſt III. 23 . verſchenckt ſein Poſtulat ibid. Joh. Chriſt. Buchdr. in Dreßden III. 155 . 261 . 268
Krauß, Joſeph Frantz Ant. hat ſeine Gedancken uͤber einige Buchdrucker-Inſignia in gebundener Rede entworffen III. 341. ſeqq.
Krebs, Joh. Jac. Buchdr. zu Halle III. 292 . Joh. Buchdr. in Coͤln III. 398 . Paul, Buchdr. in Freyberg III. 277
Kreite, wozu ſelbige beym Kupferdrucken gebraucht werde III. 413
Krembsl, Joh. Joſeph, Buchdr. zu Neyß III. 326
Kreß, Wolfg.
Drucker in Annaberg, wird Pfarrer in Lindau IV. 69
Kretzſchmar, Chriſt.
Redner-Ubung beym Coburger Buchdrucker Jubilæo III. 152
Kreyſigs, M. G. C. Schrift von Buchdr. in Ober-Sachſen IV. 10
Kreyſing, Chriſt.
Univerſitaͤts-Buchdr. in Wittenberg III. 384 . Samuel, Buchdr. in Wittenberg III. 384 . 485
Kriegs-Ordnung und Regiment III. 274
Kroͤger, Ahasverus, Buchdr. in Luͤbeck III. 314
Kroͤner, Valent.
Factor in der Fuͤrſtl. Buchdr. zu Coburg III. 249
Kropffganſens zierliches Gedichte uͤber das Regensburger Buchdrucker Jubilæum III. 217
Kroß, Ulrich, Buchdr. in Dantzig III. 472
Krottendorff, Jo. Friedr. bekom̃t die Zeidleriſche Druckerey in in Halle III. 294
Kruͤttinger, Joh. Heinrich, bekommt Frantzens Druckerey in Regensburg durch Heyrath III. 353
Krug, Chriſt. Sam. Buchdr. in Leipzig III. 51 . wenn er ſeinen Herren-Introitum gegeben III. 307 . legt eine neue Druckerey an, ib. tritt ſelbige Chriſt.
Benj.
Bittorffen ab, u. fuͤhrt den Buchh. ib.
Krug, Joh. Chriſt.
Hofbuchdrucker zu Eiſenach III. 157
Kruſe, Heinr. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Kuͤchler, Chriſtoph, Buchdr. zu Mayntz, was er gedruckt IV. 184
Kuͤhn oder Cunæus, Balth. bekommt die Mederiſche Druckerey in Ulm III. 364 . deſſen Inſigne mit der Uberſchrift.
Siehe Tab. XX. n. 4 . ſein Bildniß. Tab. XXX. Chriſtian Balth. und Elias Kuͤhn, Buchdruckere in Ulm III. 364
Kuͤnſtler- und Mahler-Schluͤſſel, die Abkuͤrtzungen verſchiedener Woͤrter und Nahmen zu verſtehen III. 423
Kuͤrſchner, Joh. Buchdr. zu Marpurg III. 319
Kuͤſter, Lor. von Harlem, ob er die Buchdruckerkunſt erfunden III. 7 . 27 . hat die Buchſtaben in Holtz geſchnitten III. 39
Kuͤſter, Joh. Heinr. Buchdr. zu Fulde, legt eine neue Druckerey daſelbſt an IV. 143 . Gottfr. deſſen Programma ſehr kurtz IV. 7
Kune, Albert, Buchdr. zu Memmingen, was er gedruckt IV. 185
Kunſtglieder der Jungnicoliſchen Officin bey der Erfurthiſchen Buchdr. Jubelfeyer, nahmentl.
III. 169 . derfelben Jubelverſe III. 168 . in Nonnens Druckerey, derſelben Jubelverſe III. 169
Kunſt- und Werck-Schule, curieuſe, J. K. III. 423
Kunſtverwandte der Buchdruckerkunſt, ſo das Coburgiſche Jubilæum mit gefeyert III. 146 . wie viel deren beym dritten Leipziger Buchdrucker-Jubilæo zugegen geweſen III. 51
Kunſtwoͤrter der Buchdruckerkunſt und Schriftgieſſerey hat Thibruſt in einem Gedichte angebracht III. 21
Kupfer, ob ſie beſſer durchs Rad oder mit dem Creutz gedruckt werden III. 410 . ob ſie durch Waͤrme, oder ohne Kohlfeuer eingeſchwaͤrtzt beſſer zum Vorſchein kommen ibid. ſie koͤnnen auch mit roth, brauner und andern Farben gedruckt werden III. 414 . wie ſolche mit verſchiedenen Farben zu drucken III. 415
Kupferdruck, ſonderbarer, eines beruͤhmten Mahlers aus Burgund III. 416 . wie ſolcher nachzumachen ibid.
Kupferdrucken, die Manier, wie damit zu verfahren III. 409
Kupferdruckerey, wie eine wohleingerichtete beſchaffen ſey III. 402 hat mit der Buchdruckerey eine genaue Verwandſchaft ibid.
Kupferdrucker-Preſſe, was fuͤr Stuͤcke dazu gehoͤren III. 403 . was fuͤr Holtz darzu genom̃en werden muß III. 404 . wird mit allen dazu gehoͤrigen Stuͤcken nach dem verjuͤngten Maaßſtab gezeiget III. 402 . Fig. I. wird perſpectiviſch vorgeſtellt III. 403 . Fig. I. wie die Zuſam̃enfuͤgung derſelben Stuͤcke eine Seite der Preſſe vorſtellen III. 404 . Fig. II. wie ſie von forne her nach derſelben zuſammengefuͤgten Stuͤcken anzuſehen III. 406 . Fig. III. derſelben Rollen oder Waltzen, wie ſie gemacht und tractiret werden muͤſſen III. 407 . Fig. III. wie lang ihr Tiſch oder Tafel ſeyn muͤſſe III. 407 . Fig. III.
Kupfferdruckerpreſſe, derſelben Tafel oder Tiſch, wie er beſchaffen und gerichtet werden muͤſſe III. 407 . Fig. IV. derſelben Creutz oder Haſpel, wozu es dienlich ibid. des Rades an derſelben Geſtalt III. 408 . Fig. IV. deren Waltzen oder Rollen muͤſſen Circulrund ſeyn ibid. wie das Getriebe derſelben befeſtiget wird, und wozu es diene ibid. derſelben Haſpels oder Creutzes Figur und Verſtaͤrckung ibid. derſelben perſpectiviſche Vorſtellung von vorne III. 408 . Fig. V. wie man wiſſen kan, ob ſelbe richtig zugerichtet ſey III. 408 . Fig. V.
Kupferplatte, wie ſie zu tractiren, wenn die Schwaͤrtze darauf getragen worden III. 413 . warum ſie nach dem Einſchwaͤrtzen mit Baumoͤl zu uͤberfahren III. 412 . wie ſolche nach geſchehenen Abdrucken zu tractiren ibid. geſtochene oder geaͤtzte Kupferplatten, wie ſolche mit Vortheil und Geſchicklichkeit abzudrucken III. 402
Kupferplatten, auf was Art und Manier ſolche einzuſchwaͤrtzen III. 412 . 413 . warum ſolche auf einem Roſt uͤber das Kohlfeuer muͤſſen gehalten werden ibid. wie ſolche nach aufgetragener Schwaͤrtze zu wiſchen III. 414 . warum derſelben Rand oder Umkreiß nach aufgetragener Schwaͤrtze rein zu halten ibid. wie ſie beym Durchziehen zu tractiren ſeyn III. 411
Kuſe, Jacob, Buchdr. in Colberg III. 467
Kuttenberg, Buchdr. daſelbſt III. 235
Kyne, Joh. Buchdr. zu Augſpurg IV. 81
L.
Labaun, Buchdr. in Prag III. 348 . 349 . ſiehe Tab. XX. n. 3 . it. XXV.
Lachnera, Gertrude, Buchdr. in Baſel III. 398
Lackmanns, Ad. Henr. Monumenta III. 93 . Ejusd.
Annales typographici III. 484
Lactantii erſte Ausgabe, wo ſie gedruckt III. 36
Lahnen, Joach. von, Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Lamberg, Abrah. Buchdr. in Leipzig, ein Signet von ihm IV. 165
Lammers, Eberhard Heinrich, Academiſcher Buchdrucker in Gieſſen IV. 144
Lampe, Chriſt.
Balth. Buchdr. in Leipzig III. 304 . deſſen Druckerey bekommt Joh.
Andreas Zſchau III. 306
Lamperter, Nic. Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 93 . Nic. Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 118 . Mich. Buchdr. zu Franckfurt an der Oder, fuͤhrt den Nahmen Artis impreſſoria Magiſter, ſernere Nachricht von ihm IV. 127. ſeqq.
Lamprecht, Georg, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Lanckiſch, Friedrich, ein Leipziger Buchdr. III. 115
Landen, Joh. Buchdr. zu Coͤln am Rhein III. 252
Landtrachtinger, Joh. Chriſt. Buchdr. in Stettin III. 498
Lang, Joh. Baptiſta, bekommt die Raithiſche Druckerey als Biſchoͤflicher Buchdr. in Regensburg III. 353
Langens, D. Joach.
Gedaͤchtnißſchrift auf das Haͤlliſche Buchdrucker-Jubilæum III. 67 .
Joh. Joach.
Jubelſchrift III. 69 .
Joh. Chriſt.
Lange predigt am 3ten Bautzner Buchdr. Jubelfeſt III. 62 . deſſen Rede von der Buchdruckerkunſt III. 143
Lange, Joh. Gottfr. hat Rothens Druckerey bekommen III. 307
Langenfurer, Buchdr. III. 470
Langenheim, Joh. Chriſt.
Leipziger Buchdrucker, deſſen Inſigne III. 303 . Siehe Tab. XIX. n. 3 .
Langhanſen, D. haͤlt eine Jubel-Predigt vom Nutzen und Endzweck der Buchdruckerkunſt III. 196
Lanzellot, Johann, Buchdr. zu Heydelberg, deſſen Inſigne wird beſchrieben III. 297
Lappen, was die Kupferdrucker fuͤr welche brauchen III. 451
Lappland, die Art zu drucken daſelbſt III. 486
Lapzynski, Valent.
Hofbuchdrucker in Marienburg, iſt in den Pohlniſchen Adelſtand erhoben worden III. 474
Laſchke, Joh. wird an der Factorey uͤber Vogels Druckerey verhindert III. 318
Laubaner Buchdr. III. 301 . Nachricht von der Buchdr. daſelbſt III. 61 . wie das Buchdrucker Jubilæum gefeyert worden III. 198
Laudenbach, Hanuß von, Buchdrucker in Heydelberg III. 296 . deſſen Grabſchrift III. 297
Laurecrans voor Laurens Coſter van Harlem, eerſte Vinder van der Bœckdruckerey III. 7
Laurentz, Joh. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Lechler, Joh. Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, hat eine Beſchreibung der Moſcowiter c. fig. &c. gedruckt III. 274
Ledertz, Paul, Buchdr. zu Straßburg III. 398
Leg, Joh. Chriſt.
Hofbuchdr. zu Weiſſenfels IV. 226
Lehmann, Zacharias, Buchdr. in Wittenberg, III. 378 . Georg Jac. legt eine neue Druckerey in Halle an III. 293
Leich, Joh. Heinrich, de origine & incrementis typographiæ Lipſienſis III. 45 . Ejusd.
Supplementum Maitairianum III. 35 . zeigt die von Anfang der Erfindung gedruckte Buͤcher an ibid. Jo. Georg, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Leinoͤl, wo die Kupferdrucker ſolches gebrauchen III. 452
Leipzig, wer zu allererſt eine Druckerey hieher gebracht III. 46 . wie viel Buchdrucker zur Zeit des andern Jubilæi daſelbſt geweſen III. 115
Leipziger Jubelfeyer, oder geprieſenes Andencken von Erfindung der Buchdruckerey III. 50 . gefeyertes Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt III. 114 . 199 . Buchdr. mit ihren Inſignien III. 302 . Buchdruckergeſellſchafft gemeinſchaftl.
Siegel III. 401 . n. V.
Leiſten der Buchdrucker, wo davon zu leſen III. 41
Lentz, Chriſtian Friedrich, Kunſtglied der Druckerey III. 169
Lentz, Hieron. erhaͤlt durch die Kruͤttingeriſche Wittib die Druckerey in Regensburg III. 353
Lertz, Chriſt. Buchdr. zu Neyß in Schleſien III. 326
Leſſels, Joh. Caſp. Predigt auf das Brieger Buchdrucker Jubilæum III. 59 . 142
Leßers Hiſtorie der Buchdruckerey III. 73 . Ejusd.
Typographia jubilans III. 38. ſeqq. it. 225
Leutmeritz, Buchdr. daſelbſt III. 235
Leutomiſchl, Buchdr. daſelbſt ibid.
Lew, Joach. Buchdr. zu Hamburg, was er gedruckt IV. 147
Liber generationis Jeſu Chriſti, iſt in Breslau heraus gekommen III. 465
Lichtenſtein, Herrman, oder Levilapis, was er gedruckt IV. 101
‒ ‒ ‒ Peter, Buchdr. zu Coͤln, ſein Signet ibid.
Lichtſchirm, wozu er in der Druckerey dienlich III. 451
Licimandri Lobrede von der Buchdruckerkunſt III. 20
Liebe, Hartmann, Buchdr. in Wittenberg III. 380
Lieberhirt, Sigismund, Buchdr. in Wittenberg III. 383
Liegnitzer Buchdr III. 308
Liepert, Ulrich, Hofbuchdr. in Berlin III. 234
Linde, Peter, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Lippold, Chriſt. Buchdr. in Jena, deſſen Inſigne III. 298 . Siehe Tab. XVI. n. 1 .
Lippſtadt, daſelbſt iſt 1710. eine Druckerey angelegt wordẽ III. 496
Liſcovius, Joh. Fried. Buchdr. in Croſſen, deſſen Leben und Signet IV. 103. ſeq. warum er ſich mit ſeiner Druckerey nach Zuͤllichau gewendet IV. 233
Littern, wo ſolche zu gieſſen ausgegruͤbelt III. 31
Lob der Buchdruckerk. wo ſelbiges voͤllig beygebracht worden III. 6 . wie ſolches die Kunſtverwandten aus Grunerts Officin in Halle beſchrieben III. 187
Lobenſtein, Blaſius, Buchdrucker in Jena III. 130
Lob Gedichte auf die Leipziger Gedaͤchtnißfeyer der erfundenen Buchdrucker-Kunſt III. 52
Lochner, Georg Chriſt. Buchdr. und Buchhaͤndler in Nuͤrnb. III. 211
Loͤbauer Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61 . Buchdr. daſelbſt III. 310
Loͤfler, J. C. Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Loͤſcher, D. Valent.
Ernſt, Jubelpredigt auf die erfundene Buchdruckerkunſt III. 153
Loͤwe, Juſtus Gottfr. Buchdr. zu Meiſen, ſeine Druckerey und Umſtaͤnde IV. 185
Londen, wie daſelbſt das Buchdr. Jubil. gefeyert worden III. 203
Lorentz, Joh. Buchdr. in Berlin III. 234 .
Joh. Chriſt. Buchdr. in Jauer III. 487
Lotter, Joh. Jac. Buchdr. zu Augſpurg IV. 75 .
Lotter, Melch. Buchdr. zu Wittenberg, nimmt ſeines Vaters Druckerey in Leipzig an III. 373 . deſſen gedruckte Schrifft und Inſigne III. 302 . 303 . ſiehe Tab. XIX. n. 1 . drucktezu Meiſen ums Jahr 1520.
IV. 184 . Michael Lotter, Buchdr. in Wittenberg III. 374 . druckte zu Magdeburg Lutheri Kirchen-Poſtill IV. 170
Lucius, Jac. aus Siebenbuͤrgen, Buchdr. zu Wittenberg, hernach zu Roſtock und von dar zu Helmſtaͤdt III. 377 . 378 . IV. 153
Lucius, Ludw. Acad. Buchdr. zu Heydelberg IV. 180 .
Joh. Buchdrucker zu Helmſtaͤdt, ſein Jnſigne IV. 154 . Peter, Buchdr. zu Rinteln, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 203
Ludwig, ein gewiſſer Meiſter zu Ulm, hat auf hoͤltzerne Tafeln ein Buch von der Kunſt zu ſterben eingegraben III. 361 . Gottfried Ludwig, Ehre des Hochfuͤrſtl. Caſimiriani Academici in Coburg III. 251
Ludwig, Franz, Breßlauiſcher Biſchoff, hat auf dem Dom eine Druckerey angelegt III. 243
Ludwig, Joh. Pet. von, Abhandlung von Kayſerl. General.
Superintendenten aller Buchdruck.
III. 180 . ejusd. beylaͤuffige Gedancken bey dem 300 jaͤhrigen Gedaͤchtniß-Tage der Buchdruckereyen III. 66
Luͤbecker Buchdruckerey, iſt allhier bald nach ihrer Erfindung getrieben worden III. 311
Luͤders, Nic. Buchdr. in Hamburg III. 486
Luͤneburger Feyer des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 203
Luͤppe, Andr. Buchdr. zu Weſel, was er gedruckt IV. 228
Lufft, Cornificius, Buchdr. in Coppenhagen III. 26 . 256
‒ ‒ ‒ Johann, Buchdr. in Wittenberg III. 374
Lurtz, Simon, Buchdr. in Annaberg, Pred. in Poltersleben IV. 70
Lutheri, D. Mart. Sendbrief von Dollmetſchen III. 44 .
Ej. merckwuͤrdige Ausſpruͤche von der Buchdruckerey u. Buchdrucken ib.
Lybiſch, Caſpar, Buchdrucker in Breslau, deſſen Wappen wird beſchrieben III. 240
M.
Maaß von jedem Stuͤcke der Kupferdrucker-Preſſe III. 405 . derer Waltzen oder Rollen, wie auch Buͤchſen an ſelbiger ibid.
Maculatur, wozu es beym Kupferdrucken zu gebrauchen III. 414
Magdeburg, daſelbſt iſt die Druckerey in waͤhrenden Interim frey und unverantwortet IV. 170
Magdeburgiſche Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt IV. 25. ſeqq. dabey geſchriebene Ehren-Gedichte IV. 25 . Jubel-Actus daſelbſt IV. 50. ſeqq.
Mahler, Chriſtian, Buchdr. zu Neu-Ruppin, deſſen Leben, was er gedruckt IV. 204
Mahler- und Kuͤnſtler-Schluͤſſel, die Abkuͤrtzungen verſchiedener Woͤrter und Nahmen zu verſtehen III. 423
Maittairs, Mich. Hiſtor. Steph.
III. 6 . Ejusd.
Annales III. 35
Maler, Matth. erſter Buchdr. zu Erfurth III. 271
à Mallinkrot, Bernh. wer derſelbe geweſen III. 12 . ſchreibet denen Mayntzern die Erfindung der Buchdruckerkunſt zu ibid. wo wider ihn geſchrieben III. 18
Mameranus, Heinrich, Buchdr. zu Coͤln, deſſen Signet IV. 100
Mamitzſch, Andreas, Buchdr. zu Gera, ſein Inſigne IV. 143
Manlius, Johann, ſeine Nachricht von den vortrefflichen Druckereyen zu Baſel IV. 83. ſeqq.
Manutii, Aldi, Grabſchrifft, wer ſie gedruckt, und wo ſie griechiſch und lateiniſch anzutreffen III. 6
Monz, Caſpar, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Marburger Buchdrucker III. 318
Marchand, Proſper, Hiſtoire de l’otigine & des premieres de l’imprimerie III. 19
Marckliſſa, Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61
Marggraf, Joh. Volckmar, Buchdr. in Jena III. 191 . Georg Michael, Buchdr. aus Jena III. 191
Marienburgiſche Druckerey III. 473
Marnius, Claudius, Buchdr. zu Frf. am Mayn, was er gedr. IV. 123
Marſchau, Philipp, Buchdr. zu Jungbuntzlau III. 335
Marshoorn, Gerhard, Medaillieur zu Harlem III. 480 . deſſen Gedaͤchtniß Muͤntze auf das daſige Buchdrucker-Jubilaͤum mit ihren Deviſen III. 179
Martin von Tißnova, Buchdr. zu Kuttenberg III. 339
Martini, Joh. Sebaſt. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Marzan, Melch. Buchdr. in Coppenhagen ibid.
Maſſa oder Zeug, was es beym Schrifftgieſſen bedeute, und woraus es beſtehe III. 451
Maſchenbauer, Andreas Jacob, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Matrice, wer ſolche erfunden III. 10
Matthaͤi, Chriſt. Buchdr. in Freyberg III. 278 . IV. 143
Matthaͤus, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 380
Mattheſius, Chriſt. Buchdr. in Dreßden III. 262 . 265
Maucke, Joh. Gottl. Hochgraͤfl. Reuß-Plauiſcher Hofbuchdr. in Schlaitz III. 356 . 357
Maxillus, Georg, Buchdr. zu Straßburg III. 398
May, M. Joh. Friedrich, haͤlt eine Rede zur Vertheidigung der Buchdruckerkunſt III. 202
Mayer, Bernhard Homodaͤus, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Mayntz, ob die Buchdruckerey daſelbſt erfunden worden III. 11 . 12 . 40 . 141 . wenn und wie die Druckerey zuerſt daſelbſt errichtet worden III. 32 . 33 . daſelbſt ſind die aͤlteſten Buͤcher gedruckt III. 110 . Jubel.
Actus daſelbſt IV. 54
Mayntzer Buchdrucker III. 319 . ihnen wird von Mallinkrot die Erfindung der Buchdruckerey zugeſchrieben III. 12 . ob ſie die Buchdruckerkunſt zur Vollkommenheit gebracht III. 8
Mebis, Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 380
Medaillen auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 36 . Sammlung derer merckwuͤrdigen III. 135 . Medaille auf das Erfurther Buchdrucker-Jubilaͤum in Kupfer III. 166 . auf das Gothaiſche, derſelben Deviſen und Kupfer III. 174
Mechler, Chriſtoph, Buchdr. zu Erfurth IV. 115
Meder, Johann, Buchdrucker in Ulm, iſt wegen ſeines ſilberweiſſen Druckes beruͤhmt III. 363 .
Joh. Sebaſt. und Michael, fuͤhren ihres Vaters Druckerey in Ulm fort ibid. Joh. Sebaſt. nimmt Jonas Saur zu Gehuͤlffen an ibid. Michael, geht nach Stralſund III. 363 . 499 . Michael Meder, der juͤngere, Buchdr. in Stralſund III. 499
Medinbach, Joh. was er zu der Erfindung der Buchdruckerkunſt beygetragen III. 30
Meiſe, Joh. Chriſt. Buchdr. zu Plauen, was er gedruckt IV. 198
Meißel, wie ſolcher vor dem Formſchneider beſchaffen ſeyn muͤſſe III. 452 . deſſen Geſtalt III. 448 . Siehe Lit. D.
Meißner, Wolfg. Buchdr. in Wittenberg III. 379
Melantrichus ab Aventino, Georg, AA. LL.
& Philoſ. Baccal.
Buͤrger, Rathsverwandter und Buchdr. in Prag III. 340
Meletinien, Landſchaft am Caſpiſchen Meere, iſt mit Armeniſchen und Griechiſchen Chriſten beſetzt III. 420
Memmel, Joh. Caſp. Buchdr. in Regensburg, deſſen feyerlichſt gehaltenes Buchdrucker-Jubilaͤum III. 214 . 216 . 352 . ſein Stammbaum in Kupfer geſtochen III. 216 . Siehe Tab. VII.
Mengeringhauſen, wenn daſelbſt zum erſtenmahle eine Druckerey angelegt worden III. 496 . wie daſelbſt das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum gefeyert worden III. 204
Menns, Paſchalius, Buchdr. zu Koͤnigsberg, ſein Inſigne IV. 162
Mentelii, Jac. Obſervationes de præcipuis typographis & typographiæ origine III. 18 . Jacob Mentel, ob er der Erfinder der Buchdruckerkunſt III. 16 . 17 . Vitre Ant. ob er die Buchdruckerkunſt erfunden III. 17
Mentelin, Joh. ſoll der Erfinder der Buchdrucker-Kunſt zu Straßburg ſeyn III. 16 . 17 . 20 . 21 . 24 . 27 . 32 . 50 . Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel-Muͤntze III. 206 . der erſte Buchdr. in Straßburg III. 358
Mentzens, Prof. Friedr. Einladungsſchrifft zu der Jubelrede des dritten Leipziger Buchdrucker-Jubilaͤi III. 51 . deſſen gelehrte Schrift von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 200
Merckenberger, Joh. Wilh. auf ihn iſt ein ſinnreiches Poſtulats-Carmen verfertigt worden III. 218
Merſeburgiſche Druckerey, Nachricht davon III. 53
Metzler, Dan.
Gottl.
Jubel-Predigt und Jubel-Examen an dem Gothaiſchen Buchdrucker Jubilaͤo
Metzner, Mich. Norinbergenſ. & Art. Typograph.
Cult.
Hilaria typographica III. 217
Meuſch, Joh. Gerh. haͤlt eine Predigt auf der Coburgiſchen Buchdrucker Jubelfeyer III. 73 . 148
Meuſchke, Joh. Buchdrucker zu Altenburg, fuͤhrt das Stadt- Wapen zum Inſigne III. 227 . IV. 66
Meydenbach, Joh. ob er die Buchdruckerkunſt erfunden III. 30
Meyer, Adolph Heinr. Buchdr. in Lippſtadt III. 496 .
Joh. Baptiſta Meyer, Ertzbiſchoͤfl.
Hofbuchdr. und Haͤndler zu Saltzburg III. 354 . deſſen Inſigne und Bildniß ibid.
Siehe Tab. XXVI. Joh. Meyer, Buchdr. in Luͤbeck III. 316 .
Joh. Gottfried, Buchdr. in Wittenberg III. 385 . Michael, Buchdr. in Wittenberg III. 382
Meyerbeck, Wolff, Buchdr. zu Freyberg, ein guter Kuͤnſtler III. 276 . hat ſich durch Zeichnung und Abreiſſung der Kraͤuter, auch Formſchnitzen beruͤhmt gemacht III. 277
Meyerbeck, Wolff, Buchdr. in Zwickau, wendet ſich nach Freyberg, und richtet eine neue Druckerey an III. 394 . 395 . IV. 236
Meyhe, J. G. iſt erſtlich Factor der Saalfeldiſchen Druckerey in Halle geweſen, kauffte ſich aber hernach eigene Druck.
III. 294
Michael, Otto, Buchdr. zu Altenburg IV. 66
Michaelis, D. Chriſt.
Bened.
Epiſtola ad typogr. Hallenſes III. 67
Michaelis, Nic. Buchdr. in Coppenhagen III. 255 . Joh. Gottfr. Michaelis, Buchdr. in der Dorotheen-Stadt an Berlin III. 234 . Chriſt.
Michaelis, Buchdr. in Leipzig, was bey ihm zu erinnern III. 304
Miller, Gotthard, erhandelt mit El. Dan.
Suͤſſen die Kuͤhniſche Druckerey in Ulm III. 364
Mintzel, Jo. Albert. Buchdr. in Leipzig III. 115 . deſſen Inſigne und Beyſchrifft III. 303 . Siehe Tab. XIX. n. 2 .
Mintzel, Gottfried, Buchdr. zu Hof, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 157
Miriangelus, ob er die Erfindung der Buchdruckerk. erwieſen III. 9
Miſſal, was fuͤr Schrift in der Druckerey dadurch angezeiget werde III. 452 . woher ſolche den Nahmen hat ibid.
Mißbraͤuche der Buchdruckerey, wo ſie nach einander erzehlet III. 19 . die Mittel, ſelbige zu heben ibid.
Mittel-Schrifft, woher ſolche den Nahmen habe, und wie ſie beſchaffen ſey III. 452 . Mittel-Antiqua, was fuͤr eine Art ſolche Schrifft ſey ibid. Mittel-Schwabacher ibid.
Moͤller, M. Jo. Melch. Pred. aufs Erfurthiſche Buchdr. Jubilæum III. 56 . 162 . 169 . Andr.
Junius, Buchdr. in Dantzig III. 471
Moͤnchs Jenaiſche Jubel-Predigt von Erfindung und Rutzen der Buchdruckerkunſt III. 188
Moͤnch, Jo. Conr. Hofbuchdr. in Coburg III. 250 . bekommt die Hofbuchdruckerey in Lehn ibid. Joh. Nic. Moͤnch, Buchdr. in Coburg, verhandelt ſeine Druckerey, weil er mehr Luſt an der Mahlerey gehabt ibid.
Mohr, Joh. Vict. Factor in der Weymar.
Buchdruckerey III. 366
Molleri, Dan. Guil. Diſſert. de typographia III. 20
Montag, Joh. ſchafft ſich in Halle eine neue Druckerey an III. 293
Montanus oder Berg, Buchdr. zu Nuͤrnberg, deſſen Inſigne IV. 193
Monumenta typogr. VVolfii werden nach ihren Theilen durchgegangen III. 4 . dienen zur Erlaͤuterung der Buchdrucker-Hiſtorie ibid. enthalten in ſich Bibliothecam typographicam ibid.
Mora, daſelbſt redet u. ſchreibt man anders, als in Elfdaln III. 420
Morelli, Wilh.
Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und latemiſch gedruckt zu befinden III. 6
Morgenroth, Andreas, Hofbuchdrucker in Dreßden III. 261
Morſinus, Janus, Daͤniſcher Buchdr. III. 26
Moſcau, Nachricht von dem Anfang der Druckerey daſelbſt III. 486 . wenn die Druckerey daſelbſt angelegt worden III. 40
Moſcowiter, deren wahrhaffte Beſchreibung III. 274
Moſe, Zachar. Buchdr. zu Wittenberg III. 380
Muͤller, Joh. Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel-Muͤntze III. 207 .
Joh. Andreas, privilegirter Buchdr. zu Weymar III. 367 . deſſen Lebens-Lauff III. 368 . Georg Andreas, Buchdr. in Erfurth III. 272 . Heinr. Chriſt. verſchenckt ſein Poſtulat III. 136 . Jſrael, Buchdr. in Dantzig III. 472 . Henning, Factor in der Calixtiſchen Druckerey in Helmſtaͤdt III. 296 . Joachim, Buchdr. in Stettin III. 498 .
Joh. Chriſtian, Buchdr. in Schweidnitz III. 357 . M. Georg, Buchdr. in Wittenberg III. 379 . Georg, Buchdr. in Wittenberg III. 381 . Chriſtian, Buchdr. in Straßburg, deſſen Inſigne III. 359 . ſiehe Tab. XXVII. n. 4 . Johann, Buchdr. zu Augſpurg, was er gedruckt IV. 82 . Henning, Buchdr. zu Helmſtaͤdt, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 154 . Jacob, Buchdr. zu Helmſtaͤdt, was er gedruckt, ſein Inſigne ibid. Joh. Daniel, ob er von Magdeburg unter ſeine Freunde gehoͤrt IV. 178 . Johann, Senior, Buchdr. zu Magdeburg IV. 179 .
Joh. Junior, Buchdr. daſelbſt ibid.
Johann Daniel, vorigen Sohn, Buchdr. zu Magdeburg IV. 180 . Andreas, Buchdr. zu Magdeburg, wer ſeine Druckerey beſitzt IV. 181 . Matthes, Buchdr. zu Regenſpurg, wen er geheyrathet IV. 201 . Wendelin, Buchdr. zu Neu-Ruppin IV. 206 .
Joh. Philipp, Academ. Buchdr. zu Straßburg, ſein Signet IV. 216
Mumbach, Joh. Leonh. Hofbuchdr. zu Weimar III. 221 . 369 . 370
Muͤnden, D. Predigt auf das dritte Buchdr. Jubilaͤum III. 170
Muͤnnichberg, Joh. Lindholtz de, Philoſophiſche Wercke, wo ſie zuerſt gedruckt worden III. 239
Muͤntze auf das Buchdr. Jubilaͤum, ſo nur in Kupfer geſtochen III. 225 . auf das Basler, was ſolche fuͤr Gepraͤge u. Aufſchrifft habe III. 464 . 465 . auf das Breslauer Jubelgedaͤchtniß in Kupfer III. 142 . auf das Erfurthiſche Buchdr. Jubelfeſt III. 166 . IV. 46
Muͤntzen der Nuͤrnberger, ſo ſie auf das 3te Buchdr. Jubilaͤum gepraͤget III. 206 . 208 . 209 . auf das Harlemer Buchdr. Jubilaͤum, von Marshoorn verfertiget III. 480. ſeqq.
Murher, Balthaſar, Buchdr. zu Frfurt an der Oder IV. 127
Muſicaliſches Lob- und Danck-Opfer auf die Erfurthiſche Buchdrucker Jubelfeyer III. 160
Muſophili loͤbliche Vorzuͤge der Buchdruckerkunſt III. 195
Mylius, Arn. beruͤhmter Buchdr. zu Coͤln und Antwerpen, iſt auch ein Rathsglied III. 254 . deſſen Bildniß ſiehe Tab. X. Crato, Buchdr. in Straßburg, deſſen Inſigne III. 358 . ſiehe Tab. XXVII. n. 6 . Hermann, Buchdr. in Coͤln III. 398 . Jacob, Buchdr. in Heydelberg, hat das Stadt-Wapen zu ſeinem Buchdruckerzeichen gefuͤhret III. 297
N.
Nahmens-Chiffers der Buchdrucker, wo davon zu leſen III. 41
Natolini, Jo. Bapt. Diſſertatio de arte imprimendi III. 25
Naudaͤus, Gabr. ſchreibt die Erfindung der Buchdruckerk. denen Mayntzern zu III. 11 . wird von Jac. Menteln widerlegt III. 12
Naumburger Buchdr. III. 323
Nehring, Melch. Buchdr. in Thoren III. 474
Neobarii, Conr.
Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und lateiniſch gedruckt anzutreffen III. 6
Nerlich, Joh. Gerlach, Buchdr. in Liegnitz III. 310
Neubaueri, Joh. continuirter Schreib-Calender aufs Jahr 1740. warum er merekwuͤrdig III. 465
Neuhauß, Buchdr. daſelbſt III. 235
Neunhoͤſers Gedichte, das Goͤttliche in der Buchdruckerey anzeigend III. 54 . Joh. Friedr. Neunhoͤfer, auf das Wittenbergiſche Buchdrucker-Jubilaͤum Gedichte III. 254
Neuhof, Conr. Hartwig, Buchdr. zu Coppenhagen III. 256
Neue Welt, wo von derſelbẽ merckw.
Erfind gehandelt wird III. 134
Neyſſer Buchdrucker III. 325
Nicanders, Thom. Andr. Jubelpredigt wegen feyerlicher Begehung des Buchdrucker-Jubilaͤi zu Eiſenach III. 156
Nieolai, David, Buchdr. zu Annaberg, ſein Leben IV. 71
Nicolai, Joh. (Ludw.) Buchdr. in Thoren III. 474 . Tycho Nicolai, Buchdrucker in Copenhagen III. 256
Niederle, Elias, Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 169
Nieman, Gallus, hat in Leipzig Benj.
Chriſt.
Ritzſchens Buchdruckerey gekaufft III. 306
Nietſchmann, Andr. Buchdr. von Halle aus Sachſen III. 157
Nigrinus, Georg, Buchdrucker in Prag III. 340
Nilius, Andr. aus Poſen, poſtulirt III. 223
Niſius, Joh. in Jena, deſſen Buchdrucker-Jnſigne III. 298 . 299 . ſiehe Tab. XVI. n. 3 .
Noack-Chriſt. deſſen Jubelode III. 171 . einiger Landsleute von ihm gefchriebene Gedichte in platteutſcher Sprache ibid. Chriſt.
Noack verſchenckt ſein Poſtulat ibid.
Noͤrwig, Pet. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Nonne, Joh. Heinr. Denck- und Danckmahl in Jubelverſen III. 168
Nonparel-Schrifft, wie ſolche beſchaffen III. 442 . Nonparel- Antiqua und Curſiv, was dieſes fuͤr Schrifften ſind III. 452
Normanni, Laur.
Diſſertatio de typographia &c. III. 20
Noſce te ipſum, Jodoci Galli III. 296
Noveſianus, Melch. Buchdr. zu Coͤln am Rhein, ſein Jnſ.
IV. 99
Nuͤrnberger Jubel-Schrifft beym 3ten Buchdrucker-Jubilaͤo III. 82 . Begehung des Jubelfeſts der Buchdrucker III. 204
Nuͤrnberger Muͤntzmeiſter daſelbſt hat die Nuͤrnberger Muͤntzen auf das Buchdr. Jubilaͤum gepraͤget III. 210 . 212 . der dafigen Buchdrucker-Geſellſchafft gemeinſchafftliches Siegel III. 401 . n. VI. Muͤntzen auf das Buchdrucker-Jubilaͤum, ihre Jnfignia und Uberſchrifften III. 207 . 209 . 211 . 212. ſeq. Beſchreibung der Muͤntzen, ſo ſie auf das Buchdr. Jubilaͤum praͤgen laſſen III. 206 . 208 . 209 . der Nuͤrnberger Buchdr. ihr Bildniß in Kupfer geſtochen III. 326 . ſiehe Tab. XXI. it XIX. n. 6 .
Nußoͤl, wozu u. wie ſolches beym Kupferdr. zu gebrauchẽ III. 417 . 452
Nutzen, mannigfaltiger der Buchdruckerey III. 41
O.
Ochſengalle, wozu ſolche beym Kupferdr. zu gebrauchen III. 415
Ockel, Chriſt. erſter Buchdr. zu Hirſchberg III. 486 . Chriſtian, Buchdr. in Schweidnitz III. 318 .
Joh. Eberh. Buchdr. in Oels III. 328 .
Joh. Sigismund und Chriſtian, Bruͤder und Buchdr. zu Schweidnitz III. 357 . Johann, Buchdr. zu Quedlinb. IV. 198
Oechſel, Joh Laureut.
Medaillieur in Nuͤrnberg III. 210
Oehlſchlegel, Melch. Buchdr. in Halle III. 291
Oel, wie ſolches zu den Farben beym Kupferdr. unterſchiedlich ſeyn muͤſſe III. 414 . Nußoͤl, wie es beym Kupferdr. zu gebrauchen.
Oelßer Buchdr. III. 328 . allhier haben die Juden eine Buchdruckerey gehabt ibid.
Oeplin, Joh. Buchdr. zu Augſpurg IV. 81
Oesler, Jac. Cenſor librorum zu Straßburg 1554.
III. 75
Oertingiſche Buchdr. Jubelfeyer IV. 28
de Ohr, Philipp, Buchdr. zu Hamburg, was er gedruckt IV. 148
Oldenburger Buchdrucker III. 329
Oliviſche Druckerey iſt durch Factors beſorgt worden III. 473
Olpe, Pet. von, erſter Buchdr. zu Coͤln am Rhein III. 251
Olpe, Joh. Bergmann von, deſſen Jnſigne IV. 92
Omnibonus, Jtaliaͤniſcher Corrector III. 102 . deſſen Zeugniß von Erfind. der Buchdruckerk. wie weit ihm zu trauen III. 109. ſeq.
Opitz, J. Carl, Rect. zu Minden, verfertigte Jubelſchr. von Wachsthum u. Aufnehmen der Buchdruckerey III. 496 . 497 . IV. 27
Oporin, Joh. gelehrter Buchdr. in Baſel, ſein Leben, Bildniß und Jnſigne III. 232 . deſſen Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und lateiniſch gedruckt zu befinden III. 6 . was er gedruckt IV. 90
Oratio Dominica Græco-Barbara III. 430 . Siamica ibid. Runica III. 431 . ſiehe Tab. XXXIII. Catalonica III. 432 . Bergenſis ib.
Britannica Aremoricana ibid. Cornubica III. 433 . Britannica Modernæ ibid. VValdenſis III. 434 . Orcadica ibid. Hibernica ib.
Elfdenſis III. 435 . Morenſis ibid. Orſenſis ibid. Anglo-Saxonica III. 436
Orban Steph. erkaufft Joh. Andr. Saalfeldens Druckerey in Halle, legt auch noch eine andere an III. 293
Orientaliſche Druckery, wo ſolche anzutreffen III. 75
Orſa, daſelbſt redet und ſchreibt man anders, als in Mora und Elfdaln III. 420
Orvansky, Joh. Aug. Buchdr. in Eger III. 235
Oſewalt, Joh. hat des Gveinitzens Schrifften von der Buchdruckerkunſt ins lateiniſche uͤberſetzt III. 15 . 18
Oſterberger, Georg, Buchdr. zu Koͤnigsberg IV. 161
Othenſer, Buchdr. daſelbſt III. 257
Oettinger, Heinr. Buchdr. zu Magdeb. was er gedruckt IV. 199
Othmar, Hans, Buchdr. zu Augſpurg IV. 81 . Joh. Buchdr. zu Reutlingen, was er gedr. IV. 202 . M. Joh. erſter Buchd. zu Tuͤbingen, was aus ſeiner Preſſe kommen IV. 218
Ottmar, Joh. Buchdr. in Prag III. 340
Otto, Georg, erſtlich Factor, nachmahls Herr von der Kruͤniziſchen Druckerey in Coburg III. 144 . 257
Oudini, Caſim. Diſſ. de primis artis typogr. inventoribus III. 25 .
Oxford, wenn daſelbſt zuerſt gedruckt worden III. 110
P.
Paleczeck, D. Joh. P. P. hat ein Programma zu Prag wegen des Buchdr. Jubilaͤi angeſchlagen III. 338
Palmerii, Matth.
Temporum & hiſtoriarum continuatio III. 462
Palthenius, Zachar. Buchdr. zu Franckf. am Mayn, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 123
Pappier, genetztes, warum es auf den Zwerchbalcken der Preſſe zu legen III. 411 . Fig. VI. Pappierzeichen, welche man in denen allererſten gedruckten Buͤchern findet, wozu ſolche dienen III. 463 . 464
Parcus, Jac. Buchdr. in Baſel III. 398 . was er gedruckt IV. 91
Parreuts, Joh. Th. Bacc. exerc, veteris artis, quæ ſunt Tſagoge Porphyrii &c. III. 300
Paſtorii Mauſolæum Regale Joh. Caſimiri III. 473
Pater, Paul, Lehrer der Mathematick zu Dantzig, hat eine Druckerey angeleget III. 470 . deſſen Schrifften III. 23 . 24
Peetz, Joh. Conr. E. E. Hanß-Gerichts Aſſeſſ. Sen. Buchdr. und Buchhaͤndler, richtet in Regenſp. eine neue Druckerey auf III. 353
Peißker, Chriſt.
Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Pepelow, Joh. Buchdr. in Greifswalde III. 475
Perfert, Joh. Buchdr. und Buchhaͤndler in Schweidnitz III. 357
Perrier, eines Burgundiſchen Mahlers beſonderes Kunſt-Stuͤck von Kupferdrucken III. 416
Perl-Antiqua und Curſiv, was ſolches fuͤr Schrifften III. 453
Perna, Peter, Buchdr. in Baſel III. 398 . was er gedr. IV. 91
Perſchke, Joh. Friedr. Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Peter, Bernh.
Buchdrucker in Bremen.
Peterle, Mich.
Buchdrucker in Prag III. 340
Petersburg, die Buchdr. daſelbſt ſind gebohrne Ruſſen III. 330 . allhier ſind vor kurtzen verſchiedene Druckereyen angelegt worden III. 329 . 330 . in denen Druckereyen daſelbſt wird alles mit Rußiſchen Schrifften gedruckt, ausgenommen die Academiſche Druckerey III. 330 . Verzeichniß derjenigen Buͤcher, ſo allhier bis 1739. gedruckt worden ibid. beſſere Nachricht IV. 194
Peterſeil, Joh. Gottl. Buchdr. zu Torgau IV. 218
Petit-Schrifft, wie ſolche mit ihren Arten beſchaffen III. 453 . Petit Antiqua, was ſolches fuͤr Schrifft ſey ibid.
Petrejus, Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, iſt in Kupfer geſtochen III. 326 . Siehe. Tab. XXI.
Petri, Adam und Joh. Buchdr. in Baſel III. 398 . Nachricht von ihm, was er gedruckt IV. 91
Petri, Andr. Buchdr. zu Eißleben, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 113 . Heinr. Buchdr. zu Baſel, wer? was?
IV. 84 . Heinr. des vorhergehenden Sohn, aller dreye Signete IV. 92 . Sebaſt.
Heinrich, Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt IV. 92 . Johann, Buchdr. daſelbſt, was er gedruckt IV. 91
Peucer, M. Dan. dritte Jubelfeyer III. 44
Pezoldt, M. C. Fr. haͤlt eine Pred. von der Erfind. der Buchdr. III. 299
Pfanne, wozu ſolche gebraucht werde III. 453
Pſeiffer, D. Joh. Laur.
Jubelpredigt wegen erfundener Buchdruckerkunſt III. 163
Pfeiler, oder rechter Fuß der Kupfferdruckerpreſſe, warum er gebrochen ſeyn muß III. 406 . Fig. III.
Pfeilſchmidt, Matth. Buchdr. in Hof III. 297 . was er merckwuͤrdiges geſchrieben ibid. deſſen Jnſigne wird beſchrieben ibid. iſt in Kupfer zu ſehen Tab. XIV. n. 5 . IV. 156
Pfeyl, Joh. Buchdr. in Bamberg, wenn er gelebt III. 230
Pforzem, Jac. de, anderer Buchdr. in Baſel, was er gedruckt und geſchrieben III. 2 . 231
Pflichten der Buchdr. wo von ſelbigen gehandelt wird III. 20 . 41
Pflicke, Acad. Buchdr. zu Tuͤbingen, ſein Leben IV. 222
Pfortzheim, M. Jac. von, deſſen Jnſigne IV. 92
Phoͤnixberg, Joh. Paus, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Phorcenſis, Jac. Buchdr. in Baſel III. 398
Phyſiognomia, hiervon hat Joh. Schott in Straßburg ein Buch in fol. gedruckt 1523.
III. 358
Pickel, Joh. Buchdr. in Straßburg III. 398
Pileciuſin, Buchdrucker Wittib zu Przibram in Boͤhmen III. 235
Pirna, Druckerey daſelbſt hat zu Anfang lauter Boͤhmiſche Buͤcher gedruckt IV. 197. ſeq.
Piſtorius, Rupertus, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, deſſen Jnſigne IV. 124
Planeten, von deren natuͤrlichen Einfluͤſſen hat Joh. Schott in Straßburg 1523. ein Buch in fol. c. Fig. gedruckt III. 358
Platter, Thom. Buchdr. zu Baſel, ſein Jnſigne IV. 93
Platten, von geſchnittenen Bleche, wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen III. 405 . wie viel deren ſind, und wie ſie befeſtiget werden ibid.
Pockwitz, Hier.
Mich.
Kunſtverwandter der Druckerey III. 166 . 169
Pohl, Wendelin, Buchdr. zu Magdeb. was er gedr. ſ.
Jnſ. IV. 176
Pohlen, wenn man Buͤcher daſelbſt gedruckt, IV. 9 . von ihren Buchdruckern eod. loco.
Pollich, Hier. Buchdr. zu Franckf. am Mayn, was er gedr. IV. 124
Pollio, M. Luc. Jubelpredigt III. 117
Pomerianus, Conrad. oder Baumgardt, Buchdr. zu Franckf. an der Oder, was er gedruckt IV. 125
Pomerium, Serm. de beat.
Virg. wo es gedruckt III. 295
Pontani Hiſtioria Dan.
III. 96. ſeq.
Portraite, wie ſie am ſauberſten zu tractiren III. 410 . ob ſolche mit, oder ohne Kohlfeuer eingeſchwaͤrtzt, um einerley Lohn zu begehren ibid. da ſie mit dem Creutz oder Rad verfertiget, ob es einerley Koſten verurſache ibid.
Portugall, wenn daſelbſt die Buchdruckerk. bekañt geworden III. 40
Poſtulanten auf dem Erfurthiſchen Buchdrucker-Jubilaͤo III. 60
Poſtulat, wird von zweyen Kunſtverwandten vor dem Dreßdner Buchdrucker Jubelfeſt verſchenckt III. 155 . wird von dem Kunſtverwandten Joh. Heinr. Schroͤtern an Joh. Lebrecht Knotten verſchenckt III. 157 . wird von dreyen der Buchdruckerk. befliſſenen auf dem Laubaner Jubilaͤo verſchenckt III. 199
Poſtulirer beym andern Buchdrucker-Jubilaͤo III. 118
Potaſche, wozu ſolche zu gebrauchen, und zuzurichten III. 453
Prael, Joh. Buchdr. zu Baſel, ſein Jnſigne IV. 98
Praͤtin, P. Maxim.
Predigt auf das Buchdr. Jubilaͤum III. 142
Prætorius, Joh. Buchdr. in Augſpurg III. 229 . deſſen Jnſigne und Uberſchrifft ibid. ſiehe Tab. VIII. n. 3 .
Prager Buchdr. begehen ihr Jubilaͤum III. 337 . wie es daſelbſt geſeyert worden ibid.
Preßhandſchuhe, wozu der Drucker ſolche brauche III. 453
Preßmeiſter, was bey denen Druckern dadurch angezeiget werde III. 453
Pretin, P. Maximil.
Danckpredigt auf das Breslauer Buchdrucker-Jubilaͤum III. 466
Pretlick, P. Bened.
Joſeph. Doct. Theol. haͤlt eine Predigt auf das Buchdrucker-Jubilaͤum in Prag III. 338
Preuß, Sam. Gottl. Buchdr. in Elbingen III. 475 . ſeine Nachricht von Buchdr. allda IV. 113 . Chriſt.
Caſp. Buchdr. in Elbingen ibid. Joh. Jac. Buchdr. zu Danzig III. 472 . Joh. Preuß, Buchdrucker zu Straßburg III. 398
le Preux, Joh. Buchdr. zu Bern, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 94
Preuß, Joh. oder Pruͤß, Buchdr. zu Straßburg, was er gedruckt, ſein Signet IV. 211
Princeſſes Malabares IV. 28
Przibram, Buchdruckerey daſelbſt III. 235
Pſalmen Davids, wenn ſie zuerſt gedruckt worden III. 33 . 34
Pſalterbuch zu Harlem gedruckt, Beurtheilung hiervon IV. 16. ſeq.
Ptolomæi, C. Coſmographiæ LL. VIII. mit Holtzſchnitten III. 362 . Ejusd.
Geographia cum præfat.
ad Paulum II. Pontificem III. 363
Puntzen, Contrapuntzen, was dadurch angezeiget werde III. 453
Q.
Quadrat-Buchſtaben, wie ſolche beſchaffen, und ob ſie noch gebraͤuchlich III. 460
Qvapner, Georg, hat des Scriverii Lauream Laurentii Coſteri aus dem Hollaͤndiſchen ins lateiniſche uͤberſetzt III. 7
Quentel, Arn. Heinr. Buchdrucker-Herr zu Coͤln am Rheine III. 252 . Heinr. und Peter. Buchdr. zu Coͤln III. 398 . Heinr. Buchdr. zu Coͤln, was er heraus gegeben IV. 101 .
Pet. was er gedr. IV. 98
R.
Rad der Kupfferdr. Pr. deſſen Geſtalt III. 408 . Fig. IV. ob es beſſer ſey, als eine Haſpel oder Creutz III. 410 . wie es beſchaffen III. 454
Raith, Aegidius, Biſchoͤfflicher Buchdr. in Regenſpug III. 353
Ram, M. Joh. Paul, ermuntert ſeine Gemeine zur Feyerung des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 599
Ramba, Joh. Buchdr. in Goͤrlitz, legt eine eigene Schrifftgieſſerey hier an III. 281 . legt ſich einen Buchhaudel zu III. 282
Ramuadel, wozu der Drucker ſolche gebrauche III. 455
Rappolt, Joh. Buchdr. zu Halle im Magdeburgiſchen III. 291
Raſchkes, Joh. Dav. Amtspredigt uͤber das Breßlauiſche Jubelgedaͤchtniß der Buchdr. III. 55 . Ejusd.
Jubelpredigt III. 139
Raſpel, iſt den Formſchneidern unentbehrlich III. 454
Rathold, Erd, Buchdr. zu Augſpurg IV. 81
Ratichii, Wolfg.
Buͤcher werden zu Coͤthen gedruckt III. 366
Rauſchke, Friedr. P. Soc. Jeſ. haͤlt eine Jubelpredigt an dem Prager Jubelfeſte III. 338
Rebenlein, Georg, Buchdr. in Hamburg, was er gedr. IV 148
Rechte und Freyheiten der Buchdr. wo davon gehandelt III. 20
Regelein, Joh. Friedr. Buchdr. in Buͤdingen III 248
Regenſpurger Buchdr. III. 351 . Feyer des Buchdr. Jubilæi III. 214 . Buchdruckergeſellſchafft gemeinſchafftl.
Siegel kom̃t mit dem Jenaiſchen uͤberein III. 402 . deren Jubel Medaille, wie?
IV. 55
Reger, Joh. Factor in Juſti de Albano Druckerey III. 362
Regiomontanus, Joh. ob er die Buchdruckerk. erfunden III. 24 . Leben und Verdienſte deſſelben, wo es zu finden III. 464 . Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubelmuͤntze III. 207
Regio de Monte, Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne und Bildniß ſiehe Tab. XXIV.
III. 327 . 328 . hat eine eigene Druckerey angelegt, darinne er Manilii Aſtronomica &c. gebr. ibid. wird vom Pahſt Sixto IV. zum Biſchoff zu Regenſpurg ernennet ibid. nachgehends zur Calender-Reformation nach Rom beruffen, ſtirbt aber daſelbſt an beygebrachten Giffte ibid.
Rehehorn, Mich. Buchdr. in Kleinglogau III. 289
Reichel, Joh. oder Richel, Buchdr. zu Roſtock, was er gedr. IV. 204
Reimer, Ehlert Henning, Buchdr. in Loͤbau, richtet eine neue Druckerey auf III. 311 . uͤbergiebt ſie ſeinem Sohne ibid. Chriſt.
Wilhelm, Buchdr. in Loͤbau, ſetzt ſeine Druckerey mit guter Geſchicklichkeit fort ibid.
Reinhardt, Mich. Heinr. ſein Programma bey der dritten Jubelfeyer IV. 40
Reinhardts, D. Laurent.
Jubelpredigt III. 81 . D. Lorentz Reinhardt haͤlt zu Weimar eine gelehrte Jubelpredigt III. 221 . Mich. Heinr. Rect. in Torgau, Redneruͤbung und Einladungs- Schrifft:
de Typographia Torgavienſi illuſtri III. 499
Reinhenckel, Andr. Buchdr. zu Neyß III. 325
Reiniger, Sim. Buchdr. in Dantzig III. 471
Reinmichel, Leonh. Buchdr. zu Laugingen, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 162
Reiſius, Joh. Heinr. Buchdr. in Tuͤbingen, deſſen Inſigne III. 361
Reißkohle, wozu ſie der Formſchneider gebrauche III. 446
Repp, Joh. Buchdr. in Straßburg III. 398 . ſein Inſigne IV. 216
de Retza, Franc. Comeſtor. vitiorum 1440. zu Nuͤrnb. gedr. IV. 27
Reumann, Otto, Buchdr. in Stralſund III. 499 . Joach. Buchdr. in Greifswalde III. 475 . hat ſich nach Hamburg gewendet III. 485 . Joachim Reumann, Buchdr. in Stralſund III. 499
Reußner, Joh. Friedr. Hof- und Univerſitaͤts-Buchdr. wie auch Secretarius zu Koͤnigsberg III. 467 . begeht das Buchdr. Jubelfeſt wegen eingefallener Trauer in ſeinem Hauſe III. 468 . IV. 162 . deſſen Jubelfeyer IV. 21. ſeqq. die darzu verfertigten Poeſien recenſirt IV. 23. ſeqq.
Reußner, Joh. Buchdr. in Koͤnigsbrrg IV. 161
Reuther, Barth. Buchdr. in Hamburg III. 485 .
Joh. Chriſt. Buchdr. in Hamburg III. 486
Reyher, M. Andreas, bringt ſeine Druckerey mit nach Gotha, ſein Bildniß IV. 145
Reyhers Anf. und Fortgang der Buchdr. III. 43 .
Joh. Andreas, Hofbuchdr. und Buͤcher-Commiſſarius in Gotha III. 173 . IV. 145
Rhau, Georg, Buchdr. in Wittenberg III. 374
Rhete, Georg, Raths- und Gymnaſien-Buchdr. in Dantzig III. 471 . Philipp Chriſt. Buchdr. in Dantzig ibid. David, Buchdr. in Stettin III. 498 . Joachim, Joh. Valentin und George Rhete, Buchdr. in Stettin III. 498 . 499
Rhode, Jac. Buchdr. in Dantzig III. 471 . Martin, Buchdr. in Dantzig III. 470 . Frantz, Buchdr. in Dantzig III. 470 . Rhodus Franciſcus, alleraͤlteſter Buchdr. in Dantzig III. 468
Richel, Bernh. erſter Buchdr. in Baſel III. 230 . Wendelin, Buchdrucker in Straßburg III. 398 . ſeine Signete IV. 214 . Jacob, Rathsbuchdr. in Roſtock IV. 204 .
Joh. Richels Erben ibid.
Richter, Andr. erkaufft die Baumanniſche Druckerey in Budißin, und bringt den Wendiſchen Druck in gutes Aufnehmen III. 246 . Carl Gottfr. Buchdr. in Budißin III. 62 . 143 . 247 . Gottfr. Gottlob, Buchdr. in Budißin III. 246 . Gottfr. erſter Hofbuchdr. in Altenburg IV. 67 . Joh. Gottfr. ibid. Paul Emanuel, Hof- Buchdr. ibid. Joh. Ludwig, Buchdr. daſelbſt III. 227 . IV. 67 . Michael, Buchdr. in Greifswalde III. 467 . Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 379 . Siegm.
Ehrenfr. Buchdr. in Goͤrlitz, verſchenckt ſein Poſtulat III. 284 . fuͤhrt ſehr ſaubre Schrifften III. 285 . deſſen Inſigne ibid. ſiehe Tab. XV. n. 2 .
Richter, Gottl.
Factor in der Acad. Buchdruck. zu Petersb. IV. 195 Joh. Victorin, Buchdr. in Annaberg IV. 72
Rickholff, Georg, richtet in Luͤbeck eine neue Druckerey an III. 313
Richzenhan, Salom. und Rietzenberg, Buchdr. zu Magdeb. IV. 174
Riedel, Joh. Buchdr. in Dreßden, verſchenckt ſein Poſtulat III. 265 . wird Factor in der Hof-Buchdruckerey daſelbſt III. 266 . kaufft die Bergiſche Druckerey, und wird Hof Buchdr. ibid.
Rieding, Alexander, Buchdr. in Schaafhauſen, druckte Heinr.
Skreta fon Zavorziz kurtzen Bericht ſon der allgemainen anſtekenden Lagerſucht 8tav 1676.
Riegers leſenswuͤrdige Vorrede uͤber Bœcleri Oration von der Buchdruckerkunſt III. 42
Rieme, Chriſt.
Buchdruckerey Factor in Halle III. 181
Rincks Doct. und Prof.
Anmerckung uͤber die Nuͤrnberger Muͤntzen des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 210
Rinteln, deſſen Jubelfeyer daſelbſt IV. 29 ſeq.
Rilſch, Theod. Heinr. Jubelgedichte III. 195
Ripa, Buchdrucker daſelbſt III. 257
Ritſchel, Joh. Wilh. von Hartenbach, Buchdr. III. 161 .
Joh. Wilhelm Ritſchel, Buchdr. in Erfurth III. 158
Ritter, Joh. Friedr. Not. Publ. Cæſ. und Buchdr. in Jena III. 191
Ritzſch, Thimoth. ein Leipziger Buchdr. III. 115 . deſſen Emblematiſches Jubelgedichte III. 122 . 123 . Gregorius, Buchdrucker in Leipzig III. 115
Rivini, Andr.
Jubelrede III. 73 . Ejusd.
Controverſiæ de artis typographicæ inventione III. Ejusd. Hecatomba laudum & gratiarum III. 13 . Ejusd.
Pauegyrica Declamatio ibid.
Roͤber, Joh. Andr. erſtlich Buchdrucker zu Wittenberg, und nunmehr zu Magdeburg III. 386
Roͤber, Joh. Buchdrucker in Magdeburg IV. 180
Roͤder, Ludw. Buchdr. in Colberg III. 467 .
Joh. Paul haͤlt eine teutſche Jubelrede auf dem Nuͤrnbergiſchen Buchdr. Jubelſeſte III. 204 . laͤſt 37 . Reden, Gedichte und Unterredungen von ſeinen Gymnaſiaſten halten ibid. J. Roͤders eroͤffnete Jubelfeyer III. 82 . entdeckt eine Anzahl alter Buͤcher IV. 27
Roͤdinger, Chriſt. Buchdr. zu Magdeburg, was er gedruckt IV. 171
Roͤhner, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 381
Roͤhren, Guͤnther, Buchdr. in Eiſenach III. 269
Roͤßner Erasmus, Buchdr. in Großglogau III. 289 . von dar in Franckf. an der Oder, was er daſelbſt gedruckt IV. 137
Roland, Theod. Buchdr. in Straßburg III. 398
Rolfincii, VVerneri, faſciculus temporum, wo er zum erſtenmahl gedruckt worden III. 252
Rollen oder Waltzen der Kupfferdr.
Preſſe, warum ſie Circulrund ſeyn muͤſſen III. 408 . Fig. IV. wie ſie unterſchieden und beſchaffen ſeyn 404 . Fig. I. wie ſie in die Seiten-Waͤnde geſetzt werden muͤſſen III. 406 . Fig. III. wie ſie gemacht und tractiret werden 407 . Fig. III. wie weit ſie uͤber die Tafel oder Tiſch gehen muͤſſe III. 407 . Fig. III.
Roman-Verſal-Schrifft, was es fuͤr eine Gattung ſey III. 460
Rom, wenn daſelbſt zuerſt gedruckt worden III. 110
Roͤmer, ob ſie die Buchdruckerk. erfunden III. 28
Roomanus, Adr. hat den Laurecrans voor Laurens Coſter verſertigen laſſen III. 133
Roß, Wilh. Buchdr. zu Magdeburg, was er gedruckt IV. 173
Roſe, mit lebendigen Farben auf Pergament gemahlte, mit ſchoͤnen Deviſen, in Kupfer geſtochen III. 161
Roſenbuͤchler, Pet. Buchdr. in Braunsberg III. 475
Roſenmuͤller, Carl Frantz, Buchdr. in Prag, deſſen Jnſigne III. 342 . ſiehe Tab. XX. n. 3 .
& XXV.
Roſtock, Jubel-Actus daſelbſt, wie?
IV. 55
Rothe, Ambroſ. Buchdr. in Wittenberg III. 381 . deſſen Jnſigne IV. 231 . Gottfr. deſſen Druckerey Joh. Gottfr. Lange erhalten III. 306 . 307
Rothius, Chriſt. Buchdr. zu Magdeburg IV. 171
Rotth, M. Chriſt. Aug. Predigt auf das dritte Haͤlliſche Buchdrucker-Jubilaͤum III. 183
Rothſchilder Buchdrucker III. 257
Rotwelſche Grammatic, 1583. gedruckt III. 274
Ruͤdiger, Dan. Andr. Buchdr. in Berlin III. 234
Ruͤdinger, Andr. Buchdr. in Wittenberg III. 379
Rudolff, Joh. Melch. Buchdr. aus dem Gothaiſchen III. 195
Rudolſtaͤdter Feyer des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 497
Ruͤger, Georg Conr. Buchdr. in Altenburg IV. 66
Ruͤger, Joh. Conr. Hof-Buchdr. in Dreßden, verkaufft die Druckerey III. 266 . Joh. Conr. Ruͤger, Buchdr. in Thoren III. 474
Ruhkopfs, Joh. Friedr. Poetiſche Rede auf das Gothaiſche Buchdrucker-Jubilaͤum III. 173 . IV. 16
Runge, Chriſt.
Dramatiſche Vorſtellung der Breßlauer Jubelfeyer III. 139 . Ejusd.
Incunabula typographiæ III. 56 . 85 . 235 . 243 . Chriſtoph Runge, Buchdr. wie er nach Berlin gekommen III. 233 . deſſen Sohn Georg Runge, privileg.
Buchdrucker in Berlin ibid. Chriſtoph, Georg Rungens Sohn, letzter Buchdrucker in grauen Cloſter zu Berlin III. 234
Rumplers, Eſaiaͤ, Jubelgedichte III. 130
Rumel, Heinr. erſter Buchdr. zu Nuͤrnberg, was er gedr. IV. 192
Ruſch, Adolph, Buchdrucker in Straßburg III. 398
Ruſſen, wie deren A. B. C. Buch beſchaffen III. 418 . 419 . haben ſich ſchlechterdings mit geſchriebenen Buͤchern beholffen III. 418 . auf was Art ſie ihre Schrifften verfertiget ibid.
Rußiſche Sprache, wie viel ſie Buchſtaben und Figuren habe III. 419 . derſelben Alphabet, wie es beſchaffen III. 422 . eine Probe der beyden erſten Rußiſchen Buchſtaben III. 419 . ſiehe Tab. XXXII.
Rußland, wenn die Druckerey darinne ihren Anfang gewonnen III. 418
Ruſinger, Sixt, Buchdr. zu Straßburg, ſolte zu Neapolis ein Bißthum bekommen, kehrt aber zuruͤck, und tritt ein geiſtlich Amt an IV. 209
S.
Saalbach, Georg, erhandelt von Herrn Fleiſchern die Hahniſche Buchdruckerey III. 305 . uͤbergiebt deſſen Sohn Ulrich Chriſt. die Druckerey IV. 166 . deſſen Tochter verheyrathet an Herrn Gilbrichten, E. E. Raths wohlbeſtallten Landſteuer-Einnehmer.
Saalfeld, Chriſt.
Buchdrucker in Halle III. 291 . deſſen Grabſchrifft ibid. Chriſtoph Saalfeld, Regierungs-Buchdrucker in Halle ibid. Chriſtoph, der juͤngere, des Regierungs-Buchdruckers Sohn in Halle ibid. David, Fuͤrſtl. Magdeburgiſcher Hof- Buchdr. in Halle ibid. Joh. Andreas, Buchdr. in Halle III. 292
Sabathaͤus, Rabbi, ein Jude und Buchdrucker in Dyhrenfurth III. 268 . unterhaͤlt eine Hebraͤiſche.
Druckerey ibid.
Sachſe, (Saxo)
Joh. Buchdrucker in Braunsberg III. 475
Sachße, Hannß, ein Nuͤrnbergiſcher Schuſter, der Gedichte gemacht III. 314 . Hanß Sachße, Buchdr. in Luͤbeck, deſſen Gedichte, darauf er ſich ausdruͤcklich einen Buchdr. nennet ibid.
Sacktag, deſſen Bedeutung in Druckerey III. 455 . Sagetag, was es bedeute ibid.
Salfeld, Dav. Buchdrucker in Berlin III. 234
Salmauth, J. Buchdr. in Leipzig, was bey ihm zu erinnern III. 304
Saltz, wozu es beym Kupfferdrucken diene III. 415
Saltzburger Buchdr. III. 354 . deren Jubelfeyer IV. 31
Sammlung merckwuͤrdiger Medaillen III. 213
Sangerhauſen, Buchdr. daſelbſt, Jubelfeyer IV. 31
Sapper, haͤlt eine Jubelpredigt an dem Buchdrucker-Feſte III. 219
Sartor, oder Schneider, Nic. Buchdr. in Zittau III. 391
Sartorius, Sal. Buchdr. in Coppenhagen III. 255 . Adam, Buchdr. in Jngolſtadt, was er fuͤr ein Jnſigne gehabt III. 300 . was er daſelbſt gedruckt, ſein Jnſigne IV. 161 . Nicolaus Sartorius oder Schneider, iſt der erſte Buchdr. in Liegnitz geweſen III. 308 . was ihm ſeine Frau und Kinder fuͤr eine Grabſchrifft verfertigen laſſen III. 309 . David Sartorius, Buchdr. und Buchhaͤndler in Jngolſtadt, deſſen Jnſigne mit der Uberſchrifft III. 300 . ſein Bildniß ſiehe Tab. XVII.
Saur, Gehuͤlffe in der Mederiſchen Druckerey zu Ulm III. 363
Sauer, Joh. Buchdr. zu Franckf. am Mayn III. 275 . deſſen Jnſigne ibid. ſiehe Tab. XIII. n. 3 .
Sauerkraut machen, was dieſer Terminus in der Druckerey bedeute III. 441
Sauerlaͤnder, Elias, Buchdr. aus Erfurth III. 195
Saxo, Mauritius, Buchdr. in Sorau III. 256
Scala cœli III. 311
Scanus, Joh. oder Skonninger, Buchdr. zu Arhuß III. 257
Schabeeiſen, wer ſich deſſen bediene, und wozu es nutze III. 455
Schaͤffer, Pet. Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Jubel-Muͤntze III. 206
Schaffgotſch, Grafens, Gedicht ihm zu Ehren verfertigt, handelt von der Buchdruckerkunſt IV. 19
Schall, Joh. Mich. Buchdr. zu Gotha, was er gedruckt, deſſen Jnſigne IV. 146
Scharffenberg, Criſpinus, Buchdr. in Breßlau III. 240 . wovon er geſtorben III. 241 .
Joh. Buchdrucker in Breßlau ibid. Criſpinus Scharffenberg, Buchdr. in Neyß III. 325
Scharſchmidt, Franc.
Setzer in Annaberg, wird Pfarrer in Spremberg IV. 69
Schaſs, Luc. Brandis de, Buchdr. in Luͤbeck, hat das beruͤhmte Werck Rudimentum novitiorum gedruckt III. 312
Schedler, Paul, Buchdr. in Wittenberg III. 380
Scheffler, Joh. Dav. Buchdr. in Wittenberg III. 388 . 389
Scheler, Georg Mich.
Kunſtglied der Druckerey III. 169
Schelhorns Amœnitates III. 299
Schenck, Wolfg. Buchdr. zu Erfurth IV. 115
Scherff, Balth.
Univerſitaͤts-Buchdr. in Altorff III. 227 . deſſen Bildniß IV. 193
Schieß-Pulver, von deſſen merckwuͤrdigen Erfindung III. 134
Schildknecht, Joh. Sam. Buchdr. aus Jena III. 192
Schill, Joh. Andreas, Schwartzburgiſcher Hofbuchdrucker in Arnſtadt III. 136 . 228 . deſſen Jubel-Freude ibid. deſſen Inſigne und Beyſchrifft III. 136 . ſein Leben, was und wo er gedruckt IV. 73
Schill, Joh. Friedrich, Buchdr. in Jena III. 191 . 192 . deſſen Leben, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 159. ſeq.
Schill, Nicolaus, Buchdr. zu Lauban III. 302 . deſſen Inſigne mit der Beyſchrifft ibid. wie er ſeine Gaͤſte bey dem Buchdrucker- Jubilaͤo in Lauban tractiret III. 199
Schilters, D. Joh. Jubelſchrifft von Erfindung der Buchdruckerey III. 461
Schindicht, Joh. Gottl. von Chriſtianenſtadt, wird bey der Buchdrucker Jubelfeyer zu Dreßden deponirt III. 154
Schindler, Georg Chriſt. Buchdr. in Stralſund III. 499
Schirlentz, Nic. Buchdr. in Wittenberg III. 374
Schkrochowsky, Frantz Georg, Buchdr. zu Leutmeritz III. 235
Schlagloth, was ſolches bedeute, und wie vielerley es ſey III. 455
Schlaͤgel, Joſeph, Buchdr. zu Neyß III. 326
Schlaitzer Buchdr. III. 354
Schlechtiger, Gotthard, erſter Buchdrucker auf den Friedrichs- Werder an Berlin III. 234
Schleich, Clemens, Buchdr. in Wittenberg III. 378 . Hannß, Buchdr. in Wittenberg III. 380
Schleßwig Buchdrucker Jubel-Feyer IV. 32
Schleußing, Georg Adam, neuentdecktes Sybria oder Sieweria III. 419
Schlieben, Gottfr. Friedr. Buchdr. in Oels III. 328
Schlitte, Jo. Ger. Inſcriptio latina III. 68
Schlomach, Joh. Gottfr. Buchdr. in Wittenberg, III. 387 . Joh. Friedr. Buchdr. in Wittenberg, deſſen Inſigne III. 390
Schloſſer, Frantz, Buchdr. zu Stettin III. 498
Schluͤſſel zur Kupferdrucker-Preſſe, eiſerner, wozu er diene III. 404 . Fig. I.
Schmalhertz, Moritz, Buchdr. in Luͤbeck III. 316 . Valentin, Buchdr. in Luͤbeck ibid.
Schmatz, Dan.
Univerſitaͤts-Buchdr. in Wittenberg III. 382
Schmeitzels, Martin, hiſtoriſche Unterſuchung des Buchdrucker-Wapens III. 68
Schmeltzer, Joh. Heinr. Buchdr. von Clausthal III. 195
Schmeltz-Pfanne, was dadurch angezeiget werde III. 453
Schmeßmann, Abrah. Buchdr. zu Heydelb., deſſen Inſigne IV. 155
Schmidii, Joh. Conciones evchariſticæ III. 16 . Ejusd.
Danck- Predigten wegen erfundener Buchdruckerey III. 42 . 127 .
Ej. Jubel-Gebeth III. 128
Schmidt, oder Faber, Joh. Buchdrucker in Wittenberg III. 379 . Peter, Buchdr. in Arnſtadt III. 228 . Joach.
Heinrich, bekommt die Eylickeriſche Druckerey, erhaͤlt ein Privilegium daruͤber III. 367 . verpachtet dieſelbe, zieht nach Goͤttingen, und legt einen Buchladen an ibid. Peter Schmid, alias Peter Faber, Fuͤrſtl. Magdeburgiſcher Hofbuchdr. in Halle III. 290 .
Joh. Chriſtoph, Buchdr. in Dreßden III. 267 . George Gottfried, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159 . Carl Friedrich, von Wittenberg, ausgelernter, wird bey der Dreßdner Buchdrucker Jubelfeyer deponirt III. 154
Schmidt, D. und Prof. zu Straßburg, verfertigtes Jubel-Gebeth wegen erfundener Buchdruckerey III. 165 . M.
Tobias Schmidt, Zwickauiſche Chronicke III. 396
Schmidt, Peter, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, was er gedruckt IV. 118 . Peter und Joach. Buchdr. zu Magdeburg IV. 176 . Joh. Buchdr. zu Koͤnigsberg IV. 161 . Bonaventura, Buchdr. zu Zerbſt, deſſen Inſigne IV. 233 . Peter, Buchdr. in Schleuſingen, was er gedruckt IV. 209 . iſt nicht der erſte Buchdrucker in Gotha geweſen IV. 135
Schmitgen, Joach. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Schmauß, Cyriac. Buchdr. in Coburg, iſt erſt Apothecker geweſen III. 248
Schmuck, Sebaſtian, Buchdrucker zu Schleuſingen, ſein Inſigne IV. 208
Schneideklingen, wie ſolche beſchaffen ſeyn muͤſſen III. 455 . deren Figur ibid.
Schneider, Zachar. Buchdr. in Zittau, zieht nach Liegnitz III. 392
Schnellboltz, Frantz, Buchdr. in Thoren III. 474 . Gabriel, Buchdrucker in Wittenberg III. 377
Schnitt, beym Formſchneiden, wie ſolcher recht und nicht verkehrt gemacht werde III. 445
Schoͤffer, Peter, ob er der erſte Buchdrucker zu Mayntz geweſen III. 8 . 12 . 30 . 40 . 50 . er ſoll der Erfinder der ſogenannten Matrice ſeyn III. 10 . hat die Kunſt zu gieſſen ausgegruͤbelt III. 31 . Jvo Schoͤffer, erſter Mayntzer Buchdrucker III. 319 . deſſen Buchdrucker-Inſigne ibid. Johann, Buchdrucker zu Mayntz III. 320 . was er daſelbſt gedruckt, deſſen Bildniß und Signet IV. 183 . Peter, hat die Buchdruckerkunſt getrieben zu Mayntz, Worms, Straßburg und Venedig ibid.
Jvo, des vorigen Bruder, hat verſchiedene Buͤcher gedruckt ibid.
Johann Jantzon, Buchdrucker zu Hertzogenbuſch in Brabant III. 320 . Walburgis, ein Sohn des vorhergehenden ibid.
Anton und Gerhard, Buchdrucker, und Soͤhne Joh. Schoͤffers in Mayntz ibid. Peter, Kupferdrucker zu Mayntz III. 319 . deſſen Inſigne ibid. ſiehe Tab. XIX. n. 5 . ſein Geſchlecht-Regiſter III. 320
Scholtzens, M. Heinrich, Schrifft bey der dritten Jubelfeyer recenſ. von Malaiſchen Meceiſchen Buchdr. IV. 1
Schoͤnaich, Freyherr Georg zu, legt zu Beuthen in Nieder- Schleſien eine Druckerey an III. 235
Schoͤnberger, Hanß, erſter Buchdrucker in Zwickau III. 394
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdr. zu Augſpurg, was er gedruckt IV. 80 ſeqq.
Schoͤne, Andreas, Buchdr. in Wittenberg III. 378
Schoͤnermarck, Joh. Jul. war bey der Acad.
Buchdruckerey in Petersburg IV. 196
Schoͤnfeld, Joh. Buchdr. zu Amberg, deſſen Jnſigne IV. 67
Schoͤnfels, Georg, Buchdr. in Braunsberg III. 475
Schoͤnigk, Joh. Matth. Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Schoͤpflin, Joh. Daniel, beſonders ſchoͤne Meynung von der Buchdruckerkunſt IV. 36. ſeqq.
Schoͤttgen, Chriſt.
Redneruͤbung und Einladungs-Schrifft zu der Buchdrucker Jubelfeyer in Dreßden III. 152 . 153 . Ejusd.
Hiſtorie der Dreßdner Buchdrucker III. 53 . 153 . 258 . Ejusd.
Vorrede uͤber die Jubelgeſchichte der Dreßdner Buchdruckergeſellſchafft III. 52
Schott, Joh. Buchdrucker zum Thyergarten in Straßburg III. 358 . was er gedruckt IV. 210
Schott, Martin, von ſeinem Wapen und Handlungs-Zeichen ibid.
Schott, Peter, Buchdr. in Straßburg IV. 210
Schragius, Joh. Adam, ſoll Hiſtoriam typographiæ Argentorati inventæ geſchrieben haben III. 5
Schramm, Joh. Heinr. Academiſcher Buchdrucker in Tuͤbingen, deſſen Leben IV. 222
Schrauben der Kupferdrucker-Preſſe, wozu ſie dienen III. 404 . Fig. I.
Schraubezange, wozu ſolche der Formſchneider gebrauche III. 460
Schreiben lernen in Rußifcher Sprache, warum es ſchwer III. 419
Schreibers, Thom. Joh. Raths- und Gymnaſien-Buchdrucker zu Dantzig, Erſtlinge der Jubelfeyer III. 467 . Johann Georg, Buchdrucker in Oels III. 328 . Nicolaus, Buchdr. zu Coͤln am Rhein III. 254
Schrifften ſind anfaͤnglich auf Holtz, Steine und Metalle eingegraben worden III. 31
Schrifften bey der dritten Jubelfeyer IV. 1. ſeqq.
Schrifftgieſſer in Erfurth III. 159
Schrifftgieſſerey, deren Kunſtwoͤrter, wo ſie anzutreffen III. 21 . Erhardtiſche, darinne findet man Zeichen, welche gantze Nahmen und Woͤrter bedeuten III. 428
Schrifftſteller, ſo zur Erkenntniß der Buchdrucker-Hiſtorie das ihrige beygetragen III. 4
Schroͤder, M. Ernſt Chriſt.
Diſſert.
de Typographia III. 21 . Chriſtian, Univerſitaͤts-Buchdr. in Wittenberg III. 382 . 383 . Georg, Buchdr. in Othenſee III. 257 . Chriſtian, Buchdrucker in Stettin III. 499
Schroͤns, Wolfg.
Adolph, Hiſtorie oder Entwurff der Weimariſchen Hofbuchdruckerey III. 81 . 372
Schroͤtel, Joh. Friedr. Buchdr. in Dreßden III. 266
Schroͤter, Joh. Heinr. Buchdr. aus Eiſenach III. 157
Schubart, Joh. Buchdr. zu Neyß III. 325 . Jgnatius Conſtantin, Buchdr. daſelbſt III. 326 .
Joh. Lorentz, Buchdrucker aus Erfurth III. 157 . 159
Schuͤrer, Matth. Buchdr. in Straßburg III. 398 . was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 211
Schuͤßler, Joach. Buchdr. zu Augſpurg, was er gedruckt IV. 76
Schurerus, Lazarus, Buchdr. zu Schlettſtaͤdt in Elſaß, ſein Jnſigne IV. 207
Schuͤtze, Heinr.
Carl, Programma und Redneruͤbung auf das Buchdrucker Jubilaͤum zu Wernigerode III. 500 . 501
Schuͤtz, Hieron. Hofbuchdr. in Dreßden III. 261 . deſſen Inſigne ibid. ſiehe Tab. XI. n. 2 .
Schulpforte Jubelfeyer der erfundenen Buchdruckerk.
III. 86
Schultzens, D. Joh. Heinr. Jubeirede aufs Haͤlliſche Buchdrucker-Jubilaͤum III. 66 . 186 . Ejusd.
Einladungsſchrifft zu demſelben III. 181 . D. Friedrich Schultzens Anſehn der Herrlichkeit des HErrn III. 502
Schultze, Georg, Buchdrucker von Landshut III. 192 . George, erſter Hofbuchdrucker zu Berlin III. 234 . Heinrich, Buchdrucker in Braunsberg III. 475 . Martin, Buchdr. in Wittenberg III. 384
Schultze, Joh. Ernſt, Buchdr. zu Hof, was er gedruckt IV. 157
Schumacher, M. Heinr. Rect. in Grimma, de Providentia Dei in Sereniſſimam domum Saxonicam III. 476
Schumann, Joh. Buchdr. in Prag III. 340
Schwabacher Schrifft, woher ſolche den Nahmen bekommen III. 456 . Petit-Schrifft, wie ſie beſchaffen III. 453
Schwab, Matth. Buchdr. in Glatz III. 235
Schwaͤrtze zum Kupferdrucken, ob derſelben mehr beym neuen oder alten Ball aufgehe III. 413 . wie ſolche auf der Kupferplatte zu tractiren, damit ſie nicht vertrockne III. 412 . derer gedruckten Kupfer, wie ſie am beſten heraus getrieben und getrocknet werde ibid. wie vielerley derſelben ſey III. 456 . woraus ſie gemacht werde III. 456 . 457
Schwartz, Prof.
Chriſt.
Gottl.
Einladungsſchrifft zum Buchdrucker-Jubilaͤo III. 134 . iſt der Erfinder der Nuͤrnberger Muͤntzen auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 209 . hat Muſicaliſche Texte auf das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum verfertiget III. 218 . Ejusd.
Index novorum librorum III. 361
Schwartz, Tob. Buchdr. zu Franckf. an der Oder III. 276
Schwartze, Joh. Chriſtoph, Academ. Buchdr. zu Frfurt an der Oder, deſſen Leben, was er gedruckt IV. 139
Schwencke, Joh. Heinrich, Buchdr. in Dreßden III. 267 . Lorentz Schwenck, Buchdr. in Wittenberg III. 377
Schwertel, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 378
Schweidnitziſche Buchdr. III. 357
Schweitz, wenn daſelbſt die Druckerey bekannt worden III. 40
Schweſinger, Joh. Heinrich, gratulirt der Memmeliſchen Officin zu ihrer Jubel-Freude III. 218
Schwinder, Nic. von, Medaillieur, Muͤntzen auf das Harlemer Buchdrucker-Jubilaͤum III. 177 . 482
Scopuli abuſionum devitandi III. 13
Scriptorum de arte typographica elenchus, wo ſelbiger zu finden III. 4
Scriver, Pet. ſoll Autor des Laurecrans voor Laurens Coſtern ſeyn III. 133 . hat das beruffene Buch, der Harlemer Lauream Laurentii Coſteri, heraus gegeben III. 7
Scytiſche und Gothiſche alte Sprache, Nachricht davon III. 420
Secerius, Joh. Buchdr. in Hagenau, wie deſſen Inſigne beſchaffen ſey III. 289 . was er daſelbſt gedruckt, ſein Signet IV. 142
Sedeſanus, Dan. Buchdr. in Prag III. 340
Seebach, Heinrich Ernſt, Anfang, Wachsthum und Nutzen der Buchdruckerkunſt, in gebundener Rede III. 160
Seelen, Joh. Heinrich von, Nachricht von dem Urſprung und Fortgang der Buchdruckerey zu Luͤbeck III. 312
Seeligmann, Nic. Buchdr. in Wittenberg III. 379
Seelmann, Rath, hat in Langenfur eine Druckerey angelegt III. 470
Seidner, Andr. Fuͤrſtl. Buchdr. zu Barthin in Pommern III. 465
Seitenwaͤnde der Kupferdrucker-Preſſe, wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen III. 403 . Fig. I. wie viel Stuͤcke zu jeder gehoͤren ibid.
Seitz, Pet. Sen. Buchdr. in Wittenberg, hat das erſte Buchdrucker-Jubilaͤum mit Lufft und Rhauen begangen III. 375 . Peter Seitz, der juͤngere, Buchdr. in Wittenberg III. 376
Seitz, Joh. Chriſt.
Het der de Jubel-Jaar der vytge vondene Boeckdruckerkunſt III. 93 . Ejusd.
Jubel-Schrifft von Erfindung der Buchdruckerkunſt, in Hollaͤndiſcher Sprache.
Harlem III. 476
Senats-Buchdruckerey in Petersburg III. 330
Sengewald, Georg, Buchdr. zu Jena, deſſen Jnſigne IV. 158
Senſenſchmidt legt eine eigene Druckerey an III. 47
Serarii, Nic. Zeugniß von der Mayntzer Erfindung der Buchdruckerkunſt, ob es hinlaͤnglich III. 8
Serenata der Baumañiſchen Buchdrucker-Officin in Breslau III. 55
Seuberlich, Laurent.
Buchdrucker in Wittenberg III. 379 . ſein Inſigne IV. 230
Severinus, der aͤltere und juͤngere, Buchdr. in Prag III. 340
Seydner, Anton, Buchdr. zu Magdeburg, was er gedruckt IV. 174
Seyffert, Joh. Chriſtian, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159 . iſt gebuͤrtig aus Wittenberg, verehlichte ſich in Erfurth 1743. in Auguſt an Herrn Joh. Chriſt.
Beyers hinterlaſſene Wittbe, und iſt alſo Herr von deſſen Druckerey.
Wolffg. Buchdr. in Dreßden III. 263 . Gottfr. Buchdr. daſelbſt III. 265 . Joh. Buchdr. in Oels III. 328 . Chriſt.
Gottl. erkaufft die Peetziſche Druckerey in Regenſpurg III. 353 . Jacob, Buchdr. in Wittenberg III. 381
Sibillanders Jubelſchrifft, was ſie vorſtellet III. 195
Siegel, Joh. Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 381
Siegel, welche gantze Buchdruckergeſellſchafften gemeinſchafftlich fuͤhren, wenn ſie was ausfertigen, oder an einander ſchreiben III. 389. ſeqq. Siegel gemeinſchafftliches der Nuͤrnberger Geſellſchafft, wo es befindlich III. 401 . n. VI. der Buchdruckergeſellſchafft zu Berlin III. 399 . n. I. der zu Franckfurth am Mayn III. 400 . n. II. der zu Franckf. ag der Oder ibid. n. III. der Jenaiſchen ibid. n. IV. der Leipziger III. 401 . n. V. der Nuͤrnberger ibid. n. VI. der Wittenberger ibid. n. VII. der Regenſpurger III. 402
Siegfried, Caſp. erſter Buchdr. in Brieg, hat ſich von Neyß hieher begeben III. 243 . 325 . 466
Siegemund, Joſeph, Buchdr. zu Tuͤbingen, deſſen Leben IV. 222
Sievert, Johann Heinrrich, Buchdrucker zu Plauen, was er gedruckt IV. 199
Siegler, Joh. Buchdr. zu Magdeburg, kaufft die Roͤberiſche Druckerey IV. 181
Silveſter, Brenz, Buchdrucker zu Straßburg III. 398
Simmer, Hermann, Buchdr. zu Franckf. an der Oder IV. 140
Simon, Joh. Georg, Buchdr. in Straßburg III. 398
Sinceri, Theoph. Sammlung von alten und raren Buͤchern III. 358 . 230 . 297
Skonninger, Joh. oder Scanus, Suchdr. zu Arhus III. 257
Socinianer in Pohlen u. Lithauen haben ihre Druckereyen III. 486
Sonntag, J. Crichtet eine neue Druckerey in Schlaitz auf III. 356
Sorauer Buchdr. III. 256. ſeq. derſelben Jubel-Feyer IV. 32
Sorg, Anton, Buchdr. in Augſpurg was er gedruckt IV. 78
Spalt, Joh. Buchdr. zu Straßburg III. 398
Spau, Joach.
Ernſt, Buchdr. zu Meiſen III. 261 . IV. 185
Spangenberg, Joh. Buchdr. in Straßburg III. 398
Spiegel, Joh. Friedr. Buchdr. in Stettin III. 499
Spiel-Charten, wenn ſoche erfunden worden III. 28
Spiering, Buchdr. in Hamb. was er gedr. ſein Jnſigne IV. 149
Spieß, Joh. Buchdr. zu Franckf. am Mayn, was er gedruckt, deſſen Jnſigne IV. 124
Spira, Joh. de, Buchdr. zu Venedig III. 102
Spoͤnla, D. Joh. Dan.
Rich. Prof. Theol. in Erfurth III. 158 . Einladungs-Schrifft von ihm zur Erfurthiſchen Jubelfeyer III. 56
Spoͤrel, Sam. Buchdr. in Halle III. 291
Spoor, Joh. Friedr. Buchdr. zu Straßburg, deſſen Jnſigne mit der Beyſchrifft III. 360 . ſiehe Tab. XXVII. n. 5 .
Springer, Georg, Liegnitziſcher Buchdr. III. 310
Sprache der Ruſſen, wie viel ſelbige Buchſtaben und Figuren habe III. 419
Stadler, Erh. hat eine Jubelſchrifft auf das Regenſpurger Buchdrucker-Jubilaͤum heraus gegeben III. 218
Staͤdels, Joſias Buchdr. und Haͤndler in Straßburg, auch Buͤrgemeiſter und Tredecemvir daſelbſt III. 360 . deſſen Jnſigne und Bildniß ſiehe Tab. XXVIII. ſein Jnſigne IV. 216
Stahl, wie ſelbiger beſchaffen ſeyn muͤſſe, wenn er gut ſeyn ſoll III. 457 . wozu ihn die Stahlſchneider gebrauchen ibid.
Stahlſchneiden, Anleitung dazu III. 92
Stahlſchneider, wie ſie auch anders benahmet werden III. 458 . bedienen ſich der Stempel und Contrabuntzen ibid. was ſie fuͤr Jnſtrumenta brauchen ibid.
Stainhoͤwel, D. Hainricus, Meiſter der ſieben Kuͤnſte, geſchworner Artzt zu Ulm III. 362
Starck, M. Sebaſt. Gottfr. gehaltene Jubelrede III. 119 . Rede bey der Gedaͤchtniß-Feyer der Buchdrucker-Kunſt in Leipzig III. 15
Starck, Dan.
Benj.
Buchdrucker in Greifswalde III. 470 . Dan.
Starck, Buchdr. in Stettin III. 499
Stargarder Buchdr. III. 498 . derſelben Jubelfeyer IV. 33 . und Jubel-Actus IV. 56
Staude, Wentzel, ein teutſcher, Buchdr. III. 20 . von ihm ſollen die Chineſer die Kunſt erhalten haben ibid.
Stecheiſen, wozu der Formſchneider ſich deſſelben bediene III. 447 . 448
Stegmann, Joſua, Buchdr. in Helle III. 291
Steinert, Hanns, Buchdr. in Magdeburg, was er gedr. IV. 176
Steinmann, Ernſt, Buchdr. in Jena III. 130
Steinmann, Hieron. Buchdrucker in Schleuſingen, ſein Jnſigne IV. 208
Stellarium coronæ B. Mariæ pro ſingularum feſtivitatum ejusdem prædicationibus cooptatum III. 295
Stelter, Joh. Koͤnigl. Preußiſcher Buchdrucker III. 301 . deſſen Bildniß ſiehe Tab. XVIII.
Stempel, bey dem Stahlſchneider, was dadurch angezeiget werde III. 453 . 454
Stephani, Heinr.
Schrifften von der Buchdruckerk.
III. 6 . deſſen Klagelieds Jnhalt ibid. Robert Stephani Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und lateiniſch gedruckt ſtehn III. 6
Steppin, Joh. Chriſt. Buchdr. zu Frauckfurth an der Oder, wen er geheyrathet, wo ſeine Druckerey jetzo IV. 139
Stern, Corn. Joh. von, Buchdrucker-Herr in Luͤneburg III. 203
Stettiner Buchdrucker III. 498
Stich-Kamm, oder Stirnrad der Kupferdruckerpreſſe, wo es ſeinen Sitz habe, und wodurch es getrieben werde III. 408 . Fig. IV.
Stiebritzens, Joh. Friedr. Erlaͤuterung einiger Wahrheiten aus der Buchdruckerkunſt III. 69
Stielers, D. Herm. Nic. Programma und Rede von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 168
Stock, Joh. Chriſt. Med. D. teutſchgehaltene Rede am 3ten Jubelfeſte der Buchdruckerk.
III. 190 . deſſen Einladung zur Rede auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 86
Stockelmann, Joh. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Stoͤckel, Wolffg. Buchdr. in Dreßden III. 258 . Matthaͤus, Buchdrucker daſelbſt III. 262 . 259 . deſſen Jnſ. ibid. ſiehe Tab. XI. n. I.
Stoͤſſel, Joh. Conr. Hof-Buchdr. in Dreßden III. 261 . Joh. Conr. Stoͤſſel, Buchdr. in Dreßden, uͤberkommt die Riedeliſche Druckerey III. 266
Stoͤſſel, Conr. Buchdr. und Buchhaͤndler zu Chemnitz IV. 96 .
Joh. Dav. und Joh. Chriſt.
Gebruͤder, Buchdr. und Buchhaͤndler, Leben und Jnſigne IV. 96. ſeq.
Stoͤhr, Joh. Chriſt. Buchdr. in Buͤdingen, deſſen Druckerzeichen III. 248
Stoͤr, Jac. Buchdrucker zu Coͤln am Rhein, was er gedruckt IV. 98
Stohrii, M. Joh. Diſſertatio de ortu typographiæ III. 19
Stollens, Gottl.
Memoria ſecularis inventæ artis typographicæ III. 86 . Ejusd.
Einladung zur Jubel-Feyer der Buchdrucker- Kunſt III. 189
Stolle, Joh. Zachar. und Johann Daniel, beyde Gymnaſien- Buchdr. zu Dantzig III. 471 . 472
Stoltzenbergiſche Buchdruckerey III. 473
Stoppel, Joh. Aug. beſitzt Gabriel Trogs, Buchdr. in Leipzig, hinterlaſſene Buchdruckerey IV. 166
Straͤhlers, Dan.
Jubelſchrifft III. 69
Stralſunder Buchdrucker III. 496
Straßburg, wie und zu welcher Zeit die erſte Druckerey daſelbſt angeleget worden III. 32 . wenn die erſten Buͤcher da gedruckt worden III. 110 . Buchdr. daſelbſt III. 357 . 398 . Straßburger, ob ſie die Buchdruckerk. erfunden III. 8 . 9 . 16 . 19 . 40 . deren Jubelfeyer, ſo ſie 1640. begangen III. 127 . feyerliche Begehung des 3ten Buchdr. Jubilaͤi III. 218 . derſelben Jubelfeyer, IV. 36 . und Jubel-Actus wie?
IV. 57
Straube, Joh. Jac. Friedr. Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Straubel, Joh. Theoph. Buchdr. in Oels III. 328
Strauß, Joh. Georg, Factor der Koͤnigl. Hof-Buchdruckerey in Dreßden III. 156 . IV. 112 . Nicolaus, Buchdr. in Prag III. 340
Stremel, Joh. Chriſt. Buchdr. in Lauban III. 301 .
Joh. Heinrich, Buchdr. zu Pirna in Meiſſen ibid. ſeine Umſtaͤnde, wer ſeine Druckerey beſitzt IV. 198 .
Joh. Chriſtian, Buchdrucker in Zittau III. 394
Strigauer Buchdrucker III. 360
Stroͤhmer, Philip Ludwig, Buchdr. in Hamburg III. 295
Struck, Mich. Ant. Hof-Buchdr. zu Wernigerode III. 220 . deſſen Leben und Zufaͤlle IV. 226 . iſt den 14 . Junii 1744. geſtorben, den 21 .
May 1742. uͤbergab er Druckerey noch ſeinem Sohne IV. 228 . deſſen Signet eod. loco. Samuel, Buchdr. in Luͤbeck, hat das Format-Buch gedruckt III. 316 . Hieron. Joh. Univerſitaͤts-Buchdr. zu Greifswalde III. 465 . 476
Struenſee, Ad. Predigt auf das Haͤlliſche Buchdrucker-Jubilaͤum III. 66 . 183
Struve, J. Heinr. Hofbuchdr. zu Eutin, was er gedruckt IV. 116
〃 〃 〃 M. Joh. Julius, gehaltene Jubelpredigt der Buchdruckerk. zu Magdeburg, recenſ. IV. 25
Struvens, P. H. Ehrengedaͤchtniß auf das Bremer Buchdrucker-Jubilaͤum III. 72
Stuͤrmer, Gervaſius, Buchdr. zu Erfurth IV. 115
Stumpf, Pet. Setzer in Annab., wird Pfarrer in Belgern IV. 69
Stumpfeldt, Gabr. Buchdr. in Dreßden III. 263
Stuſſens, Rect. in Gotha, Programma und ſolenner Actus auf das Buchdr. Jubilaͤum III. 173
Suchy, Wentzel Urban, Buchdr. in Prag, deſſen Jnſigne III. 344 . ſiehe Tab. XX. n. 3 . it. XXV.
Sucksdorf, Joh. Georg, hat des Bergenii Jubelſchrifften ins Lateiniſche uͤberſetzt III. 14 .
Joh. Gerhard, hat des Schragii Schrifften uͤberſetzt III. 15 . 23
Suͤß, Elias Daniel, Ulmiſchen Buchdruckers, Jubelſchrifft III. 79 . feyert zu Ulm das Buchdr. Jubilaͤum III. 219 . erhandelt die Kuͤhniſche Druckerey in Ulm an ſich III. 364
Suͤßmilch, Chriſt. Buchdr. in Berlin III. 234
Sultzbacher Buchdrucker III. 360
Sympher, Chriſt.
Ludw. Buchdruckerey Factor in Halle III. 181 . Chriſt.
Ludwig, Univerſitaͤts-Buchdruckers in Halle, teutſche Ode von dem Goͤttlichen der Buchdruckerey III. 187 . 295
Synods Buchdruckerey in Petersburg III. 330 . wird nach Moſcau gebracht IV. 197
Syriſche Buchdruckerey III. 75
T.
Tabula Abecedaria, iſt zu allererſt gedruckt worden III. 33
Taͤger, J. Georg, Factor der Calixtiſchen Druckerey in Helmſtaͤdt, III. 296 . deſſen Jnſigne mit der Uberſchrifft ſiehe Tab. XIV. n. 4 .
Tafel oder Tiſch der Kupferdrucker-Preſſe, wie lang ſie ſeyn muͤſſe III. 407 . Fig. III. wie ſie beſchaffen, und gerichtet werden muͤſſe III. 407 . Fig IV.
Tafeln Moſis, als ein Bild der ietzigen Buchdruckerkunſt IV. 29
Taute, Jo. Gabr.
Jubelode vom Nutzen der Buchdruckerk.
III. 168
Teller, D. Rom. handelt in einer Predigt von der Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt III. 199
Tengler, Udalr.
Layen-Spiegel in fol. c. fig. Straßb.
1532. III. 359
Tentzels, Wilh.
Ernſt, curieuſe Bibliothec III. 5 . Ejusd.
Diſcours von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 21
Terpager, Petri, Ripa Cimbr.
III. 257
Tertia-Schrifft, warum ſie ſo heißt III. 459 . Tertia.
Text- Schrifft, wie dieſe beſchaffen ibid.
Tertia Antiqua, Curſiv, Schwabacher, Verſal, Hebraͤiſch, Griechiſch, was ſie vor Gattungen von Schrifften bedeuten III. 459
Teſtament, erſte neue, zu Stockholm 1526. wie IV. 35
Teutſchen wiſſen die Quellen der Wiſſenſchafften eben ſo gut, als Auslaͤnder III. 38
Text-Schrifft, was es fuͤr eine Schrifft ſey, und was noch fuͤr andre darunter verſtanden werden III. 459 . Text Curſiv, Antiqua, Fractur, Verſalia, was dieſes vor Schrifften III. 459
Textor, Jacob, Factor in der Oliviſchen Druckerey III. 473
Tham, Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 380 . deſſen Buchdruckerzeichen ſiehe Tab. XX. n. 6 .
Thibouſt, C. Ludwig, ein gelehrter Schrifftgieſſer, Buchdrucker und Haͤndler in Paris III. 21
Thomaſonius, Mich. oder Thom.
Buchd. zu Chriſtianenſtadt III. 257
Thomæ à Kempis de imitatione Chriſti III. 299
Thomaͤus, Mich. oder Thomaſ. Buchdr. zu Chriſtianenſtadt III. 257
Thorniſche Buchdrucker III. 474
Thraͤn, Joh. Wilh. von Kieſelbach, vertheidigte Buchdruckerkunſt gegen die widrigen Beſchuldigungen III. 157
Thran, Ad. Buchdr. zu Neyß III. 325
Thun, Joh. Nic. Buchdr. in Luͤbeck III. 317
Thuræ, Alberti, Idea hiſtoriæ literariæ Danorum III. 258
Thuruheuſer zum Thurm, Leonh. ein Alchymiſt, errichtet eine Buchdruckerey in Berlin III. 233
Tibelfy, Wentzel Joh. Buchdr. zu Koͤniggratz in Boͤhmen III. 235
Tiletani, Ludwig, Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und lateiniſch gedruckt zu befinden III. 6
Till, Tob. Chriſt. Buchdr. in Colberg III. 467
Tiller, Joh. Buchdr. in Stargard III. 498
Timotheus, Joh. Melchior Bergens zu Dreßden Factor IV. 111
Tiſch oder Tafel der Kupferdrucker-Preſſe, wie lang ſelbiger ſeyn muͤſſe III. 407 . Fig. III. wie er beſchaffen und gerichtet werden muͤſſe ibid. Fig. IV. wie viel Tiſche bey der Kupferdrucker- Preſſe ſeyn muͤſſen III. 411
Tolands, Joh. Muthmaſſung von Erfindung der Buchdrk.
III. 25
Torgau, Buchdruckerfeyer daſelbſt IV. 40 . Hertzog Friedr. Wilh. hat allda viel Liebe vor die Druckerey bezeigt IV. 217
Tramp, Gottfr. Kayſerl. privilegirter Buchdr. in Brieg III. 142 . 467 . deſſen Inſigne ibid. it.
Tab. VIII. n. 6 .
Tranquebar, daſelbſt iſt eine Druckerey angelegt worden III. 40
Trautmann, Joh. Chriſt. hat ein wohlgeſetztes Programma de Typographia verfertiget III. 198 . haͤlt einen Actum oratorium auf das Laubaner Buchdrucker-Jubilaͤum ibid.
Treſenreuters, M. Joh. Ulrich, Jubelrede III. 73
Trithemii Exhortationes ad Monachos III. 37
Trog, Gabr. Buchdr. zu Leipzig, wer ſeine Druckerey beſitzt IV. 166
Tſchiffelii, Dan. Buchdr. zu Bern, deſſen Jnſigne IV. 95
Tſchorn, Chriſt. Buchdr. in Brieg III. 466
Tuch zum Abwiſchen der Kupferplatten iſt wohl vor dem Sand zu bewahren III. 413 . Tuch zum Abwiſchen der Kupferdruckerfarbe ſoll unterſchiedlich und nicht zu grob ſeyn III. 414
Tuͤbinger Buchdr. III. 361 . Feyerung ihres Jubelfeſts IV. 41 . gehaltener Jubel-Actus IV. 57. ſeqq.
Tuͤrckey, wenn daſelbſt Druckereyen angelegt worden III. 40
Turnebe, Adrian, Grabſchrifft, wo ſie Griechiſch und Lateiniſch anzutreffen III. 6
Turobinczyk, Alexander, politiſcher Buchdrucker IV. 10
Turrecremata, Joh. Expoſitio Pſalmorum, wo ſie gedruckt III. 311
Tuſche, wie ſolche der Formſchneider gebrauche III. 445
Typographeum Luneburgenſe jubilans III. 203
Typographicæ artis initia, progreſſus, nobilitas & ſumma utilitas III. 13
Tzſcheuler, aus Meiſpersdorff in Schleſien, poſtulirt III. 223
Tzſchiedrich, Joh. Chriſt. Buchdr. und Praͤpoſitus des Fiſci der Buchdruckergeſellſchafft in Wittenberg III. 222 . 389 . 390
Tzſchorn, Chriſtoph, Buchdr. in Brieg III. 243
U.
Uebelin, oder Maxillus, Georg, Buchdr. zu Straßburg III. 398
Ulhard, Phil. Buchdr. in Augſpurg, was er fuͤr ein Jnſigne III. 229
‒ ‒ ‒ Joh. Anton, Buchdrucker in Ulm III. 363
Ulm, eine der erſten Staͤdte, wo ſich die Druckerey niedergelaſſen III. 362 . derſelben Gedaͤchtnißfeyer des Buchdr. Jubilaͤi III. 219 . die Buchdr. hieſelbſt III. 361 . daſelbſt gedruckte Jubelieden III. 79 . 220 . derſelben Buchdruckerſeyer daſelbſt IV. 43 . gehaltener Jubel-Actus IV. 63. ſeq.
Ulrich, M. Friedr. Nic. teutſche Rede auf das Rudolſtaͤdter Buchdrucker-Jubilæum III. 497
Ulricher, Georg, Buchdr. in Straßb.
III. 398 . deſſen Jnſ.
IV. 213
Umdruck oder Abzug einer auf Pappier gedruckten Figur zuwege zu bringen III. 416
Umlauff-Zettul, was ſolcher bey den Buchdr. bedeute IIII. 460
Umſtaͤlpen, was ſolches in der Druckerey bedeute III. 460
Uncial-Buchſtaben, wie ſie beſchaffen III. 460
Urban, Friedr. Anton, Schlaitzer Buchdr. zieht nach Neuſtadt an der Orla III. 356
Urſinus, Theod.
Chriſt.
Jubelſchrifft III. 69
de Utino, Leonhard, Sermones aurei 1446. zu Halberſtadt IV. 18
V.
Varnier, Hannß, Buchdr. in Ulm, druckte den erſten Evangel.
Lutheriſchen Catechiſmum III. 363 . ihm wird das Drucken, wegen der wider das Interim geſchriebenen Buͤcher, verboten ibid.
Vater Unſer, in verſchiedenen Sprachen, warum es dieſem Buche mit angehaͤnget iſt III. 429 . Griechiſch-Barbariſches III. 430 . Stamiſches ibid. Runiſches III. 431 . Cataloniſches III. 432 . Bergenſiſches ibid. Britanniſch-Aremoricaniſches ibid.
Cornubiſches III. 433 . Brittanniſches heutiges ibid.
Waldenſiſches III. 434 . Orcadiſches ibid. Hiberniſches oder Jrrlaͤndiſches ibid. derer Einwohner zu Elfdaln III. 435 . derer Einwohner in Morea ibid. derer in Orſa ibid. derer alten Schweden III. 436
Veffeler, Paul, Buchdr. zu Frfurt am Mayn, was er gedr. IV. 119
Venator oder Jaͤger, Joh. Buchdr. in Zittau, wendet ſich nach Schweidnitz III. 391
Venedig, wenn daſelbſt zuerſt gedruckt worden III. 110
Verſal-Buchſtaben, woher ſie dieſen Nahmen haben III. 460
Veſter, Chriſt. Buchdr. in Halle III. 19 . 291
Veſtner, Medailleur zu Nuͤrnberg III. 209 . 213
Vetter, Gottfried, Buchdr. zu Magdeburg, deſſen Leben, was er gedruckt IV. 180
Villiers, Thomas de, Buchdr. in Bremen III. 236 . Berthold de Villiers, Schul-Buchdr. in Bremen ibid. Heinrich de, Buchdr. in Bremen ibid.
Vinitor, Matth. Buchdr. in Coppenhagen III. 255 . Johann, Buchdr. daſelbſt ibid.
Virgilius, Polidor III. 12
Viridimontanus, Joh. oder Grunberg, Buchdrucker im Auguſtiner-Cloſter in Wittenberg III. 373
Viterbienſis, M. Jo. de futuris Chriſtianorum triumphis in Saracenes, epiſtola III. 48
Vogel, Auguſtin, will eine Buchdruckerey anlegen, es wird ihm aber verbothen III. 317 . 318
Vogelgeſang, Chriſtian, Buchdr. zu Delitſch, deſſen Leben und gedruckte Schrifften IV. 107. ſeqq. Joh. Chriſt.
Ehrenfr. ein Sohn des vorhergehenden, deſſen Inſigne IV. 109
Vogt, Mich. Buchdr. in Leipzig, deſſen Druckerey an Joh. Chriſt.
Brandenburgern gekommen III. 305
Voigt, Joh. ein geſchickter Buchdr. zu Goßlar, wird in kurtzen beruͤhmt III. 286 . druckt die Bibel innerhalb 5 . Jahren 4mal ibid. deſſen Jnſigne IV. 144
Volckmar, Georg Chriſt.
Curator rei ſacræ & literariæ III. 208 . deſſen Wapen ſteht auf der Nuͤrnberger Gedaͤchtniß-Muͤntze des dritten Buchdrucker-Jubilaͤi ibid.
Voltze, Nic. einer der erſten Buchdr. in Berlin III. 233
‒ ‒ ‒ Nic. Buchdr. zu Franckfurth an der Oder, deſſen Jnſigne, was er gedruckt IV. 132
Vulpius, Joh. Caſp. Factor in der Academ. Druckerey in Petersburg IV. 195
Vuͤngaard, Vuͤngaarthener, Stutgaard, Buchdrucker in Coppenhagen III. 255
Vuyrſinus, M. Mitgehuͤlffe in der Augſpurgiſch-Grimmiſchen Druckerey III. 229 . was es fuͤr ein Wapen gefuͤhret ibid. ſiehe Tab. VIII. n. 2 .
W.
Wacks, gelehrte Schrifft auf das Regensburger Buchdrucker- Jubilaͤum III. 217
Wadskiaͤr, Chriſt. Friedr. ſchreibt den Daͤnen die Erfindung der Buchdruckerk. zu III. 2 . deſſen Gedancken von dem erſten Erfinder derſelben III. 93 . 258 . wird widerleget III. 97. ſeq.
Waͤzold, Chriſt. Buchdr. in Liegnitz III. 310 .
Joh. Chriſtoph, Buchdr. in Liegnitz ibid.
Wagner, Chriſt. Ulr. Buchdruckers zu Ulm, Jubelſchrifft III. 79 . verſchenckt ſein Poſtulat III. 220 . haͤlt eine Jubelrede in Ulm von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 219 . fuͤhrt ſehr ſaubre Schrifften III. 364 . 365 . Chriſt.
Ulrich, Buchdr. zu Ulm, deſſen Jnſigne IV. 93
Wagner, Horat.
Mich.
Factor in der Dyhrenfurtiſchen Druckerey III. 268 . Matthaͤus, errichtet eine neue Buchdruckerey und Handel in Ulm III. 364 . ſein Bildniß ſiehe Tab. XXXI.
Wagner, Joh. Chriſtoph, Buchdr. zu Augſpurg IV. 74
Wagner, M. Philipp, uͤberſendetes Gedichte, Erzehlung an Herrn von Gollen IV. 3 . Valentin, macht Buͤcher IV. 8 . Chr. Friedr. dedicirt Geſpraͤch vom Buchdrucker Jubil. wie IV. 43
Waldeck, Buranus, Buchdr. in Prag III. 341
Walde, Joach. Buchdr. zu Magdeburg, was er und ſeine Erben gedruckt IV. 172
Walder, Joh. Buchdr. in Baſel III. 398 . deſſen Jnſigne IV. 87
Waldkirch, Heinr. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Waldkirch, Conrad, Buchdr. zu Baſel, ſein Jnſigne IV. 93
Waldorf, Joh. Buchdr. zu Coͤln am Rheine III. 253 . deſſen Jnſigne ſiehe Tab. IX. n. 6 .
Walther, Samuel, deſſen Nachricht von der Druckerey zu Magdeburg IV. 167. ſeqq. Hans, Buchdr. zu Magdeburg, ſeine und ſeiner Erben gedruckte Schrifften IV. 170
Waltzen der Kupferdrucker-Preſſe, was fuͤr Holtz am dienlichſten darzu ſey III. 404 . wie ſie unterſchieden und beſchaffen ibid. Fig. I. wie ſie in die Seitenwaͤnde geſetzt werden III. 406 . Fig. III. wie ſie gemacht und tractiret werden muͤſſen III. 407 . Fig. III. Waltzen oder Rollen muͤſſen Circulrund ſeyn III. 408 . Fig. IV. die unterſte derſelben, wie weit ſie uͤber die Tafel oder den Tiſch gehen muͤſſe III. 407 . Fig. III.
Wangen, Joh. Buchdr. zu Straßburg III. 398
Wanlejus, deſſen Nachricht von Bagfords Schrifften III. 28
Wapen der Buchdr., wo davon zu leſen III. 41 . der ſaͤmtl. Buchdruckergeſellſchafft, ſo ſie vom Kayſer Friedr. II. erhalten III. 141
Wayſenhauſes in Halle Buchdruckerey III. 295
Webers, Jerem.
Evangeliſches Leipzig III. 44 . Johann George Webers Vorrede zu dem Weimariſchen Beytrag bey dem Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt III. 81 .
Joh. Gottfried Weber, Buchdr. in Strigau III. 360 . Johann Gottfried Weber, Buchdr. in Jauer III. 487
Wechelius, Chriſt. ſein Jnſigne, was er gedruckt IV. 119 . Andreas, ein Sohn des vorigen, Buchdr. in Frfurt am Mayn, deſſen wunderbare Fata, Tod und viele Schrifften IV. 119. ſeqq. ihre Jnſigne IV. 150
M. Wegners Sohn fuͤhrt eine Druckerey in Frfurt an der Oder fort, deſſen Jnſigne IV. 141 . Gottfried, deſſen Jnſigne IV. 238 . Nicolaus, Buchdr. in Hamburg IV. 149
Wehrendorffs, Johann Peter, Liegnitziſche Merckwuͤrdigkeiten III. 310
Weichberger, C. Buchdr. in Schlaitz III. 356
Weida, Chriſt. Buchdr. des Tycho von Brahe zu Uranienburg III. 257 . deſſen Jnſigne mit der Uberſchrifft ibid.
Weidner, Jo. Chriſt. Buchdr. in Jena III. 130 .
Joh. Buchdrucker in Jena, deſſen Buchdrucker-Jnſigne und Beyſchrifft III. 299 . ſiehe Tab. XVI. n. 6 .
Weingaͤrtner, Caſp. Buchdr. in Braunsberg III. 475
Weinrich, Hannß, Buchdr. in Dantzig, hat einen Spiegel der Juden gedruckt III. 470
Weinrich, Joh. Buchdr. zu Koͤnigsberg IV. 161
Weiſchner, Joh. Factor in der Weymariſchen Druckerey III. 366
Weiſe, D. Chriſtian, prediget von der Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt III. 199 . Hannß Weiſe, erſter Buchdr. zu Berlin, iſt von Wittenberg dahin gezogen III. 232 . was er gedruckt ibid.
Weiſenborns, Friedr. Dan. von Waltershauſen, Rede von dem vermeyutlichen Schaden der Buchdruckerey III. 157
Weiſenhorn, Alexandr. Buchdr. zu Jngolſtadt, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 161 . ferner zu Augſpurg IV. 75
Weiß, Johann, Buchdrucker in Wittenberg, deſſen Jnſigne III. 373 . Siehe Tab. XX. n. 5 . Johann Friedrich, Buchdr. zu Frfurt am Mayn, deſſen Jnſigne wird beſchrieben III. 275 . Siehe Tab. XIII. n. 5 .
Welack, Matth. Buchdr. in Wittenberg III. 378 . deſſen Jnſ.
IV. 229
Welcher, Chriſt. Gottfr. Buchdr. in Oeis III. 328
Weleslawina, M. Dan. Ad. von, Buchdr. in Prag III. 341
Wellejus, M. Andreas, hat zu Ripa eine Druckerey unterhalten III. 258
Wendt, Mich. Buchdr. in Wittenberg III. 381
Wensler, Mich. Buchdr. in Baſel III. 398
Wentzel, Auguſt, Buchdr. in Dreßden III. 267
Wering, Georg Matth. ingleichen Severin und Chriſt.
Wering, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Werner, Heinrich, Buchdr. in Hamburg, was er gedruckt IV. 148
Werners, Joh. Heinr. Medaille auf das Erfurthiſche Buchdrucker Jubelfeſt mit Deviſen in Kupfer III. 166
Werernigerode, Jllumination daſelbſt bey der Jubelfeyer IV. 64. ſeqq.
Wernigerodiſche Begehung des Jubelfeſtes der Buchdruckerkunſt III. 220 . 500
Werſebe, Georg Conr. Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Werther, Chriſt. Dav. Hofbuchdr. in Jena III. 191 . beſſen Leben, Schrifften und Jnſigne IV. 158 . Johann George, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159 . hat 1743.
Johann Joachim Hynitzſchens Druckerey an ſich gekaufft.
Weſel, Arend, erſter Buchdr. in Bremen III. 236 . deſſen Erben Joh. und Arnold Weſel, ſetzen die Druckerey fort ibid. Joh. Weſel, der juͤngere, Raths-Buchdrucker daſelbſt ibid.
Weſſel, Joh. 1ſter Buchd. in der Dorotheenſtadt an Berlin III. 234
Weſthemer, Barthol. Buchdr. in Baſel III. 398 . deſſen Jnſ.
IV. 88
Weymariſche Jubelſchrifften III. 81 . Beytrag, Weymariſcher III. 221 . feyerliche Begehung des 3ten Buchdrucker-Jubilaͤi daſelbſt ibid. die daſige Buchdruckerey III. 365
Wiburger Buchdrucker III. 257
Widemar, Nic. Buchdr. in Eilenburg III. 269
VVidmannus, Joh. de numerorum doctrina III. 48
Wieland, Joach. Buchdr. Cantzley-Rath und Koͤnigl. Secretarius in Coppenhagen III. 256
Wiener Bibliotheck, zeiget Uhrkunden der Druckerey vom Kayſer Carl dem Groſſen her
Wieringiſche Buchdruckerey, Gedichte aufs Buchdr. Jubil.
IV. 16
Wilcke, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 383
Wildenhayns, Heinr. Aug. Jubelgedichte auf das Buchdr. Jubilaͤum zu Franckf. an der Oder III. 171
Willing, Chriſt. Buchdr. in Liegnitz III. 310
Wimpinaͤ, Conr.
Rede von beruͤhmten Leuten in Leipzig, ſo von der hohen Schule befoͤrdert worden III. 45
Winckler, Melch. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Wingarthener, Joh. Buchdr. zu Wiburg, hernach zu Coppenhagen III. 257
Wingler, oder Winckler, M. Andr. Rect. der Evangel.
Schule zu Breßlau, erhandelt eine Druckerey III. 240 . erhaͤlt Privilegia daruͤber ibid. deſſen Buchdruckerzeichen ibid.
Winter, Anton und Robert, Buchdr. in Bafel III. 398
Winter, Conr. Buchdr. zu Coͤln IV. 100
Winter, Jac. Buchdr. zu Magdeb. legt eine Druckerey an IV. 168 . was er gedruckt IV. 196
Wiſchlappen. wozu die Kupferdr. ſolche brauchen III. 451
Wißmariſche Jubelfeyer des dritten Buchdr. Jubilaͤi III. 222
Witte, Hanß, Buchdr. in Luͤbeck III. 315
Wittel, Philip, Buchdr. in Erfurth, deſſen Jnſigne III. 272 . ſiehe Tab. XII. n. 3 .
Wittenberger Buchdr. 372 . Wittenbergiſches Buchdr. Jubilaͤum III. 54 . derſelben zweyte Jubelfeyer III. 131 . derſelben dritto feyerliche Begehung des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 222
Wittigau, Joh. Buchdr. in Leipzig, was bey deſſen Leben zu erinnern III. 304 . deſſen Jnſigne IV. 165
VVolfii, Jo. Chriſt.
Monumenta typographica, warum ſie beſonders merckwuͤrdig III. 4 . Ejusd.
Diſcours vom Urſprung der Druckerey III. 9
Wolf, Thom. Buchdr. in Baſel III. 398 . fuͤhret zu ſeinem Jnſigne die Verſchwiegenheit, mit der Uberſchrifft Digito compeſce labellum IV. 94
Wolffs, D. Jac. Gabriel, teutſche Jubel-Ode III. 68
Wolff, Joh. Buchdr. in Luͤbeck III. 316
Wolle, Diacon. in Rudolſtadt, haͤlt eine Gedaͤchtnißpredigt auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 497
Wolrab, Mich. Buchdr. in Budißin, wenn er gelebt und geſtorben III. 234 . ſein Jnſigne hat er mit einer ſonderbaren Uberſchrifft vermehret III. 245 . Nicolaus Wolrab, hat die erſte Druckerey daſelbſt aufgerichtet III. 243 . deſſen Jnſigne in Kupffer geſtochen III. 97 . 198 .
Joh. Wolrab, Buchdr. deſſen Jnſigne ibid.
Worfſchaufel, Stentzel, Buchdr. in Thoren III. 474
Worms, Edict. an die Buchdr. wegen der Druckerey IV. 232
Woͤrter und Nahmen, deren Abkuͤrtzungen, wie ſolche gedruckt III. 423. ſeqq. welche in Holtz geſchnitten ſind III. 426. ſeqq.
Wuͤrcker, Mich. Andr. Buchdr. in Straßburg III. 398
Wuͤrtenberg, Nachricht von der daſelbſt errichteten Druckerey III. 43
Wuͤrtzgarten der Seelen in fol. wenn es gedruckt III. 362
Wunderlich. Dan. Gottl. Buchdr. in Zwickau III. 396 . 297
Wuſt, Balth. Heinr. Sen. Buchdr. zu Franckfurth am Mayn, was er gedruckt IV. 123
‒ ‒ ‒ Balth. Chriſt. eben daſelbſt, was er gedruckt eod. loco
X.
Xylander, Joh. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Z.
Zahn, J. C. Univerſitaͤts- und Raths-Buchdr. in Halle III. 293
Zainer, Joh. allererſter Buchdr. zu Ulm III. 362 . Guͤnther Zainer, einer der erſten daſelbſt ibid.
Zainer Guͤnther, Buchdr. zu Augſpurg, ſeine gedruckte Schrifften IV. 76 . Guͤnther, Buchdr. zu Reutlingen IV. 202 . Joh. Buchdr. allda, wer?
IV. 202
Zange, J. G. zu deſſen Andencken wird jaͤhrlich eine Rede gehalten III. 136
Zange, wozu ſolche der Formſchneider brauche III. 460
Zeichen der Buchdr. wo davon zu leſen III. 41 . Zeichen, welche gantze Nahmen u. Woͤrter bedeuten, wo ſolche befindlich III. 428
Zeichen der 12 . himmliſchen Angeſichte, davon hat Joh. Schott eein Straßburger Buchdr. 1523. ein Buch in fol. c. fig. gedruckt III. 358
Zeidler, Chriſt.
Andr. Buchdr. und Diſputations-Haͤndler in Halle III. 292 . IV. 138
Zeidler, Chriſt. Buchdr. zu Franckf. an der Oder, deſſen Leben, Kinder IV. 138
Zeilers, Mart.
Sendſchreiben, wo ſie gedruckt III. 319
Zeiske, Joh. Gottfr. Rect. zu Budiſſen, Jubelſchrifft vom Nutzen und Verdienſt der Buchdruckerey III. 467 . Joh. Gottfr. Zeiske, von der Buchdruckerkunſt III. 143
Zell, Ulrich, Buchdr. in Coͤln III. 398 . was er gedruckt IV. 100
Zephalius, David, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, was er gedruckt IV. 118
Zetzner, Joh. Eberh. Buchdr. zu Straßburg, deſſen Jnſigne IV. 217
Zetzner, Lazarus, Buchdr. in Straßburg, deſſen Jnſigne mit der Beyſchrifft III. 359 . ſiehe Tab. XXVII. n. 3 .
Ziegenbein, Joh. Sigism. Buchdr. in Wittenberg III. 383
Ziegler, Joh. Gotth. Cantata auf das 3te Haͤlliſche Buchdr. Jubilaͤum III. 184
Zimmer, Joh. Erich, Hochgraͤflicher Buchdr. zu Oldenburg III. 329 . Conr.
Zimmer, Graͤfl. Oldenburgiſcher Buchdr. ibid.
Zimmer, Zacharias, Buchdr. zu Erfurth, deſſen Jnſigne IV. 115
Zipfel, Joh. Heinr. ein Kunſtglied, erſcheinet bey dem Depoſitions- Actu am Dreßdner Buchdr. Jubilaͤo in Roͤmiſchen Habit III. 154
Zippel, M. Chriſt.
Regenſpurgiſches Denckmahl der 3ten Buchdr. Jubelfeyer III. 216 . hat ein ſinnreiches Poſtulats-Carmen verfertiget III. 218
Zipper, Chriſt. Buchdr. in Goͤrlitz III. 283 . Chriſt. und Mich., Gebruͤder, verwalten die Goͤrlitzer Druckerey gemeinſchafftlich ibid.
Jacob Zfpper, verſchenckt ſein Poſtulat, und tritt mit ſeinem Bruder Michael in Geſellſchafft III. 284 . bekommt die Druckerey alleine, und nimmt letztlich einen Gehuͤlffen an ibid.
Zipſer, Nic. Buchdr. in Budißin, verliehrt ſeine Druckerey durch Mordbrand III. 245 . hat Jberii Ungluͤcks-Bußſpiegel gedr. ibid.
Zittauer Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61 . Buchdr. daſelbſt III. 391 . derſelben Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt III. 502
Zunckel, Heinr. Gottfr. Buchdr. von Leipzig III. 215 . Heinr. Gottfr. Zunckel aus Leipzig, Factor in der Memmeliſchen Druckerey zu Regenſpurg III. 353 . laͤſt 2 . ſaubere Kupferſtiche auf das Regenſpurger Buchdrucker-Jubilaͤum verfertigen III. 216 . 217 . derſelben Uberſchrifften ibid. deſſen Leben, Bildniß und Signet IV. 199. ſeq. Chriſt. Buchdr. zu Leipzig, wer deſſen Druckerey beſitzt IV. 166 . Jmanuel, Bruder des vorigen, deſſen Bildniß und Signet IV. 200
Zſchackwitzens, J. E. Beweiß, daß die Teutſchen die wahren Erfinder der Buchdruckerkunſt ſeyn III. 69
Zſchau, Joh. Andr. Buchdr. in Leipzig III. 305
Zuren, Joh. von, verlohrnes Buch von Erfindung der Buchdruckerkunſt, was es eigentlich fuͤr einen Titul und Jnhalt III. 8
Zwerch-Balcken der Kupferdruckerpreſſe, wie ſelbige beſchaffen ſeyn muͤſſen III. 406 . Fig. III. Zwerch-Hoͤltzer der Kupferdruckerpreſſe, wozu ſie dienen III. 403 . Fig. I. Zwerch-Stuͤcken an derſelben muͤſſen an beyden Enden der Seiten-Waͤnde eingeſchnitten werden III. 406 . Fig. III.
Zwickauer Buchdrucker III. 394
Zwiebelfiſche, was in der Buchdruckerey dadurch verſtanden werde IIII. 460
Des ſel. Mannes GOttes, D. Martin Lutheri, Merckwuͤrdige Ausſpruͤche Von der Buchdruckerey Und den Buchdruckern, Leget als einen kleinen Beytrag zu der Dritten Jubelfeyer dieſer loͤblichen Kunſt im Jahr 1740.
Nebſt einigen Anmerckungen dar M. Dan.
Peucer, Rect. zu Naumb.
Vorrede,
Geneigter Leſer,
DJe merckwuͤrdigen Ausſpruͤche Lutheri von der Buchdruckerey und den Buchdruckern, die in ſeinen Wercken zerſtreuet angetroffen werden, und die ich Dir mit einigen zur Erlaͤuterung gehoͤrigen Anmerckungen begleitet, bey dieſer gluͤcklich erlebten dritten Jubel-Feyer liefere, koͤnnen in der That durch nichts in ein beſſeres Licht geſetzt werden, als durch den ſonderbaren Brief Joh. Frobenii, eines der gelehrteſten, ehrlichſten, und wegen des gefuͤhrten netten Drucks, beruͤhmteſten Buchdruckers.
Es war dieſer Mann zuerſt bey den Buchdruckern in Baſel, Joh. Ammerbach und Joh.
Petri Corrector: nachgehends aber richtete er ſelbſt eine Buchdruckerey und einen Buchhandel an.
Er ſtand alſo mit den vornehmſten Leuten in Europa in Unterhandlung.
Sein Brief, den er an Lutherum geſchrieben hat, kan hiervon ein unverwerffliches Zeugniß ablegen.
Jch ſehe mich verbunden, Dir, geneigter Leſer, denſelben in der Uberſetzung mitzutheilen:
denn Du kanſt daraus folgende Wahrheiten erkennen:
1)
Die gelehrteſten Leute zur Zeit Lutheri, haben Lutheri Unternehmen gebilliget.
2) Schon 1519. ſind einige Schrifften von Luthero in Franckreich, Spanien, Brabant und Engeland verkauffet worden.
3) Auch in den finſterſten Orten ſind noch immer Leute gefunden worden, die nach dem Lichte des reinen Evangelii und der Freyheit geſeufzet.
4) Viele von den Buchdruckern zu den Zeiten Lutheri, haben mehr die Ausbreitung der Wahrheit, als ihren Gewinn geſucht.
5) Lutheri ſtandhafftige und maͤnnliche Vertheidigung der Evangeliſchen Wahrheit, hat viele zu gleichem Eifer angereitzet.
6) Auch nur die erſten Bogen von den hiſtoriſchen Beſchreibungen von Luthero wurden gleich in die gantze Welt fortgeſchickt.
7) Bey einer kleinen gegebnen Gelegenheit fehlt es nicht an Zeugen der Wahrheit.
8) Licht und Finſterniß erlaͤutern einander nur um ſo viel mehr.
9) Oft muͤſſen auch die vornehmſten einer falſchen Kirche der Wahrheit Zeugen ſeyn.
10)
Die Wahrheit bleibt unter tauſend Widerſpruͤchen doch die Wahrheit.
11)
Die Schrifften von der himmliſchen Wahrheit und Gottſeligkeit bleiben auch nicht einmal aͤuſſerlich ohne Frucht.
12)
Die Studien und Herausgebung guter Scribenten der Griechen und Roͤmer haben den Weg zur Reformation bahnen helffen.
Zweifelſt Du, mein Leſer, an der Gewisheit dieſer Saͤtze:
ſo thue dem Briefe Frobenii die Ehre an, und lies denſelben mit einiger Bedachtſamkeit durch.
Glaube mir, Du wirſt ſie nach der Reihe unfehlbar antreffen.
So lautet aber der Brief, wie er ſich in dem I. Wittenb. Lat. Theile fol. 367. b. befindet:
Ehrwuͤrdiger Vater,
Es hat mir juͤngſtverſtrichene Franckfurter Meſſe Blaſius Salmon, ein Buchfuͤhrer von Leipzig, unterſchiedliche von Euch verfertigte Buͤchlein geſchencket, welche alle Gelehrten uͤberaus gebilliget haben: dahero ich ſie auch alſofort mit meinen Schrifften habe drucken laſſen.
Jch habe ihrer uͤberaus viel nach Franckreich und Spanien geſchickt, und ſie werden nun auch zu Paris verkauft, von den Lehrern in der Sorbonne geleſen, und, wie mich einige meiner Freunde verſichert haben, gebilliget.
Es haben ſich auch die gelehrteſten Leute daſelbſt verlauten laſſen, ſie haͤtten vorlaͤngſt gewuͤnſchet, daß diejenigen, die mit der Schrift umgiengen, eine ſolche Freyheit, als Lutherus, gebrauchen moͤchten.
Calvus, ein Buchfuͤhrer von Pavia, ein grundgelehrter, und den Studien ſehr ergebener Mann, hat einen guten Theil dieſer Buͤchlein mit ſich nach Jtalien genommen, ſie daſelbſt in allen Stadten bekannt zu machen.
Denn er ſucht nicht ſowol einen Gewinn damit, als daß er der ſich wieder aus dem Staube erhebenden Froͤmmigkeit huͤlffliche Hand leiſten, und nach allen ſeinen Kraͤfften beyſtehen moͤge.
Eben dieſer hat mir verſprochen, von allen Gelehrten in Jtalien Epigrammata, die zu Eurem Lobe geſchrieben waͤren, zuzuſchicken.
So ſehr iſt er Euch und dem Wercke Chriſti, welches Jhr ſo ſtandhafft, ſo maͤnnlich, und ſo richtig treibt, zugethan!
Jhr werdet Euch vielleicht wundern uͤber den herausgegebenen Verlauff deſſen, was mit Euch und dem Cardinal Cajetan vorgegangen iſt:
weil er, zum Theil, mit der Wittenbergiſchen Herausgabe uͤbereinſtimmt; zum Theil aber auch nicht.
Laßt Euch aber die Urſache deſſen eroͤffnen.
Es hatte mir nemlich von Augſpurg ein gewiſſer guter Freund Eure Antwort, die Jhr dem Cardinal Cajetan ertheilet, zugeſchickt: ſie ſolte auch gleich gedrucket werden, als Calvus von Nuͤrnberg zuruͤcke kam, und einen einzigen Bogen von der Wittenbergiſchen Herausgabe mit ſich brachte.
Das aber war der erſte Bogen, welchen ich denn alſofort nachgedruckt.
Das uͤbrige aber, das mir von Augſpurg her zugeſchicket wurde, habe ich nachgehends, ſo gut ich gekonnt, hinzugethan.
Da ich nun aber durch guͤtige Beſorgung des Blaſii Salmons, ein Exemplar von der Wittenbergiſchen Herausgabe erhalten habe:
ſo will ich dasjenige, was der meinigen fehlt, ſobald es moͤglich ſeyn wird, hinzufuͤgen.
Denn ich vernehme, daß die gelehrten Leute den Anhang von den Gewaltthaͤtigkeiten der Decretorum des Pabſts, den Jhr hinten angehangen habt, uͤberaus billigen.
Uber dieſes habe ich Eure Buͤchlein nach Brabant und Engeland geſchickt.
Von der Replic des Sylveſtri Prierias habe ich nur 300. Exemplare obgedrucket; und die gelehrten Leute verſichern, daß ſie Euch keinen Schaden thun werde.
Je rechtſchaffener und redlicher iemand bey uns iſt, ie mehr iſt er Euch gewogen.
Jnſonderheit iſt Euch unſer Biſchoff, ingleichen ſein Suffraganeus, der Biſchoff zu Tripoli, auch uͤberaus zugethan.
Der Cardinal von Sedun ſagte, da ich ihm Eure Schrifften uͤberreichte: Luther, du biſt wahrhafftig ein Luther.
Eben dieſem Cardinale hat iemand die Saͤtze des Eccii zugeſchicket, mit dem Beyfuͤgen, er wuͤrde demſelben mit eheſten eine Nachricht von dem Siege, den Eccius zu Leipzig uͤber die neue Lehre erhalten wuͤrde, geben koͤnnen.
Allein es hat der Cardinal demſelben geantwortet; Eccius mag diſputiren, ſo lange er will:
Lutherus ſchreibt die Wahrheit.
Jch habe meine Exemplare alle, bis auf 10. verkaufft; und habe niemals einen beſſern Abgang bey einem Buche, als bey dieſem, verſpuͤret.
Das Neue Teſtament, welches von Eraſmo fleißig durchgeſehen, und mit vielen Zuſaͤtzen vermehret worden iſt, werde ich, mit GOttes Huͤlffe, in 10. Tagen zu Ende bringen.
Lebet wohl, ehrwuͤrdiger Vater.
Geſchrieben zu Baſel, den 14. Febr. im Jahr 1519.
Jo. Frobenius.
Gebe GOtt, der Stiffter aller guten Gaben, und alſo auch der nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt, daß alle diejenigen, die mit der Buchdruckerey, auf irgend eine Art, zu thun haben, die Groͤſſe der Goͤttlichen Wohlthat einſehen, und ihrer obliegenden tieffen Pflicht eingedenck ſeyn.
Vornemlich regiere er die Schrifftſteller und Verfaſſer, daß ſie ihre Feder nur GOtt zu Ehren, und dem Naͤchſten zu Nutze anſetzen.
Er ſteure aller Gottloſigkeit und Gewinnſucht der Buchfuͤhrer, die leider! ſchon manches Unheil in der gelehrten Welt veranlaſſet hat.
Er vermehre die Gewiſſenhafftigkeit geſchickter Kunſtverwandten, daß keine gottloſe, aͤrgerliche und anſtoͤßige Schrifften, durch ihren Dienſt mehr zum Vorſchein kommen.
Er uͤberzeuge auch die Correctores, daß ſie ſich durch Unterlaſſung der gehoͤrigen Sorgfalt, ſonderlich im Abdrucke der Heiligen Schrifft, ſehr verſuͤndigen.
Und endlich gebe er, daß auch dieſe meine Schrifft zur Verherrlichung ſeines anbetungswuͤrdigſten Namens gereiche.
Wuͤnſche du das mit mir, geneigter Leſer, und lebe wohl, geſchrieben zu Naumburg, im Jahr 1740, welches das dritte Jubel-Jahr der loͤblichen Buchdrucker- Kunſt iſt.
Das I. Capitel.
Lutheri Ausſpruch von der ſonderbaren Nutzbarkeit der Buchdruckerey.
Jnhalt.
Wir wollen ietzt nicht von Erfindung der Buchdruckerey reden, §. I.
Denn derſelben Hiſtorie haben auslaͤndiſche und inlaͤndiſche Gelehrte ziemlich unterſucht, §. II.
Wir wollen vielmehr von einigen Ausſpruͤchen Lutheri von der Buchdruckerey handeln, §. III.
Die Stelle Lutheri zeigt, daß die Buchdruckerey nicht unnuͤtzlich ſey, §.
IV.
Der Nutzen aber zeigt ſich
a)
Jn Anſehung der Sprachen und weltlichen Wiſſenſchaften, §. V.
b)
Jn Anſehung der Befoͤrderung des Evangelii.
Das iſt geſchehen durch den Druck
1. Der Bibeln, §. VI. und VII.
2. Des Catechiſmi, §. VIII.
3.
Der Augſpurgiſchen Confeßion, §.
IX.
4.
Der erbaulichen Lieder, X. und XI.
5. Der Chriſtlichen und gottſeligen Buͤcher, §. XII.
§. I.
WEder mein Zweck, noch meine ietzigen Umſtaͤnde erlauben mir, die Erfindung der Buchdruckerey aufs neue zu unterſuchen, und der Welt nach der Laͤnge vor Augen zu legen.
Und geſetzt, daß ich es auch thaͤte:
ſo fuͤrchte ich doch, ich moͤchte beynahe eine vergebliche Arbeit thun.
Denn es haben ſich vor unſerer Zeit ſo viel gelehrte Maͤnner an dieſes Stuͤck der gelehrten Hiſtorie gemacht, daß den Nachfolgern gewiß nicht allzu viel zu ſagen uͤbrig bleiben wird.
Meine Meynung iſt indeß dieſe:
Lorenz Janſen, von dem Kuͤſteramte, das bey ſeiner Familie erblich war, Sacryſtein, oder Kuͤſter zugenannt, hat den erſten, doch ziemlich unvollkommenen Anfang zur Buchdruckerey gemacht.
Nicht lange darauf hat Johann Guttenberg von Straßburg, damals ein Buͤrger in Mayntz, dieſe Kunſt unſtreitig von Kuͤſtern erhalten, und vollkommener gemacht: geſtalt er erſtlich bewegliche und aus Ertz gegoſſene Buchſtaben; zum andern auch eine neue und weit bequemere Druckerfarbe; zum dritten die Art auf beyden Seiten zu drucken, erfunden.
Solchergeſtalt aber hat er die Buchſtaben zu fernerem Gebrauche zubereitet; hierdurch aber auch ſich im Stande gefunden, die Druckfehler auf eine leichte Art zu verbeſſern.
Johann Fauſt und deſſen Eidam, Peter Schoͤffer oder Schoiffer von Gernsheim, erfunden vollends eine leichtere Art des Schriftgieſſens, und brachten endlich die Buchdruckerey zu Stande.
Weil aber Guttenberg von Straßburg gebuͤrtig war: ſo kan man in ſofern dieſe Stadt ihren Antheil an der Erfindung der Buchdruckerkunſt nehmen laſſen.
Wie ſie denn auch juͤngſthin das Andencken dieſer vor 300. Jahren erfundenen Kunſt drey Tage hinter einander, nach dem Exempel ihrer Vorfahren vor 100. Jahren, hochfeyerlich begangen hat.
§. II.
Dieſes, was ich ietzo beygebracht habe, erweiſen mit mehrerm unter den Frantzoſen Jean de la Caille, ein Buchdrucker und Buchhaͤndler zu Paris, der ſeine Hiſtoire de l’ Imprimerie & de la librairie bis auf das Jahr 1689. gefuͤhret, und zu Paris 1689. in 4. herausgegeben.
Jhm folgte Andreas Chevillier, ein beruͤhmter Bibliothecarius und Sorboniſt in Paris, der l’origine de l’imprimerie de Paris in 4. Theilen in 4. 1694. edirt hat.
Von den Engelaͤndern ziehe ich hieher den Michael Maittaire, einen naturaliſirten Engelaͤnder und gebohrnen Frantzoſen, in annalibus typographicis ab artis inventæ origine usque ad annum 1664.
Es wurde dieſes vortreffliche Werck im Jahr 1733. in 6. Theilen und 3. Volum. in 4. zu Amſterdam wieder aufgelegt.
Allein man muß hierbey des hochberuͤhmten D. Val. Ernſt Loͤſchers Stromateum, oder Sammlung der Diſſertationen von allerhand theologiſchen und gelehrten Materien, welche juͤngſthin im Jahr 1727. zu Leipzig in 4. erſchienen iſt, und n. 2. incunabula typographica reviſa; n. 3. aber Supplementum catalog.
Maittairiani primorum librorum typis editorum, darſtellt, zu Rathe ziehen.
Auch kan man dabey des Herrn Schuarzii und von Seelen Ausbeſſerungen nicht wohl entbehren.
Unter den eigentlichen Engelaͤndern findet ſich S. Palmer, ein Buchdrucker, der im Jahr 1733. eine General-Hiſtorie von der Buchdruckerkunſt zu London in 4. gefertiget, deren Tugenden und Fehler Herr Prof. Kappe in Leipzig im Jahr 1739. in der Vorrede zu der ſo noͤthigen als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt und Schriftgieſſerey nach der Wahrheit angezeiget hat.
Unter den Jtaliaͤnern rechne ich hieher den Pater Pellegrino Ant. Orlandi mit ſeinem Origine & progreſſi della Stampa, e notizie dell’ opere ſtampate da 1457. ſino all’ anno 1500. welche zu Bononien 1722. in 4. gedruckt worden ſind.
Unter unſern Teutſchen finden hier Statt Wilh. Ern. Tenzel mit ſeinem Diſcourſe von Erfindung der loͤblichen Buchdruckerkunſt in Teutſchland, bey Gelegenheit ihres dritten Jubeljahres, zu Gotha 1700. in 12. edirt.
Ferner Burc.
Gotth. Struve mit dem XI. Cap. welches ſich in ſeiner Introductione in notitiam rei litterar.
& uſum bibliothecarum von p. 890. bis 958. befindet, die das letzte mal 1729. zu Franckf. und Leipz. in 8. mit Colers, Lilienthals und Koͤchers Verbeſſerungen ans Licht getreten iſt.
Joh. Geo.
Schellhorn, der gelehrte Prediger und Stadt-Bibliothecarius zu Memmingen, hat in ſeine Amœnitates hiſt. eccleſ. & litterar. inſonderheit in derſelben ſiebenden und neundten Tomum viel Merckwuͤrdiges hievon einflieſſen laſſen.
Paul Pater, der fleißige Ungar, hat 1710. zu Leipzig eine wohlausgearbeitete Diſſertation de Germaniæ miraculo optimo maximo, typis litterarum, den Gelehrten mitgetheilet.
Jn dem andern Anhange zu dem andern Tomo der Uffenbachiſchen Bibliotheck ſind von p. 7. - 136. die Incunabula artis typographicæ; und p. 413. die vom Anfang der Buchdruckerey gedruckte Buͤcher angefuͤhrt.
So verdient auch die kurtz gefaßte Erzehlung vom Urſprung und Fortgange der Buchdruckerkunſt, die 1739. zu Leipzig bey Herr C. Fr. Geßnern in 8. ans Licht geſtellt worden, eine Durchblaͤtterung.
Jch rechne auch hieher M. Wilh. Jer. Jac. Cleſſens, Diaconi in Ludwigsburg im Stuttgardiſchen, drittes Jubelfeſt der Buckdruckerkunſt, oder Chriſtliches Denck- und Danckmahl, als worinnen zugleich von Erfindung, Ausbreitung und Verbeſſerung, vom Nutzen, Lobe und Vortrefflichkeit, vom rechten Gebrauche und Mißbrauche derſelben ziemlich weitlaͤufftig gehandelt wird.
Es iſt daſſelbe in dieſem Jahre 1740. in 8. mit einer Vorrede Herrn Paſtor Riegers, die mit vielen merckwuͤrdigen Dingen angefuͤllet iſt, zu Gotha heraus gekommen.
Endlich iſt erſt juͤngſthin von Herr Fried.
Chriſt.
Leſſern, Paſtore zu Nordhauſen und der Kayſerlichen Acad. nat. curioſ.
Mitgliede, zu Leipzig bey Blochbergern Typographia jubilans, das iſt, kurtz gefaßte Hiſtorie der Buchdruckerey, worinnen von dieſer edlen Kunſt Urſprunge und Anfange, Ausbreitung, Verbeſſerung, Zierraden, Nutzen, wie nicht weniger von der Buchdrucker Eigenſchaften und Pflichten, und dann von anderer Verhalten gegen dieſelbe und deren Kunſtverwandten kuͤrtzlich gehandelt wird; bey dem dritten Jubelfeſte derſelben, welches dieſes Jahr auf den Jahannistag gefeyert wird, herausgekommen.
Wie in dem I. Cap. von dem Urſprunge und Anfange der Buchdruckerey gehandelt wird:
ſo wird in dem II. und III. Cap. die Ausbreitung derſelben vorgeſtellt.
Jm IV. Cap. handelt er die vorgenommene Verbeſſerung im Drucken ab.
§. III.
Jndeſſen wird man mir leicht vergoͤnnen, einen kleinen Beytrag zu der dritten Jubelfeyer der loͤblichen Buchdruckerkunſt nach meinen Umſtaͤnden zu thun.
Das aber wird meines Erachtens am beſten geſchehen koͤnnen, wenn ich einige merckwuͤrdige Stellen Lutheri, die in ſeinen Schriften zerftreuet angetroffen werden, in Erwaͤgung ziehe.
Unter dieſen iſt wohl eine der merckwuͤrdigſten diejenige, die ſich in ſeinen Tiſchreden am 480. Blatte befindet.
Hier redet aber das theure Ruͤſtzeug, D. Martin Luther, folgender Geſtalt:
„Die Druckerey iſt ſummum & poſtremum donum, durch welches GOtt die Sache des Evangelii forttreibt.
Es iſt die letzte Flamme vor dem Ausloͤſchen der Welt.
Sie iſt GOtt Lob am Ende.
Sancli patres dormientes deſiderarunt videre hunc diem revelati evangelii.
Es hat dieſelbe Jo. Aurifaber, ſonſt von Weimar gebuͤrtig, der Lutheri Famulus geweſen, und 1575. den 18. Nov. als Prediger zum Predigern und des Miniſterii Senior zu Erfurt geſtorben iſt, im Jahr 1568. zum Drucke befoͤrdert.
Es iſt aber dieſes die erſte Edition nicht.
Denn in der Vorrede ſpricht Aurifaber:
ich habe mich hernach (vielleicht 1563.) in die Grafſchaft Manßfeld begeben, und zween teutſche Tomos, auch einen lateiniſchen von Epiſteln, ingleichen einen teutſchen Tomum der Tiſchreden zu Eisleben in Druck ausgehen laſſen.
Als nun derſelbe letzte teutſche Tomus der Tiſchreden Lutheri wohl abgegangen und ſehr kaufbar geweſen; alſo, daß man ihn oft hat auflegen und nachdrucken muͤſſen:
ſo befinde ich ietzt, daß Meiſter Kluͤgling mir uͤber ſolch mein Werck und Arbeit kommen iſt, und daran den Titel veraͤndert; auch viel im Buche verſetzet; und verſchienener Zeit ſolch mein Werck mit neuen Tiſchreden vermehret und verbeſſert ꝛc.
§.
IV.
Dieſe angefuͤhrten Worte Lutheri preiſen die Buchdruckerkunſt unter andern vornemlich wegen der Nutzvarkeit an.
Wie unvernuͤnftig iſt alſo nicht das Wort des ehemaligen ſchwaͤrmeriſchen Garniſon-Predigers in Harburg, Chriſt. Ant. Roͤmelings, Babel ſey durch die Buchdruckerey angewachſen, mithin dieſelbe mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich.
Er kommt mir alſo bald wie die elenden Tropffen zu Franciſci Valeſii, Koͤnigs in Franckreich, Zeiten fuͤr, die nach Stephani Doleti Bericht dieſem Koͤnige anriethen, er ſolte die Studien und die Buchdruckerey abſchaffen:
weil ſie nur zu Ausbreitung des Lutheriſchen Jrrthums Anlaß gaͤben.
Jedoch noch vor 100. Jahren, zu D. Jo. Schmidrs in Straßburg Zeiten, hegten einige eben dieſen Jrrwahn: geſtalt ſie vorgaben, es ſey die Erfindung dieſer Kunſt der Chriſtenheit hoͤchſt ſchaͤdlich.
Es leiden alſo D. Caſp. Peucers Worte allerdings ihren Abfall, wenn er ſagt, die Kirche waͤre durch die Buchdruckerey nur mit Zanckbuͤchern angefuͤllet und verwirret worden, welchen greulichen Mißbrauch derſelben die Frommen beweinen muͤſten.
Eben das muͤſſen wir von Camerarii Ausſpruche ſagen, der da ſchreibt, es geſchaͤhen ſolche gottloſe und verkehrte Dinge, durch die unumſchraͤnckte Freyheit alle Buͤcher heraus zu geben, durch die unſinnige Begierden des liederlichen Ehrgeitzes und der Ruhmſucht, daß dadurch mehr Schade in der Froͤmmigkeit geſchehen, als, durch Ausfuͤhrung guter Sachen, Vortheil erwachſen.
Denn die einzige Regel: tollatur abuſus & maneat uſus, das iſt, man meide den Mißbrauch und behalte den Gebrauch, begegnet ihnen zur Gnuͤge.
So redet er in ſeiner 1710. edirten Zerſtoͤhrung Babels, durch welches Babel er die drey im H. Roͤm. Reiche befint lichen Religionen verſtehet.
Es berichtet dieſes der gelehrte Buchdrucker zu Lion, Stephanus Doletus, tomo I. comment. linguæ lat. p. 266.
Er ſchreibt aber auch, daß dieſer gotiloſe Anſchlag der Sorboniſchen Sophiſten ſey durch die Weisbeit und Klugheit Guil.
Budaͤi, die Zierde damaliger Zeiten, und Jo. Bellæi, Biſchoffs in Paris ꝛc. gluͤcklich hintertrieben worden.
Jn der erſten zu Straßburg 1641. edirten Danckpredigt p. 19.
Sie finden ſich in der Vorrede zu dem erſten Theile der Briefe Melanchthonis.
Jn dem Leben Melanchthonis am 384. Blatte.
§. V.
Die Buchdruckerey aͤuſſert alſo ihren Nutzen theils in Anſehung der noͤthigen; ſonderlich gelehrten Sprachen; ſodann aber auch in Anſehung der nuͤtzlichſten weltlichen Wiſſenſchafften.
Beyde ſind durch dieſelbe uͤberaus erleichtert und erhoͤhet worden.
Denn, zu geſchweigen, daß die edle Zeit, die auf das Abſchreiben noͤthiger Buͤcher muͤſte verwendet werden, nebſt manchen anſehnlichen Koſten, welche die Anſchaffung der Buͤcher erfordern, koͤnnen erſpahret werden, ſo werden vorietzo die Studien und derſelben Erlernung annehmlicher und leichter gemacht.
Denn man darff ſich die noͤthigen Buͤcher nicht mehr muͤhſam abſchreiben, wie vor 300. Jahren geſchehen muſte.
Ja hierdurch werden die goͤttlichen und menſchlichen Wahrheiten bequem, und in kurtzer Zeit in die entlegenſten Enden der Erden gebracht.
Zudem iſt kein Theil der Gelehrſamkeit zu finden, der nicht an der Buchdruckerey die groͤſte Stuͤtze faͤnde.
Denn iſt nicht alles dadurch zum groͤſten Nutzen der Studirenden, mit ſolchen Bibliothecken angefuͤllet worden, davon eine iede jener Alexandriniſchen einen Wettſtreit anbieten kan?
Daß ich nichts von der Wohlthat gedencke, daß durch die Buchdruckerey viele Buͤcher vom Untergange bereits errettet worden, und noch errettet werden, die ſonſt ohne Zweifel wuͤrden verlohren gegangen ſeyn; oder noch verlohren gehen.
Jedoch dieſe Materie iſt ſo wichtig, daß ſie allerdings eine eigene Betrachtung verdienet.
Herr M. Cleſſen ſtellt dieſes ſehr weitlaͤufftig und erbaulich vor in ſeinem Denck- und Danckmahl der Buchdruckerkunſt, ſonderlich p. 100. 108. 115. Herr Leſſer aber thut dieſes in ſeiner Typographia jubilante in dem gantzen VI.
Capitel, als welches von dem mannigfaltigen Nutzen derſelben handelt.
Beſiehe Zach. von Beichlingen wahren Unterricht vom Urſprung und Fortgang der Buchdruckerkunſt, der zu Eisleben 1669 in 4. herausgekommen iſt.
So urtheilet der gelehrte Heumann in conſpectu reipubl. literariæ p. 53. 54.
Herr Stolle in der Hiſtorie der Gelehrſamkeit p. 17. §. XXIII. rathet alſo denen, die da zweifeln, ob der Nutzen der Buchdruckerkunſt groͤſſer ſey, als der Schade, ſehr weislich, ſie ſolten den Schaden, ſo viel moͤglich, zu verhuͤten, und den Nutzen, nach allen Kraͤfften zu befoͤrdern befliſſen ſeyn.
§.
VI.
Lutheri Abſicht geht aber vornemlich dahin, daß durch die Buchdruckerey der Lauff des Evangelii, und mithin GOttes Ehre uͤberaus befoͤrdert worden.
Denn er ſpricht: durch die Wohlthat der Buchdruckerey habe GOtt die Sache des Evangelii fortgetrieben.
Dieſes iſt nun vor allen Dingen geſchehen
I.)
Durch einen oͤffters wiederholten und haͤuffigen Bibel-Druck, ſonderlich unter unſern Religions-Verwandten.
Keine Stadt iſt von einiger Wichtigkeit, von welcher nicht unzehlige Bibeln geliefert worden ſind, und noch ietzo von Zeit zu Zeit geliefert werden.
Jch begnuͤge mich vorietzo in dieſer weitlaͤufftigen Materie, mich auf zweyerley Beweiſe zu beruffen.
Hans Lufft hat nicht allein im Jahr 1534.
Lutheri Uberſetzung der Bibel zum erſtenmale gantz abgedruckt; ſondern auch nachhero vielmal wiederholet.
Ja, da er, nach Paul Crellens eines Wittenbergiſchen Theologi Bericht, 1577. noch lebte, und damals etliche und 80. Jahr alt geweſen, hat er bereits 100000.
Exemplar der Bibeln gefertiget gehabt.
Und wenn das wahr iſt, was Joh. Cochlaͤus bey dem Franzio berichtet, daß Schuſter, Weiber und ein ieder, der nur ein wenig Teutſch verſtanden, und dem Luther angehangen, deſſelben Neues Teſtament mit groſſer Begierde geleſen:
ſo muß daſſelbe zu der Zeit gewiß vielmal abgedruckt geweſen ſeyn.
Jn den neuern Zeiten waren 1730. aus den Canſteiniſchen Bibel-Anſtalten zu Halle vom Anfang ihrer Aufrichtung 450000.
Exemplare Bibeln in 8. u. 12, nebſt den neuen Teſtamenten und Pſaltern hervorgetreten.
Wozu denn in den naͤchſten Monaten noch 15000.
Stuͤck hinzu kamen.
Dieſe Ausbreitung aber des Worts GOttes hat man den Buchdruckern zu dancken.
Der gelehrte Herr Zeltner hat Jo. Luftens Leben und Schickſale an den Prediger zu Gravenberg, Leonh.
Luften, beſchrieben, und ſein Bildniß beygefuͤgt.
Die Editiones derſelben zeigen nach der Reihe Jac. le Long in ſeiner Bibliotheca ſacra nach der Herausgabe des Herrn D. Boͤrners und Michael Maittaire in annalib. typographicis.
Jn dem Berichte von D. Lutheri teutſchen Bibel-Correctur, und unterſchiedenen Druck derſelben, welcher 1577. zum Vorſchein gekommen; nachgehends aber den Conſiliis theolog. Witeb. einverleibet iſt, die zu Franckf.
1664. heraus gekommen ſind.
Beſiehe daſelbſt P. I. p. 16.
Jn der Vorrede zu dem Buche de interpretatione Scripturæ ſ.
Das ſchreibt Herr Paſt. Freylinghauſen in dem oͤffentlichen Jubelzeugniß von dem vor 200. Jahren zu Augſpurg uͤbergebenen Evangeliſchen Glaubensbekaͤnntniſſe p. 284.
§. VII.
Und wer bewundert nicht mit mir in der Stelle die Weisheit GOttes, die da geſorget, daß auch Rußland in aͤltern und neuern Zeiten durch den Dienſt der Buchdruckerey die Goͤttliche Schriften mehr und mehr in die Haͤnde bekommen.
Schon 1700. ließ Petrus der Groſſe die Bibel, des Chryſoſtomi Buͤcher de Sacerdotio, die Leben der Heiligen und Rußiſchen Liturgien drucken.
Jm Jahr 1716. aber wurde die Sclavoniſch-Rußiſche Bibel auf beſondern Befehl des Kayſers Petri aufs neue uͤberſehen, nach der Uberſetzung der 70. Dollmetſcher verbeſſert, und in der Buchdruckerey zu Moſcau gedruckt.
Wie Lutheri Bibel auch in die Malabariſche, oder Damuliſche Sprache, durch Herr Barthol.
Ziegenbalg, und nach deſſen Tode durch Herr Benjam.
Schultzen 1725. den 24. Nov. zu Stande gebracht worden, daß ſie nachgehends hat voͤllig abgedruckt werden koͤnnen, iſt aus den Berichten der Koͤniglichen Daͤniſchen Mißionarien in Oſt- Jndien bekannt worden.
Jch ſetze zu dieſem noch den merckwuͤrdigen Bericht, welchen man im Jahr 1729. in den oͤffentlichen Zeitungen las, und welcher alſo lautete:
Herr Jo. Friedr. Bachſtrohm, der unlaͤngſt von Conſtantinopel in Warſchau angelangt, ſoll naͤchſtens mit ſeiner gantzen Familie wieder dahin gehen, an der Uberſetzung der Bibel ins Tuͤrckiſche zu arbeiten. Jhro Koͤnigl. Maj. in Pohlen, Frid. Aug. I. ſollen ihm eine wichtige Summe Geld ſowol zu den Reiſekoſten, als auch zu ſeinem Unterhalte haben zahlen laſſen.
Nic. Bergius berichtet in dem Tr. de ſtatu eccleſiæ & religionis Moſcoviticæ p. 151. ſequ. daß ſchon zu des Großfuͤrſten, Jvan Baſilovitz Zeiten, der zu Ende des 15. Sæc. gelebet, in Moſcau durch Jvan Hoderſon und Peter Timofiotſon die Buͤcher H. Schrift zu drucken angefangen worden.
Eben derſelbe gedenckt eines Bibeldrucks, der zu Jvan Baſilovitzes II. Zeiten 1580. zu Oſtrogen iſt unternommen worden.
Veſiche Bergium p. 155.
Man findet dieſe Nachricht in den Unſchuld.
Nachr. auf das Jahr 1716. p. 115. und folg.
Sonderlich gehoͤret hieher der II.
Theil p. 448. 627. 640 und 1040. ſequ.
§. VIII.
II.) Jſt die Sache des Evangelii durch die Buchdruckerey ferner ſo fortgetrieben worden, daß die kleine oder Laien-Bibel, der Catechiſmus, der Einfalt und Jugend unzehlich mal iſt in die Haͤnde geliefert worden.
Jch nenne den kurtzgefaßten Unterricht in den vornehmſten Hauptſtuͤcken unſerer heiligen Religion eine kleine Bibel und Laien-Vibel, nicht ſowol, weil einige unſerer Gottesgelehrten demſelben dieſen Titel geben; als vielmehr, weil es die Sache ſelbſt mit ſich bringt.
Schon 1518. im Monat Julio, und eben das Jahr im Monat October ſind durch Jo.
Viridimontium: decem præcepta Vitembergenſi prædicata populo, per P. Mart. Lutherum, Auguſtinianum in 4. herauskommen.
Vielleicht aber iſt das eben das Buch, welches, nachdem eben daſelbſt, durch Jo. Gruͤnenberg 1520. unter folgendem Titel ans Licht getreten iſt: der zehen Gebote eine nuͤtzliche Erklaͤrung durch den hochgelehrten D. Martin Luther, Auguſtiner- Ordens beſchrieben, und geprediget geiſtlichen und weltlichen Dienern.
Jm Jahr 1526. hatte Joh. Agricola, der damalige Eislebiſche Schulmann, eine Chriſtliche Kinderzucht ynn GOttes Wort und Lehr, dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten, Hertzogen zu Braunſchweig, und CASPARO, Grafen zu Manßfeld dedicirt, in 8. in Druck gegeben.
Auch hat M.
Caſpar Aquila, der fromme Gehuͤlffe Lutheri, und erſter Superintendens in Saalfeld, wegen der groſſen Unwiſſenheit ſeiner Zuhoͤrer, an denen er damals, aus Mangel der Kirchen-Diener, allein arbeitete, im Jahr 1527. einen kleinen teutſchen Catechiſmum herausgegeben.
Es beſtand derſelbe aber, wie er an ſeinen groſſen Wohlthaͤter Hans Hunolden geſteht, in nichts anders, als eilf Predigten, die von eilf geſchickten und frommen Schuͤlern waren auswendig gelernt, und alle Sonntage nach der Metten dem Volcke oͤffentlich waren fuͤrgeprediget; von vielen aber abgeſchrieben, und an fremde Oerter verſchicket worden.
Am meiſten aber ſind Lutheri beyde Catechiſmi, der groſſe und kleine, durch den Druck gemein gemacht worden.
Beyde kamen 1529. zum Vorſchein; iedoch jener im Jenner, dieſer aber im October.
Beyde ſind nach der Zeit, ſonderlich aber der kleine, mit und ohne Erklaͤrung, unzehlich mal zum Nutzen der Anfaͤnger im Chriſtenthume, dem Drucke uͤbergeben worden, welches von demjenigen, der dermaleins eine vollſtaͤndige Catechiſmus-Hiſtorie fertigen wird, allerdings wird angezeiget werden.
Jch beziehe mich auf M.
Chriſtian Feuſtels, ehemaiigen Sup. in Weida, kleine Laien-Bibel Lutheri, die zu Leipzig 1693. in 12. herauskommen iſt.
Auch hat der ehemalige Weimariſche Kirchen-Rath Joh. Kleſſen eine ſogenannte Weimariſche kleine Bibel zu Weimar 1702. in 8. ausgefertiget.
Wem beliebet, der ſchlage M. Henr. Oelſchlegelii, der Churf.
Landſchule Meiſſen ehemaligen Collegæ, ſeinen Catechiſmum germanicum & græcum nach:
denn hieſelbſt wird er andern vielen Lobſpruͤchen des Catechiſmi auch dieſen beygefuͤgt finden.
Es fuͤhret dieſe Buͤcher Herr Sup.Wiliſch in ſeiner Sylloge auctorum catecheticorum an, die hinten bey ſeiner Diſſertatione hiſtorico-theologica de hiſtoria catecheticæ ſteht.
Siehe Herrn Chriſtian Schlegels ausfuͤhrlichen Bericht von dem Leben und Tode Caſp. Aquilæ, welcher von Herr Paſt. Zeitſcheln mit Herrn D. Cyprians Vorrede 1737. in 4. ans Licht gegeben worden iſt, woſelbſt er p. 195. ſequ. dieſes nach der Laͤnge beſchreibt, und ſich disfalls auf Herr C. H. Loͤſchers Hiſtoriam Orlamund. p. 15. beziehet.
Hiervon handeln mit mehrerm Jo. Ben. Carpzov in Iſagoge in lib. ſymb. p. 943. Herr D. Pipping in der Einleitung zu den Symboliſchen Schriften c. 7. und Herr D. Walch in introductione in lib. eccleſiæ Lutheranæ ſymbolicos.
&c.
§. IX.
III.) Jſt die Sache des Evangelii durch die Druckerey ferner befoͤrdert worden:
weil das zu Augſpurg verleſene Proteſtantiſche Glaubensbekaͤnntniß dadurch in die gantze Welt iſt ausgeſtreuet worden.
Zwar weiß ich wohl, daß Kayſer Carl der V. vor ſeiner Abreiſe von Augſpurg die Confeßion der Proteſtanten zu drucken, oder auf andere Weiſe bekannt zu machen, ernſtlich verbothen.
Allein er hat ſie ſelbſt durch ſeine beyden Secretarien, Alphonſum Valdeſium und Alexander Schweiſſen, in die Spaniſche und Jtaliaͤniſche Sprache uͤberſetzen laſſen, welchem Exempel auch die Geſandten des Pabſts, der Koͤnige in Franckreich, Engeland und Portugall ꝛc. nicht unbillig gefolget ſind.
Dahero kam noch in dem Jahre 1530. ein gedrucktes Exemplar der Augſpurgiſchen Confeßion zum Vorſchein.
Weil es aber voller Druckfehler; ferner ohne Benennung des Orts und Druckers ausgegeben war; die Worte auch in etwas verſetzet waren:
ſo iſt ſie im Jahre 1531. zu Wittenberg in 4. lateiniſch und teutſch gedruckt, und nach dem uͤbergebenen Exemplar genau eingerichtet worden
Jch ziele auf die Worte Bellarmini in præf.
Controverſiarum; it. in der Rede, die er vor den vierdten Tomum ſeiner Controverſiarum geſetzet, an welchem letztern Orte es heiſt: non contenta occiduis & aquilonaribus regnis ad orientem quoque & ad meridiem, ad Græcos & Indos, ad ipſum novum orbem navigare auſa eſt.
Was von der gantzen Religion geredet iſt findet auch von der Confeßion dieſer Religionsverwandten ſtatt.
Das zeiget Dan.
Chytræus in hiſt. Aug. Conf. p. 119. und Herm von der Hardt in hiſt. litter.
Reform. tomo V. p. 157.
Man beſehe Geo.
Cœleſtinum in hiſtoria Aug. Comit. tomo II. p. 191.
Das erhellet aus der Hauptvertheidigung des Evangeliſchen Augapfels p. 457. ſequ. und dem Torgauiſchen Concordienbuͤchlein, welches 1730. in 8. ans Licht trat, p. 240. 241. it aus der Hiſtoria de Auguſtana conf. breviter recitata 1574. in Academia Regiomontana a D. Jo. Wigando p. 30. und nach der Edition des Herrn D. Cyprians p. 144. welche ſeiner Hiſtorie der Augſpurgiſchen Confeßion angehaͤnget iſt.
§. X.
Jch ſchreite nunmehro billig zu der IV. Art der Befoͤrderung der Sache des Evangelii, welche in der Befoͤrderung der Wahrheit durch gedruckte Lieder geſchieht.
Gleichwie hiebevor Herr D. Cyprian eine leſenswuͤrdige Diſputation de propagatione hæreſium per cantilenas gehalten hat: alſo beſinne ich mich, daß Herr Abt Schmidt in Helmſtaͤdt ehedem eine uͤberaus ſchoͤne Diſſertation de propagatione religionis per carmina geſchrieben habe.
Lutherus aber hat 1524. zu Wittenberg ein Geſangbuch edirt, das den Titul fuͤhrt: Lieder aus dem Buͤchlein, deſſen Titul iſt:
ENCHIRIDION, heiſſet auch etliche Chriſtliche Lieder, Lobgeſaͤnge und Pſalmen, dem reinen Wort GOttes gemaͤß, aus der heiligen Schrift, durch mancherley Hochgelehrte gemacht, in der Kirche zu ſingen, wie es denn zum Theil bereits zu Wittenberg in Ubung iſt.
Auf dieſes folgt das andere Geſangbuͤchlein, deſſen Titel iſt: Chriſtl. Geſaͤnge und Pſalmen, welche vor bey dem Enchiridion nicht geweſt ſind, mit hohem Fleiß verdeutſcht u. gedruckt, mit einer Vorrede des hochgelehrten D. Martin Luthers, Wittenb. 1525.
Des dritten Geſangſangbuͤchleins Titel iſt: geiſtliche Geſaͤnge, ſo man ietzt, GOtt zu Lob, in der Kirchen ſingt, gezogen aus der heiligen Schrifft des wahren und heiligen Evangelions, welche ietzt von GOttes Gnaden wieder aufgegangen iſt, und mit etzlichen Geſaͤngen gemehret, gebeſſert, und mit Fleiß corrigirt, durch D. Martin Luther, Wittenberg 1525.
Was vor Abſicht der in GOtt ruhende Mann dabey gehabt, eroͤffnet er in der Vorrede, die er dem andern und dritten Geſangbuͤchlein vorgeſetzt.
Denn da ſchreibt er unter andern:
„Demnach habe ich auch ſamt etlichen andern, zum guten Anfang und Urſach zu geben denen, die es beſſer vermuͤgen, etliche geiſtliche Lieder zuſammen bracht, das heilige Evangelion, ſo ietzt von GOttes Gnade wieder aufgegangen iſt, zu treiben, und in Schwanck zu bringen ꝛc.„
Habe ich alſo nicht mit Recht behauptet, daß die Sache des Evangelii durch die Buchdruckerey ſey fortgetrieben worden?
Jedoch, was vor 215. Jahren geſchehen, daß nemlich die gedruckten Geſaͤnge zum Dienſte GOttes, Staͤrckung des Glaubens und Befoͤrderung der wahren Gottſeligkeit gebraucht worden ſind, das hat, GOtt Lob!
auch noch zu unſern Zeiten ſtatt.
Je haͤuffiger nun ſeit der Zeit die guten Lieder gedruckt worden ſind, deſto billiger haͤlt man ſie mit Cyriaco Spangenbergen vor locos communes laicorum, mit D. Wernsdorffen vor ein oͤffentlich Lehrbekaͤnntniß, mit D. Caſp. Loͤſchern vor einen Anhang der Symboliſchen Buͤcher ꝛc.
Sie iſt von den Gelehrten ſo wohl aufgenommen worden, daß ſie 1720. zu London auf 8. Bogen wieder gedruckt worden, wobey ſich auch Conr.
Theodorici oratio de mixta hæreticorum prudentia findet.
Siehe Acta Erud.
1720. p. 488. Bibliotheq. Angl. tom. XI. P. II. p. 285.
Man ziehe zu Rathe die Hiſt. bibl. Fabric. P. IV. p. 393. ſequ. ſonderlich aber Herr Abt Moßheimen in laudatione funebri viri S. R. Jo. And. Schmidii, die 1726. zu Helmſtaͤdt in 4. gedruckt worden.
Dieſes, nebſt den zween folgenden, hat der curioͤſe Herr Sup. Olearius in Arnſtadt 1716. aus Herr D. Mayers Auction in Berlin erhalten, und wieder auflegen laſſen.
Auch hat unſers Herrn Oberpfarrers Schamelii Hochehrwuͤrden den Abdruck derſelben ſeinem Evangel.
Lieder-Commentario nach p. 804. einverleibet.
Mit mehrern handelt hievon die Vorrede des erſt angefuͤhrten Lieder-Commentarii wohlermeldeten Herrn Paſt. Schamelii.
§. XI.
Wie ſehr in denen neuern Zeiten durch die Druckerey die Glaubenslehren und Lebenspflichten unſerer heiligen Religion in Liedern, und mithin die Sache des Evangelii befoͤrdert worden, hat vor einigen Jahren M. J. J. Gottſchalt, damals Diac. in Eubenſtock, in ſeiner theologia in hymnis gewieſen.
Die gegenwaͤrtigen 1300.
Lieder ſind in einer ſyſtematiſchen Ordnung geſetzt, und eine iede theologiſche Materie, ja faſt alle Faͤlle, haben ihre Lieder: dahero es denn auch gekommen iſt, daß er es ein Univerſal-Geſangbuch benennet hat.
Er hat daſſelbe mit einigen Theilen gar feiner Lieder-Remarquen, die allerhand zum Lieder-Studio gehoͤrige Miſcellanea in ſich faſſen, begleitet.
Und es iſt zu hoffen, daß Herr Gottſchalt die meiſten Geſangbuͤcher durchgehen, und mithin in der That zeigen wird, wie ſehr die Wahrheit der Religion in Liedern durch die Druckerey ausgebreitet wordenſey.
Es kam dieſelbe 1737. zu Leipzig bey Joh. Chriſtian Martini in 8. heraus.
Man muß geſtehen, daß des Herrn Verfaſſers Unternehmung nuͤtzlich ſey, und mithin allerdings ihr Lob verdiene.
Sie kamen gleichfalls in Leipzig, und zwar bey eben dieſem Verleger heraus.
Dahero ein ieder von derſelben Beſchaffenheit und Guͤltigkeit um ſo viel eher urtheilen kan.
Je gewiſſer er ſolches thut, ie mehrere Liedertichter und Geſangbuͤcher er durchgehet; deſto naͤher kommt er dem Ausſpruche Lutheri.
Dahero ihn dieſes zu einer Arbeit, darinn er bereits ſo ruͤhmliche Vorgaͤnger hat, um ſo viel mehr anreitzen ſoll.
§. XII.
Jedoch ich muß endlich und zum V. auch zeigen, wie die Druckerey, nach Anzeige Lutheri, die Sache des Evangelii gefoͤrdert, in Anſehung ſo vieler 1000. guter, nuͤtzlicher und erbaulicher theologiſcher Buͤcher, die ſonderlich nur ſeit der Reformation herausgekommen ſind.
Der Ulmiſche Gottesgelehrte, Elias Frick, hat ſehr wohl gethan, daß er in dem Anhange zu Herrn V. L. von Seckendorfs ausfuͤhrlichen Hiſtorie des Lutherthums, u. der heilſamen Reformation, eine ausfuͤhrliche Rachricht von den Schriften und Wercken Lutheri hinten angehangen hat. (a)
Denn daſelbſt findet man, wo nicht alle; doch die meiſten ſeiner Schriften, die durch die Buchdruckerey ſind bekannt gemacht worden; und zwar, mit einer be- ſondern und zuverlaͤßigen Anzeige, in welchem Tomo und welchem Blatte dieſe und jene Schrift anzutreffen iſt.
Was ſoll ich aber von der andern rechtſchaffenen Verfechter der wahren Religion ihren Schriften ſagen?
Jn Wahrheit, ihrer ſind ſo viel, daß Gelehrte Maͤnner gantze Buͤcher nur von den Titeln haben anfuͤllen koͤnnen.
Jch beruffe mich hier nicht auf Paulli Bolduani Bibliothecam theologicam, Geo.
Draudii Bibliothecam claſſicam und Jac. Zannachii Bibliothecam theologicam, von welchen Dan. Geo.
Morhof eben nicht allzu vortheilhaftig urtheilet. (b)
Auch gehoͤren nicht eigentlich Jo. Gerhardi, Abrah.
Calovii und Chriſtiani Kortholti Schriften de methodo ſtudii theologici hieher: weil ſie, die theologiſchen Buͤcher, den letzten ausgenommen, nur beylaͤuffig anfuͤhren.
Sondern, meines Erachtens, gehoͤren vornemlich hieher:
a)D. V. E. Loͤſchers Chreſthomathia theologica, ſive de apparatu præſtantiore, uſuque & ordine librorum operumque theologicorum comment. accurante Jo. C. Colero, Vitemb. 1720. 8. Es hatte der hochwuͤrdige Herr Verfaſſer dieſelbe zuvor 1715. dem Begriffe des erſten Decennii der unſchuldigen Nachrichten vorgeſetzt.
b)Chriſt. Matth.
Pfaffii Introductio in hiſtoriam theologiæ litterariam, die zuerſt 1720 in 8, wiewol etwas unvollkommen, im Jahr 1724- 1726. aber in drey Theilen in 4. weit nuͤtzlicher ans Licht trat.
c)Jo. Chriſt.
Dorn, der Zeit Rector zu Blanckenburg, hat 1721.
P. I. bibliothecæ theologicæ criticæ, 1723 aber P. II. in 8. ediret: wiewol der dritte Theil noch fehlet.
d)Des Herrn Abt Jo.
Fabricii in 6. Theilen edirte hiſtoria bibliothecæ Fabricianæ, davon der erſte 1717, der letzte aber 1724. zu Wolffenbuͤttel in 4. heraus kam, verdienet allerdings ein beſonder Lob: weil eines ieglichen Wercks Jnhalt, Editiones ꝛc. beygefuͤgt ſind.
e)Herr D. Joach.
Lange hat gleichfalls 1724. zu Halle Inſtitutiones ſtudii theologici litterarias in 8. herausgegeben.
f)Sonderlich hat ſich um die Hiſtoriam theologiæ litterariam uͤberaus verdient gemacht Herr D. Jo. Franc. Buddeus in ſeiner Iſagoge hiſtorico-theologica ad theologiam univerſam, ſingulasque ejus partes, welche 1724. in 4. zum Vorſchein kam.
g)Endlich muß ich auch des Herrn Super.
Reinmans zu Hildesheim ſeines Catalogi bibliothecæ theologicæ ſyſtematico-critici, edirt zu Hildesheim 1731. in 8. gedencken, den er mit den allerfreymuͤthigſten Urtheilen verſehen hat.
Wenn man nun dieſer beruͤhmten Gelehrten und fleißigen Maͤnner ihre edirten Buͤcher-Verzeichniſſe bedaͤchtig anſiehet:
ſo wird man ſich wundern, wie ſehr durch die Druckerkunſt die theologiſchen Schrifften, als Zeugniſſe der himmliſchen Wahrheit unter die Leute gebracht werden.
Wolten die Gottesgelehrten die goͤttlichen Lehren in den Kirchenvaͤtern erklaͤrt leſen, oder ihren Vortrag mit derſelben Zeugniſſen erlaͤutern:
ſo waren bereits die meiſten Patres aus guten unverfaͤlſchten Codicibus abgedruckt und bekannt gemacht worden.
Will iemand ietzund noch die goͤttlichen Glaubenslehren in einem Zuſammenhange vorgetragen, bewieſen und vertheidiget leſen:
mein GOtt, wie herrliche Buͤcher hat uns nicht die Buchdruckerey von Melanchthons Zeiten an geliefert!
Verlanget iemand Anleitung den Sinn der H. Schrift in den dunckeln Stellen richtig zu erklaͤren, und wenn er ihn erklaͤret hat, andern darzulegen: o wie viel wunderſchoͤne gedruckte Buͤcher finden ſich in dem Falle nicht!
Sucht iemand eine gedruckte Anweiſung die himmliſchen Wahrheiten wider ihrer Feinde Anſpruͤche zu vertheidigen, die entgegen ſtehenden Jrrthuͤmer aber gruͤndlich zu widerlegen: ſo kan es ihm auch in der Art daran nicht mehr gebrechen, da wir ſo viele gruͤndlich abgefaßte Buͤcher vor uns ſehen.
Wuͤnſcht iemand das goͤttliche Wort ordentlich, deutlich, weislich und erbaulich allerhand Arten von Zuhoͤrern ans Hertz zu legen:
ſo koͤnnen ihm unzehliche gedruckte Handleitungen nunmehro nach Wunſch zu ſtatten kommen.
Es iſt der Theil der Gottesgelahrheit, der die Pflichten gegen GOtt, den Naͤchſten und uns ſelbſten vortraͤgt, ſo gruͤndlich und deutlich ausgefuͤhrt, und gedruckt zu leſen, daß man einen Uberfluß an guten und brauchbaren moraliſchen Schriften hat.
Wie die Gewiſſensſcrupel vermittelſt der Heil.
Schrift aus dem Grunde gehoben, und das Gewiſſen vor allen unnoͤthigen Zweifeln kraͤftig verwahret werden moͤge, weiſen uͤberaus viele wohlgerathene Buͤcher an.
Wie die Glaubensbekaͤnntniſſe recht verſtanden, gruͤndlich bewieſen, und wider allerhand Einwuͤrffe gerettet werden koͤnnen, kan man aus mehr als einem gedruckten Buche erlernen.
Ja wir haben ſo viele weitlaͤuftige und vollſtaͤndige Kirchen-Hiſtorien, die den Anfang, Fortgang, Erhaltung, Abnahme und gute und boͤſe Veraͤnderung in der Kirchen GOttes darſtellen, daß man ſehr unerfahren und unverſtaͤndig ſeyn muͤſte, wenn man den gar guten Dienſt, den uns die Buchdruckerey erwieſen, nicht mit allem Dancke erkennen wolte.
Jndem wir alſo die allerherrlichſten und erbaulichſten Buͤcher in allen Theilen der Theologie bey oben angezogenen Maͤnnern antreffen:
ſo werden uns gleichſam zugleich die Worte einfallen: ſiehe, auch dieſe haben wir, durch GOttes gnaͤdige Regierung, der Buchdruckerey und dieſer Kunſt Verwandten zu dancken.
Jſts alſo nicht wahr, was dort Lutherus ſagte?
Die Buchdruckerey iſt ſummum & poſtremum donum, durch welches GOtt die Sache des Evangelii forttreibt.
Es iſt die letzte Flamme vor dem Ausloͤſchen der Welt.
Sie iſt GOtt Lob! am Ende.
Sancti patres dormientes deſiderarunt videre hunc diem revelati evangelii.
Der beruͤhmte Herr D. Loͤſcher verſichertin den vollſtaͤndigen Reformations-Actis tom. I. c. 8. unter andern, daß ſchon im Jahr 1517. die vornehmſten Patres richtig im Druck erſchienen waͤren: weßwegen auch die damaligen Baſeliſchen und andere Editionen noch ietzo hoch geachtet wuͤrden.
Hierauf fuͤhret er verſchiedene nach der Reihe zum Exempel an.
Das II. Capitel.
Lutheri Ausſpruͤche und Ermunterungen zur Chriſtlichen Vorſichtigkeit, Behutſamkeit und Klugheit der Buchdrucker ſeiner Zeit.
Jnhalt.
I. Ausſpruch und Warnung, §. I-IV.
Gelegenheit dazu.
Lutheri Poſtille wird durch Bucern einiger maſſen verfaͤlſchet, §. I.
Darum ermahnt Lutherus den Buchdrucker Jo Secerium zur Behutſamkeit, §. II.
Die Urſachen dieſer Behutſamkeit, §. III.
Bucerus aͤndert ſeine Meynung, und alſo den Grund der Verfaͤlſchung §. IV.
II. Ausſpruch und Ermunterung. Wobey
a)
Die Gelegenheit, §. V.
b)
Der Jnhalt der Ermunterung, §. VI.
III. Ausſpruch und Ermunterung.
a) Gelegenheit § VII.
b) Jnhalt, nemlich
1. Sie ſollen die Bibel nicht ohne ſeine Erlaubniß und ſo unfleißig und ungeſchickt nachdrucken, §. VIII.
2. Sie ſollen ſeine Einwilligung und ein Wittenb. Exemplar haben, §. IX.
§. I.
DEr Mann GOttes Lutherus hat bald im Anfange der Reformation, auf Befehl Churfuͤrſt Friedrichs III. und wegen der ſo gar geringen Anzahl geſchickter Prediger, ingleichen zu Unterhaltung der Haus-Andacht, ſich entſchlieſſen muͤſſen, nach der lateiniſch edirten Poſtille, auch etliche Theile der teutſchen Poſtille zu verfertigen.
Es machte ſich aber Mart.
Bucerus, ein nachmaliger Profeſſor theologiæ zu Strasburg, daruͤber, uͤberſetzte ſie ins Lateiniſche, und gab ſie, zu Lutheri groſſen Verdruſſe, heraus.
Dieſemnach ſchrieb Lutherus den 13. Sept. 1527. einen Lateiniſchen Brief an den Buchdrucker Joh. Secerium.
Darinnen lobte er nun zwar den Bucerum, daß er ſeine Arbeit ſchoͤn und wohl uͤberſetzet habe; auch die erſten drey Theile gut und rein gelaſſen.
Was aber den vierten Theil anbetraͤffe:
ſo habe ihn Bucer mit einer grauſamen gotteslaͤſterlichen Vorrede und gifftigen Anmerckungen heßlich geſchaͤndet; indem er darein der Sacramentirer Jrrthum angeflicket.
Man erſiehet das gar deutlich aus dem Tomo II. lat. Jen. f. 338.
Dieſe lat.
Poſtille ſiehet nunmehro auch Teutſch im Haͤlliſchen Tomo p. 175. ſequ. ingleichen in der Arnoldiſchen Edition der Kirchen-Poſtille ꝛc.
Es handelt hievon Herr Elias Frick in dem Anbange zu Seckendorfs Hiſtorie des Lutherthums ſehr weitlaͤufftig p. 2724. ſequ.
Dieſer Brief findet ſich T. II. epiſt. f. 348. b.
§. II.
Und eben das iſt die Urſache, warum Lutherus in erſt benennten Briefe an den Buchdrucker Secerium ſchreibt:
Jch verlange von dir ausdruͤcklich, daß, wo du dieſen vierdten Theil meiner Poſtille einmal wieder auflegſt, du dieſen meinen Brief an dich, entweder vorn, oder hinten beyfuͤgeſt, daß er dem Leſer gleichſam einen Gegengift wider Buceri giftige Vorrede ſey, und iederman daran ein Zeugniß habe, daß ich es nicht mit den Sacramentirern halte.
Der arme Bucer wolte wegen ſeines gelinden Temperaments in den Streitigkeiten mit Zwinglio Mittler ſeyn: kam aber darinn ſo ins Gedraͤnge, daß, da er es mit keiner Parthey verderben wolte, bald dieſer, bald jener Parthey zu Gefallen redete.
Das Verſehen hiebey war nicht geringe, indem er dieſe irrige Meynung vom H. Abendmahl deswegen in Lutheri Poſtille hatte mit einflieſſen laſſen, damit ſich dieſer grundſchaͤdliche Jrrthum unter Lutheri Namen deſto weiter ausbreiten moͤchte.
Es gilt auch hier, was er in dem ſchoͤnen Tr. daß die Worte CHriſti:
das iſt mein Leib. noch feſte ſiehen, ex ed. M. Crameri p. 15. ſagt:
Ob ich nun auch keinen Schwaͤrmermeiſter bekehre:
ſo ſolls doch daran nicht mangeln, ob GOtt will, daß ich die Wahrheit helle und duͤrre genug will fuͤr ihre Augen ſtellen, und etliche ihrer Schuͤler abreiſſen; oder ie die Einfaͤltigen und Schwachen ſtaͤrcken und fuͤr ihrem Gifte bewahren.
Geraͤth das auch nicht, da GOtt fuͤr ſey:
ſo will ich doch hiemit vor GOtt und aller Welt bezeugt und bekennt haben, daß ichs mit dieſen Sacramentslaͤſterern und Schwaͤrmern nicht halte; noch ie gehalten habe; noch immermehr halten will, ob GOtt will!
Und will meine Haͤnde gewaſchen haben von allem Blute der Seelen, die ſie mit ſolchem Gifte CHriſto abſtehlen, verfuͤhren und ermorden ꝛc.
Das beweiſet Herr D. Loͤſcher in der ausfuͤhrl.
Hiſtoria motuum P. II. c. 2. p. 29. 30.
Auch ſind die Worte Lutheri tomo III. Alt. p. 739. merckwuͤrdig:
Deſſelben gleichen hat Mart.
Bucer, mein allerbeſtes Buch, das ich ie gemacht, die Poſtillen, welche auch die Papiſten gerne haben, mit Vorreden, Unterreden und Einreden, auch alſo zugerichtet, daß unter meinem Namen dieſe laͤſterliche ſchaͤndliche Lehre weiter gebracht und gefuͤhret wird, denn durch alle eure Buͤcher.
Was ſoll ich thun, wie kan ich der Sache nun rathen?
Jch habs mit Vorreden geſtraft; aber was hilfts?
Der Teufel ſahe wohl, daß dis Buch durchdrung allenthalben:
Darum ergreift er daſſelbe, lud und ſchmieret ſeinen Dreck darauf.
Und ich unſchuldiger Mann muß nun des Teufels Dreckfuͤhrer ſeyn; ich will oder will nicht ꝛc.
§. III.
Ob nun gleich der gute Buchdrucker Secerius die Einſicht in die theologiſchen Wahrheiten nicht hatte, die ein Gottesgelehrter hat:
ſo war er doch von Luthero um ſo viel mehr der Behutſamkeit zu erinnern; ie gewogener er Luthero war.
Zudem kunte auf keine beſſere Art allem ungleichen Verdachte abgeholffen werden, als auf dieſe, daß Secerius vor den Augen der gantzen Welt bezeugte, es ſeyn Buceri Unternehmungen, ohne ſeinem und Lutheri gnugſamen Vorbewuſt geſchehen; mithin habe Lutherus an ſolcher gefaͤhrlichen Religions-Mengerey nicht den geringſten Gefallen; ſondern ſuche vielmehr nach allen Kraͤfften und Vermoͤgen, die himmliſche und aus GOttes Wort erkannte Wahrheit, vor iedermann zu bekennen, zu vertheidigen, und zu retten.
So viel liegt alſo an der Vorſichtigkeit und Redlichkeit eines einzigen wohlgefinnten Buchdruckers.
Jch ſchluͤſſe das aus der guͤtigen Zuſchrift, die er an denſelben hat abgehen laſſen, und aus dem gar guten Vertrauen, welches er in denſelben geſetzt.
§. IV.
Jedoch iſt hiebey nicht zu vergeſſen, daß oftbenannter Bucerus im Jahr 1536. in ſeinem und der Schweitzeriſchen Theologen Namen, vor den Wittenbergiſchen, Jona, Bugenhagen, Creutzigern, Melanchthone, Menio und Myconio oͤffentlich bekannt, das Brod ſey der wahre Leib CHriſti, und der Wein ſey wahrhafftig das Blut CHriſti, und werde wahrhafftig dargereichet, und nicht nur mit dem Hertzen; ſondern auch mit dem Munde genommen, von den Wuͤrdigen zur Seligkeit, von den Unwuͤrdigen zum Gerichte.
Wie denn auch Melanchthon bey dieſen Unterhandlungen eine Formel aufgeſetzt, die man endlich allerſeits den 26. Maͤy 1536. unterſchrieben.
Ja was noch mehr, Bucerus und Capito ſollen daruͤber ſo froh worden ſeyn, daß ſie geweinet, und die andern alle mit aufgehobenen Haͤnden GOtt gedanckt haben.
Und zu Smalcalden iſt er das Jahr darauf, nemlich 1537. voͤllig von der Lutheriſchen Lehre im H. Abendmahl uͤberzeugt worden; welches aber den Schweitzern ſehr zuwider war.
Das erzehlen Dav. Chytræus hiſt. Aug. Conf. p. 680. ſequ. ingleichen Rud.
Hoſpinianus in hiſt. Sacram. P. II. p. 134.
Auch findet ſich eine Nachricht T. VI. Alt. p. 1045. ſequ.
Beſiehe Friedr. Myconium in der Reform.
Hiſtorie p. 1052. aus welchem es Go. Arnold in der Kirchen- und Ketzer-Hiſt. P. II. p. 379. a. anfuͤhrt.
§. V.
Eine andere Ermunterung hat der ſel. Lutherus im Jahr 1530. an die Buchdrucker ergehen laſſen, die, wegen ihres merckwuͤrdigen Umſtands allhier eine Stelle verdienet.
Es waren nemlich von Luthero und einigen andern Gelehrten in Wittenberg, auf des Durchlauchtigſten Churfuͤrſtens Johannis gnaͤdigſtes Anſinnen und Begehren, die Artickel, die der Religion ſtreitig waren, in Verzeichniß gebracht worden.
Es hatte ſich aber gefuͤget, daß dieſelben 17. Artickel noch vor dem Reichstage zu Augſpurg, von einem ungenannten und unbekannten, unter Lutheri Namen waren ausgegangen.
Das verdroß den theuren Mann nun uͤber die maſſen.
Daher ließ er dieſelbige auf einen Bogen mit einer Vorrede abdrucken, und bezeigte gleich Anfangs ſeinen Unwillen folgendergeſtalt daruͤber:
Auf das Schreien etlicher Papiſten uͤber die 17. Artickel.
Antwort Martini Luthers.
Wittenberg Jm M. D X X X Jahre.
Dem Chriſtl. Leſer Martin Luther, Gnade und Friede in CHriſto.
Es ſind neulich ſiebzehn Artickel unter meinem Namen gedruckt ausgegangen, mit dem Titel, als wolt ich dieſelbigen auf dem ietzigen Reichstage einlegen, davon ich doch nie keine Gedancken gehabt habe.
Wahr iſts, daß ich ſolche Artickel habe ſtellen helffen, (denn ſie ſind von mir nicht allein geſtellt,) nicht um der Papiſten willen, noch auf dieſem Reichstage einzulegen.
Die wiſſen aber wohl darum, um welcher willen ſie geſtellt ſind.
Das erhellet augenſcheinlich aus dem Briefe Churf.
Johannis, den er, Mittwoch nach Jubilate, den 11. May A. 1530. an Lutherum von Augſpurg aus hat abgehen laſſen.
Denn derſelbe faͤnget ſich alſo an: Johannes von GOttes Gnaden Churfuͤrſt, unſern Gruß zuvor.
Ehrwuͤrdiger, hochgelahrter, lieber, andaͤchtiger.
Nachdem ihr und andere Unſere Gelehrte zu Wittenberg, auf Unſer gnaͤdigſtes Anſinnen und Begehren, die Artickel, ſo der Religion halber ſtreitig ſeyn, in Verzeichniß gebracht: als wolten wir euch nicht bergen, daß ietzo allhier M. Phil. Melanchthon dieſelbige weiter uͤberſehen, und in eine Form gezogen hat, die wir euch hierbey uͤberſenden ꝛc. Beſiehe tom. V. Jen. germ. f. 28. it. Jo. Muͤllers Augſpurg. Conf. Hiſt. und Erklaͤrung, Hamb. 1630. 4. p. 121.
Merckwuͤrdig iſt es, daß die Vorrede vor dieſen ſiebzehn Artickeln, woraus nachgehends die Augſp.
Conf. iſt verfertiget worden, in allen Tomis Lutheriiſt ausgelaſſen worden.
Es hat ſie aber 1) der beruͤhmte Herr D. E. S. Cyprian ſeinen vortreſflichen und nuͤtzlichen Beylagen zur Hiſtorie der Augſp.
Confeßion, die 1730. zu Gotha in 4. herausgekommen iſt, beydrucken laſſen. 2)
Hat ſie zu eben dieſer Zeit der curioͤſe Herr Sup. Olearius ex autographo mit einigen Anmerckungen den Liebhabern der einzelnen Schriften Lutheri mitgetheilt.
§. VI.
Die Bitte aber an die Buchdrucker lautet in beſagter Vorrede ſehr bedencklich alſo:
Darum bitte ich abermal die Druͤcker, daß ſie nicht ſo zufahren, und mit ihrem unzeitigen Druͤcken mir Unluſt und den andern einen Affenſchwantz machen.
Jch haͤtte zwar gerne hie ſtille geſchwiegen und laſſen gehen, was da gehet, wenn das leidige Scharren, Ruͤhmen, Trotzen und Laͤſtern nicht daraus gefolget haͤtte, daß dieſe Saͤu und Hunde ſo genau ſuchen, daß ſie auch ſchier anfangen, meine Gedancken zu forſchen, und davon zu ſchreiben.
Man kan leicht einſehen, worinn das Verſehen des Buchdruckers beſtehet.
Nemlich es ſchien, als ob eine Privat-Perſon, wie Lutherus war, vor ſich, ſolche wichtige Reichstags-Geſchaͤffte unternehmen wolte, die doch allein vor den Kayſer und die geſamten Staͤnde des H. Roͤm. Reichs gehoͤrten.
Wie denn auch die Proteſtantiſchen Staͤnde in der Vorrede zur Augſp.
Confeßion ſolches wohl eingeſehen haben.
Daher auch Lutherus ſich niemals ſolcher Dinge angemaſſet; ſondern dieſelben, nebſt ihres gleichen, dem weltlichen Stande voͤllig uͤberlaſſen.
Hiernaͤchſt war der Buchdrucker Verfahren im Grunde hoͤchſt unbillig: weil es offenbar war, daß ſie den Abdruck dieſer 17. Artickel, ohne ſeine Erlaubniß oder Genehmhaltung, in die Welt ausgeſtreuet.
Denn wie kan denn ein Buchdrucker eines Verfaſſers Schrift ohne ſein Wiſſen und Willen drucken; zumal in ſo wichtigen Sachen und ſolchen weit ausſehenden Umſtaͤnden?
Denn in Wahrheit daher iſt es kommen, daß der Punct von der Druckerey A. 1530. den 18. October in dem letzten Reichstagsabſchiede ſo genau beſtimmt, und die Grentzen der Buchdruckerey ſo gar enge geſetzt worden ſind.
Es befindet ſich dieſe Stelle an dem in voriger Anmerckung (b) augefuͤhrten Orten von Wort zu Wort.
Hier heiſt es ausdruͤcklich, es waͤren die unten benannten Churfuͤrſten und Fuͤrſten, ſamt ihren Verwandten, gleich andern Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnden nach Augſpurg beruffen worden, damit auch der Zwieſpalten halben in dem heiligen Glauben und der Chriſtlichen Religion gehandelt werden moͤge ꝛc.
Jn Herrn D. Cyprians oben angefuͤhrten Beyl. N. XLII. finden ſich 52. Artickel, die aus dem gemeinen und letzten Abſchied des damals zu Augſpurg gehaltenen Reichstags den 18. October 1530. nach Cochlaͤi Edition, gezogen ſind.
Hier ſteht:
Von der Druckerey.
Und nachdem durch die unordentliche Druckerey bisanher viel Ubels entſtanden: ſoll ein ieder Churfuͤrſt, Fuͤrſt und Stand des Reichs, geiſtl. und weltlich, mittler Zeit des kuͤnfftigen Concilii, in allen Druckereyen, auch bey allen Buchfuͤhrern, mit ernſtem Fleiß Vorſehung thun, daß hinfuͤro nichts neues, und ſonderlich Schmaͤhſchrift, Gemaͤhls, oder dergleichen, weder oͤffentlich, noch heimlich, gedichtet, gedruckt, oder feil gehabt werde, es ſey dann zuvor durch dieſelbe geiſtlich oder weltliche Obrigkeit dazu verordnete verſtaͤndige Perſonen beſichtigt, des Druckers Namen, oder Zunamen, auch der Stadt, darinn ſolches gedruckt, mit nehmlichen Worten darinn geſetzt:
Und ſo darinn Mangel befunden; ſoll daſſelbe zu drucken, oder feil zu haben nicht zugelaſſen werden. ‒ ‒ Und wo einige Obrigkeit, ſie waͤre, wer ſie wolle, hierinn laͤßig erfunden wuͤrde: alsdann ſoll und mag der Kayſerliche Fiſcal gegen dieſelbe Obrigkeit, um die Straf procediren und verfahren; welche Strafe das Kayſerliche Cammergericht zu ſetzen Macht haben ſoll.
§. VII.
Noch eine nachdruͤckliche Ermunterung Lutheri findet ſich in einem an die Schreiber und Drucker ſeiner Predigten im Jahr 1522. erlaſſenen gedruckten Schreiben.
Je merckwuͤrdiger deſſen Jnhalt iſt, deſto billiger iſt es, daß ich demſelben hier eine Stelle, unter den merckwuͤrdigen Ausſpruͤchen des ſeligen Mannes, einraͤume.
Es lautet aber der Brief folgendergeſtalt:
„Jch bitte um CHriſtus willen, alle, die da meine Sermones ſchreiben, oder faſſen wollen, ſich derſelben zu drucken, auszulaſſen, zu enthalten, es ſey denn, daß ſie durch meine Hand gefertiget, oder hier zu Wittenberg, durch meinen Befehl, zuvor gedruckt ſind.„
Denn es taugt doch gar nichts, daß man das Wort GOttes ſo unfleißig und ungeſchickt ausgehen laͤſſet, daß wir nur Spott und Greuel daran haben.
Jch hatte gehoffet, man ſolte ſich hinfort an die H. Schrifft ſelbſt geben, und meine Buͤcher fahren laſſen, nachdem ſie nun ausgedienet, und die Hertzen in und zu der Schrift gefuͤhret haben, welches meine Urſache war, meine Buͤcher zu ſchreiben.
Was iſts, daß man viel Buͤcher macht, und doch auſſer dem rechten Haupt-Buche immer bleibt?
Trinck doch ſo mehr aus dem Brunnen ſelbſt, als aus den Fluͤßlein, die dich zum Brunnen geleitet haben.
Wills denn ja nicht anders ſeyn, ſo laſſe man doch unter meinem Namen nichts ausgehen, ohne mein Wiſſen und Willen, in GOttes Namen.
Wolte GOtt, ich haͤtte meine Buͤcher das mehrere Theil wieder heim, ſonderlich, darinnen ich Pabſt, Concilia, und dergleichen noch viel zu geben habe!
GOtt gebe uns ſeine Gnade!
Amen.
Es findet ſich dieſer ſonderbare Brief in dem Haͤlliſchen Tomo Lutheri, den Herr Paſt. Jo. Gottfr. Zeidler, aus vielen in den andern Tomis nicht befindlichen, oder noch ungedruckten, oder nur lateiniſch herausgekommenen Schriften Lutheri zuſammen getragen, und 1702. in Folio, mit des Herrn D. Buddei Vorrede, herausgegeben hat, und zwar f. 158. Jch treffe ihn auch in dem bey Herrn Joh. Heinrich Zedlern in Leipzig edirten zwey und zwantzigſten Theile, der aus allen vorhin ausgegangenen Sammlungen zuſammen getragenen, und nach denen Materien eingerichteten Wercke Lutheri, und zwar inſonderheit in dem Anhange zu dem zwey u. zwantzigſten Theile, f. 162. a. an
§. VIII.
Hieher muß ich auch die merckwuͤrdigen Worte Lutheri aus der Vorrede zu der verbeſſerten Ausgabe der Auslegung der Epiſteln und Evangelien von der heil. 3. Koͤnige Feſt bis auf Oſtern 1525. in Druck ausgegangen, mit allem Rechte rechnen.
Sie lauten aber an beſagtem Orte folgendergeſtalt:
Gnade und Friede!
Was ſoll das ſeyn, meine liebe Druckerherren, daß einer dem andern ſo oͤffentlich raubet und ſtiehlet das Seine, und unter einander euch verderbt?
Seyd ihr nun auch Straſſenraͤuber und Diebe worden?
Oder meynet ihr, daß GOtt euch ſegnen und ernaͤhren wird durch ſolche boͤſe Tuͤcke und Stuͤcke? ‒ ‒ Derohalben ſeyd gewarnet, meine lieben Drucker, die ihr ſo ſtehlet und raubet:
denn ihr wiſſet, was St. Paulus ſagt 1. Theſſalon. am 4. Capitel: niemand vervortheile ſeinen Bruder im Handel:
denn GOtt iſt Raͤcher uͤber das alles.
Dieſer Spruch wird euch einmal treffen.
So werdet ihr auch mit ſolchen Raubereyen nicht reicher, wie Salomon ſpricht: im Hauſe des Gottloſen iſt eitel Verſchieſſen: aber des Gerechten Haus wird geſegnet.
Und Jeſaias: der du raubſt, was gilts, du wirſt wieder beraubt werden.
§. IX.
Jch ſolte glauben, wo ſich noch in den Hertzen Chriſtlicher Buchdrucker eine Liebe zu GOttes Wort, welches alle Vervortheilung ernſtlich unterſaget, eine Liebe zu der aͤuſſerlichen Billigkeit und Gerechtigkeit befindet, ſie muͤſten alle dieſe greuliche Wercke unterlaſſen.
Denn, wie der ſelige Lutherus deutlich darthut, laͤufft ſolches Verfahren wider die Regeln des wahren Chriſtenthums.
Ja es ſtreitet mit den Grundſaͤtzen des natuͤrlichen Rechts, welches ja auch Heyden beobachten, und beobachten ſollen.
Denn was iſt wohl bekannter, oder was ſoll wenigſtens bekanter ſeyn, als die guͤldne Regel: neminem læde, beleidige niemand?
Woraus denn die andere unwidertreiblich folgen muß: ſuum cuique, laß einem ieden das Seine.
§. X.
Zweyerley iſt es alſo, was der in GOtt ruhende Vater Lutherus von den Buchdruckern ſeiner Zeit verlanget, nemlich erſtlich, daß ſie ſich des eigenmaͤchtigen und uͤbereilten Bibeldrucks enthalten moͤchten.
Er ſetzet die Urſach hinzu:
weil ſie die Bibeln ſo gar unfleißig und ungeſchickt ausgehen lieſſen.
Es verdient Lutheri Werck gnungſamen Glauben: denn wer da weiß, was der Mangel eines gewiſſenhaften und bedachtſamen Correctors verderben kan, der wird ihm leicht Beyfall geben.
Mir gefallt uͤberaus wohl, was der oben angefuͤhrte Herr D. Jo. Schmidt von den Correctoribus ſchreibt: die Correctores tragen ein hohes und ſorgliches Amt vor GOtt und Menſchen; ſchaffen groſſen Nutzen, wenn ſie verſtaͤndig, emſig, aufmerckſam ſind, und mit Willen kein Comma oder Punct uͤberſehen.
Hingegen ſchaden ſie viel, wenn ſie den Druck nur obenhin leſen; ſonderlich wenn ſie die heilige Bibel, und am allermeiſten, ſo ſie den Hebraͤiſchen Text vor ſich haben, und damit unfleißig umgehen:
denn da kan leicht geſchehen, daß durch ihren Unfleiß groſſe Uneinigkeit und Streit in Religionsſachen erregt wird ꝛc.
Die Worte finden ſich in der andern Predigt, die er 1640. wegen der Buchdruckerkunſt gehalten, ſonderlich p. 67.
Hier erinnert er, obgleich die Correctores unſerer Zeit nicht mehr mit ſolchen Beſchwoͤrungen zur Treue und Fleiſſe angehalten wuͤrden, als ehedeſſen die Librarii oder Buͤcherſchreiber in den Kloͤſtern: ſolten ſie ihn doch fuͤr ſich ſelbſt leiſten:
denn wenn der Fehler ſich in einem Drucke finde:
ſo breite er ſich in tauſend Exemplaria aus.
§. XI.
Das andere, das er von ihnen verlangt, iſt, daß die Buͤcher, die die Buchdrucker nachdrucken koͤnten, durch ſeine Hand gefertiget ſeyn, oder doch zu Wittenberg, durch Lutheri Befehl, gedruckt ſeyn ſolten.
Man weiß, was ein redlicher Verfaſſer fuͤr Fleiß auf ſeine Arbeit wendet.
Man begreift auch gar leicht, was fuͤr Jrrthuͤmer, Verdrehungen, Wortſtreite und uunuͤtze Spoͤttereyen aus einer uͤbelbeſorgten und in die Welt ausgeſtreuten Schrift entſtanden ſind.
Um ſo viel billiger iſt alſo Lutheri Forderung.
Daß aber Lutheri Schriften durch ſeinen Befehl allerdings zu Wittenberg abgedruckt worden, kan ich aus den Conſiliis theol. Wittebergicis fol. 10. die ich oben angefuͤhrt, zur Gnuͤge beweiſen.
Die Worte lauten alſo:
„Aber im Jahre 1539, hat der ehrwuͤrdige und ſelige Werckzeug GOttes, ſamt andern vortrefflichen Gottesgelehrten Maͤnnern, Herrn Phil. Melanchthone, D. Jo. Forſtero, D. Caſp. Crucigero und Matth.
Aurogallo, die Bibel gedachten 24ſten und 34ſten Jahres aufs neue angefangen zu uͤberſehen, und durchaus mercklich gebeſſert, und was darinn geaͤndert und gebeſſert worden, hat Lutherus ſelber, mit ſeiner eignen Hand, gethan:
da Er, Schwachheit halber, nicht konte; doch ihm ſolches alles gefallen laſſen, und unter ſeinem Namen in Druck gegeben.
Und nachdem ſolch Exemplar uͤberſehen, hat ers M. Roͤrern, welcher zu derſelben Zeit oberſter und vereydeter Corrector in Hans Luftens Buchdruckerey war, uͤbergeben, und demſelben befohlen, daß er die Bibeln, ſo fortan gedruckt wuͤrden, nach demſelben Exemplare ſolte drucken laſſen, und mit Fleiſſe corrigiren.
Paul Crell nennt ihn in ſeinem Berichte von D. Lutheri teutſchen Bibelcorrectur bald darauf einen beſtellten, vereydeten und beſoldeten Corrector.
Conf. Jo. Conr. Zeltneri Centuria correct. in typographiis eruditorum in dem Leben Rorarii p. 474 und 475. woſelbſt er anmercket, daß er ſich in einigen ietzo ſeltenen Editionen als Corrector unterſchrieben.
Hier fuͤget er ferner Adrian Beyeri Epigramma bey:
Cuncta revidiſti Lutheri ſcripta, Georgi Rorari, ſacris ros adamate ſoli; Atque notaviſti ſacras in margine gloſſas, Quas hodie nobis biblia ſacra ferunt.
Eben das bezeuget auch der fromme Prediger in Joachimsthal, M. Jo. Mattheſius in dem Leben Lutheri, in der 13. Predigt, bey dem Jahre 1540, p. 393. 394. nach der zu Franckf.
1724. herausgekommenen Edition.
Heut zu Tage giebt es keine, oder wenige Rorarios: daher Ahasv.
Fritſch mit Thoma Garzon in ſchediaſmate de jur. typogr. klaget, daß ſie in geringen Sachen mehr Fleiß anwenden, als in was rechtſchaffnem.
Das III. Capitel.
Lutheri Ausſpruͤche und Warnung wider den unbefugten Nachdruck auch guter Buͤcher.
Jnhalt.
Lutheri-Ausſpruch und Warnung in der Vorrede der Bibel vom Jahr 1541.
Dieſe rare Bibel wird beſchrieben, §. I. Lutheri Klage uͤber den Geitz uͤberhaupt, §. II.
Sonderlich uͤber den unbefugten Nachdruck der Bibel, §.
III. Untreu und Unfleiß der Buchdrucker wird von ihm gemißbilliget, §. IV.
Dieſe Bibel wird allen Evangeliſchen Religionsverwandten zur Anſchaffung angeprieſen, §. V. Hoffnung Lutheri wegen des richtigen Bibeldrucks bey den Nachkommen, §. VI.
Einige Anmerckungen bey dieſer Bibel von 1541.
§.
VII. Anhang.
Von den Vorreden vor andere Buͤcher, §. I. und II.
§. I.
JSt mir iemals ein ſonderbarer und der Anmerckung hoͤchſt wuͤrdiger Ausſpruch in den Schriften Lutheri von den Buchdruckern vorgekommen:
ſo iſt es der, der ſich in der Vorrede der 1541. herausgekommenen teutſchen Bibel Lutheri findet.
Es iſt dieſe Bibel hoͤchſt ſeltſam, und alſo werth, daß wir dieſelbe hier einiger maſſen bekannt machen.
Der Titel derſelben iſt folgender: Biblia, das iſt, die gantze Heilige Schrift, teutſch aufs neu zugericht durch D. Martin Luther.
Begnadet mit Churfuͤrſtlicher zu Sachſen Freyheit, gedruckt zu Wittenberg durch Hans Luft MDXLI.
Vorn an ſteht ein Privilegium von Jo. Friedrich, Hertzog zu Sachſen und Churfuͤrſt, in welchem den dreyen Buchhaͤndlern zu Wittenberg, Moritz Goltz, Barthel Vogeln und Chriſtoph Schrammen, dieſe Befreyung gegeben wird, daß ſie die gantze Bibel teutſch, den Pſalter mit Summarien, das Neue Teſtament klein, den JEſus Syrach, auch D. Martin Luthers Poſtillen in ſeinem und ſeines Bruders Landen moͤgen drucken, feil haben und verkauffen.
Das beweiſet die Sammlung der Autographorum Lutheri, die Herr Olearius zu Arnſtadt der gelehrten Welt in einem Verzeichniß mitgetheilet.
Jn der Jenaiſchen zahlreichen Univerſitaͤtsbibliotheck findet ſich dieſelbe auf Pergament gedruckt, und durch Luc. Cranach, den beruͤhmten Buͤrgemeiſter und Mahler in Wittenberg, vortrefflich kuͤnſtlich ausgemahlt.
Der Herr D. Walch in Jena beſitzet in ſeiner auserleſenen Bibliotheck auch ein Exemplar, welches Geo.
Spalatinus, der das Werck der Reformation auf mehr als eine Art nachdruͤcklich hat befoͤrdern helffen, beſeſſen; darein er mit ſeiner eignen Hand das Diſtichon geſchrieben: Omnibus & ſacris & Chriſti ſanguine lotis Unicus hic merito eſt bibliotheca liber.
Der gelehrte Herr Burc.
Gotthelf Struve in ſeiner Introductione in notitiam rei litterariæ & uſum bibliothecarum c. 4. de bibliothecis Germanorum §. 31. p. 366. verſichert, daß dieſes eben das Exemplar ſey, welches ehedem der fromme, aber ungluͤckliche Churfuͤrſt, Jo. Friedrich, zu ſeiner Andacht gebraucht hat.
Das war Hertzog Jo. Erneſtus zu Coburg, der 1553. im 32. Jahre ſeines Alters verſtarb.
§. II.
Die nachdruͤckliche Warnung Lutheri ſelbſt an die Buchdrucker ſeiner Zeit, folgt alſofort nach dem Privilegio, und lautet folgender geſtalt:
„Sanct Paulus ſpricht: der Geitz iſt eine Wurtzel alles Ubels.
Solchen Spruch erfahren wir in dieſer unſerer ſchaͤndlichen boͤſen Zeit ſo gewaltig, als man nicht wohl deßgleichen in allen Hiſtorien findet.
Denn ſiehe allein das greuliche, ſchreckliche Weſen und Ubel an, das der Geitz durch den leidigen Wucher treibt, daß auch etliche feine, vernuͤnfftige, tapffere Leute mit dieſem Geitz-Teufel und Wucher-Teufel alſo beſeſſen ſind, daß ſie wiſſentlich und bey guter Vernunfft den Abgott Mammon mit groſſer, greulicher Verachtung goͤttlicher Gnaden und Zorns, anbeten, und daruͤber ins Hoͤlliſche Feuer und ewiges Verdammniß ſehend und hoͤrend gleichſam lauffen und rennen.„
Des offt belobten D. Jo. Schmidts Worte aus ſeiner andern Predigt p. 65. verdienen an dieſem Orte geleſen zu werden.
Er ſpricht daſelbſt: „wohin auch gehoͤrt, daß nicht ein Buchdrucker dem andern, unziemlicher Weiſe, die Buͤcher nachdrucke, da es nicht die Noth erfordert.
Jch ſage ausdruͤcklich unziemlicher Weiſe, und da es die Noth nicht erfordert.
Denn es begiebt ſich bisweilen, daß man ein gutes nuͤtzliches Buch, ſo in weit abgelegenen Orten gedruckt iſt, nicht bekommen kan, oder muß es mit groſſen Koſten zur Hand bringen; auf welchen Fall es nicht uͤbel gethan iſt, daß mans nachdruckt; doch daß das Gewiſſen allezeit wohl verwahret werde.
Denn wenn die Principal-Urſache des Nachdruckens, der Eigennutz, und nicht GOttes Ehre und Verlangen dem Naͤchſten zu dienen:
ſo iſts ſehr gefehlt, wider welche Nachdrucker D. Lutherus eine ſehr ſcharffe und ernſte Vermahnung vor ſeiner teutſchen Bibel geſetzt, welche maͤnniglich bekanntiſt.„
Dieſe Vermahnung aber iſt eben dieſe, die wir ietzo beyzubringen, und zu unſerer Zeit bekannt zu machen im Begriffe ſind.
Denn es moͤchten ſie manche Buchdrucker leider nur allzuſehr gebrauchen.
Wenigſtens muß ich das leider ſchon zweymal von meiner geringen Arbeit ſagen, daß ſie wider alles Recht und natuͤrliche und Chriſtl. Billigkeit, von iemanden nachgedruckt worden.
Jedoch es werden vielleicht ſolche ſeyn, die Gewinnſucht und diebiſche Entwendung deſſen, was des Naͤchſten iſt, vor keine Suͤnde achten; an die Regel CHriſti aber gar nicht gedencken:
was du wilſt, daß dir die Leute nicht thun ſollen, das thue ihnen auch nicht.
Denn wenn ſie daran gedacht haͤtten: wuͤrden ſie ja nimmermehr auf eine ſolche ihrem Stande gar nicht anſtaͤndige Unternehmung gefallen ſeyn.
§. III.
„Derſelbige verfluchte Geitz hat unter allen andern Ubeln, ſo er treibt, ſich auch an unſere Arbeit gemacht, darinn ſeine Bosheit und Schaden zu uͤben.
Denn nachdem uns allhier zu Wittenberg der barmhertzige GOtt ſeine unausſprechliche Gnade gegeben hat, daß wir ſein heiliges Wort und die heilige Biblia hell und lauter in die teutſche Sprache bracht haben; daran wir (wie das ein ieglicher Vernuͤnfftiger wohl dencken kan,) treffliche groſſe Arbeit (doch alles durch GOttes Gnade) gethan:
ſo faͤhret der Geitz zu, und thut unſern Buchdruckern dieſe Schalckheit und Buͤberey, daß andere flugs bald hernach drucken; und alſo der unſern Rauberey iſt, die GOtt auch wohl ſtrafen wird, und keinem ehrlichen chriſtlichen Menſchen wohl anſtehet.
Wiewol meinethalben daran nichts gelegen.
Denn ich habs umſonſt empfangen; umſonſt habe ichs gegeben, und begehre auch dafuͤr nichts.
CHriſtus mein HErr hat mirs viel hundert tauſendfaͤltig vergolten.
Uberausſchoͤn ſtimmen hiermit die Worte Lutheri, die er in dem vortrefflichen Briefe vom Dollmetſchen fuͤhret:
es iſt uns wohl offt begegnet, daß wir 14 Tage, 3. bis 4. Wochen haben ein einiges Wort geſuchet und gefraget, habens dennoch zuweilen nicht funden.
Jm Hiob arbeiteten wir alſo, M. Philipps, Aurogallus und Jch, daß wir in 4. Tagen zuweilen kaum 3. Zeilen fertigen kunten, Lieber, nun es verdeutſcht und bereit iſt, kans ein ieder leſen und meiſtern.
Laufft einer ietzt, mit den Augen, durch drey oder vier Blaͤtter, und ſtoͤſſet nicht einmal an: wird aber nicht gewahr, welche Wacken und Kloͤtze da gelegen ſind, da er ietzt uͤberhin gehet, wie uͤber ein gehoͤfelt Bret; da wir haben muͤſſen ſchwitzen, und uns aͤngſten, ehe denn wir ſolche Wacken und Kloͤtze aus dem Wege raͤumten, auf daß man koͤnte ſo fein daher gehen ꝛc. Siehe unſere Heraue gabe §.
XI.
So berichtet auch Mattheſius in der dreyzehenden Pred. p. 394. folgendes:
Wenn nun D. Luther zuvor die ausgegangene Bibel uͤberſehen, und darneben bey Juͤden und fremden Sprachkundigen ſich erlernet, und ſich bey alten Teutſchen von guten Worten erfraget hatte, wie er ihm etliche Schoͤpſe abſtechen ließ, damit ihm ein teutſcher Fleiſcher berichtet, wie man ein iedes am Schaafe benennte: kam er in das Conſiſtorium - - Darauf proponirte dieſer Praͤſident einen Text, und ließ die Stimmen herumgehen, und hoͤrte, was ein ieder darzu zu reden haͤtte, nach Eigenſchaft der Sprache, oder nach der alten Doctoren Auslegung.
Siehe da, mein Leſer, welche Muͤhe und Arbeit das dem theuren Manne GOttes gekoſtet!
Eben das bezeuget Lutherus ausdruͤcklich in dem Brief vom Dollmetſchen §. - - p. - - unſerer Edition, er habe keinen Heller fuͤr ſein Dollmetſchen genommen, noch geſucht, noch damit gewonnen.
§. IV.
Aber das muß ich klagen, faͤhret Lutherus fort, uͤber den Geitz, daß die geitzigen Waͤnſte und raͤuberiſchen Nachdrucker mit unſerer Arbeit untreulich umgehen.
Denn weil ſie allein ihren Geitz ſuchen, fragen ſie wenig darnach, wie recht, oder falſch ſie es hin nachdruͤcken.
Und iſt mir offt wiederfahren, daß ich der Nachdrucker Druck geleſen, und alſo verfaͤlſcht gefunden, daß ich meine eigene Arbeit an vielen Orten, nicht gekennet, aufs neue habe muͤſſen beſſern.
Sie machens hin rips, raps!
Es gilt Geld!
So doch, wo ſie anders rechte Drucker waͤren, wohl ſolten wiſſen und erfahren haben, daß kein Fleiß gnungſam ſeyn kan in ſolcher Arbeit, als die Druckerey iſt.
Deß wird mir Zeugniß geben, wer iemals verſucht hat, was Fleiſſes hiezu gehoͤrt.
Diejenigen, die ſich einbilden, es ſey dem ſeligen Luthero hiebey etwas menſchliches wiederfahren, die wollen doch ja wohl bedencken, daß die unbefugten Nachdrucker eine groſſe Untren bey ihrem Drucke bewieſen; ſo daß er faſt ſeine Arbeit nicht gekennet.
Es muß alſo ihr Geitz ehrlichen und verſtaͤndigen Correctoribus ihre Arbeit nicht bezahlet haben, oder nicht bezahlen wollen; daß hernach unverſtaͤndige Sudler die Sache verdorben und verunſtaltet haben.
Um dieſer Urſache willen hat ein gelehrter Mann bey dem Zeltnero in præf. ad Centuriam correctorum p. 30. ſequ. den Vorſchlag gethan, wenn man dieſe und dergleichen unanſtaͤndige Dinge vermeiden wolte, muͤſte ſich die Obrigkeit der Buchdruckereyen annehmen, Cenſores, Correctores und gute Materialien anſchaffen ꝛc.
Allein es gehoͤrt das unter die pia deſideria typographica, davon man eine eigene Abhandlung der Welt vor Augen legen koͤnte.
§. V.
„Derohalben, ob iemand dieſe unſere neue gebeſſerte Bibel fuͤr ſich ſelbſt, oder auf eine Librarey (Bibliotheck) zu haben begehrt, der ſey von mir hiemit treulich gewarnet, daß er zuſehe, was und wo er kauffe, und ſich annehme um dieſen Druck, der hier dieſes 1541.
Jahrs iſt ausgegangen.
Denn ich gedencke nicht ſo lange zu leben, daß ich die Bibel noch einmal moͤge uͤberlauffen.
Auch, ob ich ſo lange leben muͤſte: bin ich doch nunmehr zu ſchwach zu ſolcher Arbeit.
Und wuͤnſche, daß ein ieglicher bedencken wolte, daß nicht leichtlich iemand anders ſolcher Ernſt ſey an der Bibel, als uns allhie zu Wittenberg, als denen zuerſt dieſe Gnade gegeben iſt, GOttes Wort wieder an den Tag ungefaͤlſcht und wohl gelaͤutert zu bringen.
Daß eben dieſe Erinnerung in den die Jahre 1543. 1544. und 1545. herausgekommenen Bibeln gleichfolls ſtehe, hat der beruͤhmte D. Buddeus in der Iſagoge hiſtorico-theologica p. 1550. b. bereits angemerckt; ungeachtet, wie er daſelbſt nicht laͤugnen kan, einiges hier und da darinn geaͤndert iſt.
Dem ungeachtet aber iſt es wahr, was Herr Joa. Ern. Berger in ſeinem Inſtructorio biblico, oder Unterricht von den teutſchen Bibeln, der zu Regenſpurg 1726. in 8. herausgekommen iſt, ſchreibt: im Jahre 1545. als Lutherus abermal ſeine Uberſetzung fleißig uͤberſehen, und verbeſſert, geſchahe eine neue Auflage durch den guten Dienſt Geo. Rorarii; und wird dieſe Edition billig fuͤr die beſte und richtigſte unter allen, und vor den vorigen gerechnet: ja es iſt dieſe fuͤrnehmlich und beſtaͤndig gehalten, als ein Haupt-Exemplar, und vollkommenes Muſter, darnach man ſich mit dem nachfolgenden Abdruck allezeit gerichtet hat.
Es verdienen hiervon die Worte des offt angefuͤhrten ſel.
Mattheſii in der 13. Predigt bey dem Jahr 1540. p. 393. nachgeleſen zu werden.
§. VI.
Hoffen auch, ſo ſchreibt Lutherus endlich, unſere Nachkommen werden in ihren Nachdrucken eben denſelben Fleiß anwenden, damit unſere Arbeit rein und voͤllig erhalten werde.
So haben wirs auch, ohne allem Geitze, Nutz und Gewinn, das koͤnnen wir ruͤhmen in CHriſto, treulich und reichlich allen Chriſten dargethan, und mitgetheilet.
Und was wir daruͤber gelidten, gethan und darein gewandt, das ſoll niemand erkennen: als der, deſſen die Gaben ſind, und der durch uns unwuͤrdige, elende, arme Werckzeuge ſolches gewuͤrcket hat.
Dem ſey allein Ehre, Lob und Danck in Ewigkeit, Amen.
Billig iſt alſo unſere Kirche bey dieſer, und inſonderheit bey der 1545. und alſo ein Jahr vor Lutheri ſel. Tode herausgekommenen Bibel geblieben.
Man beſehe die Vorrede der deutſchen Bibel zu Wittenberg, die 1618. in Folio, ingleichen die, ſo eben daſelbſt 1661. gedruckt iſt; ferner D. Wellers Vorrede vor ſtiner 1663. edirten Bibel; wie nicht weniger die Vorrede zu dem Weimariſchen groſſen Bibel-Wercke.
Beſiehe den Brief von Dollmetſchen, da er den Catholicken antwortet, die ihm vorgeworffen, er habe die Bibel verfaͤlſcht, welches ſonderlich durch das Wort SOLA, allein, geſchehen ſeyn ſoll.
Und es iſt kein Zweifel, daß, da Grego.
de Valentia, Rob.
Bellarminus, Jac. Gretſerus, Lutherum wegen Auslaſſung des Spruchs Jo. V, 7. des Socinianiſini, nach ſeinem Tode, beſchuldiget haben, ſie ihm auch bey ſeinem Leben, dieſes, oder etwas dergleichen werden vorgeworffen haben.
Es hat ihn aber der gelehrte Pet. Zorn in einer beſondern Schrift, Lutherus catholicus, d. i. gruͤndlicher Beweis, daß Lutherus kein Arianer und Socinianer geweſen ſey, wie ihm faͤlſchlich Schuld geben die Paͤbſtler Antonius, Poſſevinus, Grego.
Valentianus &c. vortrefflich vertheidiget, die zu Leipzig ohne Benennung des Jahrs in 4. herausgekommen iſt.
Und wenn Chriſtophorus Sandius in ſeinem Appendice interpretationum paradoxarum p. 377. ingleichen der Verfaſſer der Hiſtoire du Sociniſme, die zu Paris 1723. in 4. herauskommen iſt, Lutherum zum Socinianer macht:
ſo hat Herr D. Buddeus in der Commentatione hiſtorico-theologica de origine Soeinianiſmi ab eccleſiæ emendatione non repetenda ed. zu Jena 1725. in 4. gruͤndlich darauf geantwortet.
§. VII.
So weit gehet Lutheri nachdruͤckliche Warnung.
Es wird ſich aber auch, meines Erachtens, der Muͤhe verlohnen, wenn ich vor dismal zugleich mit wenigen die merckwuͤrdigen Anmerckungen, ſo ſich uͤber dieſe Warnung bey dieſer 1541. edirten Bibel befinden, melde.
Neml. zu Ende des Wercks, gleich vor der Correctur, findet ſich eine Erinnerung an den Chriſtl. Leſer, und eine Anzeige, daß vor etlichen Jahren die Bibel ſehr unbekannt und wenig geleſen ſey; ietzo aber, kurtz vor dem Ende der Welt, ſolle das Evangelium geprediget werden, und nach Dan. 12. die Schrift nicht mehr verſiegelt bleiben; ſondern viel kommen, und groſſen Verſtand darinn finden.
Ferner verdient in dieſer Bibel angemerckt zu werden, daß die vornehmſten Spruͤche, ſo iederman noth und nuͤtz zu wiſſen ſind, und ſonderlich von CHriſto und dem Evangelio handeln, mit groͤſſerer Schrift gedruckt ſeyn.
Lutherus rathet auch, man ſolle Acht geben, wo aus dem teutſchen A B C etliche Buchſtaben zu Anfange, in der Mitten, oder am Ende, ſo folge ein gnadenreicher troͤſtlicher Text von CHriſto, ſeinem Reiche, Vergebung der Suͤnden ꝛc.
Die Buchſtaben aber aus dem lateiniſchen A B C bedeuteten Klagen der Frommen, oder Drohungen uͤber die Gottloſen.
Endlich wuͤnſcht er, daß dieſe Zeichen uͤberall richtig ſtehen moͤchten, und ſpricht endlich: ein Mann iſt kein Mann, das alles in Ordnung zu bringen.
Das aber muß um derer willen, die in dergleichen Dingen nicht gnungſam erfahren ſind, hier nicht mit Stillſchweigen uͤbergangen werden, daß der ſel. Lutherus die Eintheilung der Capitel nicht immer, nach dem Ebraͤiſchen eingerichtet; ſondern dann und wann davon abgegangen.
Auch verdient angemerckt zu werden, daß erſt nach ſeinem Tode die Eintheilung der Capitel des Neuen Teſtaments in Verſe aufgekommen iſt, welches um ſo viel weniger zu verwundern iſt, ie bekannter es iſt, daß Rob.
Stephanus das N. J. in Verſe abgetheilt, und daſſelbe zuerſt 1551. zu Paris in 12. herauskommen ſey.
Beſiehe Aug. Pfeifferum Crit. ſacr. c. I. ſect. I. p. 17.
Anhang Eines Ausſpruches Lutheri von den Vorreden anderer, die, auf der Buchdrucker Anſinnen, den Buͤchern pflegen vorgeſetzt zu werden.
§. I.
ES findet ſich in dem ſchoͤnen Supplemento epiſtolarum Mart.
Lutheri, welches 260, theils noch nie zum Vorſchein gekommene, theils zerſtreut geweſene Briefe Lutheri in ſich haͤlt, und mit einer gelehrten Diſſertatione præliminari Herrn D. Jo. Franc. Buddei de aucta inſigniter per recentiſſimas quasdam epiſtolarum collectiones re litteraria & eccleſiaſtica zu Halle 1703. in 4. ans Licht getreten iſt, ein merckwuͤrdiger Ausſpruch.
Er lautet daſelbſt in dem Appendice n. V. p. 318. aus der Vorrede Lutheri in Enarrationem libri I.
Samuelis Juſti Menii, die MDXXXII. geſchrieben iſt, alſo:
Quamvis libellus hic merebatur prodire in publicum, absque præfatione mea, ſatis digne commendatus, tum auctoris ſui nomine, tum operis & rerum dignitate: tamen typographis mos gerendus fuit, & vino per ſe ſatis vendibili hæc parva hedera ſuſpendenda, qui vel decepti, vel perſuaſi ſunt, teſtimonio nominis mei, nonnihil gratiæ, ſeu exiſtimationis accedere alienis libris, a me comprobatis.
Das iſt: Obgleich dieſes Werck, nemlich des Juſti Menii ſeine Erklaͤrung des 1. Buches Samuels, ſchon an und vor ſich verdient haͤtte herausgegeben zu werden, ohne daß ich eine Vorrede vorgeſetzt haͤtte: geſtalt ſich es bereits uͤberfluͤßig bekannt und beliebt gemacht hat, theils durch den Namen ſeines Verfaſſers, theils auch durch das Werck ſelbſt, und die wichtigen darinn vorkommenden Sachen:
ſo muß ich den Buchdruckern doch zu Willen ſeyn, und dem guten Weine ein Zeichen vorſtecken, das iſt, dieſes an ſich gute Werck andern anpreiſen.
Denn ſie ſtehen entweder in der betruͤglichen Einbildung, oder in den Gedancken, daß durch das vorgeſetzte Zeugniß meines Namens fremden Buͤchern einiger Credit zuwachſe, und dieſelben bey andern beliebter wuͤrden.
Es war dieſer Juſtus Menius zu Fulda 1499. gebohren, und ein guter Freund Lutheri.
Daher ihn auch Lutherus mit Vorſetzung ſeiner Vorrede beehrte.
Nachdem er zuerſt Diaconus in Muͤhlberg geweſen war: ward er Prediger zu St. Thomas in Erfurt.
Hierauf wurde er der erſte Lutheriſche Superintendent in Eiſenach, und zuletzt, als Friedr. Mecum, der insgemein Myconius genennet wird, 1546. ſtarb, Superint. in Gotha.
Wegen der Majoriſtiſchen Streitigkeiten, da er mit geſagt hatte: die guten Wercke ſind nothwendig zur Seligkeit, muſte er von Gotha nach Langenſaltza entweichen.
Ward abeꝛ, dem ungeachtet, Paſtor zu St. Thomas in Leipzig, und ſtarb auch daſelbſt 1588.
Man kan aus der Vorſetzung der Vorrede Lutheri, ingleichen aus ſeinen haͤuffigen Veraͤnderungen im Amte, und daß er dem Colloquio zu Marburg mit beygewohnet, auf ſeine Gaben und Verdienſte leicht ſchlieſſen.
§. II.
Es iſt das alſo ſchon eine gar altes Stratagema der Buchdrucker und Buchhaͤndler, daß ſie vor ihre Wercke, deren Abgang ſie befoͤrdern wollen, eines beruͤhmten und beliebten Mañes Vorrede ſetzen laſſen.
Denn in der That die meiſten Gelehrten hangen an dem Vorurtheile des Anſehens, ungeachtet ſie ſichs nicht einbilden, noch daſſelbe geſtehen wollen.
Jene wiſſen alſo, daß die meiſten ein Buch kauffen und leſen: weil ein in der gelehrten Welt in Anſehen ſtehender Mann es mit ſeiner Vorrede gezieret hat.
Dahero ſchicken ſie ſich in die Zeit, und laſſen alſo ihr Schiff bey ſo gutem Winde in das Meer der gelehrten Welt auslauffen.
Man kan nicht ſagen, daß dieſes an und vor ſich verwerfflich ſey.
Denn ſolte das wol unrecht ſeyn, ein gutes, nuͤtzliches und brauchbares Buch beliebter und leſenswuͤrdiger zu machen.
Aber alsdann iſt es kein Zweifel, daß ein ſolcher Gebrauch verwerfflich wird, wenn eine gefaͤhrliche, verderbliche und anſteckende Materie, auf ſolche Art um ſo viel mehr und leichter in die Welt ausgeſtreuet wird.
Aber welcher gewiſſenhaffter und gelehrter Mann wird wol in ſolchem Falle, ſeine Vorrede zur Ausbreitung der Thorheit, des Jrrthums und der Gottloſigkeit mißbrauchen laſſen?
Wer erſt angefuͤhrtes Haͤlliſches Supplementum und deſſen Appendicem anſiehet, der wird befinden, daß derſelbe faſt aus lauter Vorreden beſtehet, die der ſel. Lutherus anderer Buͤchern vorgeſetzt.
Da er nun durch ſein Exempel, und vermoͤge deſſen, was wir im vorigen Paragrapho beygebracht haben, auch mit Worten dieſen Gebrauch gebilliget hat:
ſo erkennt man daraus zur Gnuͤge, daß gute Buͤcher auch gar wohl mit guten Vorreden anſehnlicher Gelehrten koͤnnen verſehen werden.
